Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
S t½g tigen gtrt=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische
Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 190.
Köln, Dinstag, 12. Juni 1894.
Achter Jahrgang.
Geschwister Krämer,
Brückenstraße Nr. 19—21.
Empfehlen unsere
nternationale
853
Bedruckter Piqué, Crépons.
Glatter Batist. Gestickter Batist. Mousseline de laine.
Levuntine.
Lawn tennisWollflauell. Baumwollflauell.
D
toffe.
uni Satin, Futterstoffe.
Elegante Damen= und Kinder=Schürzen.
Allen schwer verdau leiden, wie:
Denen, die durch Erkältung oder Ueberladung des Magens durch Genuß mangelhafter, icher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein MagenNagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdanung oder Verschleimung
sich zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammenietzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Butbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. # seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
#
9
95
Es ist das
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Köln a. Kh.,
unter dem Protectorate Sr. königl. Hoheit des Fürsten von Hohenzollern-Sigmaringen,
veranstaltet vom
Kölner Ruderverein von 1877
am Sonntag den I7. und Montag den 15. Juli 1894,
Nachmittags punkt 4 Uhr.
Anfang des Concerts 3 Uhr. Festplatz
auf dem Pionier-Uebungsplatz,
Deutzer Ufer, oberhalb der Schiffbrücke.
Preise
Passepartonts für beide Tage Mark 4,—,
Gedeckte Tribüne, Tageskarte„ 2,50,
Erster Platz, Tageskarte„.—,
Festplatz„—.30
Vorverkauf in den durch Placate kenntlich gemachten Cigarren=Geschäften.
Alles Nähere sagen die Säulen=Placate.
Bureau: Domkloster 1. Das Regatta-Comité.
Vorverkauf Mark 3,—.
9—
„„*
„—.80
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdau#ungsmittel, derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und beicht den ganzen Verdauungsorganismusdes Menschen, Kräuter-Wein schafft #eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Süftebildung. Derselbe besei###tigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen #verdorbenen krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, atzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßzen, Sodbrennen, Bläh ungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen veratteten Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit sortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
Zei Stuhluerstaufung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDrr Stahlbrrstopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal= leiden verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber belebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untanglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appctitlosigkeit, unter nervöser Abspannung mit Gemüthoverstimmung, sowie häusigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, reat den Stoffwechsel kräftig an, beruhigt die erregten Nerven und schafft den Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben.
Rp.: Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind:„Malaga=Wein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, destill. Wasser 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,9, Feuchel, Anis, Helenenwurzel, american. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10.0.
Kräuter=Wein ist zu haben„u N. 1,25 und 1,75 in Köln in den Apotheken:(Engros= Depot: O. Opdenhoff's Nachf.), Aposteln=Apotheke, Jean von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Adler=, Dom=, Reh=, Paradies=, Goldener Kopf= und Jesniten=Apotheke, KölnLindenthal: Adler=Apotheke, Köln=Nippes: Flora=Apotheke, Köln=Ehrenfeld in den Apotheken, und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Berg.=Gladbach, Bensberg, Bedburg, Siegburg, Düren, Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolberg, Aachen, Eupen, Malmedy, Vonn, Münstereifel, Honnef, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid. Solingen, Velbert, Essen, Duisburg, Kaiserswerth, Crefeld, Wesel, Xanten, Bocholt, Emmerich, Cleve, Koblenz, Trier, Volberg=Hoffnungsthal usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande, Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 82, drei und mehr Flaschen KräuterWein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlanes porto= und kistefrei.
22
Triumphstühle,
5 hohe Kinderstühle
in reichhaltigster Auswahl.
f: CarlHochherz,
19
E Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Selbstthätiges Aufrichten der Rüe,lehne! Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen empfichlt
„Holmeira“, feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine.
Bester Batter-Ersatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Delicatess, Extrafein, ffein, fein.
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchste Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Backen und Braten empfohlen.
De- Man hüte sich vor Nachahmungen.
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
Spar-Tafelherde,
2 Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Back n, sowie Petroleum=Kochapparate, geruchund gefahrlos, Gas=Kochapparate bester Systeme, sämmtliche Küchengeräthe in der Osen= und Herdefabrik von
Wilh. Kummer, Mühlenbach 55.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
à Ctr. 60 Pfg., Fuhre 40 Ctr. 21 Waggon 200 Ctr. 100 A. frei Haus.
Ritterstraße 47.
Dr. med. Max Schulte,
und
prakt. Arzt
Specialarzt für Chirurgie. Habe mich nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt des St. Marien=Hospitals(Cunibert) hier niedergelassen und wohne
23
(gegenüber dem Justizgebäude). Sprechstunden: Morgens von—10, Nachmittags von—5.
Endgültig am 21. und 22.
Juni
c. schon Ziehung der
Marienburger Geldlotterie, p. Loos 3 M
Geldgewinne Mark 90.000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000, 12 Mal 150
90.000.
500, 50 Mal 600,
.#b0 Mar 150, 1000 Mal 60, 1000 Mal 30, 1000 Mal 15 Mark.
Weimar=Lotterie, Ziehung bestimmt vom 16.-18. Juni.,
per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark. Hauptgewinne Mark 50,000, 20,000 10,000
Beldgewinne
100 Mal 300, 200 Mal 150,
11.
5000 2c.
12. Juli.,
Lotterie des Helenen=Kinderheim Pyrmont, per Loos 1., 11 Loose 10 M.
Mark 40,000 Hauptgew. Mark 10,000, 3000, 2 Mal 1000 2c. 2c. Baar.
Liegnitzer Kirchen=Loose a 1 Mark.— Detmolder Pferde=Loose a 1 Mark. Frankfurter Pferde=Loose a 1 Mark.— Rothe Krenz=Loose à 3 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Telepb. 1376. Köln. Unter Fettenhennen 15. Franke& Cie., Düsseldorf. Königs=Allee 26, Teleph. 498.

Seite 2
Rölner Tocal-Anzeiger Nr. 156 4 Dinstag, 12. Juni 1894.
2. Etage, 4 Räume,
Wasserleitung, Abfluß, sowie separater Eingang, zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
Erste und dritte Etage
an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
Unterricht.
Cercles
de conversation
chez une Française diplömée. 2 heures par semaine M. 5 par mois, Offres à ce journal sous 742.
Cours de
50 lecons
de français.
Ces leçons sont ndaptées a tous les degrés de capacité et à tous les besoins.
Méthode nouvelle.
Jules Lenoir,
professeur,
Schildergasse 55A
Photographie
Ein Herr in Mülheim a. Rh. wünscht kürzern Unterricht in der Amateur=Photographie und
ersucht Fach=Photographen, welche diesen Unterricht zu ertheilen geneigt sind, ihre Adresse unter„Amateur=Photograph“ an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen zu lassen.
Lilantium Mittwoch u Samst. Stientium, 2 St., monatl. 8 K Sich. Erf., auch Nachhülfe.
Fr.= Offerten u. Nr. 788 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
—3000 Mark Ssicherbeitzu
leihen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 778 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu 4 pEt. Zinsen.
Unsere Kassenbestände sollen in größ. Posten auf Häuser in Köln zu 4 pEt. hypothekarisch angelegt werden. Gefl. Anfragen zu richten unter
A 609 an Rudolf Mosse, Köln.“
375,000 Mark
bis 60 pCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und höher, auch auf Neubauten. auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Vermischtes.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene
Mitglied Herrn
Jac. Heuseler, Perlengraben, finden statt Mittwoch den 13. Juni a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
soll, wird Kost und Logis
in gut katholischem Hause gesucht.
Fr.=Off. nebst Preisangabe unter Nr. 790 an die Geschäftsst. d. Bl. erbet.
Schöne Logis
finden anständige Handwerker; daselbst vorzügl. bürgerl. Mitta,tisch in und außer dem Hause.
Eulengarten 2, am Perlengraben.
Gute Kost u. Jogls. kloster6h.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 1.
Uerzogen von Sachsen-Ring 2 nach
Zülpicherplatz 16. Friedr. Schumacher, Redacteur a. D.

Scite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 4 Dinstag, 12. Juni 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juni 1894.
2. Per Americaner.
[91 Original=Roman von Jenny Hirsch.
4.
Rowland Porter hatte sich mit der vollen Frische seiner gesunden, unverdorbenen Natur in den Strom des Berliner Lebens geworfen und plätscherte munter darin. Hatte auch die eigentliche Saison noch nicht begonnen und waren ihm aus den Häusern, in welchen er seine Karten und Empfehlungsbriefe abgegeben, noch keine Einladungen zugegangen, so gab es für einen lebenslustigen und genußfrohen jungen Mann doch Zerstreuungen in Hülle und Fülle. Er besuchte Abends der Reihe nach die verschiedenen Theater, speiste in den feinsten Restaurants, spazierte im Thiergarten und Unter den Linden, nahm die Sehenswürdigkeiten in Augenschein, fuhr zu den Rennen, machte Ausflüge in die Umgegend und fand oft genug den Tag und einen Theil der Nacht zu kurz, um alles, was auf seinem Programm gestanden, auch wirklich zu unternehmen.
Bei seinem liebenswürdigen, zugänglichen und höchst nobeln Wesen konnte es nicht fehlen, daß er bald einen ganzen Kreis von Bekannten besaß, so daß er für alle seine Vergnügungen Theilnehmer fand. Am meisten hatte er sich jedoch zwei jungen Männern angeschlossen, obwohl er von diesen gerade recht verschieden war; die Gegensätze schienen sich anzuziehen.
Ohne Einschränkung konnte man dies freilich nur von dem einen, Walther Nagel, sagen, welcher dem jungen Americaner sogleich mit großer Herzlichkeit entgegen gekommen war. Anders verhielt es sich mit dem zweiten, dem Lieutenant Dankmar von Wilde.
Bei letzterm stritt gegen die Sympathie, welche Rowland ihm einflößte, ein Gefühl der Eifersucht, das er empfunden, seitdem er diesen zum ersten Male neben Adelheid Nagel gesehen und er seinem Wohlgefallen an dem schönen Mädchen einen so unverhohlenen Ausdruck gegeben hatte. Der junge Offizier kämpfte diese Empfindung als seiner und der Geliebten unwürdig nieder; er hielt es für unrecht und engherzig, das Entgegenkommen des Americauers schroff abzuweisen, und so hatte sich zwischen ihnen ein freundschaftliches Verhältniß hergestellt, das aber nur von Rowland rein genossen ward, während es für Wilde einen bittern Beigeschmack hatte. Es war ihm seit jenem Empfangsabend im Nagel'schen Hause noch nicht gelungen, Adelheid wiederzusehen, und es gab ihm einen Stich in das Herz, wenn Nowland, der inzwischen ein Paar Mal in der Nagel'schen Villa gewesen, harmlos davon planderte. Er ließ sich jedoch mit keiner Miene merken, was er empfand, seine Liebe zu Adelheid war sein kostbares, wohlbehütetes Geheimniß. Bis zu dem Tage, wo er sie der Welt als seine verlobte Braut vorstellen durste, sollte Niemand davon erfahren. Auch Walther ahnte nichts davon. Wilde und er trafen nur selten zusammen. Sie waren Beide für den Americaner die Vertreter zweier verschiedener Welten, die am ausgeprägtesten nur in Deutschland zu finden sind: Der Gelehrte und der von Enthusiasmus für seinen Beruf, mit edelm Stolz auf seine Abkunft erfüllte Offizier.
Hatte Rowland am Morgen in Walther's Begleitung die Sammlungen in einem Museum angesehen oder sich von ihm zu einer Vorlesung in der Universität führen lassen, so fuhr er am Nachmittag mit Dankmar nach Hoppegarten, brachte den Abend mit ihm im Kreise seiner Kameraden zu und beobachtete da mit Bewunderung und immer steigender Hochachtung, wie der Lieutenant seine ganze Lebenshaltung den im bescheiden zugemessenen Mitteln anzupassen und allen an ihn herautretenden Versuchungen zu widerstehen vermochte.
„Ich hätte dem prächtigen Kerl heute so gern meine Börse zur Verfügung gestellt,“ sagte sich Rowland zuweilen, wenn er den lustigen Kreis verlassen hatte;„aber ich glaube, die leiseste Andeutung würde es für immer zwischen uns verderben. Er ist in allem, was seine persönlichen Angelegenheiten aubetr fft, so zugeknöpft, und doch merkt man, daß ihn ein Kummer drückt. Aber ich werde es doch ergründen, und es mag nun werden, wie es will, weiß ich's erst, dann helfe ich ihm. Mag er mich meinetwegen hinterher auf Säbel oder Pistolen sordern.“
Unter einem ähnlichen Selbstgespräch kehrte er eines Abends aus dem Café Royale zurück, wo eine vortreffliche Champagnerbowle getrunken worden war und Wilde sich ganz abseits von dem nachher arrangirten Spielchen gehalten hatte. Unter mehrern Zusendungen, die Rowland zu Hause auf seinem Tische fand, fiel ihm zuerst ein Brief auf, welcher den Stempel der Nagel'schen Firma trug. Er war eigenhändig von dem Banquier geschrieben und ersuchte ihn in sehr höflichen Ausdrücken, sich am nächsten Tage Morgens um zehn Uhr zu einer wichtigen Unterredung in dessen Comptoir in der Jägerstraße einfinden zu wollen.
„Er fordert mich auf, mich mit ihm zu besprechen; er kommt mir zuvor!“ rief Rowland, nachdem er den Brief gelesen.„Er hat mich also erkannt; das Unwohlsein, das ihn bei meinem ersten Aublick anwandelte, war eine Folge des Schreckens, als der Todtgeglaubte so plötzlich in verjüngter Gestalt vor ihm stand. Meine Winke und Andeutungen sind von ihm wohl verstanden worden. Desto besser. Je länger ich zögerte, desto schwerer wurde es mir, die Angelegenheit zur Sprache zu bringen. Ich hätte nicht erst die Familie kennen lernen, sondern geradeswegs mit meiner Forderung zu ihm gehen sollen.“
„Und wenn er sie nicht erfüllen kann?“ frug er sich weiter.„Man spricht allerlei. Ah, bah, er ist ein sehr reicher Mann; ich werde auf meinen Schein bestehen können... Und auch wollen? Es ist doch wohl gut, daß ich zuerst in die Villa Nagel gekommen bin und erst später in das Comptoir in der Jägerstraße.“
„Was aber der Mann für ein Frühaufsteher sein muß," fuhr er mit einem lustigen Augenzwinkern in seinem Selbstgespräche fort. „Um zehn Uhr am Morgen bestellte er einen Menschen zu sich, der mit Offizieren von der Garde am Abend eine Bowle im Café Royale getrunken hat! Da werde ich mit verdoppelter Schnelligkeit schlafen müssen, um nur einen Theil des mir nöthigen Quantums zu bekommen.“
Zehn Minuten später verkündeten die aus dem breiten Bett erkönenden ruhigen Athemzüge, daß Rowland Porter, so viel an ihm war, sein Vorhaben ausführte.
(Fortsetzung folgt.)
empfehle ich
hochelegante Tanzkarten
in reicher Auswahl.
Menus, Festlieder etc.
zu billigen Preisen bei prompter Lieferung.
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse.:: Telephon Nr. 204.
Locales.
□ Doppelmord. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr hörten Einwohner des Hauses Hausa=Ring 125 zwei Schüsse, welche anscheinend in der Wohnung des im zweiten Stockwerke wohnenden Kaufmannes Wehmann abgefeuert wurden. Als man die Wohnung desselben betrat, fand man den Wehmann und seine Frau todt auf der Erde liegen. Beide waren durch einen Schuß in den Kopf getödtet. Das Ehepaar stand in den dreißiger Jahren und besaß ein Kind, welches gestern Mittag bei hiesigen Verwandten untergebracht worden war. Zerrüttete Vermögensverhältnisse sollen die Eheleute zu dem Selbstmorde getrieben haben. Die Polizei stellte den Thatbestand fest und sorgte für die Ueberbringung der Leichen nach dem Todtenhause in Melaten.
( Das Pausrama International, welches sich seit einiger Zeit, zur Annehmlichkeit des dasselbe besuchenden Publicums, zu ebener Erde, Kreuzgasse 15, dem Real=Gymnasium gegenüber, eingerichtet hat, führt seine Besucher, wie in voriger Woche, auch in dieser nach Abbazia. Mit Freuden werden dies alle Diejenigen begrüßen, denen es bis Sonntag nicht möglich war, das wunderbare Fleckchen Erde im Panorama im Bilde sich ansehen zu können, das durch den Frühjahrs=Aufenthalt unserer kaiserlichen Familie für uns einen besondern Reiz erhalten hat. Daß die vorerwähnte Vorführung der Abbazia-Bilder in hervorragender Weise gefallen hat, geht zur Genüge aus dem Umstande hervor, daß die Direction des Panorama's sich dazu verstanden hat, auch in dieser Woche die fünfzig Bilder, unter denen sich mehrere einzig schöne Meerund Schiffs=Scenerieen befinden, zur Anschauung zu bringen.
In der St. Aposteinkirche beginnt man mit der innern Ausschmückung, zu welchem Zweck im Hochchore ein großes Gerüst errichtet worden ist Die Haupttheile der innern Ausstattung sollen in prachtvollen Stiftmosaik=Darstellungen gehalten werden. Auch die Decken und Stirnseiten der Gewölbe werden mit diesem Schmuck bekleidet. Die größte Anzahl der Bilder ist von Wohlthätern bereits geschenkt worden. Bis zur gänzlichen Fertigstellung der Ausschmückung der Wände und Gewölbe wird wohl ein Zeitraum von mehrern Jahren vergehen.
Schlägerei. Gestern Nachmittag entstand am Rhein zwischen zwei Frauen eine Schlägerei, wobei einer derselben mit einem Stück Holz derartige Kopfverletzungen beigebracht wurden, daß sie nach dem städtischen Krankenhause befördert werden mußte.
5 Die Viehtransporte an den Sonntag=Nachmittagen erregen in wachsendem Maße öffentliches Aergerniß. Ein Transport nach dem andern wird Sonntags schon von 4½ Uhr ab vom Güterbahnhof Gereon zu den Stallungen am Thürmchen getrieben. Die Händler scheinen der Polizei trotzen zu wollen; denn in jüngster Zeit werden fast sämmtliche Treiber von Schutzleuten protokollirt, und doch wiederholt sich immer wieder dieselbe Geschichte. Abgesehen von den zuweilen vorkommenden widerlichen Auftritten, sind Kinder manchmal auf den Bürgersteigen gefährdet. Vorgestern gingen einzelne Viehtreiber in ihrem Trotze sogar so weit, daß sie nicht, wie Vorschrift und auch im Allgemeinen üblich ist, das Vieh nicht über die verlängerte Ritterstraße nach dem Gereonswall, sondern eine Strecke weit über die Ringstraße trieben. Die Bürgerschaft würde es freudig begrüßen, wenn die Polizeibehörde gegenüber diesem Gebahren nicht nachließe, mit größter Schärfe auf die Beobachtung der vorhandenen Bestimmungen zu dringen.
5% Betrug. Ein Schneider wurde Abends auf dem Appellhof von einem unbekannten jungen Manne angesprochen, welcher ihm erzählte, daß er als Oesterreicher von Paris ausgewiesen worden und nun ganz mittellos sei. Aus Mitleid nahm er den Menschen mit in seine Wohnung und gab ihm Nachtquartier. Am andern Morgen gab der Unbekannte an, daß er zum österreichischen Consul gehen müsse, da er von demselben eine Unterstützung von 60 M. zu erhalten habe. Zu diesem Zweck lieh er sich von dem Schneider einen schwarzen CheviotUeberzieher, eine blaue Cravate sowie 60 Pfg., entfernte sich damit und kam nicht wieder. Die Nachfrage ergab, daß er beim österreichischen Consul nicht gewesen war.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Nippes, welcher in einer Mühle
beschäftigt gewesen, ließ sich dort aller Wahrscheinlichkeit nach eines Abends nach Feierabend einschließen, um Bretter zu stehlen. Der Portier, welcher ein Geräusch vernahm, weckte den Stallknecht. Beide verfolgten den Angeklagten bis an's Hofthor und erkannten in ihm einen Arbeiter des Holzhofes. Bretter und Stangen lagen zum Ueberreichen bereit. Der Angeklagte, schon oft vorbestraft, bestritt trotz seiner Ueberführung die That. Das Gericht verurtheilte denselben auf Grund der Zeugen Aussagen zu neun Monaten Gefängniß und drei Jahren Ehrverlust. — Ein Wirth und seine Frau aus Schnellweide waren vom Schöffengericht in Mülheim wegen Mißhandlung von Gästen zu je 20 M. Geldstrafe verurtheilt worden. Gegen dieses Urtheil hatten Beide Berufung eingelegt. Der Ehemann wurde nunmehr zu 15, seine Frau zu 6 M. Strafe und in die Kosten verurtheilt.
8 Der Central=Dombau=Verein hielt gestern Nachmittag im
Hansa=Saale unter dem Vorsitz des Hru. Geh. Justizrath Esser eine Vorstands=Sitzung ab. Zunächst wurde mitgetheilt, daß die in der
jüngsten Wahlversammlung neu gewählten Herren Gouverneur v. Leipziger, Weihbischof Fischer und Verlagsbuchhändler Franz X. Bachem die Wahl angenommen haben. Aus Anlaß des Hinscheidens des langjährigen Ehrenvorstandsmitgliedes, Hru. Andreas Pütz, wies der Vorsitzende auf dessen hohe Verdienste um die Dombausache hin und beklagte den Verlust dieses ausgezeichneten Mitgliedes. Die Anwesenden erhoben sich zum Andenken an den Vernorvenen von den Sitzen. Dem EhrenPrandenten des Vereins, Hrn. Cardinal=Erzbischof Krementz, waren die vom Verein herausgegebenen Gedenkblätter des Vereins überreicht worden, wofür derselbe seinen besten Dank ausgesprochen hat. Die Sammlungen in den einzelnen Pfarreien der Stadt usw. haben 633 M. ergeben. Bei den statntgemäßen Wahlen wurden auf Antrag des Hru. Senats=Präsidenent Heymer die Aemter in der bisherigen Weise vertheilt.
* Der Kölner Männergesang=Verein, obgleich Mitveranstalter
der imposanten Trauerfeier für Andreas Pütz, hielt es doch für eine Ehrenpflicht, noch eine besondere Feier für seinen hingeschiedenen EhrenPräsidenten abzuhalten. Dieselbe fand Sonntag=Vormittag im großen Saale des Vereinshauses Wolkenburg statt. Der Einladung waren die Spitzen der Civil= und Militair=Behörden, sowie ein gewähltes Publicum gefolgt. Der Chor hatte Aufstellung genommen auf der Bühne, die von dem Decorateur Hru. Asbach in eine Trauer=Kapelle umgeschaffen war. Zu beiden Seiten derselben standen Candelaber, rechts, von Blattpflanzen umrahmt, sah man das von Tony Avenarius, Vicepranident des Vereins, gemalte, sprechend ähnliche Portrait des Geschiedenen. Ueber demselben wehte das umflorte Vereinsbanner. Mit Palestrina's„Ecce quomodo moritur“ wurde die Feier eingeleitet. Dann sprach der frühere Vicepräsident, Hr. Rudolph Keller, einen von ihm selbst gedichteten schwungvollen und von warmer Liebe zu dem Todten durchwehlen Nachruf.
Vollendet ist ein reiches Menschenleben—
Es nahm die Erde, was sie einst gelieh'n,—
Der Geist entschwebt', jedoch sein hohes Streber Es blieb; ein Erbe, nie wird es entflieh'n.
Er schied von uns, in dessen Seele glühte Der hehre Funte göttlich heil'ger Kunst,
Den er bewahrt mit gläubigem Gemuthe,
Als ihm gespendet durch des Ew'gen Gunst;
Des Edelfinn's Gefühle ihn durchdrangen Beim hohen Weihekuß, den er empfangen.
Colonia naht; mit schwarz verhülltem Haupte,
Die Stimm' vom Thränenüberquell erstickt:
O, daß man dich, du treuer Sohn, mir raubte,
Den nur mit Wonne stets mein Aug' erblickt;
Wie hast du mich in Wort und Lied besungen,
Mir schlug dein Herz in Treue zugewandt,
Des Frohsinn's Preis ihn hast du mit errungen Der Vaterstadt im deutschen Vaterland;
Dem Guten hold und allem Edlen, Schönen,
So zählt' ich dich zu meinen besten Söhnen.
Doch ach! die gold'ne Leier liegt zerschlagen,
Der Laute süßer Wohllaut ist verstimmt,
Die bleichen Lippen wollen nichts mehr sagen,
Der helle Götterfunke nicht mehr glimmt;
In Trauer hallt des hohen Dom's Geläute:
Fahr' wohl, o Freund, der mich so sehr geliebt.
Es klagt der Chor, voll Wehmuth klingt die Saite:
Fahr' wohl, bis es ein Wiedersehen gibt;
An anderer Welten Thor hast du gelauschet,
Von Himmelschören bist du nun umrauschet.
So hallt gerechten Schmerzes tiefes Klagen,
Dem Echo gleich, und findet keine Ruh', Und immer wieder tönt das bange Fragen:
Wer singet nun und schafft und liebt wie du?
O, seid getrost! Dem Trauer=Hochaltare,
Ihm ward ein Schmuck, der milde zu uns spricht:
Was ich gewirkt, geschaffen bis zur Bahre,
Ist ein Vermächtniß, das vergehet nicht;
Das Pfand der Liebe, das mir ward verliehen,
Es wuchert fort, so lang die Sterne ziehen.
Da steh'n wir nun als des Vereins Genossen Und blicken auf zu uns'res Freundes Bild,
Zu ihm, deß frohem Schaffen wir entsprossen, Zu seinem Antlitz liebevoll und mild.
Wir lauschen seinen kunstdurchglühten Worten:
„Bleibt treu der Sache, die für euch ich schuf,
„Tragt echten deutschen Sang hin allerorten,
„Das sei euch wahrhaft heiliger Beruf!“
Des Mannes Wort, wir wollen's dir gewähren:
Das deutsche Lied, wir halten es in Ehren!
Im Wonnemond schloß ab dein Erdenwallen,
Da zogst du hin zu ewiger Sphären Klang,
Man senkt dich ein beim Schlag der Nachtigallen,
Und über dich schwoll deiner Freunde Sang.
Doch über's Grab, bis in die fernsten Zeiten Wirst du ein Vorbild bleiben immerdar,
Der Deinen Liebe wird dich stets begleiten, Und ein Gedenken iunig treu und wahr.
Es schloß dein Leben, Freund, doch allerwegen Entsproß aus ihm der Liebe reichster Segen.
Hierauf stimmte der Verein das Kuhlau'sche Lied„Unter allen Wipfeln ist Ruh'“ an. Diesem folgte das Adagio aus dem Schumann'schen Clavier Quintelt, vorgetragen von den Herren A. Krögel, Concertmeister A. Baré, A. Caesar, Concertmeister J. Schwartz und J. Jacobs, die sämmtlich dem Verein als active Mitglieder angehören. Alsdann sang Frl. Charlotte Huhn mit ergreifendem Ausdruck„Sei still“ von J. Raff. Zum Schluß der schönen Feier stimmte der Verein dann Silcher's weihevollen Schottischen Barden Chor an. Wie stets, so sang der Verein auch bei dieser ihn so nahe berührenden Feier unter seinem Dirigenten mit vollster Hingabe.
Die Kölner Läcker=Innung begeht am Mittwoch ihr Patronatsfest. Morgens wohnen die Mitglieder dem gestifteten Hochamte in der Minoritenkirche bei, nach welchem eine gemüthliche Zusammenkunft stattfindet. Mittags ist ein Ausflug nach der romantisch gelegenen Marienburg geplant.
n Nippes, 11. Juni. Der hiesige Arbeiter=Verein zog gestern Morgen in festlichem Schmucke zum Besuche des Hrn. Pfarrers Harff, früher Kaplan in Nippes, nach Mechernich. Leider war die Witterung dem Vereine nicht günstig.
Kinderwagen,
graßte Auswahl, zu nied igen Preisen. Wever& Hörchner, Mittelstr. 24.*
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space><space> 2 4 0<space>—<space> 0 1 2.<space>
* Wasserwärme am 11. Juni, Mit#. 12 Uhr: 13½0, Abds. 7 Uhr: 13½0
„ 12.„ Morgens 7 Uhr 12½0.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 4 Dinstag, 12. Juni 1894.
6% Panorama international,
#5½ ¼ Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Auf vielseitigen Wunsch auch diese Woche noch:
Abbazia zur Zeit des Aufenthaltes der kaiserlichen Familie.
Heöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Dinstag den 12. Juni 1894: 4
Eintritt 50 PIA.- Kinder die Hälfte.
A Aquarium 25 Pfg.**
Nachmittags 4 Uhr: Concert. 4
Zoologischer Garten
Dinstag, 12. Juni, Abends 8 Uhr:
4. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des 5. Rhein. Infant.-Regiments Nr. 65, Königl. Musik-Dirigent G. Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festmarsch“ von Ferd. David.
2. Ouverture„Nignon“ von Thomas.
3. a.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber;
Cavalerie“ von A. Rubinstein.
Zweiter Theil:
4. Vorspiel zur Oper„Abasso porto“ von Spinelli.
5. Musik aus der Oper„Der Gouverneur von Tours“ von C. Reinecke.
6.„Klänge aus America“, Fantasie über americanische NationalMelodieen von Frank Saddler.„
Commentar: 1. Dixie’s Land. 2. White Wings. 3. Tankee Doodle. 4. Listen to the Mockingbird. 5. Pop goes de Weasel. 6. Tenting on the old Camp Ground. 7. Johnny get jour gun. 8. Sebastopol. 9. Marching through Gcorgia. 10. Shuffle. 11. Old black Joe. 12. Arkansas Traveller. 13. Home, sweet Home. 14. Stumptailed Dog. 15. Way down upon the Suane. River. 16. Hoc dat Corn! 17. Three Crows. 18. Star Spangled.
Dritter Theil
b.„Trot de
aus
7. Introduction und Spinnerlied aus„Der fliegende Holländer“ von
R. Wagner.
8. Andante aus der„-dur-Symphonie“ von Beethoven.
9. Zwei italienische Märsche.(Von Sr. Majestät dem Kaiser
Italien mitgebracht.)
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Freitag den 15. Juni. Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an 50 Pfennig die Person.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Jacordenstraße 17,
mit schönem Garten,
versetzungshalber zu verlaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen.
Haus
3 Jacordenstraße Nr. 15
ist unter sehr günstigen Bedingungen billig zu kaufen.
Auskunst von Werthstr. 49. Lollerstraße 17: Kl. Haus
m. gr. Hofraum, zu verm. oder zu verkaufen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Rothwein,
tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Gelbe Marktkörbe
mit Patent=Henkel=Befestigung empfiehlt
nur Große Brinkgasse.
Einmach=Gläser und=Büchsen aller Art empfiehlt
Alb. Reinhold, Nsche.
Magazin für
Haus= und Küchen=Geräthe,
Schildergasse—11.
Iaggig
Suppenwürze in Original=Fläschchen von 65 Pfg. an ist zu haben bei
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfg werden zu 45 Pfg- und diejenigen à K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Wagendecken
von 2 A an bis zu den feinsten.
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
BUDU
Jungenmädcne
Vist angenehme Sommeririiche und
# gute Verpflegung geboten in ge### bild. kathol. Familie— Mäßiger 7 ## Pensionspreis. Beste Referenzen
Villa Asta,
I. Auguste=Victoriastraße Nr. 28,
Godesberg a. Rh.
400JoToa
Feinste Schweizerb., ohne Salz, 1 A# seinste Schweizerb., mit Salz, 95 5, seinste Holsteinerbutter Ne. 1,10, frische Eier, 100 Stück 4 M,
25 Stück M. 1,05,
Limburgerkäse im Ganzen 350, empf.
Adolphs,
Marzellenstraße 47.*
Empfehle:
junge, fette Suppenhühner, junge hiesige und italienische Hahnen junge Tauben, frische Rehrücken
Reybraten und Schultern, alles
in Ia. Qualität=Waaren, zu billigen
Wingens& Leopold,
Marzellenstrasse
vis--vis der Bahnhofstraße.
Dahmeisen nebst Haustock zu ver
# kaufen. Severinstraße 155.
Lecales.
* Köln, 10. Juni. Die Besserung im Befinden des Herrn Weihbischofs Fischer hält erfreulicher Weise an.
Schönen=Denkmal. Das für den im vorigen Jahre verstorbenen Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schönen von den Lehrern seines Aufsichtsbezirkes geplante Denkmal ist von Hru. Bildhauer Faßbinder nun vollendet worden und wird am 23. Juni d.., Nachmittags 5 Uhr, auf dem Grabe des Verblichenen zu Melaten feierlich enthüllt werden. Morgens um 7 Uhr wird an dem Tage in der Pfarrkirche St. Gereon ein Seelenamt stattfinden, wozu die Lehrer und Lehrerinnen des Stadtbezirkes Köln eingeladen werden. Nachmittags um 4 Uhr versammeln sich die Theilnehmer an der Enthüllungsfeier am Rudolphplatz und finden sich nach dem Acte zu einer entsprechenden Nachfeier im Fränkischen Hofe zusammen. Zu den Feierlichkeiten werden die geistlichen und weltlichen Behörden von dem Comité eingeladen.
□ Castan's Panopticum besitzt seit Sonntag eine neue Anziehungskraft: der Riese Hassan Ali wird dort nämlich dem Publicum in seiner ganzen Länge von 2 Meter 40 Centimeter vorgestellt. Nach der Versicherung seines Impresario ist er erst 16 Jahre alt und hat wohl Aussicht, seine Leibeslänge noch um ein paar Centimeter zu vermehren. Den vor längerer Zeit im Panopticum gezeigten Chang yu Sing übertrifft er noch um zwei und den vor vier Jahren verstorbenen Ungarn Drasal noch um einen Centimeter. Unter seinen ausgebreiteten Armen kann ein normaler Mensch bequem hergehen. Mit ausgestreckten Armen umspannt er 2 Meter 38 Centimeter. Seine Gesichtszüge sind, wenn man von dem arabischen Typus absieht, angenehm und nicht ohne Intelligenz; sein Kopf steht in ziemlich normalem Verhältniß zu der Größe seiner übrigen Körpertheile. Die Beine erscheinen indeß übermäßig lang. Die Fußlänge beträgt 35 Centimeter. Der durch seine Araber=Truppen bekannte Wilhelm Möller entdeckte den Riesen vor einigen Jahren in der Siwah Amons=Oase in der Lybischen Wüste und nahm ihn mit nach Kairo. Er spricht nur arabisch, verräth jedoch schon gute Anlagen, bald auch etwas von dem weltbekannten „Kölsch“ zu verstehen. Seine malerische Kleidung ist diejenige eines vornehmen Kadi. In seiner Begleitung befindet sich ein dreizehnjähriger Berber, Osman Hamed. Derselbe ist ein sehr intelligenter Bursche, der außer seiner Berbersprache arabisch und deutsch spricht. Der schwarze Krauskopf versteht es recht gut, mit dem Publicum zu verkehren, während der lange Hassan noch eine gewisse Zurückhaltung zeigt.
Vereins=Nachrichten.
∆ Internationaler Verein der Gasthof=Besitzer. Die
General=Versammlung, welche gestern Vormittag im Isabellen=Saale des Gürzenich stattfand, war von etwa 150 Mitgliedern besucht. Der Vorsitzende, Hr. Otto Hoyer(Aachen), begrüßte die erschienenen Collegen, wies auf das 25=jährige Bestehen des Vereins hin und sprach die Hoffnung aus, daß derselbe auch fernerhin in gleichem Maße wie bisher, weiter blühen und gedeihen möge. Hr. Director C. Müller(Köln) erstattete den Bericht des Vereins=Bureau's, dessen Inhalt wir bereits im Wesentlichen mitgetheilt haben. Der Kassen=Verwaltung wurde Entlastung ertheilt, und die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrathes, die HH. O. Koch(Baden=Baden), Arn. Herfs(.=Gladbach), C. Lehr (München), A. Mühling(Berlin) und Aug. Stracke(Ostende) durch Zuruf wiedergewählt. Zum Vorsitzenden wählte die Versammlung Hru. O. Hoyer, unter lebhaftem Danke für seine bisherige aufopfernde Thätigkeit in dem Vereine wieder. Auf Antrag des Aufsichtsrathes wurde der Frankfurter Fachschule, wie bisher, auch für das laufende Jahr ein Zuschuß von 1500 M. bewilligt. Der Vorsitzende betonte dabei, daß die genannte Schule vorzüglich geleitetsei. Der Vorstand hält ferner an der Absicht fest, auch in Köln eine solche Fachschule zu errichten und hofft, daß bis zur nächsten General=Versammlung diese Angelegenheit weiter gefördert sein wird. Wie der Vorsitzende berichtete, hat der Aufsichtsrath einstimmig beschlossen, aus Anlaß des silbernen Jubiläums des Vereins der General=Versammlung folgende Geldbewilligungen zu empfehlen: 1500 M. der Alters= und Juvaliditäts=Kasse des Geufer Vereins(Basel), 1000 M. dem gastwirthschaftlichen Spar- und VorschußVerein(Berlin), 1000 M. der Spar- und Darlehens=Kasse des deutschen Kellner=Bundes(Leipzig). Auch dem Hru. Bureau=Director Müller wurde unter dem Ausdruck des Dankes für seine pflichttreue Mühewaltung während des fünfundzwanzigjährigen Bestehens des Vereins eine ansehnliche Jubiläumsspende überreicht. Als Ort der nächstjährigen Herbst=Versammlung des Vereins wurde Meran bestimmt. Eine Abordnung des Vereins Kölner Köche überreichte dem Vorstand eine ge schmackvoll ausgestattete Adresse aus Anlaß des Vereins=Jubiläums und dankte zugleich für die segensreichen Bestrebungen des Vereins zum Wohle der Angestellten. Der Vorsitzende dankte auf's herzlichste Namens des Vereins für diese Aufmerksamkeit und versicherte, daß der Verein der Gasthofbesitzer auch fernerhin bestrebt sein werde, das gute Einvernehmen zwischen den Principalen und Angestellten zu erhalten.
Umgebung.
H Buchheim bei Mülheim a. Rh., 11. Juni. Ein froher Tag war trotz dem unaufhörlichen Regen heute unserm sich mehr und mehr aus dehnenden Orte beschieden: galt er doch der Grundsteinlegung der katholischen Kirche. Ein Haus überbot das andere durch Flaggenschmuck, Guirlanden und Laubwerk. Die in der Wipperfürther straße gelegene Baustelle neben der dortigen Schule war aus diesem Anlaß auf's festlichste geschmückt. Nachmittags um 5 Uhr bewegte sich von Mülheim eine stattliche, fast nicht endenwollende Procession von der katholischen Pfarrkirche aus nach der neuen, dem Herrn geweihten Stätte. An der Spitze schritt ein Musikcorps voran, diesem folgte die Geistlichkeit von Mülheim mit Kreuz und Fahnen, weißgekleidete Mädchen mit Symbolen, die Lehrer von Mülheim und Buchheim nebst den obern Schulklassen, sämmtliche katholische Vereine sowie die St. Sebastianus=Schützengilde. An zwanzig Fahnen von katholischen Ver einen waren im Zuge vertreten. Der augenblicklich im Bade weilende Bürgermeister hatte sich durch den Beigeordneten Hrn. Aldehoff vertreten lassen. An der Baustelle angelangt, trug der Mülheimer PfarrCäcilien=Verein einen Hymnus vor. Hr. Dechant Caumanns, Pfarrer in Mülheim, verlas sodann die Urkunde in deutscher Sprache und voll zog hierauf die Einweihung des Grundsteines und der Umfassungsmanern. In längerer Ansprache legte er den Gläubigen tief an's Herz auch fürderhin des nunmehr aufstrebenden Gotteshauses eingedenk zu sein und zur Verschönerung desselben mit beizutragen. Den Schluß der Feier bildeten mehrstimmige Gesänge des vorhin erwähnten Vereins
„„„ 1
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. Direction: C. Steinbüchel.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Dinstag den 12. Juni, und folgende Tage:
Grösste Attraction! Fabelhafte Leistung!
Die drei Wunderkinder Ella, Percy und Albin.
The three greatest Stars upon Telegraph Wirc.
— Eine schreckliche Nacht.
frosse Burlesk-Pantomime, ausgeführt von den weltberühmten ersten und echten nar- Phoites.
unter Direction des Mr. Jos. Phoites.
Auftreten sämmtlicher neu engagirten Specialitäten. Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Donnerstag den 14. und Freitag den 15.: Zweitägiges Gastspiel von Boullier& Ridder. Sonnabend den 16.: Erstes Debut
Kennedy& Lorenz.
C
Volksgarten. 8
Dinstag den 12. Juni,
Abends 7½ Uhr:
#. Philharmonisches Concert§p;
des städtischen Orchesters.*
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
K
a ein, mild, neutral und fettreich soll die Seife sein, die man zur Toilette für sich oder seine Kinder verwendet. Kause man daher nichts anderes als Doering's Seife mit der Eule! Seit ihrem ## Bestehen bis auf die Gegenwart hat sie sich ununterbrochen bewährt als die beste Toiletteseife der Welt, und der von Jahr zu Jahr sich steigernde Consum docnmentirt am besten den Werth, die Güte und die Wirkung dieser vortrefflichen Seise Käuflich überall à 40 Pfg.
ie Kirche wird in gothischem Stil ausgeführt und dürfte innerhalb beier Jahre vollendet werden. Buchheim, welches mit Mülheim eng rwachsen ist, zählt gegenwärtig über 3000 Einwohner. Die neue
zweier verwachse
Kirche ist dem h. Mauritius gewidmet.
Nach
America, Australien, Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchnelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packer-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sichan die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Versteigerung
Museums Chr. Hammer,
Mittwoch den 13. und Donnerstag den 14. Juni 1894:
Ausstellung
der Kunstsammlung, Serie IV,
von—1 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags.
Kataloge sind zu haben.
M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
S
Lepholt preisgekrönt.
SPECIALITAT DER
Zülpicher Dampf-Kornbranntveinbrennerei
Rch. Sieger, Iura Tükpich,
gegr. 181½
als vorzügkicher Srsatz für Cognac bestens empfoblen.
Vertreter: Hr. Jos. Halm, Köln, Luxemburgerstr. 33
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1. gegenüber dem Dom.
Bureau für Zusammenstellung aller Rundreisefahrkarten.
Nähere Auskünfte gratis
Wir bringen hiermit ergebenst zur Kenntniß, daß wir in
Köln, Martinstraße 20,
gegenüber dem Gürzenich, eine
Buch=, Kiunst= und DevotionalienHandlung
errichtet haben und bitten um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Köln. Benziger& Co.,
Martinstraße 20.
Verlag und Deuck von J. P. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln