1 K S•. S
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für P6l, und Vororte 12½ Ofe.
die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser wi. Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
KEEEEE
Nr. 178.
für die rheinische Hauptstadt und
ec
Köln, Mittwoch, 4. Juli 1894.
Achter Jahrgang.
as-Brat= u. Ba
vom rühmlichst bekannten Richard Goehde, Berlin, F. G. Bera in Düsseldorf empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Damen=Blousen,
Knaben=Zlousen
elegant un billig.
Math.&amp; Roa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Evangel. Geangbücher,
neueste Ausgae, empfiehlt in großer Auswahl zwilligen Preisen, . schon von K. an.
Michael Bleisser, Eigelstein 11.
K Ina
Reel
am
Hohenzollern-Ring 19.
Verkauf eines Waldgutes zu
Frankenforst bei Bensberg.
as hen Grhon 91.1 M Wi„ 00
rst bei Bend
n
Bahn### den Erben Peter Wilh. Fischer zu Franrer
gehörige Waldgut, genannt„Der Frankenforst“, nämlich: Wohn= und nomie=Gebäude und circa 308 Morgen Areal, darunter 200 Morgen bestand— Schlagholz mit Eichen durchgesetzt— und über 100 More
..„uer das Ganze völlig zusammenhängend, ganz in der Nähi Bahnhofes Bensberg an der Köln=Bensberger Straße gelegen, an den Korigsforst anschießend, mit eigener, sehr wildreicher Reh= und Kleinwild=Jagd, wird durch Unterzeichneten
Donnerstag den 26. Juli., Nachmittags 5 Uhr, zu Bensberg im Gasthof Rheinischer Hof(Bertus)
Gauset perstettere gegen mehrjährigen Credit und Bürgschaft nur im
Nähere Auskunft ertheilt der Unterzeichnete.
Bensberg, 29. Juni 1894.
Dr. Schmitz, Notar.
X Das Lager besteht aus guten, soliden, modernen
K Kleider- und Confectionsstoffen jeder Art.
Am Donnerstag den 5. Juli d.., des Nachmittags um 3 Uhr,
lassen die Erben Ernst August Ullrich durch den unterzeichneten Notar
in dessen Amtsstube, Zeughausstraße—,
ihre zusammengehörigen Häuser Aposteln.
straße Nr. 40 und Gertrudenstraße Nr. 31/33
unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Cachemires, Grenadines, Cheviots, Diagonals u
als:
„ Tuchen. Kammgarnen, Mantelstoffen etc. etc. g Seidenstoffen jeden Genres, Sammeten, Plüschen. ( Velvets, schwarz u. farbig. Flanellen, Unterrockund Futterstoffen. Trauer-Chäles, Tüchern und K besonders grosse Auswahl schwarzer Stoffe.
Preise sind mit Rothstift auf den Etiquettes, neben den 2 frühern, verzeichnet u. verstehen sich nur gegen Baar.
Auswahl- und Muster-Sendungen können nicht gemacht werden.
Auskunst ertheilt
Justizrath H. Schaefer
I.
Selbstthätiges Aufrichten der Rücklehne
Triumphstüble, hohe Kinderstühle
in reichhaltigster Auswahl.
Carlhochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339 Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Spar=Krnseife
vl
Schmidt-Flöge
Dampfseisenfalk, Remscheid.
Vertreter für Kölnnd Umgegend:
Georg Ro&amp; Cie.
R. Geusel,
Richmokr. 27,
empfic als
Speci ität:
eigener Aufigung nach
Maß, bwl. mlein. Eins. von K 19 pels Dyd. an. Besonders liebt sind## die Marken E
BA zu 26.
BB zu 27
" per 1 hend. 8 Herren=Krage 18 51 Ctm.
Weite stets)rräthig.
S Nr. 23, St
Specialgeschäft in allen modernen Handarbeiten.
Größte Auswahl in Hätelei, Stickerei
Original=Zeichnungen in allen Preislagen.
lach
Schwamm- und zusammenlegbare
empfiehlt in großer Auswahl zu mäßigen Preisen
arl Schirp, Hohestrasse 109,
Gummiwaaren=Fabrik.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Alle
###.
Materialien in ##den besten Qualitäten.
Cke
Lager-Ausstellung
K
0
aller Gegenstände in eder, Plüsch, Leinen und ReiseUtensilien 2c., für Stickerei eingerichtet.
Großes Lager
„ in Knöpfen, Besatz,
Posamentir= und Kurzwaaren. Borden, Stoffe sowie confectionirte Gebrauchs=Artikel für Geschenke.
„ K 40,000 Hauptgew. R 10.000, 3000, 2 Mal 1000 2c. 2c. baar
is Lieguitzer Kirchenbauloose" u= gewiage 2 510, Jsch sh und 140 M. ke. bar. Out
Detmolder Pferdeloose à 1. M. Zieh. 20. Juli.-Frankfurter Pferdeloose à 1 M.
Rothe Kreuzloose a 3 MR. Hauptgewinne K 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar. S# Woose empfiehlt das Bank= und Lotterie= Geschäst
###ke Cie., Köln. Auter Fettennennen 15. Celephon 1376.
R.&amp; C.
340 Hohestraße 1341; Peo Pasantafs
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. ### Werkstätte im Hause.
f#### Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfichlt feinstes
Delicatess-Tatelschmalz
garantirt rein.
Rothwein,
tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Tafel=Clavier billig zu verkaufen. Gereonswall 103, 1. Et.
Wirkung Punä sicher schnen
durch
S
Für Fliegen, Motten, Russen, Wanzen anerkannt das beste Mittel.
Beutel, gesetzl. geschützt, 10, 25, 50 Pfg., überall zu haben. 8100 Engroslager: Opdenhoff’s Nachf., Domstrasse 8.
Forstmann sen., Gereonstrasse 26.
Bürgerlich.
und Abendtisch
in und außer dem Hause.
Daselbst möbl. Zimmer
mit guter Kost an anständige Leute zu K 10,50 pro Woche.
Lungengasse 26, am Neumarkt.

Seite 2
Kolner Local-Anzeiger Nr. 178 U Mittwoch, 4. Juli 1894
Offene Stellen.
gesucht. Hohes Salair.
Johann Steffens, Füren.
ardentlicher Schuhmacher= Geselle auf Mittelarbeit gesucht. Deutz, Schneebergerstraße 11.
Tüchtiger, selbständiger
Maler
in allen Arbeiten erfahren, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 900 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann
vom Lande, kath., welcher melten kann, wird gesucht. Lindenthal, Gleuelerstraße Nr. 42.
Zum 15. Juli ein starker
Metzger=Lehrling
oder angehender Metzger=Geselle gesucht. Wie. Kettner, Bensberg
In ein Privathaus nach Rüdesheim wird ein tüchtiger
Hausbursche
der auch etwas Gartenarbeit versteht. Gute Zeugnisse erforderlich. FrancoOsserten mit Gehaltsansprüchen unter K C 2572 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung. 1
Kanzlist
mit schöner Handschrift, der nach Dietat stenographirt, findet dauernde Stellung. Eintritt sofort.
Fr.=Offerten unter Nr. 896 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Hotel Heiliger, Aideggen.
Suche für mein Putz=Geschäft eine tüchtige
erste Arbeiterin.
Fr.=Off. werden erb. u. R O 2583
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Braves Alädcen, kann, zu allen
häuslichen Arbeiten gesucht.
Gladbacherstraße 3.
Clavier= und Möbelpolirer
empfiehlt sich bestens.
Junge
R8
für leichte Arbeit gesucht.
S. Sternfeld&amp; Cie.,
Eintrachtstraße 14 16.
Gehülfin,
kath., w. mit der Landkundschaft ver: kehrt hat, von ein. Manuf., Kurz=, Wellwaaren, Leinen= u. WäscheGeschäft sofort gesucht. Off. m. Zeugnuiß=Abschr. u. Gehalts=Anspr. Ebendaselbst ein kräft, kath. Lehrmädchen, nicht unter 15 Jahren, ges Fr.=Off. u. Nr. 905 an die Geschäftsst. d. Vl.
Mädch. auf Singer=Maschine
gesucht. Eigelstein 116, 1. Et.
Zür Mittwoch, Samstag u. alle 414 Tage Sonntags=Nachmit tags ein Schulmädchen gesucht. Bravanterstraße 53.
Schweinemetzgerei.
Ladengehülfin, angehender Geselle und Lehiling gesucht.
G. Wirz, Apostelnstraße 2A.
Arbeits-Gesuche.
BRREEE
Empfchle mich den geehrlen Herr** schaften im Auspoliren der Möbel sowie zum Reinigen und Bohnen der Fußböden zu den billigsten Preisen.
Aug. Spier, Agrippastraße 67.
Karte genügt.
Herren=Anzüge
werden für 12 K. Holen und Westen für je 3 J. Knaben=Anfüge für—8 A angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Ga rantie. Verzogen von Eigelstein 119
nach Koln=Nippes, Reußerstr. 280. A. Minder. Postkarte genügt.
Französ. Correspondenz
besorgt, gegen mäßige Vergütung. Beste Referenzen.
Heiur. Bünnagel,
Pilgram,rch
straße 15.
Selbständiger Hausschreiner
mit Werkzeug sucht Kunden gegen Tagelohn. Bürgerstraße 9, Hinterh., 2 Tr.
Erfahrener Tapezierer
und Anstreicher sucht noch einige Kunden. Klingelpütz 36, parterre.
Eine Frau
sucht Stunden=Arbeit für Morgens.
Auskunft in der Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk.
Ein anständ. Mädchen sucht
Ehrenfeld, Sömmeringstr.23.
Stundenarbeit. g, Ehreufelo,
Mäbelpolitur
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, von Jedermann ohne fachmännische Kenntnisse zu gebrauchen, anerkannt beste Politur, welche bis heute in den Handel gebracht worden ist, empfiehlt in Flaschen a 1 M. Kaesmacher, Altermarkt 62, Special=Geschäft.
fast neue nußb. Sesselstühle zu verO kaufen. Eintrachtstraße 164.
Hoffer, Damen=, Herren= u. UmhangTaschen, Reiseriemen, Hosenträger, Portefeuillewaaren 2c. empfiehlt billigst P. Mandt, Sattler, Mathiasstraße 18.
(Klasschr., Waschcom., 2 Betten billig zu verkaufen. Perlengraben 55. 1.
Kauf-Gesuche.
Stellen-Gesuche.
Jür ein 16½ Jahre altes Mädchen (Beamtentochter) wird Lehrstelle in einem Geschäft oder auf einem Gut gesucht, wo dieselbe gleichzeitig in der Haushaltung thätig sein könnte.
Fr.=Offerten unter Nr. 903 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiges, junges
Mädchen
von auswärts, welches alle Handarbeit gründlich versteht, sucht Stelle bei —3 Kinder. Gefl. Fr.=Off. an Frau Gerhard, Clemensstraße 27.
Tüchtige Mädchen v. Lande
mit guten Zeugnissen suchen Stelle für alle Arveit in bürgerl. Häusern. Probsteigasse 43, parterre.
Ein Mädchen,
welches mehrere Jahre bei einem Geistlichen gewohnt, die Küche und Hausarbeit versteht, s. Stelle in ruh. Hause. Off. u. A 455 bes. die Annahmest. v. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Zu verkaufen.
Auspolstern von Matraten, Sophas
gut und billig. Waisenbausg. 26.
2 Nippes, hautes Haus,
smmm an Verkehrsstraße und Nähe der Station gelegen, enthaltend 11 Räume, steht zu verkaufen.
Fr.=Off. R S 15 an H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Haus in
massiv. 10 Räume, versetzungshalber für 2000 M zu verkaufen. Max Brenner, Langgasse 2, Köln.
Meierei=Butter
la. Qual. in 1=St., 8½ fl,
fre 949,50, Ia. Tilsiter Sahnenkäse pro 8 70 Pfg. franco.
U. Kreis, Locken, Ostpr.
94%neuen Salzhering
vers. in zarter, fetter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten
zu haben ist, das 10 Pfd.=Faß mit Inh., ca. 40 Stück, franco Postnachn 3 M. L. Brotzen, Heringssalzerei, Greifswald, a. Ostsee.
Ladenreale, Theken, Kranken=Sessel, Waschmaschine, 2 alte Nahmaschinen, Commode, mehrere Oesen, Herde billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 73.
Gd.
8 35
Severinstraße 127.)
East. Patent=Schön= u. SchnellschriftFederhalter m. Stahlmechanik. Kein Ermüden u. Zittern. Schriftverbesserung. fre. geg. 60.). G. Koblitz. Potsdam.“
Prima trockenes Luzernerhen empfiemt Martin Schmitz, Zous.
Bandonion Spulmanusgassls.
Dunge Angora=Kaninchen zu verk.
prachtv. Thiere. Die Eltern wiegen an 12 Pfo. Gerconswall 62,
Nußb.=pol. Kleiderschränke
mit und ohne Schubkasten, Garderobe schränke, compl. Wa schcommoden, schöne Auswahl billigst.
Johann Ries, Möbelschr.,
Biberstraße 22, am neuen Hafen.
Gold
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24(am Museum).
K
leiner Eisschrank zu kaufen gesucht.
Kyffhäuserstraße 38.
2. Etage, 5 Zimmer,
ganz oder getheilt zu vermiethen. Zu
ers. Geisselstr. 12, Ehreufeld.
Möblirtes Parterrezimmer zu
vermiethen. Salzmagazinstr. 25.
Saarstr. 12, am Duffesbach:
Parterre=Wohnung, 6 Zimmer, 1 Mansarde an stille Familie zu 50.0 zu verm.
Englischen und französischen
Unterr. erth. erf. Lehrer, gebor. Engl., der viele Jahre in Lehr-Anst. Frankreichs thätig war. Grammatik, Handels-Corresp. Uebersetzungen aller Art unter Discr. Vorzügl. hies. Ref. Komödienstrasse 5, II.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Haus sche Musikschule
Schildergasse 77—79. Lehrfächer: Clavier=, Violin=, Ensemble=Spiel, Geang und Theorie. Wöchentlich 2 Unterrichtsstunden, pro Vierteljahr 25 M.(bisher 30.0)
Aufnahme neuer Schüler.
Prospect gratis. Heinr. Haus.
§ Köln, 4. Juli 1894.
Der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wohnten sämmtliche Stadtverordnete bis auf zwei, welche entschuldigt waren, bei.
Ein Hauptgegenstand der Berathung war die Vorlage betreffend die Einrichtung dreier Verwaltungs= und Zahlstellen in der Altstadt und veränderte Erhebungsweise der Steuern. Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, führte zu diesem Punkte Folgendes aus. Durch die neue Steuergesetzgebung ist die Bestimmung getroffen, daß vom 1. April 1895 ab die Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer von den Gemeinden erhoben werden soll. Ferner fällt der Stadt auch die Aufgabe zu, die Communal=Steuern, welche die Steuerkassen bisher gegen Entschädigung mit erhoben, selbst zu erheben. Die veränderte Steuer=Erhebung erfordert eine ganz neue Organisation. Es seien nun verschiedene Vorschläge von der Verwaltung ausgearbeitet worden. Bisher waren für Alt=Köln acht Steuerkassen eingerichtet, deren Bezirke sehr wenig zweckmäßig abgegrenzt waren. Bei richtiger Eintheilung würden sechs Steuerstellen genügen. Alsdann könne man die Beamten der einzelnen Steuerstellen verstärken und eine bessere Controle einrichten. Indeß, wenn man ein Mal eine andere Organisation einrichte, sollte man dieselbe auch so gestalten, daß sie möglichst vollkommen sei. In dieser Beziehung sei uns der Osten weit voraus, namentlich darin, daß man dort die Steuern einhole, was eine wesentliche Erleichterung namentlich für die kleinern Leute bedeute, welche selten oder gar nicht die Zeit fänden, um oft lange an den Steuerkassen zu warten. Die Finanzund die Verfassungs=Commission haben daher einstimmig dem Vorschlage zugestimmt, auch für Köln das Abholen der Steuern einzuführen. Bei dieser Einrichtung seien nicht so viele Zahlstellen erforderlich; es würden deren drei genügen, weil die Mehrheit der Steuerzahler zweifellos die Steuer abholen lassen werde. Bei der neuen Einrichtung werde auch die Einziehung der Steuerbeträge eine bessere werden. Im vergangenen Jahre habe man 3242 Positionen mit einem Gesammtausfall von 47,366 M. niederschlagen müssen. Der Executionen würden jedenfalls an Zahl geringer werden, da die Steuer=Erheber, welche alle drei Monate in den Wohnungen der Steuerpflichtigen sich einfänden, in die Eigenthumsverhältnisse der Leute besser eingeweiht würden. Nach den ihm von den verschiedenen ostpreußischen Städten zugegangenen Mittheilungen, habe diese Einrichtung sich dort sehr gut bewährt. Mit diesen Zahlstellen sollen dann auch wie in den Vororten Zweigstellen der Sparkasse verbunden werden. Diese Einrichtung habe sich in den Vororten sehr gut bewährt. Des weitern sollen an diesen Stellen die Gehälter ausgezahlt werden. Die Zahlung der Gehälter habe an der Stadtkasse schon zu solchen Schwierigkeiten geführt, daß man bereits am 23. im Monat mit der Auszahlung beginnen müsse. Endlich lasse sich mit diesen Zahlstellen auch eine Verwaltungsstelle, so namentlich ei Standesamt, verbinden, wie es auch in den Vororten sich bewährt habe. Für Alt=Köln mit 200,000 Seelen bestehe jetzt nur ein Standesamt, gewiß ein Unicum im ganzen preußischen Staate. Im vergangenen Jahre seien auf dem Standesamt für Alt=Köln 7579 Geburten, 5376 Sterbefälle und 1952 Eheschließungen zur Verhandlung gekommen. Der Umstand, daß nur ein Register für diese Eintragungen geführt wurde, habe zu großen Uebelständen geführt. Eine Theilung des Bezirks werde sich daher sehr empfehlen. Auch für andere Zweige werde die Decentralisation der städtischen Verwaltung sehr erwünscht sein, so z. B. für die Impfsachen, für Schulversäumniß=Angelegenheiten usw. Allerdings erfordere die neue Einrichtung eine große Zahl von Beamten, von welchen viele aber wieder an andern Stellen gespart würden. Die Ausführung sei so gedacht, daß für den Süden, für die Mitte und für den Norden der Stadt je eine Verwaltungs= bezw. Zahl-Stelle errichtet werde. Für den südlichen Verwaltungsbezirk mit etwa 15,000 Steuer=Conten sei vorläufig das Rathhaus als Sitz in Aussicht genommen, für den Norden der Stadt soll die Verwaltungsstelle in dem frühern de Noél'schen Hospital am Glockenring eingerichtet werden. Die Zahl der Steuer=Conten beträgt für diesen Bezirk etwa 19.000. Für den mittlern Bezirk wird die Verwaltungsstelle im ehemaligen Gebäude der Armenverwaltung an der Cäcilienstraße eingerichtet werden. Die Zahl der Conten wird hier 20,000 betragen. Jede Stelle wird einen Vorsteher, bzw. Rendauten, einen Controleur, zwei Kassenbeamten, sechs bis sieben Steuererheber, ferner einen Standesbeamten, zwei Stellvertreter, Hülfsschreiber und einen Stadtdiener erhalten. Iusgesammt werden 56 Beamte,
12 bis 13 Diensträume und sechs Dienstwohnungen erforderlich sein. Die Zahl der Beamten erscheine hoch, sei aber möglichst knapp bemessen. Er verwahre sich darum ausdrücklich dagegen, daß man ihm später Vorwürfe mache, wie bei der Vermehrung der Beamten der Baupolizei. Bezüglich der Gehälter führte der Redner aus, daß die Vorsteher 3000., die Controleure 2500., die Steuer=Erheber wie die Vollziehungs=Beamten 1600 M. Anfangsgehalt erhalten sollen. Die Kosten für die Einrichtung dieser Organisation würden sich auf 66.100 Mark stellen, wobei die Kosten der Executionen und der Erhebung der Canal=Gebühren abgerechnet sind. Dagegen sind die bisher von der Stadt an die königlichen Steuerkassen gezahlten Hebe=Gebühren für die Communalzuschläge mit 27,400 M. noch nicht in Abrechnung gebracht, so daß die Mehrkosten auf nur 40,000 M. sich belaufen. Die Erhebung der Staats=Steuern erforderte bisher eine Ausgabe von 82,000 M. Die Mehrkosten, welche durch die Einrichtung der neuen Standesämter und Verwaltungsstellen herbeigeführt werden, stellen sich auf 6795.; für die innere Ausstattung der Verwaltungsstellen soll noch eine besondere Vorlage gemacht werden.
Hr. Trimborn. Es falle einem schwer, das ohnehin schon so große Beamtenheer der Stadt Köln noch zu vermehren. Aber die Vortheile der neuen Organisation seien von großer Bedeutung: ein Mal die Decentralisation der Verwaltung, anderseits auch die Steuer=Erhebung, Deshalb könne man mit der vorgeschlagenen Einrichtung sich einvestanden erklären.
Die Vorlage wurde einstimmig genehmigt.
Außer der Tages=Ordnung stellte Hr. Kyll an die Verwaltung die Anfrage, ob sie Kenntniß von dem Gerücht habe, daß der Schnellert zu Deutz, den die Stadt zu ihren Hasen=Anlagen benöthige, vom Fiscus an einen Privaten verkauft sein soll.
Der Vorsitzende. Der Verwaltung sei hiervon nichts bekannt.
Hr. Schaurte. Er habe erzählen hören, daß ein Herr aus BergGladbach den Schnellert aegen Grundstücke in Rath und Heumar aus. getauscht habe.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178* Mittwoch, 4. Juli 1894.
Hr. Kyli. Ein solcher Vorgang wäre doch ganz unverständlich.
Die Verwaltung möge sich darüber informiren.
Der Vorsitzende. Mit der kgl. Regierung seien schon seit längerer Zeit über den Ankauf des Schnellert von Seiten der Stadt Verhandlungen eingeleitet. Er hoffe, daß das Gerücht sich nicht bewahrheite.
Hierauf schritt man zur Berathung der neuen Steuer=Vorlagen. Hr. Oberbürgermeister Becker führte Folgendes aus. Vor vier Wochen habe die Versammlung sich damit einverstanden erklärt, daß die um zwei Mitglieder verstärkte Finanz=Commission mit der Vorberathung der durch die neue Steuergesetzgebung für nothwendig und zweckmäßig erscheinenden Abänderungen der Communalbesteuerung betraut werde. Die Commission habe in einer Reihe von Sitzungen mit diesen Vorschlägen sich befaßt. Die von der Verwaltung vorgelegten Entwürfe und eine Uebersicht über die muthmaßliche finanzielle Lage der Stadt zum 1. April 1895 seien sorgfältig geprüft und in einzelnen Stücken geändert. In ihrer großen Mehrheit habe die Commission den Erwägungen sich angeschlossen, welche die Verwaltung bei Vorlage der Entwürfe leiteten, nämlich, daß der Zuschlag zur Einkommen=Steuer nicht über 100 pCt. betragen soll und daß der Realsteuer=Zuschlag im Verhältniß zu dem Zuschlag zur Einkommen=Steuer in gewissen Grenzen festgelegt sei. Es müsse beachtet werden, daß bei Abweichung von der Grenze die Genehmigung zweier Minister nöthig sei, und nur nach genauester Prüsung des Haushaltungs=Etats und nachdem festgestellt, daß die Gemeinde alle andern Steuerquellen gründlich geprüft habe, die Genehmigung zu erwarten sei. Man habe sich über folgende Grundsätze geeinigt: 1. Daß die Real=Steuern alle gleichmäßig zu den Communal= lasten herangezogen werden und die Real=Steuer zur Personal=Steuer im Verhältniß von 1½ zu 1 festgesetzt werde, also 150 pCt. RealSteuer und 100 pCt. Zuschlag zur Einkommen=Steuer. 2. Die neuen Steuern sind möglichst auszunutzen, um die directen Steuern möglichst zu ermäßigen. Die Gründe, welche hierfür maßgebend gewesen seien, seien folgende: a. Die Ermäßigung des Communal=Zuschlages auf 100 pCt. empfehle sich deshalb, weil sonst durch den Vorbehalt der ministeriellen Genehmigung die ganze Selbstverwaltung in Frage gestellt sei; b. weil überhaupt der Zuschlag zur Einkommen=Steuer namentlich für die hohen Einkommen sehr empfindlich sei. Die Staats-Steuer betrage für diese Einkimmen schon 4 pCt., rechne man den Communalzuschlag von 100 pCt. hinzu, so erhalte man 8 pCt., einschließlich 2pCt. KirchenSteuer sogar 10 pCt., eine Belastung, die doch sehr hoch sei; 3. weil gerade die Hihe des Zuschlags zur Einkommen=Steuer für alle Zuziehenden maßebend ist, abschreckend oder anziehend. Wohlhabenden Zuzug glaubei wir in demselben Maße in Anspruch nehmen zu dürfen, wie aidere Städte; das liegt im Interesse Aller, namentlich derer, welche die Real=Steuern zahlen müssen. Die Commission hat sich entschiedet, daß das Verhältniß der Real=Steuer zur EinkommenSteuer wie 12:1 sein soll, weil dieses dem Gesetz entspreche. Kommt bis zum 1. Jlli k. J. ein endgültiger Beschluß über das Steuerverhältniß nicht zu Sande, so tritt dieses Verhältniß von 1½: 1 von selbst in Kraft. Eiolich war für die Commission die Erwägung maßgebend, daß die Gruwbesitzer und Gewerbetreibenden in Köln in Zukunft nicht mehr zuzahlen haben werden als jetzt, für die Grund=Steuer sogar noch 40pCt. weniger, für Gebäude=Steuer wird derselbe Satz wie bisher erhben werden, für die Gewerbe=Steuer wird eine Erhöhung von 10 pCt. intreten. Dabei möge man aber nicht vergessen, daß diese Leute arh an der allgemeinen Ermäßigung des EinkommensteuerZuschlages thilnehmen und Viele weniger zahlen werden als bisher. Den Grundgoanken des Gesetzes, daß die Real=Steuern höher sein sollen als die Staat=Steuern, halte er für sehr gerechtfertigt.
Endlich 3. ei die Commission zu der Auffassung gekommen, die neuen Steuerquellenmöglichst auszunutzen zu sollen; die Gründe hierfür seien sehr nahelieged. Wenn wir auf 100 pCt. zurückwollen, müssen wir ein Deficit decken das sehr erheblich ist. Die Commission hielt es nicht für rathsam, an er Grenze zu bleiben, wo die ministerielle Genehmigung zu holen ist. Unsere Ausgaben haben in absehbarer Zeit eine stets steigende Tenden da die meisten zuziehenden Leute solche sind, die hier erst etwas erurben wollen. Die Beamtengehälter rücken erst allmälig in das Durachnittsgehalt ein, Volksschulbauten sind nöthig usw. Man möge deshalbicht Steuerverhältnisse schaffen, die gleich wieder geändert werden müßti. Die Commission sei der Ansicht, daß die directen Steuern nochmmer verhältnißmäßig hoch herangezogen würden, und deshalb, wen möglich, andere Steuerquellen erschlossen werden sollen. Die Uebersich über die muthmaßliche Finanzlage sei deshalb gegeben worden, um u Bild von dem muthmaßlichen Deficit zu erhalten. Es empfehle sich, schon jetzt mit Rücksicht auf die einzuholende Genehmigung die leuerzuschläge festzusetzen. Andere Städte seien uns schon voraus. Reder geht nun auf die neuen Steuerquellen ein, welche das Gesetz uns östet; es sind erstens Gebühren, bei denen aber nicht viel zu holen seinvird. Die Gebühren bei Bau=Consensen würden z. B. nur 30,000 A ergeben. Beiträge für Straßenreinigung, Canalisationen werden schourhoben. Die Gebühren für den Schlachthof werden auch bereits auf 8Ct. erhöht, gegen 5 pCt., die jetzt erhoben werden. 3 pCt. sollen davon: die Stadtkasse zu allgemeinen Zwecken fließen. Gegenwärtig hat d Sache noch kein Interesse, da ohnehin hohe Abgaben erforderlich si, um die Kosten für den neuen Schlachthof zu tilgen. Vorausbelastigen für einzelne Bürger oder Stadttheile lassen sich auch einführen, dien aber nur zu dem bestimmten Zweck verwendet werden,
z. B. ein Zyylag in den Vororten für die Benutzung der Landstraßen usw. Was d neuen Steuern aubetrifft, so seien da zunächst indirecte Steuern, wie if Geflügel, Wildpret, Butter, Eier usw. zulässig. Aber man konnte sich mdiesen Steuerarten nicht befreunden, da der Betrag gering und die Contle sehr schwer wäre. Esempfehle sich, den Erfolg dieser Steuer in andern Sdten abzuwarten. Die Luxussteuer aber ist eine alte Forderung, ich die öffentliche Meinung wünscht dieselbe. Sie hat nur den Naheil, daß sie zu wenig einbringt, ist aber in den vorgeschlagenen srenzen durchaus gerechtfertigt, und da die Personen, welche von dselben getroffen werden, durch Herabsetzung der Staatssteuern eine utlastung erfahren, so steht diesen wohl kein Bedenken entgegen. Er zweckmäßig ist die Umsatzsteuer, die hübsches Geld einbringt unicht belästigend wirkt, und erheblich nur für diejenigen wird, welcheas Grundstücksgeschäft gewerbsmäßig betreiben. Zu bedauern ist u, daß wir diese Steuer nicht schon vor Jahren während der Stadteriterung eingeführt haben; doch dürfte dieselbe auch in Zukunft no ein schönes Resultat ergeben. Bei der hier schon bestehenden Hde=Steuer ist das Regulativ nicht mehr auf der Höhe des Gesetzes. T demnach ohnehin eine Abänderung des Regulativs nothwendig warrschien eine gleichzeitige Erhöhung der Hunde=Steuer angemessen, ezüglich der im Gesetz gestatteten directen Steuern hat man mn der Einführung einer eigenen Grund=, Gebäudeund Gewer Steuer abgesehen, bis man mehr Erfahrung in dieser Sache hat. kmpfohlen wurde eine Baustellen=Siener, die sehr gerechtfertigrscheint; aber dieselbe ist im Gesetz unklar zum Ausdruck gelangt. M will auch in dieser Beziehung erst Erfahrungen sammeln. Dagegen eifiehlt sich die erwähnte Umsatz=Steuer, da hierbei die Baustellen=zuer mit eingeschlossen ist. Von dem ganzen Steuerbouquet ist also mi die Umsatz=, Luxus= und Hunde=Steuer übrig geblieben. Um diese enführen, ist es nicht nöthig, irgend welche nähere Prüfung des Bedürfses eintreten zu lassen. Je mehr die Einkommen=Steuer herabgedrücwerden könne, um so mehr entspreche man dem wohlverstandeneInteresse der Allgemeinheit.
Sie habefür die vorgeschlagenen Beschlüsse auch keine höhere Genehmigungöthig. Nur ein Beschluß von Bedeutung wäre zu fassen, indem Sier 1895/96 das Verhältniß der Einkommen= und RealSteuer auf: 1½ festsetzen. das die Grundlage ist, von welcher
die ganze Commission ausgegangen ist. Ich möchte Sie bitten, hierüber
jetzt zu beschließen. Von einer Vertagung verspreche ich mir gar nichts. Im Gegentheil werden Eingaben und Vorstellungen vom einseitigen teressen=Standpunkt aus unsere Arbeit nur erschweren, wie wir dieses der Bier=Steuer zur Genüge erfahren haben.
Hr. Braubach. Die Verwaltung empfiehlt uns also zwei neue Steuern und die Abänderung einer dritten; die neuen sind die UmsatzSteuer und die Luxus=Steuer, und die dritte ist die Hunde=Steuer. Die Gründe, welche die Verwaltung für die Einbringung der heutigen Vorlagen anführt, sind in zeitlicher Hinsicht, daß der Steuerplau möglichst früh festgestellt sein müsse, da die neuen Steuer=Ordnungen der Genehmigung zweier Minister bedürfen, und materiell wurden sie begründet mit dem neuen Communalabgabengesetz, welches drei Grundgedanken enthalte: 1. der Zuschlag zur Einkommen=Steuer dürfe 100 Procent nicht übersteigen, 2. das Verhältniß der Zuschläge zur Einkommen=Steuer uno zu den Real=Steuern sei auf 1: 1½ zu bemessen, und 3. beide Steuer=Arten würden in dem Gesetz nur zu subsidiairen gemacht, indem der etwaige Fehlbetrag im Haushalts=Etat zunächst durch andere Steuern gedeckt werden solle. Ich habe schon in der Commission erklärt, daß ich keinem dieser Gesichtspunkte zustimmen könne; die Vorlagen der Verwaltung seien überhaupt nicht genügend vorgearbeitet. Ich habe mich deshalb auch in der Commission jeglicher Abstimmung über die grundsätzlichen Bestimmungen enthalten und nur an der Berathung der Detailvorschriften theilgenommen. Ich stehe heute noch genau auf demselben Standpunkt.
Der Vorsitzende bezeichnet als einen Grundgedanken des Gesetzes, daß der Zuschlag zur Einkommen=Steuer nicht über hundert Procent betragen solle, und wünscht, darüber nicht hinauszugehen, weil dann 1. der Vorbehalt der ministeriellen Genehmigung platzgreife und die Selbstverwaltung der Gemeinde vollständig in Frage gestellt werde, 2. weil überhaupt der Zuschlag zur Einkommen=Steuer, namentlich für die hohen Einkommen, sehr hoch sei; dieselben zahlten als Staats-Steuer schon 4 pCt., dazu nur 100 pCt. Communalzuschlag, mache 8 pCt., und komme noch Kirchen=Steuer hinzu, betrage der Steuersatz derselben rund 10 pCt.; endlich 3. würde der Zuzug steuerkräftiger Fremden gerade durch einen hohen Communalsteuer=Zuschlag gehemmt. Ich kann keinen dieser Gründe gelten lassen. Mit der Selbslverwaltung ist es gar nicht so schlimm. Richtig ist, daß, wenn der Zuschlag zur Einkommen=Steuer auf mehr als 100 pCt. firirt wird, die von zwei Ministern zu genehmigen ist. Daß es dabei nicht um außergewöhnliche Fälle sich handelt, erkennen Sie schon aus Seite 143 der ministeriellen Anweisung, wo in den Uebergangs=Bestimmungen die beiden Minister gemeinsam die Prüfung solcher Fälle auf einen Oberpräsidenten übertragen, so lange nicht in dem Zuschlag zur EinkommenSteuer 150 pCt. überstiegen wird. Also als etwas Absonderliches wird die Heranziehung der Einkommen=Steuer mit mehr als 100 pCt. weder in dem Gesetz selbst, noch in der ministeriellen Anweisung zur Ausführung des Gesetzes betrachtet. Der zweite Grund ist auch nicht slichhaltig. Steuern zahlt Keiner gern; aber wenn Einer gut Steuern zahlen rann, dann sind es die hohen Einkommen, und ich habe kein Mitleid mit ihnen, wenn sie 10 pCt. entrichten müssen. Und was den dritten Grund angeht, so wird Köln nie eine Rentnerstadt werden. Wer hier zuzieht, will etwas erwerben. Wer aber in Köln ein Haus kaufen oder ein Gewerbe betreiben will, für den ist die Höhe der Real=Steuern eben so abschreckend, wie diejenige der Einkommen=Steuer.
Ferner sagt der Herr Oberbürgermeister, das Gesetz bestimme grundsätzlich als das Verhältniß der Zuschläge zur EinkommenSteuer zu demjenigen der Real=Steuern:1½. Im Gegentheil bestimmt das Gesetz, daß die beiden Steuerarten höchstens in diesem Verhältniß festgesetzt werden können.§ 54 des Gesetzes lautet:„Die vom Staate veranlagten Real=Steuern sind in der Regel mindestens zu dem gleichen und höchstens zu einem um die Hälfte höhern Procentsatz zur Communal=Steuer heranzuziehen, als Zuschläge zur Staats=Einkommensteuer erhoben werden.“ Das Verhältniß 1:1½ ist also das Maximum, nicht Grundgedanke oder Regel des Gesetzes. Der Vorsitzende fügt hinzu, jener„Grundgedanke“ sei auch an sich richtig, weil der Realbesitz von den Einrichtungen des Gemeindewesens auch den größern Vortheil habe. Er führt als Beispiel an die allgemeine Werthsteigerung des Grundbesitzes; aber diese ist auch schon gehörig mehr besteuert in der hohen Grund= und Gebäude=Steuer. Was trägt der Grundbesitz nicht an Reallasten? Er gibt das Land zur Straße her, zahlt die Straßenbaukosten, die Canal=Anlage, Wasserrohr, die fünfjährige Unterhaltung der Straße, Canal= und KehrGebühren. Das Kehrgeld ist so hoch, daß davon auch noch vor den städtischen Gebäuden gekehrt werden kann, und auch die Canalgebühren überschreiten erheblich die Betriebskosten. Daß der Realbesitz seine besondere Steuer bezahlt, ist richtig, aber warum mehr als das Einkommen, ist mir nicht klar.
In der Etatsberechnung, welche die Verwaltung aufgestellt, ist ausgerechnet, daß bei Zugrundelegung von 100 pCt. Einkommensteuerund 150 pCt. Gewerbesteuer=Zuschlag noch rund eine halbe Million Deficit zu decken bleibt. Die Mehr=Ausgaben sind von der Verwaltung, wie sie selbst zugibt, reichlich eingesetzt. Gegen die Aufstellung ließe sich sehr viel sagen; so z. B. ist der Ertrag der lex Huene schon ganz abgesetzt, während er doch im nächsten Jahre noch zur Erhebung kommt und für Köln mindestens 250,000 Mark ausmacht. Aber ich will an der ganzen Calculation nicht herumrechnen, sie vielmehr als richtig annehmen. Indeß gegen den Satz muß ich Verwahrung einlegen, das Gesetz schreibe das Verhältniß 1: 1½ vor. Untersuchen wir zunächst, was das Gesetz bzw. die Anweisung des Ministers vorschreibt. Nach Artikel 39 der letztern ist„den Gemeinden bei der Bestimmung des Verhältnisses, nach welchem der Steuerbedarf durch Real=Steuern und durch Einkommen=Steuer gedeckt werden soll, ein gewisser Spielraum gelassen. Die Bewegung innerhalb dieses Spielraumes darf aber keine willkürliche sein. Bei der Feststellung des Verhältnisses, nach welchem der Gemeindebedarf durch Real=Steuern und durch Einkommen=Steuer zu decken ist, bleibt daher zu prüfen, welche Ausgaben der Gemeinde vorzugsweise durch Real=Steuern und welche vorzugsweise durch die Einkommen=Steuer aufzubringen sind.“ Die Anweisung setzt hierfür allgemeine leitende Gesichtspunkte dahin fest, daß die Aufwendungen in drei Kategorieen getheilt werden: 1. in solche welche vorzugsweise durch die Einkommen=Steuer zu decken sind, 2. in solche, welche vorzugsweise durch die Real=Steuern aufzubringen sind,
3. in solche, welche nach billigem Ermessen auf die Real=Steuern und die Einkommen=Steuer zu vertheilen sind.
Also das sollen die allgemeinen Gesichtspunkte sein bei Vertheilung der Steuern. Ich hätte erwartet, daß die städtische Verwaltung uns eine genaue Rechnung der Aufwendungen dieser verschiedenen Kategorieen aufgemacht hätte. Sie hat dies nicht gethan, und auch meiner diesbezüglichen Anregung in der Commission ist nicht stattgegeben worden. Ich habe mir darum selbst eine solche Rechnung gemacht.
Zu den nach jener Anweisung als vorzugsweise durch die Einkommensteuer zu deckenden, namentlich aufgeführten Auslagen gehören: 1. Allgemeine Verwaltung: Zuschuß laut Etat 1894/95 390,100., vorgesehenes Mehr pro 1895/96(für Steuerhebestellen) 60,000.: 2. Polizei: Zuschuß laut Etat 1894/95 334,800.; 3. Volksschule: Zuschuß laut Etat 1894/95 1,291,600., Volksschulbauten 347,000., Steigerung der Lehrergehälter 1895/96 80,000.: 4. Kinderbewahr=Anstalten: Zuschuß laut Etat 1894/95 13,600.: 5. offene Armenpflege: Zuschuß laut Etat 1894 95 309,700.: 6. Waisenpflege: Zuschuß laut Etat 189495 101,800.; 7. Invalidenhaus: Zuschuß laut Etat 1894/95 56,940.: 8. Krankenhäuser: Zuschuß laut Etat 1894/95 255,600.; 9. Krankenbäuser der Vororte: Zuschuß
laut Etat 1894/95 34,950.: 10. außerordentliche Krankenpflege; Zuschuß laut Etat 1894/95 47,650.: I1. Irrenpflege: Zuschuß lau“ Etat 1894/95 63,650 M. Zusammen 3,387,390 M.
Nun kommen diejenigen Posten, die namentlich aufgeführt sind, als durch die Realsteuern aufzubringen. 1. Hochbau: Zuschuß laut Etat 1894/95 nach Abzug der Volksschulbauten, der Fuhrparksbauten, des Archivbaues, der Schulhöfe und Schuleinrichtungen 128,780.: 2. Tiefbau: für die Durchführung des Bebauungsplanes Zuschuß laut Etat 1894,95 968,800., Mehr laut Anschlag 1895/96 30,000., desgleichen für Alignements=Entschädigung 50,000.; 3. Oeffentliche Anlagen: Zuschuß laut Etat 1894/95 47,140 M. Zusammen 1,224,720 M.
Hierbei sind die Kosten für Unterhaltung der öffentlichen Straßen und für Caualisationskosten, welche nach der Anweisung zur dritten Kategorie gehören und nach der Anweisung auf Einkommensteuer und Realsteuern zu vertheilen sind, ganz der zweiten Kategorie zugetheilt, weil in unserm Etat unter Tiefbau enthalten.
Diese Zahlen sind alle calculatorisch verglichen, und wenn Sie dieselben durchgehen, werden Sie keinen wesentlichen Fehler finden. Das Ergebniß der Rechnung ist, daß zu Lasten der Einkommensteuer=Zuschläge
3,387,390., zu Lasten der Realsteuer=Zuschläge 1,224,720 M. stehen, während nach Aufstellung der Verwaltung 100 pCt. Zuschlag zur Einkommensteuer 3,017,330., und 100 pCt. zur Realsteuer
1,883,390 M. ergeben. Also 100 pCt. der Einkommensteuer ergibt nicht das, was die Steuer eigentlich aufbringen müßte, während schon 100 pCt. Realsteuern mehr aufbringen, als ihnen eigentlich zur Last gelegt werden kann. Diese Rechnung hätte die Verwaltung machen sollen, und wenn sie dieselbe nicht als stichhaltig gelten lassen wollte, hätte sie dies begründen müssen. Darüber kommt man nicht hinweg mit der Bemerkung, der Realbesitz könne die Mehrbelastung tragen; das trifft doch gewiß auch bei den hohen Einkommen zu. Was die Verwaltung also hätte klären sollen, hat sie nicht vorgelegt und der Kritik unterworfen.
Zur Deckung des nach ihrer Rechnung entstehenden Deficits empfiehlt die Verwaltung u. a. die Einführung von Luxus=Steuern. Im Princip bringe ich diesen Luxus=Steuern keine Sympathieen entgegen. Ich halte sie aus volkswirthschaftlichen Gründen für verkehrt; denn derjenige Reiche, welcher seinem Vermögen entsprechend Geld ausgibt und Luxus treibt, nutzt der Allgemeinheit mehr, als derjenige, welcher alles capitalisirt. Was diese Steuervorschläge im Einzelnen betrifft, so ist es zum Theil gar kein Luxus, was da besteuert werden soll, und anderseits sind die Steuersätze so niedrig, daß von einer fühlbaren Besteuerung des Luxus gar keine Rede sein kann. Für die Luxus=Steuern würde ich nur in der Zwangslage stimmen, wenn Sie den Zuschlag der Einkommen=Steuer nicht erhöhen wollten. Ferner wird eine Umsatz=Steuer vorgeschlagen und damit empfohlen, daß sie bequem sei und vorwiegend diejenigen treffe, welche gewerbsmäßig Handel in Grundstücken treiben. Ja, glauben Sie denn nicht, daß, wenn Sie den Grundbesitz so belasten, derselbe im Werthe heruntergehen wird? Wenn der Käufer 1 pCt. an den Staat, 1 pCt. an die Stadt, dazu die hohen Gebühren, namentlich für das Grundbuch, zahlen muß, glauben Sie nicht, daß er entsprechend niedrigere Preise bieten wird? Man muß doch allen Lebensverhältnissen fremd sein, um dies zu bestreiten. Und verdienen denn die Grundstücksbesitzer reinen Schutz? Köln wäre doch ohne den Immobilar=Verkehr nicht das, was es ist. Das sind die Bedenken, die ich gegen die Vorlagen vorzubringen habe.
dem Grundsatz festina lente ausgearbeitet, sondern überhastet worden. Sie sind so wenig ausgearbeitet, daß sie auch nicht entfernt dem entsprenan zuf eine Reive von Jahren für eine Stadt wie Köln als Gesetz hinstellen könnte. Sie bedürfen der Prüfung hinsichtlich mancher Einzelbestimmungen und auch der formellen Redaction.
überrascht, als in der jüngsten Commissionssitzung der Vorsitzende erklärte, er sei seinem frühern Vorsatze, die Einzel=Vorlagen
. im Herbst einzubringen, untreu geworden; er wolle dieselben jetzt schon in die öffentliche Sitzung bringen. Ich habe ihm schon in der Commission erklärt, ich werde im Plenum den Vertagungs=Antrag stellen. Ich thue dies hiermit, und zwar beantrage ich Vertagung der ämmtlichen heute auf der Tagesordnung stehenden Punkte betreffs der Communalbesteuerung bis Anfang October. Dann können wir immer noch bis 1. Januar 189o die Einzelbeschlüsse und Steuer=Ordnungen vor den Minister bringen. Ich verspreche mir auch gar keine Beschleunigung der Angelegenheit, wenn wir jetzt schon Beschluß fassen; die Minister und Ressorts=Chefs machen doch auch Ferien. Es liegt darum gar kein Grund vor, die Sache zu übereilen. Das unterliegende Material ist nicht genügend aufgeklärt, und da wir doch keine Steuern . Tager bewilligen wollen, ist der Antrag der Vertagung gerechthandlung abzubrechen und heute fortzusetzen.
Hr. Kyll wünscht Erledigung des Antrages Braubach.
# Graubach. Ich bin der Meinung, daß über meinen Antraa
die Discussion heute noch erledigt werden könnte; gebe es aber der Versammlung anheim. Noch eine Zahl möchte ich nachtragen, die ich
.#oriaen Ausführt, gen vergessen habe, anzuführen. Wenn
Sie 8.=#niß d. Einkommensteuer= und Realsteuer=Zuschleges
„ct Wealisen Zuschon d...118 Pt. Einkommenstener= und 150 pCt. Realsteuer=Zuschlag, dann würde dies ausreichen, um das Deficit
zu decken, ohne daß Sie überhaupt neue Steuern einzuführen brauchten
Uhr Fortlsetzung der Verate. Uhr geschlosen.
Feuer: Dem Bericht in Nr. 176 des Kölner Local=Anzeiger über das Brandunglück, welches den Besitzer der Schreinerei und Kofferfabrik an der Thieboldsgasse betroffen hat, ist nachzutragen, daß das Geschäft ungehindert in dem Hause Thieboldsgasse 67 fortgeführt wird, so daß in der Bedienung der Kundschaft keine Störung eintritt. Ein Theil der bei dem Brande vernichteten Waaren war übrigens versichert.
Töt ic er Unfall. Vorgestern Nachmittag wurde nach dem
städtischen Krankenhause ein Kind von zwei Jahren gebracht, welches einen Topf mit heißem Kaffee an sich hatte nehmen wollen, den Inhalt aber über das Gesicht und den ganzen Leib sich geschüttet hatte. In #ic erlittenen Verbrühungen ist das Kind gestern Nachmittag
□ Unfall. Bestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Maurer Aufnahme, welchem ein Stück Holz aus beträchtlicher Höhe auf den Kopf gefallen war, wodurch derselbe erheblich verletzt wurde.
ers Unfall. Ein etwa 6½jähriger Knabe fiel vorgestern Abend am Holzmarkt in den Rheinauhafen und war dem Ertrinken nahe, als es einem Rheinarbeiter gelang, denselben zu retten. Nach längern Bemühungen zweier Rheinarbeiter kam der Kleine wieder zum Bewußtsein und wurde dann in die elterliche Wohnung gebracht.
Zu Fest= und Namentags=Geschenken
empfehle meine bunten Lichtbilder und Fenstervorsetzer(Glasmalerei=Imitation) in jeder Preislage von K. 3,50 an.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Glasmalerei=Imitation.
Rheinhöhe am 4. Juli. Morgens Wasserwärme am 3. Juli, Mitt. 12 Uhr
7 Uhr m 2,20—.08. Uhr: 180, Abds. 7 Uhr:
Morgens 7 Uhr 170.
180

Seite 4.
Zoologischer Gar
Mittwoch. 4. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Mittwoch, 4. Juli 1894.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des
Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil: r.„Studentenmarsen“ von Ch. Melant.
2. Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber.
3.„Moumofatt- von R. Wagner.
4.„Nualli-walzer“ von A. Czibulka.
5. Musik aus„Der Vogelhändler“ von C. Zeller.
6.„Amor an Bord“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Roch Könia Johann“, Marsch von Hauschild.
8.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
9. Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von C. Millöcker. 10. Finale aus„eutalena“ von Pugni.
11. Hallelujah aus„Der Messias“ von Händel.
12.„Polka française“ von Komzak.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gustav Cords
Hohestrasse 51.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Reste-Ausverkauf
zu äusserst billigen Preisen.
Volksgarten.
Mittwoch den 4. Juli,
Abends 7½ Uhr
99 90.
des städtischen Orchesters.
2 Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
Scala-Theater.
46 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. ## Telephon 2199. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Mittwoch, den., 5. und 6. Juli:
Dreimaliges Debut!
Vorführung des
kugelsichern Panzers,
System
Heinr. Dowe.
Uneinstitutrice Parisienne donne,
a bon marché, des leçons
dans les familles.
Recommandations de premier choix. Klapperhof 52, parterre.
Eltern— Franz. Spr.
Kränz. für jung. Damen bei e. gepr. Französin, sehr gut empf. Wohlfeil. Kränz. nur für Convers. Fr.-Off. u. Nr. 894 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gercles de conversation
tres comme 11 faur, Chez Française diplômée. Recommandations de ler. rang. Les anonymes sont sans reponse. Quelques membres sont encore souhaites. Offres sous 860.
Hönigl. Beamter bereitet sicher zum 68 Postgehülfen=Examen vor. Die besten Erfolge sind erzielt.
Fr.=Off. u. Nr. 898 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Malen und Zeichnen.
Unterricht ertheilt akad. geb. Maler (Landschaften, Figuren, Kreide Portraits 2c.) Salier=Ring 20, 3. Et.
—.—
Capitalien
WEA
Verloren&am Gefunden.
Mittwoch den 4. Juli 1894:
Kinder
" die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Cöncert
mittwoeh den 4. Juli
Eintritt 50 Pfg.,
Aquarium 25 Pfo
Schneidermeister aus Mannheim.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr. Billete können schon jetzt entnommen resp. telephonisch 2199 reservirt werden.
der Ganzen Capelle des Rh. Inf.-Regiments Nr. 65, unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
chenchor St. Peter.
Aufführung des Drama's
„Aloysius von Conzauatt
mit Gesang und lebenden Bildern
am 3. Juli., Abends 8 Uhr,
im
Karten zu 75 Pfg. ohne Platzunterschied zu haben bei den Herren: Steeg mayer, Cigarrengeschäft; Gering, Buchhandlung, Cäcilienkloster 1; druckerei Hoster; Küster Engels und bei der Geistlichkeit von###
Karl der Grosse,
Aachenerstraße 64, Neustadt.
Heute Mittwoch von—11 Uhr:
Familien=Kaffee=Kränzchen.
Entrée frei.
Schöner schattiger Garten, zwei Kegelbahnen, Kinderspiele aller Art. Empfehle la. Lagerbier, reine Weine, feinen Kaffee mit Blatz, Chocolade 2c. Reichhaltige Auswahl in warmen und kalten Speism.
Zu zahlreichen Besuch ladet ein P. Steinheusen.
V
Buch t. Peter.
Damenuhr
mit kleiner goldener Kette Montag=Abend verloren.
Wiederbringer Belohnung.
Kattenbug 10—12.
Kanarienvogel
entflogen. Wiederbringer erhält Belohnung. Gereonshof 15.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer II, 2. Etage.
GGeld auf Hypothek und Wechsel
Geid vermittelt H. Köber
den. Am
Dres= Rückm. erbeten.
Mark,
à 5% zur 2. Stelle zu cediren Akr. von Reflectanten u. Nr. 892 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Gap
verschiedener Größe zu mäßigem Zins fuße auf gute Hypotheken werden be sorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
10=bis 20,000 Mark
auf 1. oder gute 2. Hypothek in Köln od. Vororten auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 902 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Verlegte meinen Annahmekasten von Bollwerk 3 in's Uebenhaus, Nr. 5.
Paul Weiser Joll-Abrechner,
am Weiser, Weidengassel 3.
In größter Industriestadt
ist wegen anderweitigem Unternehmen ein gut gehender
Hut= u. Schirm-Bazar
im Mittelpunkt der Stadt
bei billiger Miethe zu übernehmen.
Fr. Offerten unter G an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Einmachgläser
von 3 Pfg. bis 50 Pfg. das Stück. Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Nideggen.
Möblirte Zimmer mit Frühstück.*
Bloos, Postverwalter.
Hohenste
Die Anstalt bleibt bis auf weiteres jeden Dinstag und Freitag bis 9 Uhr Abends geöffnet. Kassenschluß 3½ Abends.
Die Direction.
Juli d.
verlegte ich Bau=Bureau und
Angenehmen gesunden
emfehlen bei mäßigen Preisen die Armen Schwestern vom h. Franciscus in Wissen(Sieg). Näheres
Schwester Aloisia. Oberin.
P Am k. ecker ie. Feri.gle I WTun Enl.
Privat=Wohnung von Ankerstraße 15 nach
Schaafenstraße 71(Hohenstaufen=Ring).
Ferd. Schmitz,
Architekt und Maurermeister.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9
Papierschneidemaschine
billig zu verk. Geisselstr. 12, Ehrenfeld.
Pfände
werden von und nach dem städt. Leibhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Ein kath. Kirchenbau=Verein
sucht eine Fahne anzuschaffen.
Fr.=Off. u. Nr. 901 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Herren=Mode=Artikel
nimmt Kurwwaaren=Gesch. in Commiss. Fr. Off. u. Nr. 899 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur össentlichen Kenntniß gebracht, daß das Gut Nüssenberg statt der bisherigen Bezeichnung: Longericher Hauptstraße
Nr. 128, die Bezeichnung:
Nüssenbergerstraße Nr. 201 erhalten hat.
Köln, 30. Juni 1891.
Der Oberbürgermeister, J..:
Der Beigeordnete, Minten.
Gewerbeschule für Frauen u. Eöchter besserer Stände.
er Unterricht umsaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten: Schneidern, Zuschneiden und Anfertigen der ganzen Damen= und Kinder Confection nach leicht saßlicher Methode und den besten Modellen. Wäschezuschneiden und Nähen derselben. Stopfen und Kunststopsen, Flicken, Weißsticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber Macramé Arbeiten, Filet=Guipure, Spitzenklöppeln, Lederpunzarbeiten, Kerbschnitt, Putzarbeiten, Arrangiren von Schleisen, Hauben, Hüten 2c. Malen in Aquarell, Chromo und Oel, wom Extra=Curse eingerichtet sind. Von sämmtlichen Arbeiten liegen die schönsten fertigen Modelle vor.
Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert, Köln,
neuer Theil der Fleischmengergasse 31, 1. Etage. eine halbe Minnte vom Neumarkt.
3
3
1
55 Gesundes und erqnickendes Getränk für die Sommerzeit
10 Flaschen Frei Haus) 3 Mark.
3 S. Gesse, Heumarkt
2 Fernsprech=Nummer 766.
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu M..00,
„**„„.50,
„**„„.00,
„*„„.00,
empfiehlt
L. Voosen,
5 Große Budengasse Nr. 11.
Circus Busch,
Köln, Kaiserzarten.
Der Circus bleibt nur noch kurze Zät.
Mittwoch den.. Juli, Abends 7½ Uhr:
Grosse ausserordentliche Vorstdlung.
Der russische Riesen=Bir als Kunstreiter und Ringkämpft. ErandQuädrille Royale. Monre=Tableaux von 60 Hengsten, dressit und vorgeführt von Director Buschl, La Folie“, das Prämienpferd. Gr. Alfredo, Gigerl=Jockey. Maria Dré auf dem Drahtseil.
Zum sechsten Mal: Diamit so viel Beifall aufgenmmene Pantominz:
Zwischen Hmmel und Erte.
Vorverkauf von 9 bjNachmittags 4 Uhr in sämmtl. Cigartn=Geschäften der Firma Lindau&amp; Bnterfeld und Jean BrünckersHohestr 65.“
St. Apolinaris=Biderschaft
in St. Jaob.
Freitag den 6. Jui, Morgen9 Uhr, feierliche Exequig für Frau
Marg. Jamm, Adenhoven.
wozu die Mitglieder de bruderschaft hiermit freundlichst eingeden werden.
Die Exequien
Mathias
# finden Mittwoch in 4. d.
##., Morgens 9 Uj, seitens
## der Marianischen Biger=So## dalität in der Pfaru#che St.
## Maria=Himmelfahrt
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morge s11¾ Uhr unsern unvergeßlichen, innigstgeliebten Gatten, Vater, Aider, Schwager und Oheim,
den wohlachtbaren Herrn
Christ. Jos. Kamp,
Küster an der Pfarrkirche St. Johann=Bapst,
ch langem, schwerem Leiden im Alter von 74 Jahren zu h in Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebent.
Köln, 2. Juli 1894.
Die feierlichen Exequien finden statt Donnerstag den 5Juli, Morgens 1210 Uhr, die Beerdigung danach um 11 Uhr volder Kirche aus.
Verlag u
Cheil 9
1d Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den ablemeinen
Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhw VlI