I eee.
Rusik). J. an in ags, unter nder, im
zerte
nittags und
.00 M.
2,00
7,50
5,00„
3,00„ .30„
.50„
kalien=Handrzenich= und
15. Mai c. ts nur im nen werden.
asse findet
rten verfügt, g des Billets
neister.
*
Jansen.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtsgen Ptts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
.u.
Loral
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
be Se e Se S
FI
** 4*
Nr. 118.
Köln, Freitag, 4. Mai 1894.
Achter Jahrgang.
Taschen-Fahrblan
Mit Titelbild: Neuer Bahnhof.
Büchlein.
48 S. In eleganten Carton- Umschlag geheftet.
Cravatten,
Handschuhe, Herrenhemden, Kragen, Manschetten, Specialität.
Winand Schmitz Köln-Deutz
28 Freiheitstrasse 28.
Enthält:—
Fahrpläne
der
Dampf-Strassenbahnen
und
Fahrpreise, Postzüge,
Verkehrs-Bestimmungen.—
—
+
St:
praktisch, handlich, bequen eingerichtet, schön
ausgestattet,
billig.
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
□L
Preis Hur 10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen 43 Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen. in sämmtlichen Buchhandlungen sowie bei den Zeitungs-Verkäufern auf den Bahnhöfen.
J. P. BACHEM,
Gegen 15 Pig. in Marken postfreie Zusendung.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Schusters
JAVAKAFFEE
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstrasse.
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
plunds.„
G.
Drucksachen e
aller Art
liefert schnellstens
a Seb. Avanzo, 5
„„
„—. K0L—
Marzellenstrasse 17,
„
Wir machen darauf aufmerksam, daß
Reste und zurückgesetzte Glas= und
Krystallwaaren,
un damit zu räumen, zu außergewöhnlich billigen Preisen ausverkauft werden.— Eine große Partie geschliffene
Krystall-, Wein-, Bier-, Wasser-, Bowlenund Liqneur-Gläser und Römer,
darunter Reste von
6 bis 24 Stück, alter Preis M. 0,75 bis 3,00 per Stück,
jetzt 20 bis 90 Pfg. per Stück.
Auf zurückgesetzte complete Trinkservices bewilligen
25% Rabatt.
Neue Trink- und Dessert-Hervices
zu besonders billig gestellten Preisen.
E. Leybold's Nachfolger,
Glas= und Krystallwaarenlager,
Köln, Schildergasse 96.
∆
126 Breitestrasse
und bekannte Filialen empfichlt
„Holmeira“, feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine.
Bester Butter-Ersatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Delicatess, Extrafein, ffein, fein.
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchste Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Backen und Braten cmpfohlen.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
:<space> F e i n s t e s<space> I t a l i e n i s c h e s<space>:<space>
: Oliven-Jungieröl:
5 per Literflasche K.80, 2
„ bei Abnahme von 12 Flaschen K. 1,70, bei 5
:<space> J o h.<space> K l e f i s c h,<space> U n t e r<space> H u t m a c h e r<space> 2 9.:<space>
Neuheiten in
Herren= und Hnaben=Hüten. Communionhütc, Cylinderhüte, Mützen
empfiehlt in größter Auswahl zu Fabrikpreisen Hutfabrik
Hub. Brand, Couzmbastr.
SparTafelherde,
lackirt, emaillirt und
mit Kachelbekleidungen,
in großer Auswahl zu Fabrikpreisen.
Theod. Jos.
Langenberg,
157 Severinstraße 157.
Köln, Weyerstraße 26,
Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Sämmtliche Neuheiten
in fertiger Herren= und Knaben=Garderobe, sowie in= und ausländischer Stoffe für Anzüge, Paletots und Hosen nach Maß sind in reichhaltigster Auswahl am Lager und empfehle dieselben zu bekannt reellen, streng festen, billigsten Preisen.
#
in hochfeinster Verarbeitung.
9 Ueberraschend reizende Neuheiten in Knaben=Garderobe
in allen nur denkbaren kacons u. Stoffen.
Um nicht mit den in letzter Zeit vielfach erscheinenden schreierischen Reclamen mit meistens schwindethafter Preisangabe in eine Kategorie zu kommen, so euthalte ich mich jeglicher Preisangabe.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1894
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.

Seite 2.
Nr. 118 4 Freitag, 4. Mlai 1894.
Offene Stellen.
AASe
Niemer!
Ein kath. Krankenwärter
gesetzten Alters, in allen Zweigen des Krankendienstes erfahren und gut empfohlen, sucht bei bescheidenen Anprüchen sofort Stelung bei Privaten oder in einem kath. Krankenha#se. Gefl. Franco=Offerten sub TN 1780 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
tüchtig und fleißig, sofort gesucht.
Offert. nebst Zeugnißabschriften und Lohnansprüchen unter A an die Geschäftsst. d. Bl.
Für das Comptoir eines Fabrikund Engros=Geschäftes wird ein
funger Mann
mit schöner Handschrift zur Aushülfe bis gegen October gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 600 an die Geschäftsstelle d. B.
ür ein hiesiges Colonialwaaren= 7) Geschäft en gros&amp; en detail wird ein geweckter starker Lehrling ges.
Schriftl. Off. u. A 438 a. d. Annahmest. v. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Reis. u. Ackerkucht
sofort gesucht. Buschgasse 16.
Ein herrschaftlicher Diener
zur Pflege eines ältern Herrn(Rentner) auf sogleich oder bald gesucht. Derselbe muß schon solche Stelle bekleidet haben. Gefl Fr.=Angebote u.
TV 1788 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
(ain ordentlicher Eschaft und Destillerie gesucht.
Junge für Wirth
illerie
Breitestraße 101.
Lehrmädchen.
Suche für meine Porzellan= und Glaswaaren=Handlung ein kath. Lehr mädchen ohne Kost und Logis.
Werner Thur,
Glas= und Porzellanwaaren=Handlung, Hohestraße 137.
Dieustmädchen Sthalten
sofort
tellung
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Ein braves, katholisches
Mädchen,
welches in der Milchwirthschaft be wandert ist, sofort gesucht.
Deutz, Adolphstraße 6.
Dienstpersonal bodet Stelle
Ben sisstraße 59.
Französin f. Damen=Pensionat
Verkauserin f. Conditorei I.., Stütze d. Hausfr., Kinderfrl., Kinderwärterin, perf Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, weitmädchen ges. hier und auße halb, für Hotel 1. R. Mamsell für Schnittchen und kalte Küche, Zimmer-, Hausmädchen, Restaurations=Köchin ges. Wiwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
gKraves, katholisches, gesetztes
Dienstmädchen, in der bürger lichen Küche erfahren, gegen h. Loh gesucht. Köln, Isabellenstraße 1
In feiner katholischer Familie, Hote ersten Ranges einer kl. Stadt Westf. findet noch ein junges Mädche
freundliche Aufnahme zur gründl
Erlernung der Küche,
des Haushaltes und gesell. Umgangs formen unter pers Anl. der Hausfrau. Pensionspreis 300 M. Fr.=Offerten u.
T W 1789 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junge Frau s. Kunden im Waschen
1 u. Putzen. Eintrachistr. 35, 3. Et.
Zu verkaufen.
Stett. Loose. Bonner Loose.
Zieh. 8. Mai. a 1 M 11 Stück 10
R. Richarz, Kalk, Hauptstraße,
Kauf-Gesuche.
Abgeschl. 5. Stock,
9 schöne Räume mit Centralheizung.
).
schöne Räume mit Centralheizung. Mansarde, Keller usw. und allen Bequemlichkeiten, Hausa Ring 104, in Kürze zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Ein einfaches Mädchen, welches in einem Hotel die Küche erlernt hat, wird für ein kleines Hotel=Restaurant am Niederrhein als
Köchin nesucht
per sofort oder später.
Fr.=Offerten unter U C1793 erbitt an die Geschäftestelle der Kölni schen Volkszeitung.
In guter Familie
Mädchen zur
wird junges
Erlernung des Haushaltes
und zugleich der französischen Spaache gesucht. Gesunde und schöne Gegend. Pensionspreis 600 2 Fr. Offerten u
J I. 1681 an die Geschäftsstell Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn, der Besitze der einjährig=freiwill. Zeugn. in einem größern Geschäft eine
Lehrlingsstelle.
klost und Logis im Hause erwun Franco-Offerten unter U I. 180
an die Geschäftsstelle der Köln schen Volkszeitung erbeten. 1
Tüchtiger Schmiedegeselle
sucht Stelle. Klettenberg 268, Hi
R
errain
Ehrenfeld, günstig gelegen, zu ver ven. Frz. Zittens, Ehrenfe d, eisselstraße 601.
Schönes=Leuster=Haus,
Preuß. Lotteric. Osferten u. 2.
592 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alte
und Möbeln werden angekauft.
Salzgasse 4, am Heumarkt.
Schildergasse 42:
vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Laden=Local
zu vermiethen. Am Hof 39.
jedem Detail=Geschäft geBescheid Weidenbach 43.
Möbel
werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Unterhaus, drei Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Klosterstraße 26.
Kalk=Werk
.=Gladbach unter günstigen ingen zu verkaufen oder zu sten. Die Steine werden vom
Auskunft ertheilt Peter Heines gerhof), Berg.=Gladbach.
Zu vermiethen.
2. Etage,—5schöne Räume,
zu vermiethen. Follerstraße 99.
agerplatz, Venloerstr. 13, 15, Köln, t oder am 1. August.
Besch io Hohenzollern=Ring 58.
Laboratorium
complet eingerichttt, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen.
Hohestraße 111A.
ittlerer Größe, in verkehrreicher Gesäftsstraße, ist unter günstigen Bengungen zu verkaufen oder zu verm Directe Reflectanien erhalten nur usk uft unter Nr. 609 an der Gehäftsstelle d. Bl.
haus Komödienstraße 79,
für jedes Geschäft geeignet, zu
miethen Besch. Burgmauer 30 B
Wagenschwümme,
Fensterschwamme, Fensterleder,
Aufnchmer
sowie
alle Sorten Bürstenwaaren
offerirt billigst
Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
xcenterpresse, einarmig, gebr. -<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Hermann Beckerstrasse 1.
Zu vermiethen:
Köln=Nippes, Neußerstraße, Haus mit großem Garten für
hunm Gärtnerei mit Obstbäumen
a. c. und gleich anzutreten. Näheres Ludw. Döllgen, Marzellen straße 40.
Erste und zweite Etage zu vermiethen. E Jacobstraße 31.
Ehrenfeld, Bahnhofstr. 20
Schön möbl. Parterrezimmer mit g. Kost à M. 1a0 zu vermiethen.
2 schöne ger.
zu vermiethen. Widengasse 14
2. u. 3. Etage,
miethen. Reinoldstraße
ung, zu verkaufen. Cigelstein 36.14 h.
Causeuse, 2 Sessel, 4 Stühle. 1
Langgasse 9.
Speicherzimmer zu vermiethen Gereonswall 89.
ug.
Butter Süßrahnbitter, Hovig
t.80, ff. Honig..80 liefert postfrei der Nachn. B. Koch, Meierei, Tluste
2. Etage au ruh. Leute
zu vermiethen. Domstraße 20
Leinste Backmehle,
Ehrenfeld:
Schöne möblirte Zimmer, in besserm Hause, zu virmiethen.
Gatenbergstraße 38.
besonders
Germania=Mehl.
Gebr. Wer,
Mühle und Mehlhandlung, Große Budengasse 13.
Zu vermiethen
sohannisstraße 50 B 2 schöne, helle Wohnungen, 2. Stock, 4 Zimmer und Küche, R. 50, 3. Stock, 4 Zimmer und Küche, K 37.50.
Etage, Leule zu 3
Empfehle schmeckenden
selbstgebrannten reinan ruhige
u vermiethen. Widengasse 38.
von.30 bis 1,80, sowie sämmtliche Colonialwaaren zu den billigsten Preisen. Schönes Sunerkrant per Pfund 6'g.
Pet. Waldecker, zuckrt.“
Cognac,
von f. srz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 M. Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
2c. Flaschen
Trankgasse 41.
creundl. Parterrezimm r. hofw., einzelne Pers. billig. Neußerstr.
0
Kut möbl. Zimmer, I. Et, zu verm.
Kleine Sandkaul 10
Im Auterhause Maniande, an
anständige Leute billig zu vermiethen. Langgasse 18, 2. Etage.
Möbl. Zimmer
miethen.
an ein anständ
Fräulein zu ver Große Neugasse 15.
*) kleine
Zimmer zu vermiethen. Kammmachergasse1
zin möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Mörsergasse Nr. 4.
Kleines Haus mit Garten oder I. Etage von 6 Räumen zu miethen ges. Off. u. E 200 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Unterricht.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahr- in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Propere Schlafstelle.
Buttermarkt 6.
Abgeschlossene 2. Etage,
Dagobertstraße 9, sünf große schöne Räume, Mansarde, Waschküche u. alle Beg., an stille Fam bill. zu verm. Bescheid Eigelstein 102, 1. Etage.
Schöne abgeschlossene I. Etage,
Zimmer nebst Küche, 2 Mansarden, Erker und Balcon, zu vermiethen.
Deutscher Ring 11.
schlafstelle für zwei Handwerker.
Thieboldsgasse 57.
2 Zimmer, miethen.
Etage, Anbau, zu verThiebolosgasse 57.
Unterhaus, Achterstr. 16,
woselbst mehrere Jahre ein Mangelgeschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde, zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2.
Leostraße,
Capitalien
aptalen
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
200—300 Mark
auf—2 Jahre gegen Sicherheit und 8 pCt. Zinsen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15—16,000 Mark
Schöne Etagen und häuser zu vermiethen.
Auskunft Lcostraße 37
immer zu vermiee 16—18.
heid Henrichstraße 2.
##elle gerüumige
then. Achterstraße 16—18
Unter= gegen gute 1. Hypothek, nach Wunsch auf längere Jahre fest, zu billigem Zinsfuß sofort auszuleihen. Vororte ausgeschlossen.
Werkstätte,
ca. 900 Fuß,
hell, mit beguemer Anfahrt, Buschgasse Nr. 7, billig zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 2.
Zu vermiethen
große Wagen=Remise.
Wagen jeder Art können untergestellt werden. Perlengraben 70.
5 und 3 Zimmer an anständ. Familie — zu vermiethen. Rothenberg 1.
Fr.=Off. u. Nr. 603 an die Geschäftssteue d. Bl.
##9 Mark
als Caution gegen Sicherheit und gute Zinsen gesucht. Fr.-Off. u. B 182 an die Annahmest. von Kail Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
375,000 Mark
bis 61pCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und Höhe, auch auf Neubauten, auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafzu vermiethen. Cäcilien= Zimmrt kloster 13. Eingang Jabachstr.
Fein möbl. Zimmer
mit Schlafcabinet billig zu vermiethen.
Altermarkt 50
Eine Mansarde
an einzelne Person zu vermiethen.
Probsteigasse 36.
Vermischtes.
mit dem heutigen Tage habe ich W ein Cigarrengeschäft eröffnet und es ist mein Bestreben, n rgute Waare für billiges Geld zu liefern. Achtungsvoll
H. Hübgen,
Deutz, Siegburgerstraß 58.
Abgeschl. 2. Etage, Emil Becker,
bestehend aus 5 Räumen nebst Man sarde, zu vermiethen Schaafenstr. 31 Bescheid I. Etage.
Wein=
zu verkaufen.
'zimmer, stasenwärts, zu ver Ladenlocal nebst Wohnung
mielhen.
straßenwärts, zu ver
Filzeugraben 19.
Pianino
neu, schwarz polirt, kreuzsaitig, mit Metallstimmsteck, 5 Jahre Garantie, soll Verhältnisse halber unter Preis abgegeben werden. Friedrichstraße 76, am Hohenstaufen=Ring, Colonial waaren Handlung
wei Zimmer zu 12 0 zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Geller, hell und trocken, mit Schlot, N auch als Lager zu vermiethen.
Heumarkt 39.
!!<space> A u f<space> n a c h<space> S t e t t i n!!<space> Stettiner Lotterie. Ziehung be
stimmt s. Maic., per Loos 1 M,11 Loose 10 u(Porto und Liste 30 J) Leo Joseph, Berlin W. Potsdamerstr.71.“
ferd geschirr, ein= u. zweisp., billig u verkaufen. Waisenhausgasse 26
Sterneugasse 41:
Gr. Ladenlocal
nebst Wohnung, daselbst erste Etage, fünf Räume, auß rdem kleine Wohnungen zu vermiethen.
Norshäufer Hornbranntwein
per Liter 80 Pfg. empfiehlt Louis Klein, Drususgasse 27.
Kornbranntwein,
Münsterländer. L ter 1 M, Nordhäuser, Liter 80 Pig
44 Urfulastraße 44.
Jacobstraße 22:
Zweite Etage,
roße Räume, nebst Mansarde,
sechs große alle Bequemlichkeiten
zu vermiethen
2. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen. Vogteistraße 8.
adenreal,.5 hoch, 4,00 br., 2 ten, für Herren Confection, welches auch zu anderm Geschäft ein gerichtet werden kann, billig zu ver kanfen. Schreinermeister Bassen, Burnunderstr. 28, I. Etage, Anbau.
möbl. Zimmer mit 2 Betten zu verm. 1 Bescheid Neußerst. 20, 2. Etage.
Unterhaus
nebst Wohnung, mit Pierdestall, Ein fahrt und Hor, billig zu vermiethen Nippes, Simon Meisterstraße 10.
zu vermiethen. Schaafenstraße 31.
Bescheid 1. Etage.
Verlengraben 91: 3. Etage,
3 Zimmer, m. allen Bequeml zu 22. an nur stille Leute zu vermiethen.
48.in unmöblirtes, lustiges Zimmer zu vermiethen. Bolluerk 3, 3. Et
(Dwei Oen
wei kleine Zimmer im Hinterhaus 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Breitestraße 22
groß., sein möbl. Zimmer,
1. Etage, an eine anständige Dame zu vermiethen.
Neußerstr. 6, am Deutschen Ring.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus nebst Wohnung,
—5 Räume, von ruhiger Familie zu miethen gesucht.
zer=Auerbieten mit Preisangabe u. Nr. 597 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maler und
Triererstraße 26.
Gute kost und schöne Logis
finden j. Leute. Burgmaner 46.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Ausgezeichneter Mittagtisch
zu 40 bis 60 Pfg. Burgmauer 46. Anständige, junge Leute finden
schöne Zimmer mit Pension.
Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof. Daselbst vorzüglichen
Mittag= und Abendtisch. Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 99.
Welcher Edeldenkende
oder welche Edeldenkende erklärt sich bereit, einem strebsamen, unbemittelten jungen Mann von kathol Confession durch Garantirung einer dreijahrigen Unterstützung den Eintritt als Posteleve zu ermöglichen? Gefl nicht anonyme Fr.=Angebote mimide Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung unter U J 1729 entgegen.

Seite 3
Nr. 113, Freitag. 4. Mai 1894.
rentücton des Kolner Local=Anzeiaer. 4. Mai 1894.
&am Mutter und Tochter.)
Von L. von Erlburg.
Die Honoratioren des Städtchens Winkelheim strömten nach dem Römischen Kaiser. Dort war im großen Ballsaal eine Bühne errichtet worden, um auf den Brettern, welche auch hier, allerdings in sehr verkleinertem Maßstabe, die Welt bedeuten sollten, einer reisenden Schauspieler=Gesellschaft Gelegenheit zu geben, ihre mimischen und dramatischen Talente zu einträglicher Geltung zu bringen. Es war dieser Gesellschaft ein Ruf wackern, künstlerischen Strebens vorangegangen, und die Privatverhältnisse der einzelnen Mitglieder waren so wohl geordnet, wie dies bei dem herumziehenden, unstäten Künstlerleben nur immer als möglich erschien. Der Magistrat von Winkelheim hatte diesen letztern Punkt einer besonders gewissenhaften Prüfung unterworfen, ehe er dem Director die erbetene Erlaubniß ertheilte, sein Nomadenzelt unter dem Schutze der Stadtmauern zu errichten. Der Schauspieler hatte diese Prüfung nicht allein zur Zufriedenheit der weisen Rathsherren bestanden, sondern es waren auch aus.r Stadt, wo die Truppe zuletzt geweilt, auf die in aller Stille eingezogenen Erkundigungen die befriedigendsten Nachrichten eingelaufen.
So hatte denn Seine Gestrengen, der regierende Bürgermeister von Winkelheim, den Bitten des Directors sowohl als dem stürmenden Drängen seiner hübschen Tochter, der achtzehnjährigen Wilhelmine, mit beruhigtem Gewissen willfahrt. Er trat heute, am Tage der ersten Vorstellung, selbst in lebhaft erregter, beinahe festlicher Stimmung mit Frau und Kind in den übervollen Raum. Für die Herren vom Magistrat und ihre Familien standen vor den langen Reihen der hölzernen Bänke, auf denen die große Menge der gewöhnlichen Sterblichen bereits Platz gefunden, die gebührenden Ehrenplätze, gepolsterte Stühle und sogar einige Armsessel in Bereitschaft.
Der Director empfing den eintretenden Würdenträger mit tiefen Verbeugungen an der Saalthüre, und bot, mit etwas theatralischem Pathos, der Frau Bürgermeisterin den Rücken seiner, mit weißen Waschledernen bekleideten Rechten, um sie zu dem mittelsten von den Sesseln der Auserwählten zu führen.
Die stattliche Dame rauschte vergnügt an der versammelten Menge niedern Ranges vorüber und nahm, im angenehmen Bewußtsein ihrer unantastbaren Würde, die rothen Sammetpolster in Besitz.
Ihre Tochter folgte ihr auf dem Fuße nach, und der Director wies mit einer neuen, tiefen Verbeugung dem jungen Mädchen den Stuhl auf der linken Seite ihrer Mutter an. Die Kleine dankte nur flüchtig. Sie bemerkte, im Entzücken über das ihr völlig neue Vergnügen, das ihrer harrte, kaum die Ehren, die ihr und den Eltern erwiesen wurden.
Während die Mutter mit huldvoller Beschützermiene einige Worte an den in Unterthänigkeit fast zerschmelzenden Director richtete, durchmusterte Mina mit scharfen Augen die Sitzreihen hinter ihr. Sie fand bald, was sie suchte. Auf der dritten Bank saß ein junges Mädchen in sehr einfacher, fast ärmlicher Kleidung, mit einem bleichen und feinen, von langen, dunkeln Locken umrahmten Gesicht, aus dem ein Paar sehr schöne, tiefblaue Augen mit beinahe flehendem Ausdruck nach der verblichenen Muse blickten, welche den noch herabgelassenen Theater=Vorhang zierte.
„Kunigunde,“ rief Minchen erfreut, und bemühte sich, durch Winke und Zeichen der Freundin ihre Gegenwart bemerkbar zu machen. Es gelang ihr endlich. Die großen, schwärmerischen Augen senkten sich langsam, und es war, als kehre deren Besitzerin aus einer weit entfernten Welt zurück, so zerstreut und leer war der Blick, der auf Wilhelminens gutmüthiges, hübsches Gesichtchen fiel.
„Komme hierher, Kunni,“ rief diese halblaut hinüber;„setze dich zu uns!“
„Das darf ich nicht,“ war die abweisende Antwort.„Die Plätze sind nur für euch!“
„Komm nur,“ beharrte Mina;„wenn du bei uns bist, so gehörst du dazu; nicht wahr, Mama?“
Die Frau Bürgermeisterin wandte ihr spitzenumwalltes Haupt der jungen Dame zu— ein freundlicher Wink der in einen strohgelben Handschuh gezwängten Hand bestätigte die Aufforderung ihrer Tochter, und nun beeilte sich der Director, die noch immer Zögernde selbst herbei zu führen.
Sie nahm, mit freudigem Erröthen, den angewiesenen Platz auf einem der rothen Stühle, dicht neben Wilhelmine ein. Doch schien es, als ob deren Wunsch, das Vergnügen dieses Abends durch die Mittheilung der Eindrücke, die sie zu empfangen erwartete, im Geplander mit der Freundin zu erhöhen, nicht auf Erfüllung rechnen dürfte. Kunigundens Blicke schienen den Vorhang durchdringen zu wollen, ihre Gedanken ausschließlich mit der Zauberwelt beschäftigt zu sein, die dahinter noch verborgen lag; kaum sah und hörte sie, was um sie und neben ihr vorging,— die harmlosen Aeußerungen der guten Mina ließ sie völlig unbeantwortet.
Die Mitglieder des Stadtraths, oder vielmehr deren Frauen und Töchter, nahmen nach und nach ihre Plätze ein— und dann entschwebte die Muse: der Vorhang rollte in die Höhe.
Hinko, der Freiknecht, wurde mit all' der Verschwendung von salschem Lockenhaar und ziegelrother Schminke, all' dem Aufwand von hohler Declamation und falschem Pathos gegeben, wodurch die Leistungen der Bühnenkünstler dritten und vierten Ranges gekennzeichnet werden.
Nur die Partie des Helden machte hiervon eine wohlthuende Ausnahme. Sei es, daß der Darsteller durch ein besonderes Talent vor seinen Genossen bevorzugt war, oder daß eine bessere Erziehung seinen Geschmack veredelt hatte, genug, er gab die Rolle mit einer frischen und warmen Natürlichkeit, ohne Coulissenreißerei.
Was an der künstlerischen Ausbildung des jungen Schauspielers etwa fehlte, das ersetzte diesem einfachen Publicum gegenüber sein sehr hübsches Aeußere, seine schlanke, geschmeidige Gestalt und edele Haltung, vor allem sein außerordentlich wohlklingendes Organ. Die großen, dunkeln Augen, strahlender noch durch Schminke und Lampenlicht, gaben in ihrem melancholischen Aufschlag einen rührenden Commentar zu den poetischen Klagen dieser weichen, tiefen Stimme.
Die beiden jungen Mädchen auf den rothen Ehrenstühlen weinten um die Wette, als das breite Richtschweit, schwer auf die Schultern des unglücklichen Flüchtlings sich legend, ihn mit dieser Berührung von der Gemeinschaft der ehrlichen Menschen trennte. Weniger sym* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870.§§. 7 u. 10. D. Red.
pathisirten Beide mit der armen Markitta. Doch die glückliche Wendung, welche das Geschick des Helden am Ende nimmt, vor allem der Ritterschlag am Schluß, versetzte die guten Kinder in wirklichen Jubel.
Sie hatten sich, Jede in ihrer Weise, so in das Drama eingelebt, daß die Dichtung ihnen für den Augenblick zur Wirklichkeit geworden war. Dabei bestand indessen der wesentliche Unterschied zwischen Beiden, daß Mina den Schauspieler über dem Stück vergaß, Kunigunde hingegen von dem ganzen Drama nur Hinko sah.
Als der Bürgermeister beim Hinausgehen fragte:„Wie hat euch der Spaß gefallen, Kinder?" da jubelte Mina laut auf und wußte des Dankes gegen den gütigen Papa, der ihnen dies große Vergnügen verschafft hatte, kein Ende zu finden. Kunigunde hingegen schwieg und schlug die thränenfeuchten Augen nieder. Wie konnte man in dieser nüchternen, prosaischen Weise von den Eindrücken dieses Abends reden?!
In ihrem einsamen Stübchen durchlebte sie diese Eindrücke noch ein Mal. Trotz der winterlichen Kälte öffnete sie noch spät in der Nacht ihr Feuster. Mondschein und Sternenschimmer gehörten nothwendig zu ihrer erregten Stimmung.
„Euch allein darf ich es sagen,“ flüsterte sie zu dem glänzenden Nachthimmel hinauf,„ihr, verschwiegene Sternbilder, hört mein Geständniß! Ich habe das Ideal meiner Träume erblickt... ich habe das Wesen gefunden, welches, unter einem Stern mit mir geboren, in geheimnißvoller Wechselbeziehung von Ewigkeit her berufen war, mein Wesen zu ergänzen! Ich fand ihn in ungeahnter Herrlichkeit, von künstlerischem Ruhm umstrahlt, idealem Streben begeistert hingegeben! Er sah mich nicht... sein schönes Auge, tief und dunkel wie das Geheimniß der Ewigkeit, fand mich nicht heraus unter der gleichgültigen, fremden Menge! Er ahnt es nicht, daß auch für ihn die entscheidende Stunde seines Lebens schlug, als er den Boden dieser Stadt betrat! Ich aber, ich fühle das langsame Nahen des vorherbestimmten Schicksals... ich fühle es am ungestümen Klopfen meines Herzens, vernehme es im Hauch der stillen Nacht, lese es in der Sternenschrift des Himmels: mit dieser Stunde naht mein Leben seinem Wendepunkt! Mit dieser Erscheinung hat das traumhafte, unbewegte Dasein sein Ende erreicht, welches bis jetzt alle Kräfte meiner Seele in bleiernen Fesseln gebunden hielt! Die Entscheidung naht... möge sie zum höchsten Glück, zum tiefsten Unglück führen... der Ruf des Herzens ist des Schicksals Stimme!"
So schwärmte sie fort, Stunden lang, und ging im eigentlichen Sinne mit den Sternen, ihren Vertrauten, erst zur Ruhe, um am Morgen mit einer Erkältung zu erwachen, die sie, zu ihrem größten Jammer, für mehrere Tage an Haus und Zimmer fesselte.
Kunigunde Milberg war die verwaiste Tochter eines der Tapfern, die, in den Befreiungskriegen von 1813—14 zu Juvaliden geworden, nach geschlossenem Frieden die Uniform auszogen und sich mit ihrer geringen Pension einrichteten, so gut sie konnten. Hauptmann Milberg war einer der Glücklichern unter diesen Veteranen. Er besaß ein kleines Vermögen, welches ihn in Stand setzte, mit Frau und Kind, wenn auch mit den bescheidensten Ansprüchen und strenger Sparsamkeit, doch ohne drückende Sorgen zu leben. Er hatte nur das eine Töchterchen.
Zum Unglück starb seine brave Frau, als Kunigunde eben das zehnte Jahr erreicht hatte. Der Schlag traf das Herz des müden Kriegers hart, um so härter des Kindes wegen. Wie sollte er dem kleinen Mädchen die mütterliche Pflege, vor allem die mütterliche Leitung ersetzen? Es grauste ihm vor dem Gedanken, eine damenhafte Gouvernante in seine verödete Häuslichkeit aufzunehmen. Zudem waren seine Mittel zu beschränkt, um den vielseitigen Ansprüchen einer solchen zu genügen. Er verschaffte sich die Prospecte von einigen der am meisten gerühmten Erziehungs=Anstalten;— es war derselbe Fall: an den hohen Preisen scheiterte sein Muth ohne weitere Anfrage.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Goldenes Dienstjubiläum. Am 16. Mai begeht Hr. Peter Bell in der Möbelfabrik von Heinrich Pallenberg am Alten Ufer den Gedenktag seines vor fünfzig Jahren erfolgten Eintrittes in dieses Geschäft. Als junger Hülfsarbeiter fand derselbe in jener Firma Beschäftigung, und heute, nachdem in dem Etablissement zahlreiche Hülfsmaschinen durch Dampfkraft in Bewegung gesetzt werden, bedient der Jubilar eine Fraismaschine. Die Arbeiterschaft beabsichtigt, an dem Jubeltage zu Ehren ihres ergrauten Mitarbeiters einen Fest=Abend zu veranstalten.
a Abschiedsfeier. Am Dinstag=Abend fand im Restaurationsgebäude des Volksgartens von Seiten der Pfarre St. Severin eine Abschiedsfeier zu Ehren des zum Pfarrer von Rheydt ernannten Herrn Kaplans Zimmermanns statt. Schon die außerordentlich starke Betheiligung zeigte, wie sehr der Herr Kaplan die Werthschätzung der Pfarrgenossen gewonnen hatte. Nach einem Toast auf Papst und Kaiser schilderte Herr J. B. Schumacher in beredten Worten das segensreiche Wirken des Scheidenden in der Pfarre St. Severin, indem er ihn feierte als einen frommen, seeleneifrigen Priester, als ausgezeichneten Kanzelredner, als großen Freund und Wohlthäter der Armen und Kranken und endlich als klugen und umsichtigen Leiter des südlichen Arbeiter=Vereins. Auch Herr Pfarrer Wollersheim hob in humorvoller Ansprache die Verdienste und Vorzüge des neuen Herrn Pastors von Rheydt hervor. Gemeinschaftliche, eigens zu diesem Zweck verfaßte Lieder, Solo=Vorträge, ein von Lehrern vorgetragenes Quartett trugen zur guten Stimmung nicht wenig bei. Herr Pastor Zimmermanns dankte in bewegten Worten und versprach, die ihm liebgewordene Pfarre St. Severin niemals vergessen zu wollen. Die Pfarre Rheydt darf sich freuen, einen solchen Pfarrer zu erhalten.
s Zur Verschönerung des Domes. Der verstorbene Oberlandes gerichtsrath Joh. Wilh. Nakatenus hat zum Andenken an seine Eltern, ferner Frau Justizrath Schüller geb. Nakatenus zu Kempen zum Andenken an ihren verstorbenen Bruder je eine Abtheilung in einem Fenster der Thurmhalle des Domes gestiftet. Hierzu sind die beiden noch freien Abtheilungen des östlichen Fensters in der südlichen Thurmhalle gewählt worden. Die beiden andern Abtheilungen dieses Fensters sind dem Andenken der verstorbenen HH. Weihbischof Drl Baudri und Dr. med. Piecg gewidmet.
Unfälle. Gestern Vormittag wurde in das städtische Krankenhaus ein Stallknecht aufgenommen, welcher von einem Pferde so stark gegen den Unterschenkel geschlagen worden war, daß er dadurch gebrochen wurde.— Gestern Abend fand dort ein Knabe Aufnahme, welcher auf einem Rheindampfer in die Cajüte gefallen war und Kopfverletzungen erhalten hatte.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Kreis=Bauinspection
Nachen I* Bauschreiber und Aufseher beim Erweiterungsbau der technischen Hochschule zu Aachen, 3 M. Tagegeld; Bergheim, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, voraussichtlich 80 bis 90 M. monatlich; Bensberg, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 50 bis 60 M. monatlich; Hechingen, kaiserl. Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; im Verwaltungsbezirk, königl. Eisenbahn=Betriebsamt Saarbrücken, acht Stations=Aspiranten, je 1140 M. Jahresbesoldung; Köln, kaiserl. Postamt 2. Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Mülheim(Rhein), kaiserl. Postamt, Briefträger, 900 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich;.=Gladbach, Polizei Verwaltung, Polizei=Sergent, 1225 M. und Dienstkleidung; Saarlouis, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Siegburg, kaiserl. Postamt, Postpacketträger, 850 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Trier, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Wiedenest, kaiserl. Postagentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt: Landbriefträger, 650 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Bewerbungen sind an die kaiserl. OberPostdirection Koblenz zu richten; Wittlich, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich.
§ In der Flora, die zur Zeit im herrlichsten Frühlingsschmucke prangt, veranstaltete gestern der Männergesang=Verein Polyhymnia sein Maiconcert, das sich eines recht zahlreichen Besuches erfreute. Wegen der zeitweise etwas rauhen Witterung fanden die Vorträge des Vereins auf der Empore im Wintergarten statt. Der Verein sang unter Leitung des Gesangmeisters Hrn. Wagner eine Reihe seiner schönsten Volkslieder von Abt, Kreutzer, Rheinberger, Pasche, Girschner, Zehngraf und Lange, die sämmtlich mit lebhaftem Beifall aufgenommen wurden. Der letzte Chor, Mein Herz thu' dich auf, von Lange, wurde besonders ausgezeichnet, so daß der Verein noch eine Zugabe, Spielmann, von Bünte, sang. Die Capelle des 65. Regiments hatte den instrumentalen Theil übernommen.
= Der neue Rittersaal, welcher zwischen Hansa=Saal und dem im Thurme belegenen alten Senatssaal neu eingerichtet wurde, macht in seiner Ausstattung einen prächtigen Eindruck. An der Ostseite des Saales zieht sich eine Galerie entlang. Oberhalb und unterhalb derselben sind geschnitzte Schränke angebracht, welche die Handbibliothek des Herrn Oberbürgermeisters aufnehmen sollen. Eine breite Freitreppe führt aus dem neuen Saale zum Senatssaale.
Das mumigebaude. In dem Enteignungsverfahren betreffend das Hachtgebäude hatte das Landgericht den Werth des Grund und Bodens auf 148,544 M. festgesetzt. Das Oberlandesgericht hat nun in den jüngsten Tagen als Berufungsinstanz ein Theilurtheil gefällt, in welchem ebenfalls der Grundwerth auf 148,544 M. festgesetzt worden ist. Bezüglich des Werthes des Gebäudes bzw. des Ueberbauungsrechtes ist ein Urtheil noch nicht ergangen.
P Diebstahl. Ein Schuhmacher welcher in einem Hause am Großen Griechenmarkt ein möblirtes Zimmer gemiethet hatte, entfernte sich heimlich aus demselben unter Mitnahme eines Federbettes mit blauund weißcarrirtem Ueberzug, sowie einer gehäkelten Tischdecke; ferner hat der Dieb auch den Ueberzieher eines Schneiders, welchen derselbe für kurze Zeit in seinem Zimmer zurückgelassen hatte, mitgenommen.
Gerichts-Verhandlungen.
X Strafkammer. Eine Anzahl hiesiger Wirthe war angeklagt, im Jahre 1890 das dunkele Bier der westfälischen Brauerei(WestfaliaBrauerei Haspe) als echtes Münchener Bier verkauft und sich dadurch des Betruges schuldig gemacht zu haben. Der Hauptbeschuldigte ist der zur Zeit in America weilende Franz Triacca, Vertreter einer Münchener Brauerei. Er hatte die Originalfässer seiner Münchener Firma an die westfälische Brauerei geschickt, sie dort füllen lassen und dieses dunkele Bier seinen Kunden als Münchener Eberl-Bräu verkauft. Die unter Anklage stehenden Abnehmer dieses Bieres wurden in Folge dessen kostenlos freigesprochen. Ein anderer Wirth hatte vor Carneval 1890 in Folge von Differenzen mit seiner Münchener Brauerei kein Bier bekommen und wandte sich an ein Bier=Exportgeschäft, welches ihm schon früher Münchener Bier besorgt hatte, mit dem Ersuchen, ihm wieder solches zu verschaffen. Der Inhaber des Bier=Exportgeschäftes eröffnete ihm, daß für die Besorgung von Originalbier es zu spät sei. Um nun während den Carnevalstagen nicht ohne Bier zu sein, griff man zu dem Mittel, auf dem Lager eines Fuhrunternehmers befindliche Münchener Fässer zum Füllen mit dunkelem Bier an die westfälische Brauerei zu senden. Das Bier wurde dann während den Carnevalstagen ohne Angabe des Ursprungs verkauft. Das Gericht verurtheilte den Fuhrunternehmer und den Wirth, unter Annahme mildernder Umstände, zu je 150 M. Geldbuße. Der mitangeklagte Brauereibesitzer und dessen Vertreter wurden freigesprochen.— Ein Uhrmacher aus Ehrenfeld und ein Maschinist aus Pfaffendorf sind angeklagt, einem Mülheimer Fabricanten ein Packet mit Ledertaschen gestohlen und dieselben in Aachen verkauft zu haben. Das Gericht verurtheilte sie zu je acht Monaten Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1310 Mausbentzer als„Stimmvien. In der General=Versammlung des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins vom 25. d. leistete sich, nach dem Berichte eines hiesigen Blattes, der Vorsitzende, Hr. Rud. Scholz, folgende Kraftausdrücke:„Wenn heute der Hausbesitz nicht die dominirende Stellung einnimmt wie der Grundbesitz, so liegt das daran, daß die Hausbesitzer sich von den Parteiführern als Stimmvieh gebrauchen lassen.“— Wir hätten eine derartige Charakteristik des überwiegenden Theiles sämmtlicher Wähler, wäre solche unmittelbar nach dem glorreichen Fiasco der Candioaturen der HH. Rud. Scholz und Aug. Jäger im November 1891 zuim Ausdruck gebracht worden, für entschuldbar, wenn auch keineswegs für passend gehalten. Nachdem aber Hr. Scholz volle 24 Jahre Zeit gehabt hat, sich— fern von den curulischen Sesseln— über den Durchfall zu trösten, können wir in der Bezeichnung von 99 pCt. aller Töähler als„Stimmvieh“ nur eine dreiste Anmaßung erblicken, die nicht schroff genug zurückgewiesen werden kann. Mehrere Wähler und Hausbesitzer.
Apotheker A. Flügge's
— Myrrhen-Creme=
Deutsches Reichspatent No. 63.5·2. Von 1200 deutschen Professoren und Aerzten geprüft und empfohlen.(Man lese die Broschüre mit den Gutachten, welche von Flügge&amp; Coo., Frankfurt a.., gratis zu beziehen ist.) Neueste und wirkungsvollste
Wundheilsalbe
da absolut unschädlich und daher Cor-, Vaseline-, Glycerine-, Carbol-, Zink- u. a. Salben vorzuziehen. Erhältlich à K.— und in Tuben zu 50 Pfg. in den Apotheken. Die Verpackung muß die Patent=Nr. 63,592 tragen. Myrrhen=Créme ist der patentirte ölige, mit Wachs(:10) verdickte Auszug des Myrrhen=Harzes.
X Auszeichnung. Auf der in Düsseldorf stattgehabten Internationalen Jagdhunde=Ausstellung ist der als Magen- und Jagd=Liqueur bestens bekannte„Viander's Raths=Bitter“ mit der silbernen Medaille ausgezeichnet worden
vorm. Sebelbera Hand- und Reisekoffer, Erzp####eng.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118 4 Freitag, 4. Mai 1894
Statt jeder P" besondern Anzeige.
Heute Morgen 6 Uhr starb nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, frühzeitig versehen mit den h. Sacramenten der rom=kath. Kirche, unser innigst geliebter Gatte, Sohn, Vater, Schwiegervater und Großvater, Herr
Maschinenfabricant.
Die feierlichen Exequien finden statt Samstag den 5. d. ., Morzens 8½ Uhr, in der Maria=Himmelfahrtskirche, und von da aus das Begräbniß um 9½ Uhr, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hierdurch ergebenst eingeladen werden.
Darmstadt und Wiesbaden, den 2. Mai 1894.
Elise Rosenbaum geb. König, Gertrud Rosenbaum geb. Weber, Maria Lohsen geb. Rosenbaum, Dr. med. Hermann Lohsen, und ein Enkel.
#4
Australische Butter,
garantirt reine Naturbutter,
per Pfd. 1 Mark
bei Hartmann=Glodt, Weyerstraße 22.
Das Jahrgedächtniß
für das verstorbene Fräulein
Magdalena Bourens
findet statt am Samstag den 5. Mai. Morgens 8 Uhr, in der Kapelle des Vincenzhauses, Eintrachtstraße.
Am Samstag den 5. Mai
findet in St. Gereon eine h. Messe um 7¼ Uhr für die ver stordene
Hauptlehrerin
krl. Elise Breuer
statt.
H. Zimball,
Severinstrasse 131.
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen
von den feinsten bis zu den billigsten Qualitäten in grosser Auswahl zu ausserordentlichen, billigen Preisen.
Reste in Kleiderstoffen zu jedem annehmbaren Preise.*
!
Für Anstreicher u. T
Fabrik=Niederlage von Jos. Feilner Sohn bei
Heinrich Enes, Ehrenstraße 10—12,
Nähe Apostelnmarkt.
Suppenwürze ist besonders für die
jenigen ein kleiner Schatz, welche ohne viel Zuthatenrasch eine gute Suppe od ein kräftiges Mahl zu bereiten haben. Julius Koop, Schaafenstraße 65. Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig u. die jenigen à Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Hochfeiner Cognac,
la. Himbeer=Syrup, Flasche R..50.
Neiner Rothwein,
Lacrimae=Christi=Wein für Bleich süchtige u. Blutarme, Flasche K 1,70 W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
835
Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke ap
empfehlen wir:
Luruswaaren in Bronze, Schmiedeeisen, Majolica, Terracotta, Krystall Kr. Kr., Hm Salon-, Wohn- und Speisezimmer-Kronleuchter, Ampeln,
Laternen, Wandarme für Gas und Elektricität.
Tisch=, Hänge= und Wand=Lampen für Petroleum, KerzenCandelaber und Wandarme.
Hleichemer&amp; Schmeidel.##
Obenmarspforten 5A, nahe Vier Winden.
Die Leuchtkraft des Gase.
betrug im Monat April c. in Lichtstärken:
Betricb
Durchschnittliche 18,4
Hochste 19,1
Niedrigste 17,4
Laboratorium. .1
19,3 16,
sowie alle Arten Beleuchtungs= und Kunstgegenstände
werden reparirt und erneuert in der
Kölner Elektra, Hosengasse 33A,
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser Werke der Stadt Köln.
M
empfehle in grosser Auswahl:
Reisetaschen und Koffer
in allen Grössen mit und ohne Einrichtung,
Tornister. Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
Reise--Necessaires.
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen,
Menagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Gläser und Becher,
Havelocks u. Staubmäntel,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen.
Hohestrasse 120. Ecke der Salomonsgasse.
Telephon-Anschluss Nr. 1392.
Süßrahmbutter.6,90, Blumenhonig N 4,80. R. Bröcher, Tluste(Galiz.).
haus Sternengasse 48
zu vermiethen, neun Räume.
Bescheid Benesisstraße 45.
LouisSiebermannt
Ceppiche, Möbelstoffe, Gardinen## Tischdecken, Bettdecken elc. 2
Reichhaltiges
el-Lager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
K-Briefkasten!
Auf Benachrichtigung durch die Zeitungsträger oder Postkarte usw. wird derselbe zurAnsicht überbracht
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt, Marzellenstrasse Nr. 20
(Ecke Bahnhofstrasse).
dem Geschäftsverkehr.
Im Hause Obenmarspforten 54, in welchem sich bis vor kurzem die Niederlage der Wessel'schen Porzellanfabrik befand, ist ein neues Etablissement entstanden, das nicht allein der genannten Straße, sondern der ganzen Stadt zur Zierde gereichen wird. Dort hat die während ihres siebenjährigen Bestehens zu großer Blüthe gelangte Firma Heichemer&amp; Schmeidel, die in der ganzen Provinz sich durch Gediegenheit ihrer Fabricate auf das Glänzendste eingeführt, ihr neues Heim aufgeschlagen. Die Firma, deren Specialität bekanntlich BeleuchtungsGegenstände jeder Art bilden, hat sich, veranlaßt durch die zu Gebote stehenden enormen Ausstellungsräume, neuerdings noch kunstgewerbliche Artikel der Luxuswaarenbranche zugelegt. Die Fülle schöner und geschmackvoller Sachen, welche jene Firma bei deren bekanntem gediegenen Geschmack bietet, wird bei der Großartigkeit der Verkaufsräume eine wirkliche Sehenswürdigkeit unterer Stadt bieten.
Gegründet 1837. Aeltestes Geschäft am Platze. Korbwaaren Fabrik von H. Geyr, nur Große Brinkgasse.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 7 7<space>+<space> 0. 3 4.<space>
RHERZOGSTRASSE..*
Direction C. Steinbüchel.
6 Minuten vom Central=Bahnhof.
Verbindung nach allen Richtungen.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Auftreten sämmtlicher engagirter Künstler.
Clara Skytt, Concertsängerin.
Geschw. Sandberg, schwedische Nationaltänzerinnen.
Sisters Delerines, Kunstschützinnen.
Sign. G. Brigida, italienischer Opern=Tenor, Violin= u. MandolinVirtuose.
Robert Steidl, Humorist und Imitator.
Stelling&amp; Revelle, die weltberühmten urkomischen Reckturner. Frediani-Troupe, Elite=Parterre=Acrobaten. Frères Fred&amp; Leon, Antipodische Pyramide.
Bunth&amp; Rudd, Excentrie=Pantomimisten.
Abends Einlaß 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½ Uhr,
der Vorstellung 8 Uhr.
Alles Nähere die Placate
Opern= u. Schauspielschule in Köln.
(Direction: Paul Hoppe.)
Dinstag den 3. Mai 1894, Abends 7½ im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
II. dram. Uebungs=Abend.
Freischütz(II. Act, Scenen—), Don Inan(I. Act). Programme, die als Einlaßkarte gelten, für reservirten Platz à 2 K, für Saal und Galerie à 1 K. in der Hof=Musikalienhandlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse.
Philippis Chaiselongue-Bett.
Bezug mit Leinen 15, Drell 18, Fantasiestoff 22, Ledertuch oder besserer Bezug 26, mit Extra Polster 30 K und höher.
Unentbehrliches Möbel für Haushalt und Junggesellen.“
Jedes Stück hat meinen Fabrikstempel und ist nur zu beziehen von
Emil Philippi, Möbelfabrik, Köln a. Rh.,
Kreuzgasse 14.— Versandt gegen Nachnahme.— Verpackung 50 J.
Neueste transportabele
in Porzellan und Majolica
einfacher sowie elegantester Ausstattung,
unter Garantie für gutes Brennei
Neueste
Gas-Koch- und-BratApparate,
as-Herde, Aachener
Gas-Bade-Oefen,
Badewannen
empfehlen
4
Köln. Glockengasse l1,
früher Hohenzollern-Ring. Fernsprecher 1714.*
er
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner's Normale EisenMangan-Flüssigkeit, Flasche M..— und M..20 durch alle Apotheken erhältlich.
Die Mengen-Verhältnisse der darin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen Ides gesunden Blutes angepasst, daher der überraschend schnelle Erfolg.
Bestandtheile: ca.0, 22% Eisenu Mangan-Saccharat in spirituös wässeriger Lösung, 0,1% Blutsalze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten Karl Fr. Töllner in Bremen. Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
Corsets,
neueste Facons u. gutsitzend in allen Preislagen, von 75 Pfg. per Stück bis zu den besten Qualitäten.
Joh. Hen, Apostelnstraße 32.
Beabsichtige, den Anbau der Everhardstraße hier„u beginnen. Es kann weg. d. Rayon=Grenze größtentheils nur d. nördl. Seite massiv bebaut w. Süd lich w von mir d. Anlage ein. 5 Morgen groß. partartig. Gartens beabsicht Die Bauten erh. daber f. absehbare Zeit vor d. Fronte e hübsche Garten=Anlage u. Aussicht auf die Stadt Köln u. das Bergische. Die Lust i. durchaus rein, d. Gladbacherttor nur 550 m(6 Minut.) weit. Gewöhnliche Speculationsbauten nicht erwünscht. Familien, welche sich ein sehr angenehm., eigenes Heim verschaffen wollen, mogen sich mit mir in Verbindung setzen. Frd. Jukens, Geisselstraße 601.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln