Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stthtigen Perts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeider
Nr. 83.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Donnerstag, 29. März 1894. Heute 6 Seiten.
Otto
Hohestrasse 38, am Casinoplatz.
Grösste Auswahl der neuesten Modelle in
Blousen, Jaduettes und
Pecadet von den einfachsten bis zu den elegantesten Genres.
Täglich Eingang der neuesten
Kleider- und Wüseh
zu anerkannt billigsten Preisen.
Dr. Cremer’s
S
25
be
82
25
Sschhhe a ch cch
mit Schutzmarke
8
Die Vorzüge, welche Dr. Cremer's
Toiletteseife(Schutzmarke Löne) allen andern gebräuchlichen
Seifen gegenüber aufweist, sind folgende:
Höchster Waschwerth Verbrauch
geringer
liebliches Parfüm absolute Unschädlichkeit.
Sie bewirkt daher:
eiebung und Anregung der Hautfunction(ohne die Haut zu reizen)— VerSchönerung des Teints durch Entfernung der Hautunreinigkeiten— Angenehes Gefuhl nach dem Waschen(kein Spannen der Haut)— Glätte der Haur(rauhe, rissige und aufgesprungene Haut wird verhütet) und mithin Schutz gegen infectiöse Hautkrankheiten
e e ue. ce, ur alsten Shstenaste 8
Löwe.
*
Dr. Cremer's Toiletteseife
Preis
per Stück 25 Pfg., daher für den Haushalt auch die praktischste Toiletteseife.
Dr. Cremer's Toiletteseife, nur echt mit Schutzmarke Löwe, ist zu 25 Pfg. per Stück erhältlich in Köln bei: Adler=Drog., Friesenstr. 42; H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 94; J. Böcker, Marsikstein 12; Peter Emmerich, Komödienstr. 18; Germania=Drog., Schilderg. 43—4 Gerstner&amp; Eues, Breitestr. 169; Fr. Hayne, Barbarossa=Drog., Weyerstr. 103; Aug. Hübges, von Werthstr. 1; Osc. Koch, Engel=Drog., Mittelstr. 44; Karl Krudewig, Marzellenstr. 35; W. Krudewig, Mauritiussteinweg. Altermarkt und Hohepforte; Mohren=Drog., Schilderg. 22; Emil Moog, Breitestr. 50; Reichsadler=Drog, Ehrenstr. 96; Engros=Verkauf: D. Opdenhoff's Nachf., Krahnenbäumen 27; Domstraße—.
2
General-Vertrieb: Phil. Müller&amp; Co., Frankfurt am Main. GOSeHSe-s
am 12. und 13. April., Ziehung der Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, per Loos 3 Mark.
Hauxzgerinne 50,000, 306%%2 0 4% 106 20e. 215,000 Mark Gewinne.
Rothe Kreuzlotterie, Loose à 3., Zieh. am 18., 19. u. 20. April k.
Hauptgewinne KM ARI 20,000, 15,000, 10,0UC, 4A AAA an
baar: 50,000, 5000, 2 a 2000, 5 a 1000 2c.
Marienburger Geldlotterie, p. Loos 3., Hauptgew. M. 90,000, Stettiner, Frankfurter und Königsberger Pferdeloose, 1.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln. Unter Fettenhennen 15. Teleph. 1376. Franke&amp; Co., Teleph 498, Düsseldorf, Königs=Allee 26
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
Haupt=Verwaltung Magdeburg.
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 1,000,000 c. Corporationsrechte, Oberaufsicht des Staats, 10,000 Mitglieder, 180 Zweigvereine im Reiche. Pensionskasse. Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse, Waisenstiftung, Rechtsschutz, Stellenvermittelung, vorschußweise Pramienzahlungen, Unterstützungsfonds, günstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 A. Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
ie Vorstand des Zweigvereins Köln.
Großer Möbel=Ausverkauf wegen Liquidation.
Köln.
Hof 24.
Gross&amp; Cie.
Köln.
Hof 24.
Möbel-Magazin vereinigter Möbel-Fabricanten Köln's,
zeigen hierdurch die Liquidation ihres Geschäftes ergebenst an und empfehlen ihr noch sehr großes Lager von gediegenen, selbstverfertigten Möbeln, Spiegeln und Polsterwaaren zu bedeutend
heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkauf.
Zur Communion!
Größte Auswahl in seinen schwarzen Tuchen, Satin, Kamm garn und Cheviots.
Verkauf zu Fabrikpreisen. Passende Coupon und Reste 25—30 pCt. unter Stückpreis.
Dürener Tuchlager,
Waidmarkt 16.*
Billigste Bezugsquelle
für complete Betten, Polstermöbel 2c., eichene Buffets, Gardinen u. complete Zmmer=Einrichtungen, Ia. Arbeit.
W. Gronen, Weidenbach 41, am Salier=Ring, Querbahnlinie.
Emil Becker,
Triererstraße 20, bringt sein
Maler= u. Anstreich.=Geschäft
in empfehlende Erinnerung
Special-Geschäft
in
-Artikeln.
&amp; Hohns,
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Nochmals wenden wir uns mit eindringlichen Bitten an die Verehrer des heiligsten Herzens Jesu. Alle Baumittel sind durch die unerwartet schwierige Fundamentirung vor der Zeit erschöpft. Der im Be begriffene Theil der Kirche könnte im Laufe des Jahres 1894 fertig gest werden, wenn nur die Mittel aufgebracht werden. Wir bitten alle Frder Herz=Jesu=Kirche um ein Almosen: die Armen um ein kleines Sch die Bessergestellten um eine reichlichere Spende: der liebe Gott m' lohnen.
Der Vorstand des Herz=Jesu=Kirchenbau=P
*

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 33 4 Donnerstag, 29. März 1894.
##itte General=Versammlung des katholischen Lehrer=Verbandes, Provinz Rheinland. III.
§ Köln, 28. März 1894.
An den bereits kurz erwähnten Vortrag des Hrn. Lehrers Weyer über das Thema„Der Geist des Lehrers ist der Geist der Schule knüpfte Hr. Weihbischof Dr. Schmitz an, namentlich daß nur in der confessionellen Schule der Lehrer in jeder Beziehung ein Vorbild sein könne, und betonte die große Bedeutung dieser Schule. Hier könne der Lehrer auf die Frage, die dem Kinde stets auf den Lippen schwebe: Warum soll ich so und so handeln, warum soll ich tugendhaft sein? die richtige, überzeugende Antwort geben. In begeisterten Worten gab er seiner Freude über die große Ausdehnung des Katholischen LehrerVerbandes und über den erfolgreichen Verlauf der dritten General=Versammlung Ausdruck und schloß daran den Wunsch, daß auch die weitern Arbeiten von Erfolg begleitet sein mögen. Der Verein sei zu einem starken Baume herangewachsen, dem auch heftige Stürme nichts mehr anhaben könnten. Zum Schlusse ertheilte der hochw. Herr der Versammlung den bischöflichen Segen.
Gegen 2 Uhr versammelten sich über 200 Theilnehmer zum Festmahle im großen Saale des Fränkischen Hofes. Der königl. SeminarDirector Hr. Modemann brachte in schwungvollen Worten den ersten Trinkspruch auf die beiden höchsten Autoritäten, Papst und Kaiser aus. Hr. Kirschesch von der St. Castor=Schule in Koblenz feierte den Hru. Cardinal=Erzbischof und Hr. Quadflieg feierte die Stadt Köln. Hr. Weyer widmete sein Hoch dem Bürger=Ausschuß und Hr. Görgen(Trier) ließ Hrn. Quadflieg hochleben. Hr. Domcapitular Lic. Velten gab in beredten Worten seiner Freude über die in diesen arbeitsvollen Tagen bekundete Hingabe und Begeisterung für die Sache des katholischen Lehrer=Verbandes Ausdruck. Zum Schlusse widmete Hr. Lingens dem Kölner katholischen Lehrer=Verein, der die Versammlung in so vorzüglicher Weise vorbereitet habe, herzliche DankesGestern Nachmittag besichtigten die Theilnehmer in großer Zahl den Dom und andere Sehenswürdigkeiten unserer Stadt und vereinigten sich am Abend zu einer gemüthlichen Unterhaltung im großen Saale des Fränkischen Hofes, der bis zum letzten Platz besetzt war.
Mit einem feierlichen Seeleu=Amte für die verstorbenen Mitglieder des Verbandes, welches in der herrlichen alten Stiftskirche von St. Cunibert vom Ehrenmitgliede des Kölner Vereins, Hru. Pfarrer Ditges, celebrirt wurde, begann das heutige Tagewerk. Nach dem Credo richtete der Celebrant an die Mitglieder eine Ansprache, in welcher er auf die Pflicht hinwies, der Verstorbenen im Gebete zu gedenken, namentlich der verstorbenen Lehrer, deren Amt ein so schweres und verantwortungsvolles sei. Der Redner machte darauf aufmerksam,
daß in dem mit der Kirche früher verbundenen Stifte der h. Bruno, jener große Bischof von Köln und Verweser des Deutschen Reiches, herangebildet worden sei.
Um 10 Uhr begannen wieder die Verhandlungen der Delegirten und der verschiedenen Commissionen. Vor Beginn derselben wurde die in einem der großen Gartensäle veranstaltete Ausstellung von Lehrmitteln und Erzeugnissen des Knaben=Handfertigkeits=Unterrichtes einer eingehenden Besichtigung unterzogen. Vertreten sind u. a. auf der Ausstellung die Lehrmittel=Anstalt von Tonger, die Buchhandlungen von Bachem, Theissing, Gontzky, Schwann, Bädeker, die Piano=Fabrik von Rud. Ibach usw. Allgemeine Aufmerksamkeit erregen die vielen und schönen, vielfach mustergültigen Papp= und Schnitz=Arbeiten der Handfertigkeits=Curse zu Köln, der Knabenhorte und der Schule für nicht normal veranlagte Kinder Köln's und der von geistlichen Schwestern geleiteten katholischen Erziehungs=Anstalten zu St. Vith, Eupen, Eckenhagen und Oberhausen, sowie der Schwestern vom h. Augustinus aus dem Kloster an der Severinstraße. Auch mehrere neue recht praktische Pulte und Holztafeln finden allgemeine Beachtung.
Die Delegirten=Versammlung nahm u. a. folgenden Antrag der Commission für Jugendschriften an: Die Bildung von Jugendschriften=Commissionen in den einzelnen Vereinen wird empfohlen. Die Thätigkeit derselben hat sich zu erstrecken auf die Recension der Bücher, die ihnen zugänglich sind. An den Orten, wo Schul-Bibliotheken bestehen, berücksichtigt sie hauptsächlich die dort vorhandenen Bücher, damit gute empfohlen und schlechte ausgeschlossen werden. Die einzelnen Commissionen berichten der Centralstelle Düren in regelmäßigen Zwischenräumen über die zu empfehlenden oder zu verwerfenden Bücher.
Ein Antrag betreffend die Nothwendigkeit eines regelmäßig erscheinenden Veröffentlichungsblattes zum Zwecke der leichtern Verbindung zwischen dem Vorstand und den Zweigvereinen bzw. Mitgliedern und auch zwischen den Commissions=Mitgliedern wurde im Grundsatz angenommen. Den Obmännern wurde empfohlen, die an sie herautretenden Aufragen möglichst rasch zu beantworten.
Die General=Versammlung empfahl den katholischen Lehrern folgende Fachschriften: Westdeutsche Lehrer=Zeitung(Köln), Katholische Schulkunde(Heiligenstadt), Katholische Lehrer=Zeitung(Dülmen) und Katholische Zeitschrift für Erziehung und Unterricht.
Bezüglich der Lehrerbesoldung nahm die Versammlung folgende Resolution einstimmig an: Das Gesetz vom 20. Mai 1887 hat erfahrungsgemäß die dringend nöthige Regulirung der Lehrergehälter behindert. Wenn auch die im Jahre 1893 gegen die Aufhebung des Gesetzes im hohen Hause der Abgeordneten vorgebrachten Gründe als schwerwiegend erachtet werden, so spricht die dritte General=Versammlung des Katholischen Lehrer=Verbandes(Provinz Rheinland) doch den Wunsch und die Hoffnung aus, das Gesetz vom 20. Mai 1887 moge aufgehoben und durch ein die Regulirung des Stellen=Einkommens der Lehrer wie die Fortentwickelung des gesammten Schulwesens mehr
förderndes ersetzt werden.„7 118 8m, Mkne mmte
Zum Schlusse dankte der Vorsitzende für das dem Verbande während der General=Versammlung allseitig bewiesene Wohlwollen und schloß die Verhandlungen mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Papst und Kaiser.
*
Die Ansprache, mit welcher der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof in der gestrigen Hauptversammlung die Ertheilung seines Segens einleitete, hat folgenden Wortlaut:
„Von Herzen gern ertheile ich diesen Segen; es gilt ja einer guten Sache, denn dieser Verein ist eine Vereinigung zur Hebung des Lehrerstandes, seiner äußern Stellung, zur Förderung der Interessen des Berufes und vor allem der Ehre Gottes. Das will sagen, daß Sie im Christenthum Grund und Boden der Schule erkennen. Das ist aber nicht ein unbestimmtes Christenthum mit verschwommenen Grundsätzen, sondern ein Christenthum, wie es die Kirche uns überbracht hat, ein Christenthum, in dem Jesus Christus wohnt mit seiner Guade und Wahrheit, dieses Christenthum, das wir durch Erziehung und Unterricht in die Herzen der Kinder pflanzen wollen.
Diese Kinder aber sind Lämmer der Heerde Jein Christi, die euch der Heiland anvertraut hat: Er hat euch berufen, sie auszubilden und zu weiden auf guter Weide. Und dies aber ist eine schöne herrliche That, um so mehr, als in heutiger Zeit Unglaube und Anti-Christen= thum alle Anstrengungen machen, der Schule den christlichen Geist zu rauben, denn es naht immer sichtbarer die Zeit, da sich scheiden Glaube und Unglaube, Christenthum und Anti=Christenthum, es bereitet sich immer deutlicher der große Kampf vor, der nach den Worten des Heilandes am Ende der Zeiten entbrennen wird, jener große Kampf, in welchem nach den Worten des Herrn die Kirche siegen muß.
In diesem Kampfe stehen wir nicht allein, denn Er ist mit uns, Er selbst hat den Auftrag gegeben: Gebet bin in alle Welt und lehret
Heute Morgen 11 Uhr verschied nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren meine innigst geliebte, unvergeßliche
geb. Hüll.
Um stille Theilnahme
Die Berdigung findet statt Freitig den 30. März, Morgens 9 Uhr, vom Sterbehause Deutz, Siegburgerstraße, 16 aus. Die feier=lichen Erequien 8¼ Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche.
Wohnungsverlegung.
it dem 1 April dieses Jahres verlege ich meine Wohnung von#
45,
Das Jahrgedächtniss
für die verstorbene Frau
Adelheid Pering,
geborene
findet am Samstag den 31. März, Morgens 10 Uhr, in der
Minoritenkirche statt.
Mit dem 1. April dieses Jahres verlege ich meine Wohnung Ehrenstraße Nr. 100 nach Luxemburgerstraße Nr. 43.
Lager in allen Sorten Kohlen und Coak: Luxemburgerstraße Nr Bahnhof Pantaleon, Südbahnhof.
Neue Fuhrwerkswaage, wodurch jeder Fuhre Gewichtsschein beigefügt wird.
In meinem seit 1854 geführten Geschäfte sichere ich auch fernerhin reelle und prompte Bedienung zu.„„„
Johann
Rothe Kreuz=Geld=Lotterie,
Ziehung am 18., 19. u. 20. April. Hauptgewinne 50,000.., 20,000 K, 15,000 MA. Original=Loos 3 A.
Freiburger Münster-Lotterie,
Ziehung am 12. u. 13. April. Hauptgewinne 50,000., 20,000., 10,000 M. Original=Loos 3 K.
Bonner Geld=Lotterie,
Hauptgewinne 20,000., 10,000 M. 5000., a Loos 1., 11 Loose 10 M,
empfehlen
Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88.
Danksagung.
Für die überaus große Theilnahme an dem schmerzlichen Verluste unserer innigstge iebten Gattin, Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Tante sprechen wir hiermit den liebenswürdigen Kranzspendern sowohl als wie Allen, die an dem Begräbniß theilgenommen haben, ganz besonders aber dem Männer= g sang=Verein 1 für die ergreifenden Liederspenden am Grabe unsern herzlichsten Lank aus. Kaik, 28. März 1894.
Familie Groß
Man koche eine Suppe mit grünen Gemüsen und Wurzelgewächsen oder mit präservirten Gemüsen, sogenannte Julienne, füge etwas
Suppenwürze
hinzu, und man hat eine so schmackhafte Suppe, wie auf keine andere Art. Zu haben bei
Ph. Kauth, Im Laach 3B.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
In einer industriereichen Stadt ist
ein großes, massives
mit großen Ställen und Garten, in welchem seit mehrern Jahren ein flottes Dampf=Senf=Geschäft betrieben wurde, unter günstigen Bedingungen von mir zu pachten oder zu kaufen. Selves ist mit sämmtlichen Werkzeugen in der Fabrik zu übernehmen.
Das Haus eignet sich auch sehr für Metzger.
Friedr. Ad. Koebe, Recklinghausen.
Gartenkies,
per Centner 60 Pfg.
Deutscher Ring 3.
Fernsprecher 1989.
Nierhoff, Neiß&amp; Co
Kohlen— Coks— Briketts. April Lieferungen bes. billig!
Michael Bleissem, 2
X Eigelstein 113,##
" empfiehlt zum
* Schulanfang
sämmtliche Schul=Artikel wie Tornister, 2
* Schultaschen, Schulbücher
0 Federkasten, Tafeln rc., 0
∆ zu äußerst billigen Preisen.
44400..
Americanischen
Speck
geräuchert und gesalzen, offeriren
Krings&amp; Schmitz,
Johannisstraße 39. Fernsprecher 985. Abgabe nur an Wiederverkäufer.
alle Völker, ein Auftrag, den die Kirche immer ausgeführt hat. Sie ist auch die Mutter der Schule, namentlich der Volksschule. Sie hat Pfarrschulen gegründet und unterhalten. Ihre Sorge für die Schule hat sie die Jahrhunderte hindurch weitergeführt. Dieser Gedanke findet auch seinen Ausdruck in den Gesetzen, welche ausdrücklich die Schule als ein sannexum der Kirchee bezeichnen.
„Sie arbeiten also im Auftrage dieser Kirche, aber auch im Auftrage der Eltern, der christlichen Eltern, welche verlangen, daß das Kind in dem Geiste der Kirche gebildet und erzogen werde. Auch die Staatsverfassung weist der Schule das Christenthum als Boden an.
„Um Ihre Aufgabe auf dem gezeichneten Boden des Christenthums um so besser auszuführen, haben Sie sich vereinigt. Bleibet muthig, bleibet einig, das ist heutzutage besonders nothwendig. Halten Sie klar und fest Ihr Ziel im Auge und bedenken Sie stets das Wort unsers Herrn: Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich, wer nicht mit mir sammelt, der zerstreut. Davon führt nichts weiter ab als Lauigkeit und Unentschiedenheit. Darum harren Sie muthig aus, harren Sie aus bis zum Ziel. Bleiben Sie einig in dem großen Werk, das Sie übernommen haben, denn Einigkeit
„Beherzigen Sie die Lehre des Augustinischen Spruches: Im Nothwendigen Einheit, im Zweifelhaften Freiheit, in allem aber die Liebe, die Liebe, zu der der höchste Lehrer das erhabene Beispiel gibt: Liebe zu den Kindern, Liebe zum Beruf, Liebe unter einander, liebet euch, wie es Brüdern ziemt, die am selbigen Werk arbeiten. Liebet auch euere Gegner bei aller Entschiedenheit. Ja, wahren Sie Milde gegen Ihre Gegner. Wenn Sie nach diesen Grundsätzen immer handeln, dann wird Ihr Wirken Früchte zeitigen für alle Ewigkeit. Damit Ihnen dieses mit Gottes Hülfe gelinge, ertheile ich Ihnen mit Freuden meinen Segen.“
Locales.
Badewannen,
Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
Breite= straße 94.
Montag den 9. April beginne im Saale des Hotel Giesen einen Montags= u. Donnerstagsanz-Cursus
Abends von 8 bis 10 Uhr. Baldgefälligen Anmeldungen sieht freundlichst entgegen
Gottfried Schnackerz,
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Das Jahr 18944
soll der St. Pius-Gemeinde endlich eine Kirche bringen. Der Bau derselben ist bereits so weit fortgeschritten, dass mit dem Putzen des Innern begonnen werden konnte. Wenn uns nur unsere Freunde draussen im Lande gerade in diesem Jahre recht unterstützen wollten Ich bitte innigst darum; denn wir bedü fen der Hülfe Anderer, soll das Werk zu Ende geführt werden. Gott zum Gruss!
Pfarrer Frank, Berlin., Pallisadenstrasse 73.
Hohenstaufen=Bad.
Wir machen darauf aufmerksam, daß alle mit dem Buchstaben G bezeichneten Abonnementskarten mit dem 31. März d. J. verfallen. Die Direction: Kühnel.
Ein Sühne=Aet für die von dem Doppelmörder Amwinker verübten Verbrechen fand am Oster=Montag in der Severinskirche statt. Da im Bezirk der Severins=Pfarre die Verbrechen ausgeführt worden sind, hatte der Herr Cardinal=Erzbischof angeordnet, daß der von dem Strafanstalts=Pfarrer Hrn. Dr. Peiffer erstattete ausführliche Bericht über die reumüthige Bekehrung und das Ende des Gerichteten in der genannten Kirche öffentlich verlesen werde. Da die Verfügung Sr. Eminenz am Tage vorher bekannt gemacht worden, hatte sich am Oster=Montag die Kirche mit erwa 4000 bis 5000 Personen dicht gefüllt, auf welche die Verlesung des Berichts eine tief ergreifende Wir0 Di Nacht=Schnellzüge von und nach Hamburg werden mit dem 1. Mai als sogenannte Durchgangszüge eingerichtet werden, was die Vertheuerung der Fahrkarten(auf beliebig kurze oder lange Strecke) für dritte Klasse um 1., für die andern Klassen um 2 M.
bedeutet.
Eisenbahn=Fachwissenschaftliche Vorlesungen finden
auch im Sommer=Halbjahr 1894 wiederum im Verwaltungsgebäude der linksrheinischen Eisenbahn=Direction hierselbst statt, und zwar werden sich dieselben auf die Eisenbahn=Betriebslehre erstrecken.
Der Unterricht in den hiesigen Volksschulen beginnt am Dinstag, 3. April, 8 Uhr Morgens. An diesem Tage hat auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rector bzw. bei den Hauptlehrpersonen des betreffenden Schulbezirks
im Schullocal zu erfolgen.„
Beginn der Theater=Vorstellungen. Den Wünschen einer großen Anzahl von Besuchern des Stadt=Theaters entgegenzukommen, wird, nach dem Beispiel anderer Bühnen, der regelmäßige Beginn der Theater=Vorstellungen, und zwar schon von heute(Donnerstag) ab, um 7¼ Uhr stattfinden. In durch längere Dauer einzelner Vorstellungen bedingten Ausnahmefällen wird auf den frühern Beginn
Kölner Stadt=Theater. Heute Ab.Bst. 18.. Anfang 7½, Ende 9¾ Uhr. Der Talisman. Dramatisches Märchen in vier Aufzügen von Ludwig Fulda.— Freitag, 30. März, Ab.=Vur. 182. Der Widerspänstigen Zähmung. Oper in vier Acten von Hermann Goetz. Katharina: Kammersängerin Fanny Moran=Olden als Gast.
Communion=Gebetbücher, Diöcesan-Gesangbücher
empfiehlt in großer Auswahl billigst
F. Szesztokat, Köln. Heumarkt 60.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
Neisekoffer,
alle Taschen und Lederwaaren empfiehtl billigst
.Oestreich, Sattlermstr., Columbastraße11
größte Auswahl, solide Preise.
Kinderwagen, Weber&amp; Hörchner, Mittelstr. 2/4,
ianmann An- und Verkauf von Werthpapieren.
Wilh. Lipbmann,I Einwechselung aller Geldsorten,
Domkloster 1.
Bankgeschäft.
Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Au-führungen von Börsen-Aufträgen.
BELIIIBDILS größte Auswahl, billigste Preise.
Schultaschen, A. Reisdorff, Sternengasse 34.
* Rueinbon# am 28. März. Abends 7 Uhr m 1,74— 0,04.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Donnerstag, 29. März 1894.
Seite 3.
Offene Stellen.
mit guter Schulbildung
gesucht.
J. Heinz, Altermarkt 64.
Gute Manrer
für Accordarbeit gesucht von Jacob Lungstraß in Opladen.
Sattler=Lehrling
gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 236.
Ein Möbelschreiner
gesucht. Gereonsmühlengasse 28, 1. Et.
Ein Polstergehülfe
(selbständig) zur Aushülfe gesucht. Gereonsmühlengasse 28, 1. Etage.
Tücht. Kupferschmied,
in Kirchenarbeit erf., g. h. Lohn für dauernde Arb. ges. Breitestraße 94.
Eix. Schuhmacher=Lehrling, kath., gesucht.
Pantaleonswall 73.
Ein intelligenter Tehrling, braver Knabe als Formstecher=Lehrling gesucht.
Martinsfeld 25.
Schreinergesellen auf Fußböden geS sucht. Weberstraße 10.
Starker, junger Mann
vom Lande für Colonialwaaren=Geschäft als Hausknecht gesucht.
Breitestraße 122.
vom Lande gesucht, der bei gutem Betragen u. Fleiß das Glaser= u. An streicher=Geschäft erlernen kann.
Albertusstraße 11.
Ein anständiger Junge
in die Lehre gesucht. Ursulaplatz 9. Werkstätte zur Anfertigung kirchlicher Geräthe und Gefässe.
Bäckerlehrling
Bedingungen
gesucht.
Achterstraße 7A.
Maler= und Anstreicher=Lehrling geen sucht. Luxemburgerstraße 80.
Dauernde Beschäftigung!
Wer besorgt zu Hause Faizen und Heften?
Angebote nach Altermarkt 30.
Ein braves kath. Mädchen,
welches kochen kann, sofort gesucht. Aachenerstraße 74.
Perfecte Köchinnen,
Kinderfräulein, besseres Mädchen zu einer einzelnen Dame, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädcen f. feine herrsch. Häuser, u. Mädchen für Küche u. alle Hausarbeit zu 2 Personen geg. hohen Lohn gesucht durch Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt). Daselbst properes, billiges Logis.
Ein br. Lehrmädchen Wäschegesucht. Ehrenfeld, Lessingstraße 17.
Properes Mädchen für kleinen Haus# halt(2 Damen gesucht.
Näheres Eintrachtstraße 167.
6
9 arbeit gesucht. Ursulaplatz 9, 1 Et.
Junges Mädchen
Laden=Gehülfin,
welche durchaus tüchtig ist, für bedeutendes Colonial= und Material= waaren=Geschäft in Düren gegen
Salair per Mai gesucht.
schen Volkszeitung.
Ordentl. Mädchen arbeitgesucht.
Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
gesucht.
Kalk, Hauptstraße 215.
für Nachmittags, sofort gesucht. Kalk, Neuerburgstraße 19,
Eine zuverlässige,
nicht zu junge Person oder Wittwe.
kann, gesucht.
Wesel.
N.
Arndt.
(ain braves katholisches Mädchen fi Küche und Hausarbeit gesucht.
Filzengraben 19.
senhüte garnirt.
Ehristophstraße 23, III.
Stickereien
Marienplatz 11, I.
schön und billig angefertigt. Johannisstraße 92.
Gardinen
n gewaschen, gefärbt u. gespannt 1,40, gefarbt, gespannt 1 M. nur get 80§. Wäsche u. Bügelwäsche w.
ommen. Elsaßstraße 36.
jen= u. Kinder=Hüte nach
den neuesten Formen umgearbeitet.
V. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Damen= und Kinderhüte
verden elegant u. billig garnirt, alte Sachen benutzt. Michaelstraße 10.
Zu verkaufen.
Sschil e sch. Sch
Großes Geschäftshaus
4. beste Lage,
für jedes größere Geschäft
Beding. zu verkaufen vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage oder bei G. A. Mertens, Ehrenstraße 81.
Holz= und Kartoffel
sehr gut lohnend, zu übertragen. Fr.=Offert. u. Nr. 375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
HohlenR Geschäft,
Fabrikterrain
in Ehrenfeld, günstig gelegen, zu verkaufen. Krz. Zilkens, Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
täglich frisch eintreffend. WinterRheinsaln.,
frisch und geräuchert, sowie alle andere Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt die
Rhein= und Seesischhandlung
Anton Liilsdorff,
Heumarkt 75.
Fernsprecher 50.
Kocheleganter schwarzer Salon, ein antik eich. Speisezimmer sehr billig
abzugeben.
Langgasse 9.
Ein seines Mull=Communionkleid mit "<space> a l l e m<space> Z u b e h ö r<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Vogteistraße 4.
Communion
Communionkleid(Cachemir) m. Zubehör, bill. z. verk. Stavenhof la, 1. Et.
Tannen
trocken, à Centner K 1,60, bei MehrAbnahme billiger. Salzmagazin 60.
(Aut erhaltene, vollständige BadeEinrichtung billig zu verkaufen.
Rosenstraße 8.
4cin großer Mantelofen, ein 2armiger ama Gaslustre, ein Speisezimmer, Lustre von Messing zu verkaufen. HansaRing 69, part., von—11 Uhr.
Butter,
10 Pfd.=Colli franco Nachn., Süßrahmbutter.75, Blumenhonig N 5,50. Epstein, Tluste 13(Galiz.)
Nordhäufer Kornbranntwein
per Liter 80 Pfg. empfiehlt Lonis Klein, Drususgasse 27.
Kin ganz wenig gebr., 1 m 90 cm hoher schöner Säulen=Regulirofen, wegen Mangel an Raum ganz bill. zu verk. Köln=Deutz. Alsenstraße 16.
Reste
für Blousen u. Kinderkleidchen billig. Michaelstraße 10.
Für Gärtner,ormskine,
Pensées(Stiefmütterchen), grosse Pflanzen zu verkauf, bei Jac. Oster, Lindenthal, Dürenerstraße 117.
3 Paar vollständ. Fenster mit Rollladen, sowie mehrere gebrauchte mit Blenden zu verkauf. Besch. Pfeilstr. 3.
GSKauf-Gesuche.
mit 16 Räumen in der Gegend der Caserne Weidenbach zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 387 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein schweres Arbeitspferd
und ein leichter Rollwagen steht zu verkaufen. Nippes, Schenkendorfstr. 23.
Lindemann's Volks-Zither,
ganz neu, billig zu verkaufen.
Hohestraße 49.
Mehrere hohe Kinderstühle spott
billig.
Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
(Zut gearbeitete Sophas u. Causeusen G wegen Aufgabe sehr billig.
H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
9 Blutsinken mit Korb für 50 zu kaufen. Zülpicherstraße 25, 3.
verEt.
Gold,
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elster gasse 24(am Museum).
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Einige Fässer braunen und blanken
Bergerthrau geben.“enFr.=Offerten unter Nr. 389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eich. 2thür. Kleiderschrank zu kaufen gesucht. Angebote mit Preisangabe Weidengasse 31, 1. Etage, erbeten.
Zu vermiethen.
Follerstraße 17:
Bescheid Mathiasstraß
Kl. Haus zu vermiethen. 4.
Xaus Pseilstraße 1, in der Nähe des % Postamts X, a. Wunsch m. Lagerkeller, zu vermiethen. Näh. Pfeilstr. 3.
Haus Appellhofplatz 7
zu vermiethen Näh. Ursulaplatz 9.
Ladenlocal
nebst Wohnung und Souterrain in einer verkehrreichen Straße Köln's zu vermiethen. Besch. Unter Käster—7.
Billige n. schöne Wohnungen
à Zimmer 4 bis 5 M. an nachweislich anständige Leute sofort zu vermiethen.
Elsaßstraße 45.
Geschäftslocal,
miethen. Steinwea 1
Wohnung, gr. Keller zu vernahe Heumarkt.
Zwei Zimmer
erster Elage, durcheinandergehend, an kleine Familie zu vermie hen. Bescheid Hämergasse 33.
Deutz, Casemattenstraße 5
Erste Etage, sechs große Räume, Mansarden, mit allen Bequemlichk., sowie Stallung für zwei Pferde zu vermieth. Bescheid Johannisstraße 41.
Unterhaus, vier Räume,
zu Geschäftslocal, auch für Privat wohnung zu gebrauchen. Elstergasse 22. Bescheid Christophstraße 16.
An der Eiche 13:
Zwei freundl. helle Zimmer zu verm.
Zwei Zimmer zu vermiethen; Aussicht O auf den Rhein. Frankenthurm 13.
I. Etage, Siebenburgen 66,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, z1 verm. Bescheid Siebenburgen 64.
à 15 und 7 M.
Annostraße 58.
Unterhaus od. 1. Etage,
je—5 schöne, große Räume, zu vermiethen.
Clemensstraße 14, am Neui
zu vermiethen a ordentliche Leute.
Große Neugasse 42.
2 Zimmer 20 J, 1 Zimmer 14 M, zu vermiethen. Große Neugasse 42.
Schön
an bessern Herrn zu vermiethen. Stavenhof 14, 1. Et., am Eigelst
Schöne gesunde
ganz der Neuzeit entsprechend, abge schlossene Etagen, mit Garten 2c., von 250—650 M. jährlich. Bescheid beim Eigenth. Stammheimerstraße 101A das.
Schöne 3. Etagr Martinsfeld 12
Zwei anst. Handwerker finden
möblirte Zimmer
mit kräft. Pension, Woche K 10,50. Schweinemetzgerei Weyerstraße 7.
Heumarkt 39.
1 Etage, 4 große Zimmer, 3. Etage, 4. 3 Zimmer, mit allen Bequemlichn, in der Nähe des Eigelstein, an Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Zwei
straßenwärts, hell und luftig, und 2 Mansarden zu vermiethen.
Quentelstraße 9.
Zimmer-Etage, an einzelne 1 Fimmet, Person zu vermiethen.
Elstergasse
e9 große durcheinandergehende Zimmer, 3. Etage, straßenwärts, mit allen Bequemlichk., zu 22 zu verm.
Friesenstraße 36.
Einf. möbl. Mans.=Zimmer,
an Handwerker, mit guter Pension, zu vermiethen. Friesenstraße 36.
Werkstelle
mit Wohnung und großem Hofraum, am Holzmarkt, zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4,
2 freundl. Zimmer": se an
zu vermiethen.
Plankgasse 7.
Schöne 2. Erage, 5 N
vermiethen.
m. Bequemlichk., zu Plankgasse 7.
„ 2 schöne Zimmer, an anW. ee ständige Familie, billig zu vermiethen. Rothenberg 1.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 10
Unterhaus sofort zu vermiethen.
Zimmer u. Schlafzimmer, ###l. Fimmrt straßenwärts, in
stillem, reinlichen Hause, zu verm.
Zu erfr. Eintrachtstraße 124A, part.
Möbl. Zimmer, 1. Etage,
zu vermiethen. Große Neugasse 15.1 Zwei Mansarden 11 Jl. Achterstr. 25.
Schönes möblirtes Zimmer
zu verm. Nippes, Merheimerstr. 98.
Erste Etage, 6 Käume,
mit allen Bequemlichkeiten ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Merheimerstraße 98.
schäft passend. neost Wohnung
billig zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Merheimerstraße 98.
Ein großes Zimmer
billig zu vermiethen.
Stavenhof 7.
Fettenheunen 11
1. Etage, 5 Räume, für Bureauzwecke und Engrosgeschäfte besonders geeignet, per sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Schildergasse 42
1. und 2. Etage, abgeschlossen, zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Wohn= und Schlaßimmer,
parterre, gut möblirt, billig zu vermiethen. Michaelstraße 10.
hübsch möblirtes Zimmer
mit Schlafcabinet(Aussicht auf schöne Gärten) sofort zu vermeethen.
Albertusstraße 31, 2. Etage.
Schön möbl. Zimmer
mit Frühstück zu vermiethen.
Eintrachtstraße 100, 2. Etage.
Schönes Zimmer an einzelne Person # billig zu verm. Michaelstraße 10.
2. Etage, 3 Zimmer,
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen. Weienenstraße 1B. Aut geleg. Ladenlocal m. groß. Kellern, Eckhaus, für jedes Geschäft pass., zu vermiethen. Näheres Pfeilstraße 3.
Unterhaus
Karolinger=Ring 32
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal für Colonialwag= ren=Geschäft nebst Wohnung
per 15. Mai zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten sub B 100 mit Preisangabe an die Geschäftsstelle der Niederrbeinischen Volksztg., Crefeld.*

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 4 Vonnerstag, 29. März 1894.
Zu miethen
gesucht
eine abgeschlossene zweite Etage in der Altstadt, Nähe des Hauptbahnhofes oder Neustadt, Umgebung des Stadtgartens, von einer kleinen Familie(3 Personen) per 1. Juli, fünf Zimmer nebst Mansarde; Preis 600 bis 700 Jl. Fr.=Offerten unter P on die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Nach Ostern beginnt ein neuer Abend=Cursus(—10 Uhr) in
Holz- und Marmor-Malerei.
Leichtfaßliche Lehrmethode. Prämiirt Düsseldorf 1893. Beste Empfehlungen.
Anmeldung erbittet baldigst Emil Becker, Maler, Triererstr. 26. Prospect gratis und franco.
Nachhülfe
sial=Tertianer gesucht, am liebsten energischer Secundaner oder Primaner.
Gefl. Offerten unter Nr. 382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier-TheorieCorrepetition.
Unterricht ertheilt conservatorisch gebildeter Pian st. Vorzügliche Empfehlungen. Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Erfahrene Lehrerin
ertheilt gründl Clavier=Unterricht, pro St. 1 M. Kinder 75 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 345 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht und
in all. Elementar=, Gymnas.= u. Realschulfächern, bes. Anl. u. Besprech. d. deutschen Aufsätze, Silentium mit klein. Schülerzahl.
Vorzügl. Empfehl. seit. zahlr. Gym nasial= u. Realichul=Oberlehrer sowie Eltern der Schüler. Billige Preisberechn. Herzogstraße 4, 1. Etage.
Stotternde
werden von einem Rector in Köln, der in verschiedenen Heilcursen die besten Erfolge erzielt hat, in vier bis fünf Monaten geheilt. Angenehmes Logis und volle Beköstigung auf Wunsch im Hause. Fr.=Offerten u. R B 1325 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei den u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor.
Irau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
innterricht im Weiß= u Bunt=Sticken sowie im Zuschneiden von Kleidern und Wäsche monatl. 3 N. Näh= und Stick=Arbeit wird billigst angefertigt. Merovingerstraße 25, 1. Etage.
Mädchen das Fein
bügeln perfect erlernen.
Fr.=Offerten unter Nr. 394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Hauseigenthümer sucht 350 Mark
zu leihen gegen gute Zinsen u. Sicherheit, auch gegen Verschreibung von Möbeln, mehr wie fünffache Sicherheit. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten u. Nr. 361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute erste
in Höhe von 15,000., auf werthvolles Object, halbjährlich kündbar, 4½% Zinsen, sofort event. mit ½3 Anzahlung, zu verkaufen.
Gefl. Offerten unter Nr. 391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sofort gesucht bei guter Sicherheit S 125 M. für 1 Monat. Zur Rückgabe können die den 1. Mai d. fälligen Zinsen einer Obligation mit 10 K. Provision übertragen werden.
Fr.=Off. u. P 12 an die Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
10.000 M, zur 1. Hypothek auf 20: feste Jahre bei maßigem Zinsfuß liegen sofort bereit beim Selbstdarleiher. Fr.=Off. u. Nr. 388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Brauner Nosenkranz
mit ge chnitztem Crucifix Donnerstag=Nachmittag verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Große Neugasse 11, 1. Etage.
Portemonnaie
von Casinoplatz bis Marzellenstraße verloren. Abzugeben gegen Belohnung in der Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Roch einige anst. Handwerker finden ** properes Logis. Daselbst auch bürgerl. kräftigen Mittagstisch in und außer dem Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Anständige junge Leute
finden gutes Logis mit sehr guter Beköstigung zu K 10.50 pro Woche. Daselbst vorzügl. Mittag= und Abendtisch in und außer dem Hause. Johannisstr. 57(a. Hauptbahnhof).
Färberei u. chemische Waschanstalt für Damen= und Herren=Kleider sowie für Mobelstoffe jeder Art, Sternengasse 36 und Severinstraße 131, Hinterhaus.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraven 12
Ainstreichermeister sucht ein Sicherheitsrad auf Gegenarbeit. Fr.-Off. u. Nr. 393 an die Geschäftsst. d. Bl
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1894.
8 Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei 49) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Die Zeit verging und Weihnachten kam. In Millbank lebte man in Saus und Braus; Bella Burleigh's Augen funkelten und bemerkten manches, das einer Aenderung bedurfte, sobald Millbank eine andere Herrin als Frau Walter Scott erhalten.
Guido Seymour war nach Beechwood gekommen. Sein frohes Lachen und heiteres Wesen, seine komischen Neckereien und seine unumschränkte und doch bescheidene Huldigung für Alice verklärten das ganze Haus. Alice benahm sich ruhig und zurückhaltend gegen ihn, aber sie sprach mit Magdalena viel von ihm und weinte, als er sie verließ.
38.
Ein paar Tage, bevor Guido nach New=York zurückkehrte, erschien in Beechwood eine große musculöse Frau, die sich Alice Frau Jenks nannte. Sie kam weder mit der Familie noch mit der Diener= schaft in Berührung. Magdalena begegnete ihr manchmal im obern Corridor und sah sie hinter der geheimnißvollen Thüre verschwinden.
Um diese Zeit begann Herr Grey von einer Reise nach Cincinnati zu sprechen, die ihn wahrscheinlich einige Wochen aufhalten werde, da er dort Grundstücke zu verkaufen wünsche.
„Es ist meiner Mutter Vermögen,“ sagte Alice zu Magdalena, „welches sich durch den gesteigerten Werth der Bauplätze in Jahr und Tag vervierfacht hat.“
Seit jener ersten Nacht, wo sie bebend flüsterte:„Es ist schrecklich, keine Mutter zu haben,“ hatte Magdalena sie nie das Wort Mutter aussprechen hören. Sie bildete sich darüber eigene Ansichten, fragte
nun aber doch:„Deine Mutter starb während deiner Krankheit? Erinnerst du dich ihrer?“
„Ja, ich erinnere mich,“ entgegnete Alice leise und traurig, und verließ schnell das Zimmer.
Am folgenden Morgen reiste Herr Grey ab, und das Haus wurde still und öde und stach seltsam ab zu dem frohen Leben, das während Guido's Anwesenheit in seinen Mauern herrschte. Alice war auffallend unruhig, und als Guido schrieb, es sei eine berühmte Sängerin in New=York angekommen und es ware reizend, wenn Tante Pen mit Alice und Magdalena auf ein paar Tage kämen, faßte sie schnell den Gedanken auf und hatte weder Rast noch Ruhe, bis Frau Seymour einwilligte. Auch Magdalena freute sich, denn sie hatte von Hester Floyd erfahren, daß Roger nach New=York gegangen sei.
Als aber der Tag der Abreise anbrach, befand sich Magdalena so unwohl, daß sie unmöglich an den Ausflug denken konnte. Sie blieb zurück und war nun mit der Dienerschaft in dem großen Hause allein.
Frau Jenks sah sie nicht, aber sie wußte, daß sie noch da sei; denn sie hörte das Zimmermädchen davon sprechen, wie viel Wein sie täglich verlange und wie furchtbar es wäre, wenn sie sich betränke und es eine Scene gebe. Niemand konnte sie dann bändigen.
Magdalena war nicht furchtsam, aber sie schloß Nachts ihre Thüre.
Als sie sich wieder wohl fühlte, machte sie, von unwiderstehlicher Neugier getrieben, ihre Promenade auf der großen Terrasse, die Alice stets vermied und die vor den vergitterten Fenstern mündete. Alles war dort still; nur ein Mal glaubte sie ein leises Schlummerlied singen zu hören. Sie lauschte athemlos. Es wiederholte sich nicht oder wurde von dem Heulen des Windes, der sich an der Ecke brach, übertönt.
Die Sonne war bereits untergegangen, als Magdalena in's Haus zurückkehrte. Die Abende wurden ihr gewöhnlich lang, und sie setzte sich nach Tische an's Piano, um ein neues Stück, das Guido gesandt hatte, einzuüben. Es war sehr schwer, zu schwer für die Stimmung des Augenblickes. Auf dem Instrument lagen Stöße von Liedern; sie wählte eines und begann. Es war ihr wie einem gefangenen Vogel, der plötzlich frei wird. So lange sie im Hause war, hatte man sie nach dem ersten Abend nie mehr zum Singen aufgefordert, und als Guido sie bestürmte, gab Alice ein Zeichen, und er verzichtete plötzlich auf den Wunsch. Sicherlich war ihre Stimme einem Familien=Mitgliede unangenehm, nun aber waren sie Alle fort, warum sollte sie sich nicht selbst etwas vorsingen? Und sie sang nach Herzenslust, bis das ganze Haus von den klaren, süßen Tönen widerhallte. Die Dienstleute saßen beim Abendbrod und verhielten sich mäuschenstill, um Fräulein Lennox' Stimme zu hören.
Auf dem Piano stand eine Lampe und bildete mit dem flackernden Feuerschein im Kamin die ganze Beleuchtung. Magdalena liebte das dämmerhafte Licht, die wechselnden fliegenden Schatten an den Wänden und sang und sang. Durch den obern Corridor huschte leise eine weiße Gestalt; die bloßen Füße glitten lautlos über den Teppich. Sie war aus der grünen Thüre getreten und horchte. Alles blieb still. Niemand bewachte sie. Sie schlich zurück in den Gang, schloß vorsichtig eine angelehnte Thüre, drehte den Schlüssel und behielt ihn in der Hand. Die rastlosen schwarzen Augen funkelten.
Nun setzte sie den Weg wieder fort nach dem Zimmer, aus dem der Gesang tönte, der Gesang, welcher ihr armes Herz klopfen, ihr Blut durch die Adern rasen ließ, bis jeder Nerv vor Aufregung bebte.
„Ich komme, ja, ich komme; hörst du mich nicht?“ sang Magdalena. Draußen stieg die weiße Gestalt die Treppen nieder und kam näher.
Magdalena hörte es nicht. Wäre sie sonst wohl ruhig sitzen geblieben?
Unter der Thüre stand die geisterhafte Erscheinung still, strich die losen, schwarzen Haare zurück und betrachtete mit glühenden Blicken erst das junge Mädchen, dann die Einrichtung des Salons, von den Gemälden an den Feustern bis zum Feuer im Kamin. Die Musik wirkte auf das arme irre Geschöpf sichtlich beruhigend. Die trockenen, brennenden Augen wurden weich und thräuenfeucht, und sie trat so nahe zu Magdalena, daß diese das schwere Athmen, den heißen Hauch endlich fühlen mußte. Sie fuhr auf, ein lauter Mißklang ertönte durch die Saiten, als Magdalena nicht nur den glühenden Athem, sondern auch den eisernen Griff der langen, weißen Finger auf ihrer Schulter fühlte.
Als sie erschreckt sich umwandte, erblickte sie in dem düstern, ungewissen Lichte die weiße Gestalt mit offenen Haaren und dem Feuer des Irrsinns im blitzenden Auge. Sie schrie laut auf und sank, von Entsetzen gelähmt, zusammen, als die grausame Erscheinung sie umklammerte und mit bebender Stimme fragte:„Wer bist du, Engel oder Teufel, daß du mich so bewegst?“
Ihr Schrei mochte beinahe Todte erwecken, und alle Dienstleute eilten herbei. Magdalena lag ohnmächtig auf dem Boden, und die Irre beugte sich mit fragendem Ausdruck über sie.
Als das junge Mädchen zu sich kam, befand sie sich in ihrem Zimmer, und Honoria, ein Kammermädchen, saß bei ihr.„O, was war das? Wird es wiederkommen?"
Der dienstbare Geist war offenbar nicht mittheilsam.„Nein, Fräulein, Sie werden nicht wieder belästigt. Frau Jenks ist schuld; sie trank eine Flasche Wein und ist völlig betrunken.“
Da Magdalena keine weitere Auskunft erhielt, sprach sie den Wunsch aus, allein zu sein. In den Salon wagte sie sich an diesem Abend nicht wieder und verriegelte beide Thüren ihres Zimmers. „Wer wohl die Irre sein mag? Wahrscheinlich Alicens Mutter.“
Bei diesem Gedanken bebte tiefinniges Mitleid durch Magdalenens Seele, Mitleid mit dem armen Mädchen, dessen junges Leben solch' schweres Leid tragen mußte und das wohl, so wenig als sie, je einer Mutter Liebe gekannt.
Und dann erwachte namenlose Sehnsucht nach der eigenen Mutter. Wo war sie in dieser Winternacht? War sie nah oder fern der Tochter, die nie ihre Züge gesehen? Lebte sie noch oder lag der weiche, flockige Schnee auf ihrem Grabe 2Und wäre das dem Schicksal Alicens nicht vorzuziehen? Suchte sie die Mutter nicht lieber unter den stillen Todten, als unter den tobenden Irren? Gewiß. Alice war bedauernswerther als sie, und Magdalena gedachte der geliebten Freundin, bis die Gluth im Kamine erlosch und sie schaudernd in's Bett kroch.
Nicht um zu schlafen. Wie konnte sie das, wenn von Zeit zu Zeit ein lauter, unnatürlicher Schrei zu ihr drang! Das ganze
Haus war unruhig; die Dienstleute eilten hin und her, und als der graue Morgen tagte, pochte es leise an ihrer Thüre.
„Fräulein Lennox, würden Sie den Muth haben, mich zu begleiten?“ fragte Honoria.„Die Geisteskranke rief die ganze Nacht nach Ihnen, und Frau Jenks, die wieder nüchtern ist, glaubt, daß Ihre Nähe wohlthätig wirken würde. Fremde vermögen Irre oft zu beruhigen. Ich will Sie hier erwarten. Zu fürchten brauchen Sie sich nicht, sie hat noch Niemanden ein Leid angethan.“
Magdalenens Zähne klapperten, und sie zitterte an allen Gliedern. „'s ist wohl die Kälte; ich habe ja nichts zu fürchten,“ sagte sie, als sie die Haare in's Netz strich und die Schnüre des Schlafrockes knüpfte.
Sie hatte die Schwelle der grünen Thüre nie überschritten, und als Honoria sie nun öffnete, war ihr's, als betrete sie verbotenen Grund. Sie befand sich in einem engen düstern Gang mit Thüren zur rechten und linken Seite. Eine derselben war angelehnt und hinter dieser befand sich das Geheimniß; denn Magdalena hörte ein Geräusch des Ringens und die klagende Stimme:„O, laß mich zu ihr! laß mich zu ihr!“ Unwillkürlich ergriff sie Honoria's Arm.
„Fürchten Sie sich nicht,“ sprach diese ermuthigend;„sie ist ganz harmlos.“
„Gut; aber sagen Sie mir doch wenigstens, wer es ist?“
„Ach, ich dachte, Sie wüßten's. Es ist Frau Grey.“
Magdakenens Schlußfolgerung war also richtig gewesen. Muthig trat sie über die Schwelle der Thüre, die Honoria öffnete und hinter ihr sofort wieder schloß, und befand sich nun in dem eisenvergitterten Zimmer, welches das Geheimniß von Beechwood barg.
39.
Nicht länger ein Geheimniß, sondern ein lebendiges, athmendes Weib mit wilden, rollenden Augen, langem, kohlschwarzem Haar, weißen, abgemagerten Händen, die umsonst sich von dem Griff der Wärterin zu befreien suchten.
Kalter Schweiß bedeckte Magdalenens Stirne. Es war die erste Berührung mit einer Wahnsinnigen, und sie trat unwillkürlich zurück, da die Irre sie mit lautem Schrei begrüßte. Ihr war's, als müsse sie fliehen, aber Frau Jenks hielt die Kranke wie mit eisernen Klammern, und Magdalena blickte wie gebannt auf das schreckliche Schauspiel.
„Treten Sie näher, Fräulein, und versuchen Sie Ihren Einfluß. Sie hat die ganze Nacht nach Ihnen verlangt,“ sprach die Wärterin, und das junge Mädchen setzte sich auf's Bett und ergriff die heiße Hand, die sich ihr entgegenstreckte.
„Kann ich Ihnen irgendwie behülflich sein, Frau Grey?“ fragte sie milde.
Die dunkeln Augen drohten.
„Beleidigen Sie mich nicht, neunen Sie mich nicht Frau Grey! Dieser Name war mir ein Fluch von der Stunde, da ich ihn trug. Neunen Sie mich Laura, so heiße ich.“
„Gut. Kann ich Ihnen irgendwie nützlich sein, Laura?“
„Ja; bleiben Sie bei mir und singen Sie, wie Sie gestern sangen, als ich glaubte, die Engel riefen mich. Legen Sie die Hand auf meinen Kovr— fühlen Sie, wie hein er ist? Da drinnen brennt meines verlorenen Kindes Seele zur Sühne meiner Schuld.“ Sie legte Magdalenens Hand an ihre Stirne, welche im Fieber glühte. Das junge Mädchen fühlte die Adern, durch welche das Blut raste.
(Fortsetzung folgt.)
goldene Haus“, Geschäft des Hrn. G. Guttmann, überschwemmt die Stadt mit einem„Tageblatt“, d. h. einer Reclame in Prosa und Versen. Mehrere davon Heimgesuchte schicken uns den Wisch mit entrüsteten Randbemerkungen. Das ist erklärlich angesichts der groben Verletzungen des sittlichen Gefühls, von denen es wimmelt. Aber warum hilft das Publicum sich nicht selbst? Wenn ein paar hundert Empfänger das„Tageblatt“ mit einem kräftigen Schreibebrief zurückschickten, würde dem„goldenen Haus“ die Lust zu solchen schriftstellerischen Leistungen vergehen. Ob die Presse da ein kräftiges Wort sagt oder nicht, das läßt solche„Schriftsteller“ kalt oder sie freuen sich noch über die für sie gemachte Reclame; aber wenn die Kunden sich wehren, das macht Eindruck. Ueberhaupt empfehlen wir dieses Verfahren bei aller Art von grobem Unfug. Wo Presse und Polizei ohnmächtig sind, da wirkt oft ein kurzer Brief Wunder.
Unfall. Gestern Nachmittag wurde ein mit schweren Eisenplatten beladener Wagen aus dem Güterbahnhof Gereon herausgefahren. Der Wagen, welcher einem entgegenkommenden Gefähr ausweichen wollte, drückte durch seine Schwere das Pflaster an einer Seite des Weges auseinander und sank in die entstandene Vertiefung. Ein Vorspann von drei Pferden vermochte den Wagen nicht von der Stelle zu bringen, so daß dieser vollständig entladen werden mußte, was einen Aufenthalt von 15 Stunden herbeiführte. Vor einigen Tagen ereignete sich ein ähnlicher Unfall. Es wäre sehr wünschenswerth, daß die Bahn=Verwaltung die schon lange hergestellte neue Einfahrt zum Güter=Bahnhof an der Hermann Beckerstraße wieder dem Verkehr öffnen würde. Die jetzige Zufuhr von der Gladbacherstraße her ist zu schmal und führt ähnliche Unfälle, wie der geschilderte, stets von neuem herbei.
## Unfreiwillige Weinvertheilung. Auf dem Heumarkt fiel am Dinstag von einem Wagen ein Faß Wein von 1000 Liter Inhalt zu Boden. Das kostbare Naß ergoß sich in Strömen auf die Straße. Umsichtige Hausfrauen eilten schnell mit Eimern und Waschbütten herbei, und retteten einen großen Theil der Ladung, selbstredend für den häuslichen eigenen Bedarf. Nur 280 Liter konnten dem Besitzer gerettet werden. Die Straße erfreute sich tagsüber eines köstlichen Wohlgeruches.
0 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Februar 1893 findet am Freitag den., Freitag den 13., Freitag den 20. und Freitag den 27. April 1894, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr, im städtischen Leihhause(Cäcilienstraße 1A) statt. Nachmittags gelangen die Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder Versteigerung.
Vororten und
): Mülheim am Rhein, 27. März. Gestern Nachmittag wurd. die sterbliche Hülle des am 23. d. gestorbenen Stadtverordneten Hrn. Victor Dorff zu Gabe geleitet. Die zahlreiche Betheiligung an dem Begräbniß legte einen ehrenvollen Beweis ab für das Vertrauen, welches der Verstorbene in den Kreisen seiner Mitbürger genoß. Durch seinen Tod verliert die hiesige Centrumspartei binnen kurzer Zeit zum zweiten Mal ihren Führer. Nach dem Tode des Hru. Brauereibesitzers Börsch übernahm Hr. Dorff bereitwilligst die Geschäfte der Centrumspartei für den Wahlkreis Sieg=Mülheim=Wipperfürth, wobei er große Opferwilligkeit und Umsicht an den Tag legte.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 83 8 Donnerstag, 29. März 1394
Seite 5.
Amtliche Bekanntmachung.
Der Unterricht in den Elementarschulen beginnt am Dinstag den 3. April cr., Morgens 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rector bzw. bei den Hauptlehrpersonen des betreffenden Schulbezirks im Schullocale, von Vormittags—12 und Nachmittags von—4 Uhr, zu erfolgen hat Schulpflichtig sind alle diejenigen Kinder, welche bis zum 1. October dieses Jahres das sechste Lebensjahr vollenden.
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die Kinder nur in die Schulen ihres Mohnbezirkes ausgenommen werden können.
Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Staatgebiete ortsangehörig sind, beträgt 36 Mark pro Jahr.
Köln, 27. März 1894.
Der Oberbürgermeister.
I. B:
Der Beigeordnete Jesse.
Gymnasialklassen des städtischen Realgymnasiums.
Im nächsten Schuljahr setzt diese Anstalt im weitern Ausbau iher Gymnasialseite die Gymnastal=Untersecunda an, so daß die vorhandenen Gymnasialklassen sich von der Sexta bis zur Obersecunda erstrecken.* Anmeldungen nimmt entgegen der
Director Prof. Dr. Schorn.
Mittlere Mädchenschule der Stadt Köln
(Rothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt in der sechsten Klasse. Das Schulgeld beträgt für Einheimische 60 A jährlich.
Es weiden Schül rinnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters, d. i. vom 6. Levensjahre an, ausgenommen.
Die Aufnahme=Prüfung findet am Montag, 9. April, Morgens 8 Uhr, statt; der Unterricht beginnt am 10. April.
Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von 12—1 und von—5 Uhr.
Dr. Hoymann, Rettor.
Bekanntmahung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher eine Abänderung der festgestellten Fluchtlinie für den Stallagsweg in Volkhoven enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 24. März 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan für die Grundstücke Alte Wallgasse Nr. 17D, 17E, 19—, 19A, 19, 42 und 42A von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Nathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 24. März 1891.
erbürger
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
karz 18
Der Oberbürgermeister.
Tornister und Schultaschen
in solider Arbeit empfiehlt billigst
Schumacher,
Sattler, Marzellenstraße 78.
ST* 6
∆ Drucksuchene
aler Ar
"<space> l i e f e r t<space> s c h n e l l s t e n s<space>
* Seb. Avanzo,
S—. K0LN—*
Marzellenstrasse 17. S
o. Schestr. 50.„H
f. Mettwurst,
„Cervelatwurst
en gros, empfiehlt
N. Molzen, Tleusburg.
Communionhemden,
Kragen und Manschetten, Handschuhe, Hosenträger, Kränze und Schleier 2c. zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
OOOOOOOOOTOLOOOOSGG 8 Zur heil. Communion 8
omtprolzle—
empfehle
□ □
□
□
□
COCOOOOOOEÖ•OOOÖOOEÖ
8 Communionkarten. 8 Peter Kuth, straße 18.
Vorzüglichen
Cognac
zu enorm billigen Preisen
offerirt
Joh. Pott.
Nubensstraße 34,
Lieferant vieler Apotheken, Aerzte 2c. Proben stehen zu Diensten.
Cognac,
von f. frz. Connac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 A Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Kaffee
in vorzüglichen Qualitäten zum Preise von 1,40—1,80 empfiehlt
Ed.
Au
Heyden Wwe.,
ustinerplatz Nr. 6.
Schüres-Ver
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein
Fisch= und Pelicatessen=Geschäft
von Dominicaner 1 nach
Maximinenstraße 64
(Ecke Eigelstein und Maximinenstraße).
Hochachtungsvoll
Jean Rosen.
Feuerwehr=Verband der Rheinprovinz. Aus Anlaß des gegenwärtig hier stattfindenden Unterrichts=Cursus für die Führer von Verbands=Wehren ist an dem kleinen Wagenhause der Haupt=Feuerwache an der Melchiorstraße eine recht sehenswerthe Ausstellung von Feuerwehr=Geräthschaften, Lösch= und Rettungs=Apparaten, zum Theile nur aus Modellen bestehend, zur Ansicht gebracht. Die Feuerwehrleute haben die Halle ebenfalls recht malerisch mit Wappen und Fahnen ausgeschmückt. Einer der interessantesten Gegenstände ist ein von J. G. Lieb in Biberach neu gefertigter Rettungsschlauch. Der betreffende Aussteller bringt ferner zur Ansicht: Rauchhelme mit geschlossener Gesichtsmaske, sowie einen Luftdruck=Apparat behufs Zuführung von guter Luft für die Träger dieser Helme; eine geflochtene Fangleine, sowie fünf Modelle mechanischer Leitern und Tragen zur Verwendung im Samariterdienst. Eine ebenfalls wichtige Erfindung ist der von B. Löb jun.(Berlin) ausgestellte Athmungs=Schutz=Apparat zum Gebrauch in mit Rauch, ja selbst mit Stick= und Gift=Gasen gefüllten Räumen. Die in der Anfertigung von Feuer=Löschapparaten bestens bekannte Firma Aug. Hönig(Köln) hat eine fahrbare Handdruck= sogen. LandSpritze für Obertiefenbach ausgestellt, sowie eine Schlauchhaspel mit Geräthekasten und aufliegendem Zubehör; auch eine Schlauch=Waschmaschine erregte Interesse, da derartige Waschmaschinen hierselbst noch wenig bekannt sind. Zusammenlegbare Stockleitern sowie Einsteckleitern, eine Unterabstufe der Thurmleiter, das Modell der mechanischen Thurmleiter der Kölner Berufsfeuerwehr, ausgeführt in ein Fünftel natürlicher Größe, welches Hr. Hönig der Feuerwehr zum Geschenk gemacht hat, sowie ein Schlauchtrommelwagen zum Besprengen öffentlicher Anlagen und Plätze vervollständigen diese Abtheilung. B. Meyer (Hagen) bringt auch einen Rettungs=Apparat, ferner Rohr=Haufschläuche und ganze Gummischläuche, Strahlrohr und Saugekorb für Brandspritzen, eine Abprotzspritze mit gesammtem Zubehör, sowie Sang= und Druck=Schläuche zur Ansicht. C. D. Magirus(Ulm) ist mit einer großen Auswahl schöner Modelle von mechanischen Leitern vertreten. Die hervorragende Firma Terlinden veranschaulicht durch ausgiebiges Material die Vorzüge des Systems Giersberg, wodurch eine schnellere Zusammenstellung der Schlauchtheile herbeigeführt wird, als solche früher mit den Kordelgewinden erzielt wurde. Gummi=Hanfichläuche, welche mit diesen neuesten Kuppelungen versehen sind, liegen zu praktischen Versuchen bei. W. Cordts&amp; Co.(Hamburg) hat ganz neue Strahlrohrmundstücke mit Strahlenbreitern zur Schau gestellt, Meyer (Berlin) u. a. Steigeleitern zum Aufhängen an Dächern in den verschiedensten Systemen. Für die Uniformirung der freiwilligen Feuerwehren, die in einzelnen Orten noch recht buntscheckig aussieht, bietet die Firma Steiner&amp; Keller(Köln) eine hübsche Auswahl in geschmack vollen und solide gearbeiteten Uniformstücken. Von Lieb(Biberach) ist noch eine fahrbare Schiebeleiter eingebracht, welche indeß nicht für den Feuerwehrdienst bestimmt ist, vielmehr von der hiesigen Firma Wimmersberg Nachf. zum Gebrauch bei der Fenster=Reinigung an hohen, sonst nicht zu erreichenden Giebeln angekauft worden ist. Die am Mittwoch=Abend stattfindende Uebung der Berufsfeuerwehr verspricht einen interessanten Verlauf zu nehmen. Außer der Feuerwache I an der Melchiorstraße werden alle andern Wachen der Stadt mit den Geräthen und der halben Besatzung vertreten sein. Der praktische Unterrichts=Cursus wurde gestern Nachmittag zu Ende geführt. Die große Uebung der Kölner Wehr begann schon um 3 Uhr. Auf dem Hofe der Feuerwache I standen 80 Feuerwehrleute, ferner drei Mannschaftswagen sowie Dampfspritze, Thurmleiter und Handdruckspritze bereit. Zunächst fanden einfache Uebungen statt sowie die Vorführung des Runge=Stude'schen Rauchhelmes und des Athmungs=Apparates von Hönig. Sodann wurde Großfeuer gemeldet. Im Augenblick waren sämmtliche Pferde an die sechs Wagen der Feuerwehr angespannt, und in rasendem Lauf eilten die Pferde aus dem Hofe der Feuerwache hinaus, das Gebäude mehrmals in scharfem Trabe umkreisend. Auf ein Zeichen hielt der erste Mannschaftswagen am Steigerhause, welches mit Leitern erstiegen wurde. Nunmehr lenkten die andern Wagen auch ein. Die Dampfspritze, deren Feuerung während der Fahrt angezündet worden, konnte sofort in Gebrauch genommen werden, und die Dampfkraft erzeugte einen ganz gewaltigen Wasserstrahl. Die Stalldächer, welche gleichfalls als vom Großfeuer ergriffen bezeichnet waren, wurden vermittels mehrerer Schläuche unter Wasser gesetzt. Auch die RettungsFangleine kam in Gebrauch, indem ein Mann an derselben heruntergelassen wurde. Auf ein Schlußsignal traten die Mannschaften wieder zusammen, legten die Schläuche usw. an Ort und Stelle, worauf das interessante Schauspiel beendet war. Der Verbands=Vorsitzende Dietzler (Düren) dankte allen Theilnehmern des Cursus, den Ausstellern, sowie auch dem Hru. Brand=Director Brüllow, durch dessen liebenswürdiges Auerbieten die Theilnehmer einige recht schöne und nützliche Tage in ihrem sonst so schwierigen Berufe erlebt hätten. Man verabschiedete sich mit dem herzlichen Wunsche: Auf Wiedersehen.
* Deutscher Privat=Beamten=Verein(Zweig=Verein Köln). Der Bericht über den Verein in Nr. 79 des Kölner Local=Anzeiger ist, wie uns geschrieben wird, geeignet, zu Mißverständnissen Anlaß zu geben, namentlich dadurch, daß der Satz:„Zur Besserung der Kassen=Verhältnisse soll vom 1. October ab ein weiterer Jahres=Beitrag von 1 M. erhoben werden", dem Bericht über die einzelnen Kassen unmittelbar sich anschließt. Es könnte den Anschein haben, daß es die Versorgungskassen des Vereins sind, welche den beschlossenen Jahres=Beitrag nöthig haben. Das ist jedoch durchaus nicht der Fall; diese Kassen befinden sich in der denkbar günstigsten Entwickelung, und die in dem JahresBericht genannten Ziffern drücken nur die Betheiligung des hiesigen Zweig=Vereins aus, während die Gesammt=Frequenz ganz andere Zahlen aufweist. Was nun den beantragten jährlichen Zweigvereins=Beitrag von 1 M. anlangt, welcher nur von den ordentlichen, nicht aber von den stiftenden Mitgliedern eingezogen werden soll, so ist zu bemerken, daß fast alle übrigen Zweig=Vereine schon viele Jahre hindurch einen solchen Beitrag erheben, den sowohl die Satzungen des Haupt=Vereins, wie auch die der Zweig=Vereine vorsehen. Die vermehrte Agitation führt zu erheblichen Ausgaben, zu deren Bestreitung die dem hiesigen Zweig=Verein seither zur Verfügung gestandenen Mittel nicht mehr ausreichen, und bei einem Bestand von 453 Mitgliedern erscheint es nicht nur zulässig, sondern auch zweckmäßig,„sauern" Wochen und Monaten auch ein Mal eine„frohe“ Festlichkeit folgen zu lassen.
Locales.
* Anonyme Schmähbriefe. Aus unserm Leserkreise laufen in jüngster Zeit wiederholt Klagen über Belästigungen mit anonymen Briefen ein, sei es, daß sie bezwecken, den Adressaten selbst zu beleidigen, sei es, daß die Briefe Argwohn und Feindschaft zwischen befreundeten Personen und Familien hervorrufen sollen. Es wäre bedauerlich, wenn die unbekannten Absender solcher Briefe auch nur in einem Falle ihren Zweck erreichten; denn wer nicht den Muth hat, seinen Gegner mit offenem Visir zu bekämpfen, vielmehr hier und da sogar unter der Maske der Freundschaft sich birgt, ist ein ehrloser, verabscheuungswürdiger Mensch, dessen Geschreibsel man am besten unbeachtet in's Feuer wirft. Meistens sind die Betroffenen macht= und wehrlos gegen solche Anfeindungen. Ein Mitbürger hat indeß, wie wir erfahren, einen solchen Brief sehr ernst genommen und beabsichtigt, 100 M. für einen guten Zweck zu zahlen, wenn er den Absender des Briefes so ermitteln kann, daß er ihn zur Rechenschaft ziehen kann. Falls dessen Bemühungen von Erfolg sind, könnte der saubere Briefschreiber auch noch auf eine empfindliche Strafe sich gefaßt machen
7. Flur
8. Flur Flur
9
13.
14.
Immobilar=Verkauf
zu
Am Montag den 9. April 1894, Nachmittags 3½ Uhr,
und nöthigenfalls am folgenden Tage sollen zu Köln=Deutz in dem Wirthschaftssaale des Herrn Wilhelm Rosenbaum, Freiheitstraße 35, durch den Unterzeichneten die folgenden, den Geschwistern Commans erbgemeinschaftlich zugehörigen, sämmtlich in der Gemarkung Deutz gelegenen Grundgüter theilungshalber zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden ausgesetzt werden, insbesondere:
1. Ein Garten, an der Kalkerstraße(am Schänzchen), Flur 2 Nr. 633/107, 817/107, 818/107, groß 83,09 Ar;
2. Der Dreiecksgarten daselbst, Flur 3 Nr. 957/73, 958/73, groß 24,57 Ar;
3. Garten am Glacisweg, Flur 3 Nr. 956/0,73, groß 3,09 Ar;
4. Daselbst, Garten, Flur 3 Nr. 391/73, groß 0,82 Ar;
5. 98,40 Ar Garten, an der Kalkerstraße, Flur 3 Nr. 972/76, 97376, 97476;
6. Flur 3 Nr. 690/62, Im Haasenthal, 24,56 Ar Acker:
3 Nr. 57, daselbst, 21,94 Ar Acker;
3 Nr. 11, 12, daselbst, 12,17 Ar Acker; 3 Nr. 14/1, daselbst, 33,46 Ar Acker;
10. Flur 3 Nr. 6, daselbst, 30,28 Ar Acker;
11. Flur 3 Nr. 307, zwischen Siegburgerstraße und dem alten Mühlenweg, 14,98 Ar Garten;
12. Flur 3 Nr. 961155, an der Kalkerstraße, 43,68 Ar Acker; Flur 2 Nr. 287.200, Bischossacker, 82,28 Ar Acker;
Haus= und Hofraum, an der Troisdorferstraße 16, Flur 4 Nr. 2024/39, groß 1,17 Ar;
15. Haus= und Hofraum, daselbst Nr. 18, Flur 4 Nr. 2025·89, groß 1,20 Nr.
Pläne und Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht bereit, Köln, 21. März 1894.
Der Königliche Notar: Justizrath E. Thurn.
Neubau der katholischen Pfarrkirche
zu Köln=Deutz.
Folgende Bauarbeiten werden zur öffentlichen Submission gestellt:
Loos 1: Lieferung des Bauholzes und Ausführung der Zimmer=Arbeiten, insgesammt veranschlagt zu
Mark 22,403.09.
Loos II: Ausführung der Dachdecker=Arbeiten mit Material= Lieferung, veranschlagt zu. Mark 12,063.49.
Loos III: Ausführung der Klempner=Arbeiten mit Material= Lieferung, veranschlagt zu.. Mark 1994.16.
Zeichnungen, Verzeichnisse und Bedingungen sind an Wochentagen, Morgens von ½9 bis 12, Nachmittags von ½3 bis 6 Uhr im Baubureau an der Pfarrkirche zu Deutz einzusehen, woselbst bezügliche Auskunft ertheilt wird.
Versiegelte Angebote mit der Aufschrift: Angebot auf Loos I. II oder III sind bis zum 14. April 1394, Vormittags 9 Uhr, an den katholischen Kirchen=Vorstand z. H. des Herrn Bernhard Harperath in KölnDeutz, Neuhöfferstraße 10, postfrei einzusenden.
Düsseldorf, 24. März 1894.(gez.): C. Pickel, Architekt.
Deutschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte, dito Extra Cuvée,
Deinhard&amp; Co., Koblenz, Ingelheimer Sect, dito Cabinet=Sect,
Kupferberg&amp; Co., Mainz, Kupfer,
dito Gold,
M. Müller, Eltville, Gold=Etiquette,
dito Germania=Sect,
dito Champagne,
I. Oppmann, Würzburg, Stein=Mousseux,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Avize, Verzenay, Imper.,
Mercier&amp; Co., Epernay, Carte’or,
. dito splend. Champ. in Krystallfl.,
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec,
Veuve Clicgnot, Reims, American dry,
Pommery&amp; Greno, Reims, carte blanche sec,
kito Cachet sec Américain
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer,
Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325. 8
Heiland'sche
Leiter-Gerüste.
d Absolut unfallsicher.
Keine Dach= und Gesimsbeschädigungen möglich.
Während der Arbeiten ist kein Fenster=Oeffnen nöthig, kein Betreten der Etagen erforderlich.
Die Heiland'schen Leiter=Gerüste sind zugleich die allereinfachsten, billigsten leichtesten, daher unübertroffenen Gerüste für große Innenräume.
Für Anstreicher=, Maler= 2c. Arbeiten in Kirchen, Hallen, Sälen, Treppenhäusern das vortheilhafteste Gerüst, da dasselbe frei feststeyt und Decken und Wände zugleich fertiggestellt werden können.
Alleinige Vertretung:
C. E. Vogel, Klapperhof 30.
Vielfach preisgekrönt! Hannover 1891: Einzig höchste Auszeichnung der Branche: Silberne Medaille.
M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegründet 1857.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Man verlange Preisliste.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 4 Donnerstag, 29. März 1894.
DamenMäntel-Fabrik
En groe En détail.
Dresler&amp;
alleiniger Inhaber Carl N. Krebs
Heumarkt 64-66
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse,
Nähe der Schiffbrücke.
Frühjahrs- und Regen-Mänteln, Jackets
Promenaden-Mäntein, Capes, Kinder- und Mädchen-Mänteln, Kragen etc.
zeigen hierdurch höflichst an und empfehlen solche zu bekannt billigen Preisen.
Billigste, reellste Bezugsquelle
Garantie für chicken Sitz und prima Verarbeitung! Täglich Eingang von Neuheiten! Zuvorkommende, freundlich
Dampf=Kaffeebrennerei
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5,
Mittelstraße 52. Nothgerberbach 4,
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
B rufs-törung.
Specialarzt Dr. Lehrich, Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I. Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 10—4 Uhr.
XX Ehrenfeld:
4•/ Venloerstraße 305.
Wiederverkäufern Rabatt.
Wegen Umzuges
verkaufen wir während der Monate März und April unsere sämmtlichen Artikel als:
Haus= und Küchengeräthe, Porzellan=, Glas= und Steingutwaaren, Blech- und Emaillewaaren, Galanterie= und Luxuswaaren, Albums, Schmuckund Lederwaaren, Japan= und Chinawaaren 2c.
zu bekannt billigen Preisen mit
10 Procent Rabatt
ndewirth&amp; Cie., An St. Agatha 30.
Charlier&amp; Scheibler,
Köln, Plaukgasse 34.
Möbel-Aufbewahrung
in geeigneten Zimmerräumen.
s Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut-Fabrik,
Hohenzollern-Ring 65, Ecke Friesenplatz.
D beehren sich, den Empfang der Wiener und Pariser Nouvcautés anzuzeigen und bitten um geneigten Zuspruch.
P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte
5 werden bestens besorgt.
„—
000SSSSSn
#0 lange der Vorrath reicht
verkaufe vom Engros=Lager einen großen Posten
moderne Herrenhüte
in steif und weich,
per Stück.40.,
bei ½ und 1 Dutzend ertra Ravatt.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
Dr. med. H. Meyer,
Special=Arzt für
Kneipp'sches
Heilverfahren,
Köln, Andregskloster 11. Sprechstunden täglich.
Sonnt. 10—1, Wochent.—6.
Geräumige und bequeme
Bade=Anstalt.
Keine Vereins=Abgaben.
ATTESTT!
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann. Wörishofen, d. 2. Jan. 1894. (gez.) S. Kneipp, Pfr.
Künstl. Zähnei 3 1u.
Zahnziehen schmerzlos mit Lachgas und Chloroform. Theilzahlung. Herzogstr. 24.
Schmitz,%tabe Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
3
Atelier für künstliche Zähne 2c Billigste und reellste Behan lung Rep raturen werden sofort besorgt
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfichlt
21 Breitestraße 21.
neben der Zweipfanne.
* zu Mk..— pr. Fl.
„„.50„„
*„„.—„„
# 3 3*„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
lager in Kristall,
GLAS,PORZELLAN und) Steingut etc. von
HOLSTEINEDUREN
(Inhaber Franz. Düren),
Obenmarspforten 38040
KöLN.
C
Volksgarten.
Donnerstag den 29. März,#
Abends 8 Uhr:* 2
8 Philharmonisches Concert.#
Kölner Männergesang=Verein.
Montag 2. April 1894, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
a Concert
zum Besten des Frauen=Vereins zur Unterstützung schwach befähigter und verwahrloster Mädchen,
unter gefälliger Mitwirtung des Fräuleins Charlotte Huhn, Opernsängerin vom hiesigen Stadt=Theater, des Fräuleins Clara Schwartz, Violinistin, und des Herrn Dr. Neitzel, Pianist.
Saalkarten zu 2 K. und Galeriekarten zu 1M sind in der Hofmusikalien= handlung des Herin I. Weber, Schildergasse, niedergelegt.
Wohlthätigkeits-Concert.
Da der„Krauen=Verein zur Versorgung der dürftigen, verwahrlosten und schwach befähigten Mädchen jeder Consession" nach deren schulpflichtigem Alter. zur Österzeit seine Hauptthätigkeit entwickelt, so bittet der Vorstand dieses Vereins um recht zahlreiche Betheiligung bei dem zu seinen Gunsten veranstalteten Concertes von Seiten des Kölner Männergesang=Vereins. Dasselbe findet statt am upril, 7# Uhr Abends, im großen Gürzenich Saale. Das bereits veröffentlichte schöne Pregramm ist recht geeignet, dem Vereinszweck unterstützeno zur Seite zu stehen. Saalkarten zu 2. und Galeriekarten zu 1 M. sind in der Musikalien= Handlung des Herrn Weber, Schildergasse, niedergelegt.
m Diustaa den 3. April beginne
ich einen neuen Tanz-Curgus
(Diustags—Freitags)
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Sochachtungsen Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin).
500 Mark Belohnung!
Cementfabrik b
Wir haben in Erfahrungg bracht, daß nicht allein fremde Cemente in unsern schwarz im prägnirten Cementsäcken, welche mit neben stehendem Firmast mpel gezeichnet sind, verkauft werden, sondern daß ogar in neuerer Zeit unser Firmastempel mit Fabrikmarke in betrügerischer Absicht auf ähnlichen Säcken wie die umerigen angebracht, und daß fremder Cement in solchen Säcken verkauft worden ist.
Wer Denjenigen, der letztere Fälschung begangen hat, so zur Anzeige bringt, daß eine gerichtliche Bestrafung desselben stattfinden kann, erhält oben erwähnte Belohnung von 500 M. Obercassel bei Bonn im März 1891
Bonner Bergwerks= und Hütten=Verein.
Zur heiligen Communion
empfehle ich:
kathol. Gebetbücher, Communionkarten,
Rosenkränze, Heiligenbilder usw.,
in reichster Auswahl.
H. G. Schmitz, Köln, Breitestraße 47/49.
Freiburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 12. und 13. April. er.
Hauptgewinne 50,000, 20,000 M.
pro
und
*„„„„„„—„„„„„„„
3234 Geldgewinne im Gesammtbetrage M. 215,000,
Looo 3, 1 Anth. 1,75 0, ¼ M. 1, 105 K. 16, 104 M 9. Liste Porto 30§. 4200 Jusonl Bankgeschäft Berlin.,
2eo Joseph, Potsdamerstraß 71.
Weinhandl. u. Restauration „Im Walfisch“,
Martinstr. 27, Ecke Kaufhausgasse.
Fl. Hetol. N. M.
1890er u. 92er Berncastler—,70, 80 ,<space> Z e l t i n g e r<space>—. 8 0,<space> 9 0<space>
„ Graacher.—, 100 1889er Brauneberger 1,20, 125 „ Winninger Auslese 1,60, 160 sowie feinere Flaschenweine. Moselwie Rh inwein von den ersten Producenten empfieht R. Jonas.*
Unversucht
schmeckt nicht!
Deshalb, wenn Sie noch nicht getrunken haben
Atlas-Cucao
SchutgMarke.
dann bitte probiren Sie diesen.
Sein delicater Geschmack, das köstliche Aroma, die absolute
Reinkeit, vortreffliche Bekömmlichkeit und grosse Ausgiebigkeit
teird gleich gerühmt von Chemikern veie Kochkunstverständigen und Consumenten.
Wer wirklich guten, garantirt reinen Cacao trinken will, dem sei empfohlen beim Einkaufe stets zu verlangen
Atlas-Cucao.
Nur echt mit obiger Schutzmarke und der Firma
Commandit-Gesellschaft Atlas, Nürnberg.
Hier am Platze in allen durch Placate erkenntlichen Handlungen
erhältlich.
Nur Original=
Freiburger Loose 3.
Ziehung 12. u. 13. April.
Rothe F Loose 3
er Ziehung 18,19. u. 20. April. Hauptgew. K. 50,000, 20,000, 15,000,
10,000, 5000 2c. Baar!
Heinr. Hoecker, Köln, Ehrenstr. 25.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 99.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.