G
AALZ
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
PTrn
inische Hauptstadt und Fremdenblart. s
Samstag, 9. Juni 1894.
Achter Jahrgang.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
Hohenzollern-Ring 2, Ecke Rudolphplatz,
Eingang: Hohenzollern-Ring,
ein Blumen- und Pflanzen-Geschäft.
Specialität: Bouquet- und Kranz-Binderei.
Grosse Auswahl in Blumenkörben, Jardinièren, langstieligen Blumen u. s. W.
Unter Zusicherung reellster und promptester Bedienung empfehle mein Unternehmen dem geehrten Publicum.
. In 0 Ju- 1894. Hochachtungsvoll! W. von Kamp.
Köln. 9. Juni 1894.
Mein
Nr. 8
*
Geschäft befindet sich jetzt
HAGTTRGFFASGA NIy in unmittelbarer Nähe des
Gawiaberasst Nir S, Passage-Einganges.
Frau Hedwig Lang(Firma: H. Lang-Hexamer).
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflicher Neinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender& Cie.
Alleinige Fabricanten, Autonitterstraße 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
rovincialfür Rheinland und
Freisinnigen Volkspartei
Rhein-Cognac,
aus Wein gebrannt.
Postcolli von-Liter-Fl.:
* M..50
**<space>„<space> 5. 5 0<space>
***" 6,50
„ 8,50
in Kisten o. Körben v. 12 Ltr.-Fl.:
M. 24,00
" 30,00
***" 36 00 *r*" 48,00
francoincl. Packunggeg. Nachn. empfiehlt die Cognacbrennereiv
W. J. Richarz,
Weingursbesitzer,
Königswinter.
Am Sonntag den 10. d.., Morgens 11 Uhr, findet im Victoria=Saal(Waidmarkt) eine
* Oeffentliche Versammlung
statt, in welcher Herr Reichstags=Abgeordneter Schmidt(Elberfeld)
„Ueber die politische
Herr Reichstags=Abgeordneter Dr. Müller(Sagan)
„Ueber die letzte Reichstags-Session“
sprechen werden.
Wir laden zu recht zahlreichem Besuche hierdurch ergebenst ein.
Der Vorstand.
Eine grosse Partie
Mtwage
zu M..75 netto
mit Garantiescnein.
Carl Hochherz, I
Eigelstein 37. Fernsprecher 339.
Fabrik: Domstrasse.
Fernsprecher 339a.*90
Totaler Ausverkauf! 8
Am ersten August vereinige ich meine drei Geschäfte zu einem großen Haupt=Geschäft in dem Hause
Severinstraße 219/221.
Bis dahin müssen sämmtliche Waaren meiner großen Läger unbedingt geräumt sein. Ich verkaufe
deshalb zu fabelhaft billigen Preisen mit einem
X Extra-Rabatt von 10 Procent!
So Ich emdsichle in nur besten Qualikaten: 98
## Holz= und Eisen=Betten, Sprung= und Seegras=Matratzen, fertig gefüllte Oberbetten,# # Unterbetten, Plumeaux, Kissen mit Federn und Flocken, Bettdecken, Schlafdecken, Betttücher, Drelle, Federleinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Gardinen und &a Vorhänge, Hemdentuche, Halbleinen, Herren=, Damen=, Kinder=Wäsche, Unterzeuge,
Strümpfe, Socken usw.
Günstigste Gelegenheit für Brautpaare und Wiederverkäufer.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfiehlt feinstes
Delicatess-Tafelschmalz
garantirt rein.
S H. Rosenthal
vollständig gefahr= und geruchlos, neueste Construction, empfiehlt als
in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen
Hlagedorn,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen, Herzogstraße,
Ecke Streitzeuggasse.„
jenigen
leeren a Mk.
WEI Suppenwürze
S I ist frisch eingetroffen bei:
#### With. Schlehecker,
Schaafenstraße 37—39.
Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg., und die.10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
20 Krebsgasse 20. 8
Zeinstes englisches Rennrad, vorzügl. ( für leichten Tourenfahrer, sofort billig gegen Baar zu verkaufen.
Flandrischestraße 11.
Stock= und Pfeifen=Geschäft
mit gut. Militair=Kundschaft zu übertragen. Köln, Poststraße 3.
Ausverkauf in
Strohhüten
eaison
wegen vorgerückter
“<space> u n t e r<space> E i n k a u f s p r e i s.<space>
Größte Auswahl in den neuesten Formen.
Einzelverkaufstelle der Hutfabrik
21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne.
Müher
Severinstrasse 211,
offerirt:
feinstes Tafelöl, D# Ftic feinstes Oeillette, J4 590 u. 20,
a. Olivenöl Jungfern=), per Liter K 2,40.
Alle Colonial-, Material= und Farb=Waaren
in den feinsten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Host und Logis.
Marienaartenaasse 36.
Geffentliche Verpachtung
des Grasaufwuchses auf den von der Stadt Köln für die Klär=Anlage bei Niehl erworbenen Wiesenparzellen.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 21. Juni d.., des Nachmittags um 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Geschwister Hundgeburth in Niehl
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den von der Stadt Köln für die KlärAnlage bei Niehl erworbenen Wiesenparcellen, eingetheilt in 58 Loose, öfsent ich und meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
Die Bedingungen der Verpachtung liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 4. Juni 1894.
Instizrath Le Haune, Notar,
Norbertstraße 26.

Seite 2.
Kölner Arcal-Tnzeiger Nr. 153 4 Samstag, 9. Juni 1394.
1
0
S
Ein in allen Theilen der Bäckerei erfahrener
Offene Stellen.####er Bäckergeselle
sucht Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 767 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*<space>—<space>
Perfecte Köchin si.
nit 1. aut. Z.
sucht Stelle, auch zur selbständigen Führung des Haushalts. Ferculum 29.
h
Schöne gesunde Wohnungen bei der klora,
aus 6 Zimmern, Küche, Badezimmer,### Mansarde, Garten 2c., Preis 50—55 Jk—
monatlich. Kleine schöne Wohnungen zu 20—30 M. Bescheid beim Eigenthümer Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße 1014 daselbst.
Für Kürschner od
Mützenmacher!
Siee An WURZA
nn
20
odersg*.
—
e KCchin
ie spursame Hausfrau
An Ae
mit Parterre=Ausstellfenster,
nur 50 Mark monatlich, zu miethen. Bescheid parterre.
Ehrenfeld, Dechenstraße 20,
schönes g. möbl. Zimmer, straßenw.,
Möbl. Zimmer an Handwerk.
Mariengartengasse 36.
Dast ganz neues englisches Fahr75 rad, Pnenmatic, gegen Baar billig zu verkaufen.
Aachenerstraße 227.
] Gas=Oefchen billig zu verkaufen.
Victoriastraße 25.
Gelegenheitskauf!
Umzugsh. compl. Betten v. 37 M, mit hoh. Haupt 40 M. Mnschelbetten 12 K, Plüscheausense m. Sessel 120.4, Kameel taschen Divans 100 u, Schlaf Divans v. 10 M an. Plüsch=Divan 65 J. Polster=Geschäft, Gr. Brinkgasse 11.
Teinste Ostfr. Natur=Grasbutter 6 Netto 8½ a zu be. 8,25 franco gegen Nachnahme versendet
Wittmund i. Ostfr. A. F. Hinrichs.
#th. gut gearb. Kleiderichrank, tann., = zu verkaufen. Röhrergasse 17—.
Prima westfälischen Schinken
versendet gegen Nachnahme für Monat Mai à Pfd. 85 J. für später 90 3
Ignaz Kraft in Paderborn.
Abgeschlossene 2. Etage,
3 Räume, und 2 Mansarden zu vermiethen. Vogteistraße 29.
(Ein möblirtes Zimmer an einen an D ständigen Heren#ofort zu vermiethen. Große Neugasse 16.
1 großes Zimmer
an eine anständ. Person od. kl. Fan zu verm. P cis 10#/4 Gr. Neugasse 16.
für die gute Köchin
die“
#.##enlies Enn# 1.
Die besten und billigsten
kauft man in der
von
L. Frankenstein,
Azwische Alaubach u. Voststraße, A. Schholte 1. Wtllhze,
22, Srst####r. Mrakks 2 Mjauf den sofert zu vermiesthen.
Ein vierräderiger Bier=Exportwagen
sofort bin. zu verk. Gr. Brinkgasse 17.
Ein gutes starkes Peeirad,
auch einige gebrauchte Waschmaschinen billig abzugeben. Filzengralen 12.
Abgeschlossene 2. Etage,
5 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Preis 50 Mak.
Weichtercof Nr. 23
„*
zu vermiethen. Follerstraße 23A. Bescheid Weichserhof 23.
Weichserhof 27:
vier Räume, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
4 Et., 3 schöne Zimmer u. Mans., z 1. vermiethen. Jacobstraße 60.
Zwei freund ich hübsch möbl.
parterre, an einen sol. ahtbaren Herrn zu vermiethen. Palmstraße 21.
5) Etage, 2 Zimmer und Mansarde, * an ruhige Leute zu vermiethen.
Weidengasse 38.
l. Etage, 3 Zimmer,
zu verm. Gereonswall 5A, a. Eigelstein.
möbl., dure cinandergehende
* Zimmer, I. Etage, zu vermiethen.
Eintlachtstraße 152.
Cercles
de conversation
chez une Française diplômée. 2 heures par sema ne M. 5 par mois. Offres à ce joural sous 742.
Violin=Unterricht
(wöchentl. 3 St., monatl. 4 M) wird gründl. erth. Peterstraße 20, 3. Et.
Ein Schüler findet bei einem Ein Dhnirt katholischen Lehrer,
dessen Söhne das Gymnasium besuchen, billige und gute Pension. Wenn gewünscht mit Nachhülfe. Off. u. L 407 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
J. Beamter bereitet sicher zur
Postgehülfenprüfung
vor. Beste Erfolge erzielt. Fr.=Off. u. Nr. 749 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cons. gepr. Clavierlehrerin
hat noch einige Stunden frei. Honorar mißig. Fr.=Off. u. Nr. 772 an die Geschiftsstelle d. Bl.
Bügeln fgerz, gründlich erlernt
Siebenburgen 36.
Capitalien
zu 4
Unsere Kassenbestände soll. n in größ. Posten auf Häuser in Koln zu 4 pEt. hypothekarisch angel#t werden. Gefl. Anfragen zu richten unter
A 609 an Rudolf Mosse, Köln.“
Kirchengelder, zum Ausleihen bereit.
Kr.=Offerten unter Nr. 724 an die Geschiftsstelle d. Bl.
Mark
gegen mehrfache Sicherheit und gute Iinsen von einem kgl. Beam en zu leihengesicht. Rückgabe n. Uebe einkunft. Gefl Fr. unter Nr. 760 an die Geschäftsstelle d. Bi. erbeten.
(Zwei Zimmer an kl. Familie u. zwei ) Speicherzimmer zu vermiethen. Nippes, Merheimerstraße 121.
Möblirtes Zimmer mit guter Pension
zu Kragens an zwei junge Leute per Monat
Schwarze Spitzen 3 Cqea 145## zu vermieth. Mauritiuswall 50.
meit unter Preis Morlborden
ahmeisen nebst Haustock zu verkaufen. Severinstraße 155.
apes
weit unter Preis, Perlborden, 2 änder.
Rinkenpfuhl 23.
Ladenschrank
mit Glasschieber, 3½ Meter lang, räumungshalter billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
2 hele, lust. Zimmer Veriteth.
Vor St. Martin 36. Bescheid 1. Et.
Ein
Peterstraße 25.
Inden-Toral
——
mit Wohnung für Schweinemetzgerei in Köln oder Nachbarort gesucht. Offerten mit Preisangaben Nr. 763 an die Geschäftsstelle d. Pl.
Wohnung(Unterhaus),
für Cigarrengeschäft geeignet, zu miethen gesucht. Kr.-Off. u. A 451 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167, erbeten.
In Lindenthal
in gutem Privathause eine 1. Etage mit Garten zu miethen gesucht von katholichen Damen, für jetzt oder später. Offerten mit Preisangabe n A 448 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
sucht königl. Beamter gegen 6 pCt. Zinsen u. monatl. Abschlagszahlungen von 25 A. Gest. Fr.=Off. erb tte u. Nr. 766 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
auf zweite, sehr gute Hypotheken ges Gefl Offerten unter Nr. 769 an die Geschäftsstelle d.'.
(Zwei Zimmer an sod 2 Versonen Dz vermiethen. Plankgasse 7
(Erste Etage zu vermiethen. E Jacobstraße 31.
—
Sch
Möbel und Oesen werden stets an gekauft. Achterstraße 4
Zu vermiethen.
eaie Wohnungen,
Uferdegeschirr, 1spänn. u. 2sp., billig D zu verk. Waisenhausgasse 26.
Net
Haus Sternengasse 48, zu verm. Besch. Penesisstr. 45.
Haus Heumarkt 41
mit schönem Laden zu vermiethen. Bescheid Nr. 39, 1. Thüre links.
Leostraße 54,
Ehrenfeld. Abgeschlossene Wohnungen,
aus fünf Räumen u. einer Mansarde bestehend, zu vermiethen.
Bescheid Leostraße 37.
Schöne,
neue
mit allen Bequemlichkeiten, 1. und 2. Etage, zu vermiethen Wartburgstraße—4 und 5, Nippes.
zuterhaus für Bäcker u. Specerei geschäft sowie schöne Wohnungen in Koln und Kalk.
Bescheid Schnurgasse 34.
Zwei große luftige Zimmer l. Etage a) in zuhigem Privathause sehr billig zu vermiethen. Vogteistraße 6. Bescheid Vogreistraße 4, 2. Etage.
Abgeschlossene Etagen, 6 Räume, Mansarden 2c. Daselbst Hochparterre, und Souterrain zu vermietlen. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
30:
Dritte Etage, sechs Räume, Mansarde., zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause 32, parterre, und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Zwei Speicherzimmer
im Hinterhause sof. zu 10 N zu verm. Alte Wallgasse 10. Nahe der Ehrenstr.
sucht per 1. Juli Wohnung von 3 Zimmern u. Küche, mögl. abgeschlossen, in anständigem Hause zum Preise von 4 Fr.=Off. u. Nr. 771 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung gesucht
von zwei alleinstehenden Ehelenten in vorgerücktem Alter, ohne Kinder, in kath., ruhigem, vom Eigenthümer bewohnten Hause in der Altstadt, drei luftige Zimmer, Keller nebst Bequemlichkeiten.
Fr.=Offerten unter Nr. 720 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
Unterricht.
Französisch!
Jedem, wess. Standes auch, w. hierm. Gelegenh. geb., b. ein geb., sprachkund. Lehrer d. Französ.z. erlern., d. h. i. Kürze sprechen u. schreiben. Honorar.Herren, Damen u. Kinder i. Monat nur 5 Mr.; wöchentl. 2 Stunden. Offerten u. Nr. 705 an d. Geschäftsstelle v. Bl. Stunden zu jeder Tages= und Abendzeit.
Verloren&am Gefunden.
Silberne Damen=Uhr
verleren auf dem Wege Dagobertstraße bis Kahlenhausen. Abzugeben
Rahlenhausen 294. Eine schw.
mit weißem Halse entlaufen. Wiederbr. g. Belohnung. Salomonsgasse 10.
Vermischtes.
’ne Parisienne diplömée, 4 munie des meilleures réferences enseigne abon marché et en tres peu de tempslefrançai-eldgantdes salons aristocratiques de Paris.’adresser a’expédition de cette feuille, No. 751.
Kinquartierung wird angenommen.
E Schnirgasse 34.
- u.
für bessere Herren.
Palnstraße 24.
Kost und
finden anständige Leute.
Ehrenfeld, Venloerstraße 380.
Gnter Prival=Mittag= und
1hendtisch zu 1 0, auch im AbonAbrnbrisch nement. Mörsergasse 10
leichte feine 6 Pfg.-Cigarre,
empfiehlt
Jos. Hemmerich,
Friedrich-Wilhelmstr. 11.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153. Samstac. 9. Juni 1894.
Seite 3.
Bekanntmachung.
An Zuischläen zu den Staatssteuern als Gemeindesteuer werden nach Maß gabe des Stadtverordneten=Beschlusses vom 12. März d. J. mit Genehmigung des Bezirks=Ausschusses vom 10. April d. J. für das Jahr 1894 95 erhoben:
1. zur Einkommensteuer in Alt=Köln und sämmt ichen Vororten 150 00 einschließlich der fingirten Ein kommensteuer von juristischen Per sonen und Forensen,
2. zur Grund, Gebäude= und Gewerbesteuer ei schließlich Betriebsst uer in Alt=Köln, Koln=Deutz, Poll, Ehrenfeld, Bayenthal, Kriel und Efferen
zur Grundsteuer 100 00 „ Gebäudesteuer 50% „ Gewerbesteuer einschließl. Betriebssteuer 40% in Müngersdorfje 40% „ Nippes„ 100%
„ Longerich„ 170%
Die Heberollen über die Communal zuschläge zur Gewerbe= und Betr.ebssteuer, die Heberollen über die Communalzuschläge zur Grand= und Ge bäudesteuer der Vororte sowie die festgestellten Ste##erlisten von den in Gemäßheit des§ 74 des Einkommen= steuergesetzes vom 24. Juni 1891 zur Kirchensteuer heranzuziehenden Personen der Vororte mit einem Ein kommen von nicht mehr als 900 liegen vom 11. dieses vonats im Ver weitungsgebä de Glockengasse 25 27 und zwar die Gewerbeste ierrollen im Zimmer 3, die Grund= und Gesäue steuerrollen im Zimmr 13 und die der Kirchensteuer zur Unterlage die ninden Nouen im Zimmer 11, Vor mittags von 9 bis 12·, Nachmitta,S von 3 bis 6½ Uhr, die Grund= und Getändesteuerrollen von Alt-Köln hingegen im Bureau des königlichen Karaster Amts I, Kyffhäuserstraße 9 Vormittags von 9 bis 12 und Nach mitta.„ von 3 bis 6 Uhr, vierzehn Tage lang zur Einsicht der ligten offen.
Einwindungen gegen die Zuschläge zur Grund- und Gebände=, Gew und Betriebssteuer sind schriftlich inner alb dreier Monate nach Beendigung der Ossenl#r an.n Unterzeichneten, dagegen d enigen gegen die Ve anlagung wens Erhebung von Kirchensteuer.: keintommen von nicht mehr als 900 Mark un ven Herrn Vorsitz uden der VeranlagungsCommission zu richten.
Die Rollen uber die Communaizuschläge zur Einkommensteuer liegen nur noch bis einschließlich 14. d. M. offen.
Köln, 6. Juni 1894.
Der Oberbürgermeister,
I.:
Der Beigeordnete,
Piecg.
Lohlen=Versteigerung
Unterzeichnete Abtheilung verstiert
am Montag den 11. Juni, Vormittags 11 Uhr,
auf dem Casernenhofe
ein 6 Wochen altes Fohlen.
III. Abtheilung Feld=Artillerie=Regiments v. Holtzendorff.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Langgasse und Schwalbengasse wie folgt umnumerirt sind.
Alte Nr.
Langgasse 24B
Neue Nr.
Langgasse
Kupfergasse
Langgasse
2A
2 B
20
93
2
14, 16 18
2
4
6
8
10
12
18
20
92
24
26
Köln, 4. Juni 1894.
.r Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete:
Minten.
Zwanasversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnEhrenfeld, Köln=Deutz und Köln=Altstadt eingetragenen Grundstücke:
I. Flur B. Nr. 3281/167, Venloerstraße 197 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5 Ar 20 Meter, Nutzungswerth 1050 M.(Eigenthümer: Ehefrau Karl Korschiltgen und Julie Heyden),
II. Flur B, Nr. 3280/167, Venloerstraße 195 ebendaselbst, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 5 Ar 16 Meter, Nutzungswerth 1050 M.(Eigenthümer: wie vorhin),
III. Flur 4. Nr. 2143346, Siegesstraße 22 zu Köln=Deutz, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 43 Meter, Nutzungswerth 1035 M.(Eigenthümer: Wittwe Peter Buchholz und Kinder),
IV. Flur 26, Nr. 768/185, Eintrachtstraße 74 zu Köln, Wohnhaus mit überdachtem Hofraum, Nutzungswerth 1150 Mark. (Eigenthümer: Eheleute Arnold Jony),
am 6. Juli 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Steck)
versteigert.ro n.
Auszu aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die.theilung des Zuschlags wird am 13. Juli 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 23. April 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Köln=Ehrenf. Aaushalt.=Schul.
Schönsteinstrasse 2126 Allle Arbeiten im Weitznähen.
von den einfachsten bis zu den allfeinsten, wirden in rer Nä schule bestens besorgt. Daselrst, um den Bedürfnissen des Bürgerstandes entkommen, Unterricht allen, in einer Haushallung vorkommenden Handarbeiten— auf Wunsch auch Halbtags=Unterricht—. Die Mädchen können alle häuslichen Näharbeiten— ah Auslesserungen— mit in die Schule bringen. Praktische Ausbildung und beste Beaufsichtigung ist Princip, so daß die Eltern in jeder Hinsicht vollständig beruhigt sein können. Anmeldung von Mäochen bei Frau Dr. Krauß, Ottostraße 11.— Hand arbeits=Unterricht f. Schulkinder Mittwochs und Samstags,—4 Uhr. Unterrich sgeld 50 h pro Monat. Handarbeits=Unterricht für Ar beiterinnen Abends—8 Uhr.
Die Strickerei besorgt alle StrickArbeiten, auch Anstricken, und liefert auf Wunch alle Garne Hauskinder, die 3 J. frei i Hause Wohn., Kleidung u vollst. Ausbildung im Kichn, Bügeln u. Handarb haben können noch ausgenommen werden.
0
d. Handwerker finden Kost u. Logis. Das. bürgerl Mittag= u. Abendtisch.
Ferculum 30.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur I. Nr. 1380 312, Neußerstraße 22, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Nr 40 Meter, Nutzungswerth 2700., Eigenthümer: Eheleute Franz Trosiener, Ingenieur, und Anna geb. Douqué;
II. Flur I. Nr. 1383/312, Neußerstraße 20, Wohnhaus mit Anbau und Stallgebäude, 2 Ar 97 Meter, Nutzungswerth 3045 Mark, Eigenthümer: wie vorhin;
III. Flur 37 Nr. 665 146, Hansa=Ring 111, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Nr 86 Meter, Nutzungswerth 2650 Mark, Eigenthümer: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwister;
IV. Flur F Nr. 519.37, Venloerstraße 407 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hofgebäude, 3 Ar 29 Meter, Nutzungswerth 936., Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Mommerzheim, Colonialwaarenhändler,
am 17. August 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— im Justizgebäude, Zimmer Nr. 85b(westlicher Flügel), 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sonie besondere Kaufbedingungen können in der Cerichtsschreiberei eingesehen wirden
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf dn Ersteher übergeheneen Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spärestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betr ibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüch: im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 24. August 1894, Volmittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 2. Juni 1894.
Königliches Amtsgericht. Abtheiluna 9.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger
ni 1894.
Der
(61 Original=Roman von Jenny Hirsch.
„Er hat etwas an mir geschen, das ihm die Vergangenheit heraufbeschworen und sein Gewissen wach gerüttett hal.“ sagte er halblaut, „daher sen Erschrecken, daher sein plötzliches Unwohlsein, daher die Verstörtheit, die er den ganzen Abend nicht zu verbergen vermochte und die sich in der sonderbaren Weise kundgab, mit welcher er mich aufforderte, sein Haus recht häufig zu besuchen, während er mich dabei doch zugleich anstarrte, als flöße ich ihm Angst und Schrecken ein. Nun, mein Herr Nagel, ich werde dieser Aufforderung Folge leisten und Sie dabei ein wenig auf die Folierbank spannen; dus waie noch die gelindeste Strafe, die Sie verdient hätten.“
„Und die andere, soll ich die über ihn verhängen?“ fragte er sich nach einem kurzen Nachdenken.„Mein guter Vater hat mir empfohlen, zu prüfen und Schonung zu üben, wenn sie mir am Platze scheint, und ich muß gestehen, der Mann hat trotz allem keinen übeln Eindruck auf mich gemacht; die Frau, das Haus, alles gesällt mir, und die Kinder! Walther ist ein prächtiger Mensch und seine Schwester das schönste, lieblichste Mädchen, das mir bis jetzt in Deutschland vorgekommen ist.“
Er stockte, legte die Hand über die Augen und lachte dann laut auf.„Noch nicht gebannt!“ Da drängt sich meine Unbekannte aus dem Damen=Abtheil wahrhaftig wieder herbei. Sehr zur Unzeit, mein Fräulein. Sie können auch nicht im Entferntesten den Vergleich mit Adelheid Nagel aushalten, obwohl es mir heute ein paar Mal scheinen wollte, als hätten die beiden Mädchen irgend eine Aehnlichkeit mit einander. Aber welche? Keine, als daß sie mir Beide gefallen haben,“ fuhr er lustig in dem Selbstgespräche fort. „Es scheint, daß ich in Jedem, der mir gefällt, ein Stückchen von der Unbekannten sehe; denn auch Walther hat mich schon an sie erinnert. Nun ist's aber genug. Verschwinde, bleicher Mond, leuchtend ist die Sonne aufgegangen, die Adelheid Nagel heißt.... Wäre das nicht die beste Lösung aller Wirren?" fragte er sich. „Mein Vater empfahl mir, ein deutsches Mädchen zu freien. Würde ihm diese Schwiegertochter genehm sein?...“
„Deu Kopf kühl und das Pulver trocken,“ schloß er, als er vor seinem Hotel ausstieg, in englischer Sprache, was bei ihm immer ein Zeichen war, daß der Verstand wieder die Oberhand gewonnen hatte.„Ich habe eine Mission und will sie erfüllen.“
*
In ihrem kleinen, reizenden Boudoir mit den zierlichen Roccocomöbeln, den werthvollen Kupferstichen an den hellgrün tapezirten Wänden und der Fülle köstlicher Blumen in Schalen und Kübeln saß in einem einfachen grauen Hauskleide Frau Nagel auf einer kleinen Causeuse. Ihr gegenüber hatte ein älterer Hrr in schlichter Kleidung mit glatt gestrichenem grauen Haar, klugen Augen und einem stillen, guten Gesicht auf einem Sessel Platz genommen.
„Nochmals meinen herzlichsten Dank, lieber Herr Mewissen, daß Sie mir ihre Freistunde geopfert haben,“ sagte sie, ihm die schöne weiße Hand reichend.
Er führte sie an seine Lippen und antwortete:„Ich danke Ihnen, gnädige Frau, daß Sie mich gerufen haben. Ich hätte nicht gewagt, von selbst zu kommen, und doch sehne ich mich danach, mit Ihnen zu sprechen.“
„Mein Mann hat sehr große Verluste gehabt; wir stehen am Rande des Abgrundes?“ fragte Frau Nagel schnell.„Verhehlen Sie mir nichts. Die schrecklichste Gewißheit ist leichter zu ertragen, als der Zustand, in welchem ich mich seit einer Woche befinde.“
„Meine arme gnädige Frau," versetzte der alte Herr bedauernd.
„Es ist also, wie ich vermuthe.“
„Durchaus nicht," versicherte er lebhaft.„Das Haus Christian Nagel hat niemals besser gestanden, als
„Sie wollen mich täuschen. Mein Mann hat Ihnen das Wort abgenommen, nichts zu verrathen.“
„Ich spreche die lautere Wahrheit.“ Er hob betheuernd die Hand und fuhr bedächtig, sorgfältig jedes Wort wägend, fort:„Ich will es ja nicht leugnen, Herr Nagel macht oft sehr gewagte Geschäfte; bei denen mir die Haare zu Berge stehen, und all' mein Abrathen hilft nicht, er läßt sich nicht zurückhalten. Er hat schon mehr als ein Mal vor dem Ruin gestanden, jedoch immer wieder Nath geschafft. Aber jetzt—“
„Ist das nicht mehr möglich,“ fiel Frau Nagel ein.
„Im Gegentheil, jetzt hat er es nicht nöthig. Im letzten Jahre sind alle Speculationen wunderbar eingeschlagen. Herr Nagel ist
jetzt wirklich der reiche Mann, der er sonst nur zu sein geschienen hat.“
Sie schüttelte noch immer ungläubig den Kopf.„Ist das wirklich wahr?“
„Auf meine Ehre und Seligkeit.“
„Dann verstehe ich sein Wesen um so weniger.“
„Ich ja auch nicht, gnädige Frau, ich auch nicht!“ rief der alte Herr mit kläglicher Miene;„deshalb wollte ich ja so gern mit Ihnen reden.“
„Also Ihnen ist es auch aufgefallen?" fragte sie, sich halb von ihrem Sitze erhebend, und blickte ihn gespannt an.
„Ob es mir aufgefallen ist! Achtzehn Jahre bin ich Buchhalter im Hause Christian Nagel u. Comp. Ich habe viele schwere Zeiten mit durchgemacht, bin auch daran gewöhnt, daß der Herr mancherlei thut und sagt, worauf man sich nicht so recht einen Vers machen kann, aber so wie jetzt habe ich ihn doch noch nicht gesehen.“
„Ganz ebenso ergeht es mir,“ nickte Frau Nagel.„Aber sprechen Sie zuerst, wie äußert sich das im Geschäft?“
„Der Herr ist von einer beängstigenden Hast und Unruhe und dabei so niedergeschlagen, wie ich ihn nicht gesehen habe, auch wenn alles auf dem Spiele stand. Es ist, als hätte ihn plötzlich alles Selbstvertrauen verlassen. Das sicherste Geschäft scheint ihm jetzt zu gewagt; er weist es ab und sagt, er dürfe seine Capitalien nicht hineinstecken.“
„Ganz ähnliche Erscheinungen wie im Hause," seufzte Frau Nagel. „Er legt jetzt eine Sparsamkeit an den Tag—“
„Die nach meinem Dafürhalten eben so wenig geboten ist, wie seine Vorsicht und Aeugstlichkeit im Geschäft,“ fiel der Buchhalter ein.„Ich habe ihm sämmtliche Bücher in das Privat=Comptoir bringen lassen müssen, und da sitzt er allein bei verschlossenen Thüren und rechnet, als stände er vor dem Bankerott und müsse sich vor der Behörde rechtfertigen.“
(Fortsetzung folgt.)
□ Köln, 9. Febr. Das Befinden des hochw. Hrn. Weihbischofs Fischer hat sich leider wieder erheblich verschlimmert. Derselbe wurde gestern Mittag mit den h. Sterbesacramenten versehen. Die Aerzte erwarten heute die Krisis.
+ Firmungsreisen. Se. Eminenz der Herr Cardinal=Erzbischof hat gestern Morgen 9 Uhr die Firmungsreise in das Decanat Aldenhoven angetreten, von welcher er am Freitag, 22. Juni, hierher zurückkehren wird.— Der hochw. Herr Weihbischof Schmitz wird heute seine dritte diesjährige Firmungsreise in's Decanat Erkelenz antreten. Dieselbe dauert bis zum 25. Juni.
Abschiedsfeier. Einem von verschiedenen Seiten laut gewordenen Wunsche entsprechend findet bekanntlich am Mittwoch den 20. Juni, Nachmittags 2 Uhr, im großen Gürzenich=Saale zu Ehren des aus seiner langjährigen hiesigen Thätigkeit scheidenden RegierungsPräsidenten, Herrn v. Sydow, ein Abschieds=Essen statt, an welchem eine zahlreiche Betheiligung sowohl von Seiten der Behörden wie auch der Eingesessenen des Regierungsbezirks zu erwarten steht. Um auch weitern Kreisen der hiesigen Bürgerschaft die Gelegenheit zur Betheiligung an der Abschiedsfeier zu geben, ist u. A. beim Botenmeister im Rathhause eine Liste zum Einzeichnen aufgelegt.— An Stelle des Herrn v. Sydow ist, wie der gestrige Reichs=Anzeiger meldet, Frhr. v. Richthofen, Ober=Regierungsrath in Potsdam, zum hiesigen Regierungs=Präsidenten ernannt worden.
X Taschen=Diebstahl. Gestern Morgen wurde in der Markthalle auf dem Waidmarkt einer Frau das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen. Der Inhalt betrug etwa 20 M. Der Thäter ist entkommen.
A. Ein Weinliebhaber hatte sich auf ein im Hafen liegendes, mit Wein beladenes Schiff geschlichen, hatte ein Faß angebohrt, und einen mitgebrachten Krug voll Wein laufen lassen. Der Dieb muß aber gestört worden sein, denn der Schiffer fand bei der Revision die mit Wein gefüllte Kanne. Leider hatte der Dieb das Bohrloch nicht wieder ordentlich zugemacht, so daß auch eine Partie Wein ausgelaufen war.
a Schöffengericht. Ein Commis unterschlug einer VersicherungsGesellschaft, bei der er thätig war, einen Geldbetrag, wofür er zehn Tage Gefängniß verbüßen muß.— Zu Deutz machte sich ein Tagelöhner des Hausfriedensbruchs, der Beleidigung und der Bedrohung schuleig. Das Gericht erkannte auf eine Woche Gesängniß und drei Tage Haft.— Drei Metzgergesellen erhielten wegen Verübung ruhestörenden Lärms je 1 M. Geldstrafe; einer derselben, der sich auch der Widerstandsleistung schuldig machte, muß außerdem 10 M. Strafe bezahlen.— Eine Frau sah, wie ein Dienstmädchen ihr Kind derb zurecht wies. Sie ergriff darauf ein Brett und schlug es dem Mädchen auf dem Rücken entzwei. Der Antrag lautete auf zwei Monate Gefängniß, das Urtheil auf 10 M. Geldbuße.— Einen Tag Gefängniß erhielt eine Arbeiterin, weil sie einem Schneider einen goldenen Ring entwendet hatte.
5 Strafkammer. Ein Tischlermeister aus Oberdorf hat einen Wechsel im Betrage von 641 M. gefälscht. Der Angeklagte gibt zu, die Unterschrift seines Gesellen gefälscht zu haben, glaubte aber, dieser würde wohl nichts dagegen haben. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Gefängniß.— Zwei Handlanger sind beschuldigt, einem ReinigungsUnternehmer eine Anzahl Hühner gestohlen zu haben. Wegen nicht genügenden Beweises mußten Beide freigesprochen werden.— Eine Ehefrau aus Nippes, ihr Sohn und dessen Schwester waren angeklagt: Erstere wegen Beleidigung, der Sohn wegen Körperverletzung, und alle Drei zusammen wegen groben Unfugs. Die Mutter wurde wegen Beleidigung zu fünf Tagen, alle Drei wegen des Unfugs zu je drei Tagen und der Sohn wegen der Körperverletzung außerdem zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt.
Aus dem
Ein neues Blumengeschäft ist mit dem heutigen Tage von W von Kamp in dem Hause Hohenzollern=Ring Nr. 2(Ecke Rudolph= platz) eröffnet worden. Der Aufschwung, welchen hier der Blumenhandel in den letzten Jahren gewonnen, macht sich mehr und mehr auch in dem Geschäftsverkehr in der Neustadt bemerkbar.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2 3 1<space>—.<space> 0. 0 4.<space>
* Wasserwärme am 8. Juni, Mitt. 12 Uhr: 13½0, Abds. 7 Uhr: 140.
„„ 9.„ Moraens 7 Uhr 130.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Samstag, 9. Juni 1894.
C
§Volksgarten.
Samstag den 9. Juni,
Abends 7½ Uhr:
E 15. Pli
2
14%
1
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
KX
er Garten
Samstag, 9. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
9
ausgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Schönfeld-Marsch“ von Fr. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
3.„Vibrationen“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
5. Fantasie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer. 6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von B. Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Fest-Marsch“ von Gounod.
8. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
9.„Man lebt nur ein Mal“, Walzer von Joh. Strauss.
10.„Daventure du paladin“ von Th. Oesten.
11. Finale aus„Ariele“ von Bach.
12.„Couplet-Polka“ von C. Latann.
Atlnttttttl
Circus Busch
Köln a. Nh.,
Kaisergarten.
Der mit großen Umständen verknüpfte Umbau des hiesigen Circus gestattet es leider nicht, die Vorstellungen am Samstag den 9. d. M. zu eröffnen und findet die
Eröffnungs-Gala=Vorstellung
den 14. Juni c.
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. Direction: C. Steinbüchel.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Samstag den 9. Juni, und folgende Tage:
Grösste Attraction! Fabelhafte Leistung!
Die drei Wunderkinder Ella, Percy und Albin.
The three greatest Stars upon Telegraph Wire.
Eine schreckliche Nacht.
Grosse Burlesk-Pantomime, ausgeführt von den weltberühmten ersten und echtenr- Phoites.
unter Direction des Mr. Jos. Phoites.
am Donnerstag
bestimmt statt.
Preise der Plätze: Logensitz K 3,50, Sperrsitz R. 2,50, Balcon (numerirt) 2., 1. Platz K. 1,50, 2. Platz 1., Galerie 50 Pfg.
Der Vorverkauf beginnt am Montag in sämmtlichen CigarrenGeschäften der Firma Lindau& Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestraße 65.
Brauerei und Restauration
Zum
Rechtschule 24.
Hochprima obergähriges
Lagerbier im Anstich.
Samstag den 9. Juni 1894:
Eintritt 50 PEg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
Auftreten sämmtlicher neu engagirten Specialitäten.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Reell
Sparsam
Andenenm
Gasthof Ichendorf
chöne und gesunde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stärkender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.
I.
3½ Uhr,
Löwen-Brikets
franco
*
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik,
Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Saubere Anfertigung aller Drucksachen zu billigen Preisen.
Victor Wocker, Nuchdruckerei
V(ür Bullang 9 I/X seit.1864 D Vernanre
Heute, den 9.
im Alten Kuhberg,
Vor den Siebenburgen:
Vortrag von Jacob Koton
über seine Leiden u. Strapazen während seiner 25jährigen Verbaunung in Sibirien, sowie seiner viermaligen Flucht aus Sibirien.
Damen wilikommen.
Eintritt: I. Platz 60, II. Platz 40 Pfg.
Kassen-Oeffnung 7% Uhr.
Zu diesem sehr interessanten Vortrag ladet höflichst ein
Jacob Koton.
Hotel-Restaurant
Nordstern
Inh.: C. A. Recknagel,
Schmidt& Flögel
Dampfseifenfabrik, Remscheid. Vertreter für Kön und Umgegend
Georg Ross& Cie.
n chc n e
Intreffendes unterstreichen!
95
Gr. Budeng. 9 IIA Sgo##“ D Fernsprecher Nr. 396.
Exped. der„Meinischen Blätter für Geflügelzucht“ 75 Pfg. vierteljähr
Die Wein= u. Liqnen=Haudlung
Bernh. Obladen, Zaumstraße 13,
empfiehlt Rhein-, Mosel-, Ahr- und Süd-Weine, Vino Vermouth di Torino, alten Jamaica-Rum, BataviaArak, französ. Cognac, sowie alle feinere Liqueure.
Telephon 1817
Koln's großes u. billigstes Schuhwaaren=Lager verkauft die seinsten Salon= bis zu den einfachsten Arbeiter Artikel weit unter den gewöhnlichen Preisen. 3. B. Herren=Zugstiefel von 3 M an, Kinder nnopfstiefel von 80 Pfg. an. Directer Verkauf. Garantie. Unter jedem Paar der deutliche Preis.
Auch große Maß= und Reparatur=Werkstätte.
Anton Pellmann,
Schuhwaaren=Fabricant, Unter Goldschmied 44,
zwischen Dom und Moltke=Denkmal.
Ital. Rothwein(garantirt rein)
Lorcher
Laufsenheimer
Bordeaux
Samos(süss und Old Sherry
Malada
Alter Portwein
•0
Sichere Heilung
von
Wurmleiden jed. Art
Empfehle einem hochgeehrten Publicum mein bestrenommirtes
Hotel-Restaurant
mit anerkannt guter Küche bei billigen Preisen, sowie das vorzügliche
Export=Bier
von Gebr. Sünner in
Ebenso sind meine best eingerichtelen Zimmer mit vorzüglichen Betten, Licht und Frühstück von?? R. an den Herren Reisenden zur gefl. Benutzung sehr zu empfehlen.*
NB. Gleichzeitig erlaube ich mir, auf das von mir geführte, als
das vorzüglichste Münchener Bier bekannte Franciscauer= Leistbräu v. Jos. Sedlmayr, München, aufmerksam zu machen.
nach eigener bewährter Methode.
„uhöe( Tonntags von 11— 52 Uhr, Nachmittags von 5 Uhr an:
Sonntags von 11 igs vonl
am Grosses Concert.
Montags von 6 Uhr an:
Concert.
Eintritt frei.
mild)
Himbeer-Syrun feinstes Salatö
Flasche
Liter
Zeichen von Wurmleiden
(Band=, Spul=, Madenwurm 2c.) ##sind;„Blasses, abgemagertes #<space> A u s s e h e n,<space> r a s c h e r<space> W e c h s e l<space> d e r<space> Gesichtsfarbe, blaue Ringe um A die Augen, Blutarmuth, Auf##schreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in ## der Nasenwurze', Krämpfe, Seh.
störungen, Ohrensausen, Ohn=
Gasthof
Kügelgen,
Frechen, I
nahe dem Bahnhof. ∆ Dortm. u. Münchener Bler.
Reine Aleino Norziial Kamoo
Reine Weine. Vorzügl. Kaffee. Hübsche Garten=Anlagen.
Horrem.
Schöner Landaufenthalt,hübsche Zimmer, anerkannt gute Küche. Pensionspreis K 3,50. Für Gesellsch. gr. Säle; hübscher Garten. Stallungen im Hause. Beste Verbindung mit Köln. Hotel Soentgerath, Inhaber C. Simon.
K
Piurs=nt-sTcc.
Fabrication
in
Kochherden
für Gas= u. Kohlenheizung, Gas=, Koch= u. Heizapparate, compl. Bade=Einrichtungen,
Petroleum#machtsneigung, Kriebein., Taub=n werden der Finger und Zehen, herumziehende Schmerzen, Kälte
# gefühl in der Herzgrube, Schwin##del, öfterer Kopfschmerz, launenhafte Gemüthsstimmung, Herzklopsen, Verschleimung, stets belegte Zunge, schwache Verdauung, Appetitlosigkeit, abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeit nach bestimmten Genüssen, Magenschmerzen, Aufstoßen, Erbrechen, Zusammenlaufen des Speichels, namentlich Morgens, Durchfall abwechselnd mit Verstopfung, zuweilen Abgang von Schleim, Blut, Würmern oder kürbiskernart. Stücken. Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Jucken im Aster, Koliken, Anschwellung des Leibes, das Gefühl eines in der Seite liegenden #Klumpens, Kollern und wellenPförmige Bewegungen in den Gedärmen.
# Bei Nüchternsein und nach süßen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf, nach dem Essen schwächer.“ * Wurmkranke werden meistens: als Magenkranke oder Blutarme irrthümlich behandelt.
Dr. med. H. Meyer,
prakt. Arzt,
Steinweg 5. Rothgerberbach 4. Mittelstrasse 52 Ehrenfeld: Clarastrasse 1.
221
Köln, Andreaskloster 11.
Sprechst. für Wurmkranke ∆ täglich 111—1 Uhr.
Sternengasse 15. Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.(Haut- und Unterleibsleiden.
Koch-Apparate.
die anerkannt besten Systeme mit dem höchsten Nutz=Effect, rußfrei und geruchlos.
Vollständige
Küchen=Einrichtungen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstraße 14.
sernsprech=Anschluß 1577.
hochfeiner Coqnar, Tot u hof
Reiner Kornbranntwein, Liter 1 A. Reiner Tresterbranntwein, Ltr. 1,20. Franzbranntwein, Liter K 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Feinste frische CentrifugenSüßrahm=Butter
25—50 pfünd. Kübel), sowie Ia. westf.
Rundschnittschinken
Behandlung auch brieflich.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
Speg- Dr. med. E. Schreiber
Arzt
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044versendet unter Nachnahme, per 8 ab hier, erstere zu 100—105, letztere zu 909
Ang. Franz Pott,
Kinderkleidchen, Tragkleidchen, Knaben=Anzüge
billig und schön.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln
Mar;
Anzeig
∆
20 Ofg. Seite) 20 und An Zeilen 5 selben 2
W
ird Dor
Ni
Feuilleto#
Eine nie
Mancher, d Wie kann ma der sich rein falls, allein si der Umstand bindung mit vielleicht! Oder sie habden manchef irgendwo:„
Geist zum K in dieser Ges Eligius Ki es, äußerlich Corresponden er sich weit i Handlung ve Männern all Weil er Phil fern gelegen, sondern durch natürliche B Feierlichkeitd keine Schlüsse Principal kei nämlich beng rungen des würde sich v griffen haben seitdem es ei Kunzel in Kümmernisse das war die frühzeitig ei erreicht hatte oben sehr viseiner Mutte von vielseitig der Junge u die meisten Und der alt sagte tiessinn lich mit dem sehen ist, d „durchschnitt war unverhe sein Herz hi körperlichen später siche schöner Herr Ausdruck zu es denn aus Am 4. J seinem einzi die städtisch erkoren; der sämmtliche er verstand haupt nur, nicht rede. Eligius nat von Zeit zu Aussprache, und selber „Es ist philosophisch schritte mac diente Mär deutschen T weit es ihn Da werden „O,“ sa mir fern,n „So we
*) Abdruc