Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofs.
S ¼ 4 n gtete; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Ni
(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 10.
Juni
1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juni 1894.
e Kieselsteine.
Eine nicht weniger philosophische, als thörichte Geschichte.
Von Dr. L..*)
Mancher, der den Titel liest, wird den Kopf schütteln und sagen: Wie kann man nur eine so einfältige Ueberschrift ausdenken, unter der sich rein nichts vorstellen läßt? Nun ja, schön ist sie keinesfalls, allein sie trifft den Kern der Sache, und daran ändert selbst der Umstand nichts, daß Philosophie und Thorheit in so enge Verbindung mit einander gebracht sind. Ich berufe mich auf Nietzsche — vielleicht haben die geehrten Leser schon von ihm gehört? Gut. Oder sie haben noch nicht von ihm gehört? Um so besser. Er, den manche für den Ausbund aller Philosophen halten, schreibt irgendwo:„Also spricht Zarathustra: Es gab eine Zeit, da der
Geist zum Kameel ward.“ So weit Nietzsche. Nehmen wir an, in dieser Geschichte sei der Geist zum Kameel geworden.
Eligius Kunzel war seit einiger Zeit dreißig Jahre alt und hatte es, äußerlich genommen, noch nicht weiter gebracht, als bis zum Correspondenten eines größern Handelshauses. Aber innerlich fühlte er sich weit über die Apfelsinen und sonstigen Südfrüchte, die seine Handlung vertrieb, hinaus gereift und werth, den bedeutendsten Männern aller Jahrhunderte zur Seite gestellt zu werden. Warum? Weil er Philosoph war, nicht aus Beruf— es hatte ihm immer fern gelegen, seine Wissenschaft als melkende Kuh zu betrachten— sondern durch Ueberzeugung und, wie er wenigstens glaubte, durch natürliche Beanlagung. Freilich, sah man von einer gewissen Feierlichkeit des Auftretens ab, so ließ die Erscheinung Kunzel's keine Schlüsse auf den Werth des innern Menschen zu, da der Principal keine Albernheiten an seinen Angestellten duldete. So nämlich benannte Herr Otto Wohlgemuth die berechtigten Aeußerungen des Genius. Hätte er nur gedurft, dieser Erzphilister, er würde sich vielleicht sogar an der langen Nase unseres Eligius vergriffen haben, einer jener Nasen, deren Bedeutung man schätzt, seitdem es einen Schiller gegeben hat.
Kunzel indessen besaß einen Leitstern, der es ihm leicht machte, die Kümmernisse des irdischen Daseins mit Gleichmuth zu ertragen: das war die Ueberzeugung von seinem Berufe. Sie wurde ihm
frühzeitig eingepflanzt. Als er eben ein Alter von acht Jahren
erreicht hatte und mit seiner etwas unglücklichen Gestalt, an der oben sehr viel und unten nur wenig war, den ganzen Kummer seiner Mutter ausmachte, da that die Muhme Barbara, eine Frau von vielseitiger Erfahrung, den Ausspruch:„Tröste dich, Anna; der Junge wird es weit bringen. Der wird ein Mal ein Gelehrter, die meisten großen Gelehrten haben dicke Köpfe und dünne Beine.“ Und der alte Gevatter Jonas nickte dazu, nahm eine Prise und
sagte tiessinnig:„Ja, ja, so ist es. Man denkt eben durchschnittlich mit dem Kopfe und nicht mit den Beinen.“ Woraus zu ersehen ist, daß der gute Alte sich im Gebrauche des Wörtchens „durchschnittlich“ nicht die nöthige Schonung auferlegte. Nun, er war unverheirathet, und etwas muß der Mensch haben, daran er sein Herz hängt. Uebrigens soll nicht verschwiegen werden, daß die körperlichen Mißverhältnisse, an denen der Knabe Eligius litt, später sich einigermaßen ausgeglichen hatten. Nicht als ob er ein schöner Herr geworden wäre, um einen bei jungen Damen beliebten Ausdruck zu gebrauchen; aber wie viele wirkliche Schönheiten gibt es denn auch unter den Männern?
Am 4. Juni 1873 machte Eligius nach dem Geschäftsschlusse mit seinem einzigen Freunde Franz Kleesamen einen Spaziergang durch die städtischen Anlagen. Er hatte sich diesen Genossen unter Vielen erkoren; denn Franz besaß eine treffliche Eigenschaft, die ihn über sämmtliche weiblichen und die meisten männlichen Zeitgenossen erhob: er verstand zu schweigen. Wie wir sehen werden, redete er überhaupt nur, wenn er glaubte, sich entschuldigen zu müssen, daß er nicht rede. So war er zur Ergänzung Kunzel's wie geschaffen. Eligius nämlich, der mit vielen und tiefen Gedanken umging, fühlte ven Zeit zu Zeit den Drang nach einer offenen und rückhaltlosen Aussprache, doch leider fand er nur Wenige, die ihn reden ließen und selber geduldig den Mund hielten.
„Es ist eine betrübende Erscheinung,“ fing Kunzel an,„daß die philosophische Wissenschaft in unsern Tagen so geringfügige Fortschritte macht. Da leben noch Professor K. und Professor., verdiente Männer, die es sich angelegen sein lassen, den Ruf des deutschen Volkes als eines Volkes der Denker zu erhalten und, so weit es ihnen möglich ist, zu erhöhen; im Uebrigen sage ich: pah! Da werden Sie natürlich einwenden, lieber Freund..
„O,“ sagte der Angeredete,„ich wende gar nichts ein. Es liegt mir fern, mich in Dinge zu mischen, von denen ich nichts verstehe.“
„So werden Sie sagen...“
„Ich sage gar nichts,“ versetzte Franz Kleesamen kleinlaut.
„Nun sind Sie mir endlich still!“ rief Kunzel ärgerlich.„Ich verlange ja keineswegs von Ihnen, daß Sie reden. Verstehen Sie denn nicht, daß es sich für mich nur um eine Uebergangs=Formel handelt, um von dem Einen auf das Andere zu kommen? Der
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870.§§. 7 u. 10. D.
Mensch, der sich gebildet ausdrücken will, muß doch Uebergänge gebrauchen. Also, um es noch ein Mal zu sagen: Sie werden vielleicht einwenden: 2Warum schreiben Sie nichts, Herr Kunzel? Sie besitzen doch Kenntnisse genug, und au bahnbrechenden Ideen dürfte es Ihnen bei Ihren Fähigkeiten nicht mangeln. Legt nicht schon Ihre Stellung im Vorstande des Allgemeinen Bildungsvereins Ihnen die Pflicht auf, sich schriftstellerisch zu bethätigen? Gewiß, lieber Kleesamen, es liegt nahe, solche Fragen an mich zu richten.“
„Aber ich frage doch überhaupt nicht,“ sagte Franz, der offenbar fürchtete, in eine längere Auseinandersetzung verwickelt zu werden.
Da brach Kunzel los:„Verehrtester Freund, ich muß doch sehr bitten. Mit Ihnen ist in der letzten Zeit kaum mehr auszukommen. Habe ich Sie deshalb zum Vertrauten meiner innersten Gedanken gemacht, damit Sie mir jeden Augenblick in die Rede fallen?"
Da der Getadelte beschämt schwieg, so fuhr Eligius fort.
„Ich gestehe, daß ich oft darüber nachgedacht habe, ob es nicht zeitgemäß sei, endlich mit einem kleinen Versuche in die Oeffentlichkeit zu treten. Es sind Dinge, die mich seit langem beschäftigen. Warum soll ich mir meine feinsten Entdeckungen durch andere vorwegnehmen lassen? Nun, möglicherweise werden Sie bald von mir hören. Natürlich, mein Grundsatz ist volksthümliche Darstellung. Eine erhabene Aufgabe ist es, die Wissenschaft zu popularisiren. Sie verstehen doch, was ich damit sagen will?"
„Nein,“ entgegnete Kleesamen bescheiden,„in dieser Branche habe ich noch nicht gearbeitet.“
Er warf einen Blick voll scheuer Bewunderung auf den gelehrten Freund. In der That, über minder begabte und untergeordnete Geister übte Eligius Kunzel eine unbeschränkte Herrschaft aus.
+
Wenige Tage nachher— liebe Leserin, falls dir die Sache langweilig wird, so warte noch ein Bißchen; die Geschichte wird romantisch genug auslaufen— saß Eligius des Morgens um 7½ Uhr am Schreibtisch. Er legte einige Bücher bei Seite, in denen er geblättert hatte, tauchte die Feder in's Tintenfaß und malte zunächst in schön geschwungenen Buchstaben die Ueberschrift hin:
Kraft und Stoff oder
Vom Wesen des Menschen.
Dann fing er hurtig zu schreiben an. Er hatte sich ja alles in seinem Kopfe wohl zurechtgelegt.
„Man nehme eine Portion fein gestampfter Kieselsteine..
„Herein!“ rief Kunzel unwillig; denn offenbar hatte es geklopft. Er schleuderte die Feder hin und richtete sich, ziemlich empört über die Störung, auf. Ein junges, zierliches Mädchen, die Tochter der verwittweten Hauswirthin, schlüpfte in das Zimmer; sie ehrte den langjährigen Miether, indem sie ihm selber den Morgen' ffee brachte.
„Guten Morgen, Herr Kunzel.“
„Schönen guten Morgen, Fräulein Mariechen," antwortete er mit der ihm eigenen Würde.„Was haben Sie denn?“ fuhr er nach einer Weile fort, indem er sie aufmerksam betrachtete.„Leugnen Sie nicht: Sie haben geweint.“
„Ach, Herr Kunzel...“
„Reden Sie getrost: Sie wissen, daß Sie an mir einen väterlichen Freund besitzen.“
„Ach, Herr Kunzel," schluchzte das Mädchen,„ich soll noch heute fort von hier.“
„Mariechen!“
„Man hat sich über uns Beide tustig gemacht.“
„Mariechen!“ rief Eligius mit drohender Stimme.
„Man hat gesagt...“ Sie machte erröthend eine Pause. Dann fuhr sie muthiger fort:„Man hat gesagt, ich sei sterblich in Sie
verliebt oder stelle mich wenigstens danach an. Weil Sie ein Mann von sicherm Auskommen sind, soll ich mir die größte Mühe geben, Ihre Frau zu werden.“
„Ah!“ sagte Kunzel geschmeichelt.
„Es ist die elendeste Verleumdung, die jemals von Klatschbasen ausgesprengt wurde; aber kaum hatte Mutter davon gehört, da fing sie an:-Morgen gehst du mir zur Tante Settchen.# Und sie läßt sich nichts ausreden, wenn sie sich ein Mal etwas in den Kopf gesetzt hat. Wie soll ich es nur in dem öden Neste aushalten, so weit von Hause?“ Sie begann wieder leise zu weinen.
Kunzel war ein Mann der That. Er rief:„Fassen Sie sich; ich werde die Sache in die Hand nehmen," und stürmte in ziemlicher Aufregung aus dem Zimmer, so daß die Bänder des Schlafrockes
weit hinter ihm herflatterten. Bald stand er an der Thüre des Wohngemaches, und auf sein Klopfen wurde ihm Einlaß gewährt.
Die Wittwe, die mit einer Feuerzange am Ofen hautirte, war über den frühzeitigen Besuch nicht wenig erstaunt und musterte seinen nicht gerade vorschriftsmäßigen Anzug mit einem strafenden Blick, ehe sie hinging und sich kerzengerade auf's Sopha niederließ.
Eligius, der für kleinliche Förmlichkeiten keinen Sinn entwickelte, ließ sich nicht beirren, sondern nahm unverzüglich das Wort:„Es ist mir in der tiefsten Seele ein peinliches Gefühl..
„Nehmen Sie, bitte, Platz, Herr Kunzel," unterbrach ihn die Wittwe kühl.
Er blieb stehen.„Es ist mir, wie bemerkt, in der tiefsten Seele ein veinliches Gefühl, in die häuslichen Angelegenheiten Dritter
eingreifen zu müssen. Allein, wo meine Person ein Mal in's Spie gezogen ist, geziemt es sich für mich und meine Manneswürde, zu reden. Elende Waschweiber“— er machte eine verächtliche Handbewegung—„sind dem Rufe Ihrer Tochter zu nahe getreten Frau Schmitz, ich richte als Freund der Familie und als Mitangegriffener an Sie die Frage: Werden Sie nachgeben oder werden Sie den Muth haben, einem leeren Gerede die Stirne zu bieten?“
„Nehmen Sie doch, bitte, Platz,“ wiederholte die Wittwe noch kühler, indem ein spöttisches Lächeln ihre Lippen umspielte.
„Sie tragen sich mit dem Gedanken, Ihrer Tochter die Heimath zu rauben, Ihr einziges Kind etlichen Klatschbasen zum Opfer zu bringen. Gut denn, geben Sie die Absicht auf, so werde ich die Angelegenheit in's Reine bringen. Ich werde hingehen und die bewußten Damen zwingen, öffentlich in allen Blättern, die Sie bezeichnen, ihre Aussagen zu widerrufen... ich werde," setzte er dumpf hinzu,„diesen verleumderischen Zungen die Pistole auf die Brust setzen.“
Eligius war fertig. Er ergriff einen Stuhl ued ließ sich darauf nieder, um die Antwort entgegenzunehmen. Sie fiel nicht so günstig aus, als er wohl erwarten mochte. Frau Schmitz war eine entschlossene Dame, und entschlossen klang ihre Erwiderung.
„Werther Herr Kunzel, der Gedanke, mich von meiner Tochter zu treunen, stammt nicht erst von heute oder von gestern; es ist vielmehr ein lange überlegter Plan, den ich auf diesen äußerlichen Anlaß hin zur Ausführung bringen werde. Was die Leute sprechen, kümmert mich wenig. Aber für Mariechen kann es nur nützlich sein, andere Menschen und andere Verhältnisse kennen zu lernen. Und damit danke ich ergebenst für Ihre liebenswürdige Vermittelung.“
„Ist dies Ihr letztes Wort?“ rief Eligius mit starker Stimme. „Dies ist mein letztes Wort.“
„So fahre hin, Mutterliebe!" Mit diesem Ausrufe, durch den er wie durch einen Keulenschlag die hartherzige Wittwe zu zerschmettern meinte, stürzte er aus dem Zimmer.
Frau Schmitz ergriff die Feuerzange und nahm ihre Beschäftigung am Ofen wieder auf. Plötzlich tippte sie sich mit dem Finger an die Stirne und sagte nachdenklich:„Wenn der nicht überschnappt, so weiß ich's nicht.“ Auch sie brachte den berechtigten Aeußerungen des Genins kein Verständniß entgegen.
*
Seit dem Tage, an dem Fräulein Mariechen Abschied nahm, stand Eligins Kunzel unter dem Einflusse einer merkwürdigen innerlichen Umwandelung. Er fühlte sich vereinsamt; eine entsetzliche Oede beklemmte ihm manchmal die Brust. Er, der den Unterschied zwischen Mensch und Kieselstein zum Gegenstande scharfsinniger Erörterungen zu machen beabsichtigte, kam jetzt auf anderm Wege zu der Erkenntniß, daß wenigstens sein Herz nicht zu den Mineralien gehörte— oder doch höchstens zu den brennbaren. So lange das Mädchen im Hause schaltete, hatte er in einem Zustande selbstverständlicher Gewohnheit allem andern größere Aufmerksamkeit geschenkt, als ihr; jetzt, da sie gegangen war, vermißte er sie allenthalben. Bei ihr waren seine Gedanken. In dieser schweren und drangvollen Zeit stieß es ihm zu, daß er einen Geschäftsbrief, in dem vom Kaffeehandel die Rede war,„mit tausend Grüßen und Küssen“ schloß und die wohlachtbare Firma Michael Hoffmann&amp; Sohn„Süßer Engel“ auredete, Versehen, die er glücklicherweise noch so früh entdeckte, daß ihm keine Unannehmlichkeiten daraus erwuchsen. Und dabei war Eligins wieder in gelegentlichen Ergüssen an Mariechen selbst übermäßig zimperlich; er hätte es um keinen Preis gewagt, von seinen Gefühlen zu reden. Das Schlimmste: die philosophische Abhandlung lag kaum angefangen in einer Ecke des Schreibtisches und wurde nicht ein Mal eines Blickes gewürdigt, geschweige denn weiter gefördert. Kurz, unser Kunzel war verliebt. Oft, wenn er im Contor am Pulte saß, seufzte er schwer und tief, so daß die Collegen erschrocken in die Höhe fuhren, und nur wenn ein Mal von drüben ein Briefchen kam, dann belebte sich der matte Pulsschlag, dann leuchteten die Augen fröhlich auf.
Drei Monate gingen in's Land. Da überwand die Sehnsucht alle Bedenken. Eligius faßte einen kühnen Entschluß, nahm zwei Tage Urlaub und reiste dem Städtchen zu, das seine Liebe beherbergte.
Er eilte mit beflügelten Schritten durch die Straßen, die ihm gar traulich vorkamen, und gelangte schnell, von kundiger Hand geleitet, zu dem Häuschen, in dem Taute Settchen ein kleines Geschäft in Butter, Käse und Eiern betrieb. Der gemeinsame Beruf heimelte ihn derart an, daß iym die alte Frau, die hinter der Theke beschäftigt war, gleich vertraut vorkam, wie eine Bekannte aus frühern Tagen.
Ohne sich an ihre geschäftsmäßige Frage:„Was gefällig, mein Herr?" zu stören, platzte er los:„Ich bin Eligius Kunzel. Wo ist sie?“
Taute Settchen legte die Hand an's Ohr:„Bitte, etwas lauter; ich bin leider ein wenig schwerhörig. Meinten Sie ein Pfund Butter?"
„Nein,“ schrie er,„ich bin Eligius Kunzel.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23= Sonntag, 10. Juni 1394.
„Ei, sieh' da, Herr Kunzel," versetzte die Taute, indem sie sich schleunigst die Hände abwischte.„Welches Vergnügen! Sie glauben gar nicht, wie oft mir Mariechen von Ihnen erzählt hat. Das gute Mädchen! Bitte, treten Sie dort in die Stube. Ich binde mir rasch eine reine Schürze vor. Nein, was für Ueberraschungen man noch erlebt. Wer hätte an Sie gedacht! Heute Morgen noch sagte Mariechen...“
„Wo steckt sie?“ Mit dieser kräftig hervorgestoßenen Frage unterbrach Eligius, der wie auf Kohlen stand, den Redefluß.
Die alte Frau schwieg ein Weilchen still und sah ihren Besuch verständnißlos an. Dann ging es weiter:„Hätten wir geahnt, daß Sie uns besuchen würden, wir waren selbstverständlich zur Eisenbahn gekommen, um Sie in Empfang zu nehmen. Du meine Güte, nun habe ich nicht ein Mal etwas Ordentliches für solch' einen Herrn gekocht.“
„Und Fräulein Mariechen?“ schrie Kunzel.
„Ja, die ist mit dem Vetter Christian über Land. Sie wird jedoch spätestens in einer halben Stunde zurück sein.“
„Mit dem Vetter Christian über Land!" wiederholte Eligius stöhnend und stand da wie Niobe, als sie anfing, zu Stein zu werden. Ein ungeheuerer Verdacht packte seine Seele mit Geierkrallen.
„Könnte ich nicht dem Paare einige Schritte entgegengehen? Ich hoffe nicht zu stören,“ sagte er ingrimmig.
„Gewiß, immer nur dem Wege nach, so werden Sie die Richtung nicht verfehlen.“
Als Eligius ungefähr zwanzig Mi tuten von dem Städtchen entfernt war, sah er von weilem ein kleines Gefährt herankommen. Sein Herz begann zu hämmern; denn oben hoch auf dem Bock des Wägeleins glaubte er zwei Personen zu erkennen. Jetzt verschwand die Kutsche bei einer Biegung der Straße hinter dem nahen Hügel. Kunzel stand steif und starr, wie die verkörperte Rache, inmitten des Fahrweges. Noch zwei Minuten, die dem Harrenden gerade so viele Stunden dünkten, und jetzt tauchte zuerst der Kopf des Schimmels auf, ihm folgte alsbald der gesammte Anhang.
Ja, sie war es. Und neben ihr der Vetter Christian? Eligius fühlte, wie eine schwere Last von seinem Herzen fiel. Er that einen tiefen Athemzug. Ein Junge von höchsten fünfzehn Jahren konnte ihm nicht gefährlich werden! Gerade beschloß er, wegen des thörichten Verdachtes, den er gehegt hatte, sich über sich selbst zu ärgern, als das Mädchen einen hellen Schrei ausstieß, seinem Gefährten die Zügel aus der Hand riß, das Fuhrwerk zum Stehen brachte und eilfertig von dem erhöhten Sitze herabkletterte. Kunzel breitete die Arme aus: da lag sie an seiner Brust und lachte und weinte, und er gab ihr einen herzhaften Kuß, wie es sich nicht anders ziemte. Er würde es stets geleugnet haben, daß man so von selber, ohne Kniefall und wohleinstudirte Erklärung, zu einer Braut gelangen könne, hätte er nicht selbst die Probe glänzend bestanden. Und wie frisch und blühend sie aussah!
Der Schimmel bewies seine Freude durch einen Luftsprung, der ihm für sein Alter nicht übel gelang. Christian aber ließ vor Staunen und Schreck die Peitsche aus der Hand gleiten und sperrte den Mund so weit auf als möglich; er war nämlich zum ersten Mal bei einem Liebeshandel zugegen.
Als Marie sich nach ihm umwandte, erschien sie doch wegen der Oeffentlichkeit des Verfahrens ein Bißchen roth und verlegen, indessen faßte sie sich geschwind. Sie gab dem Vetter in gedrängter Kürze die erforderlichen Aufklärungen.
„Christian, klappe den Mund zu. Der Herr hier ist mein Bräutigam. Wir gehen jetzt zur Taute; du bleibst mit dem Schimmel hinter uns.“
So setzte sich der Auszug in Bewegung, voran Arm in Arm das glückliche Brautpaar, das sich wunders viei zu erzählen hatte, dahinter Christian und der Schimmel. Wer von den Beiden die Anstandsdame vorstellen sollte, kann nicht mit Gewißheit festgestellt werden, doch entscheiden wir uns nach unserm persönlichen Gefühl für den Schimmel; der besaß wenigstens Lebenserfahrungen.
Welch ein Vergnügen machte es, der Taute Settchen die frohe Botschaft zuzuschreien!
Auch die Wittwe Schmitz erhielt im Laufe des Vormittags ein Telegramm, über dessen Inhalt sie aufangs recht ernsthaft und mißbilligend den Kopf schüttelle. Sie schwankte geraume Zeit, bis sie sich entschließen konnte, den Glücklichen ihren Segen zu erlheilen.
„Zuletzt ist er doch ein solider Mensch und ein fleißiger Arbeiter,“ dachte sie,„und die überspannten Einbildungen werde ich ihm schon austreiben. Wozu hat man sonst die Schwiegermütter?"
In seiner philosophischen Arbeit ist Eligius nie über die feingestampften Kieselsteine hinausgediehen. Uebrigens ist der Wissenschaft kein Schaden daraus erwachsen, da inzwischen Andere für ihn in die Bresche getreten sind.
us Wenzeurschlau
* Bergheim, 8. Juni. Der Kreistag hat in seiner jüngsten Sitzung beschlossen, die Kleinbahnlinien Mödrath=Horrem=Bergheim=Elsdorf=Bedburg=Ameln=Bergheim=Rheydt und die Anschlußlinie der Kölner Schmalspurbahn Köln=Frechen Grefrath=Mödrath=Kerpen=Blatzheim=Buir von der Firma Lenz&amp; Cie. ausbauen zu lassen. Oeffentliche Wege sollen von der Bahn nicht berührt werden.
*<space> N a c h e n,<space> 7.<space> J u n i.<space> I n<space> d e r<space> h e u t i g e n<space> B e z i r k s= V e r s a m m l u n g<space> b e w i l <space> ligte der Aachener Verein zur Beförderung der Arbeitsamkeit 300,000 Mark als Beitrag zu den Kosten eines Neubaues für die gewerblichen Schulen in Aachen.— Dem Iserl. Kreis=Anz. wurde von hier Folgendes geschrieben:„Unsere Stadt durcheilt wie ein Lauffeuer das Gerücht, daß am vergangenen Mittwoch ein Herr aus Iserlohn einen englischen Geistlichen, der seit 3½ Jahren in der hiesigen IrrenAnstalt internirt gewesen, mit Hülfe des kgl. Polizei=Präsidiums befreit habe. Leider bestätigt sich die Nachricht, daß es in unserm Jahrhundert noch möglich war, einen geistig völlig intacten Menschen, der nur, um Luftwechsel zu genießen, hierher kam, länger als volle drei Jahre im Irrenhause festzuhalten. Der Herr, welcher offenbar mit großer Geschicklichkeit die Befreiung ausgeführt hat, theilt uns mit, daß er der Gewandtheit und Bereitwilligkeit des Hrn. Polizei=Commissars Lohe viel zu verdanken habe. Der Polizei=Arzt, Hr. Geh. Sanitätsrath Dr. Kribben, hat nach eingehender Untersuchung des bedauernswerthen Engländers in die Freilassung gewilligt, die Polizeibehörde denselben freigelassen und der Retter ihn mit nach Iserlohn genommen, wo der Aermste bis nach Erledigung der wegen Freiheitsberaubung sofort eingeleiteten Untersuchung verbleiben wird. Der Mittheilung weiterer Einzelheiten müssen wir uns enthalten, um der kgl. Staatsanwaltschaft nicht vorzugreifen.“— Die Direction der hiesigen Alexianer=Anstalt veröffentlicht demgegenüber folgende Erklärung.„Die Befreiung aus der hiesigen Irren=Anstalt betrifft die hiesige Alexianer=Anstalt.
Der betr. englische Geistliche ist auf Grund eines Attestes eines preußischen Kreisphysikus als Geisteskranker in unserer Anstalt verpflegt worden. Das Attest spricht sich dahin aus, daß der Kranke längern AnstaltsAufenthaltes bedürfe und daß derselbe gemeingefährlich sei. Der p. Geistliche ist auch jetzt noch geisteskrank, es kann somit keine Rede sein von einer rechtswidrigen Freiheitsberaubung. Die amtliche Untersuchung wird hoffentlich recht bald Aufklärung geben darüber, auf wessen Betreiben und aus welchen Motiven der Kranke in so sonderbarer Weise aus der Anstalt abgeholt worden ist. Alles weitere behalten wir uns vor bis nach Abschluß der amtlichen Untersuchung. Aachen, den 5. Juni 1892. Die Direction der Alexianer=Anstalt: Dr. Capellmann, Sanitätsrath, dirigirender Arzt, Qu. Bank, General=Rector der Alexianer, P. Overbeck, Rector der Anstalt Mariaberg.“
Dalheim(Kr. Erkelenz), 5. Juni. Die hiesige Gegend wurde vor einigen Tagen durch einen Mord in große Aufregung versetzt. Der gräflich v. Schaesberg'sche Forst= und Jagd=Aufseher Gerhard Hommen zu Forsthaus Kivitt bei Vlodrop in Holland wurde von Wilddieben erschossen aufgefunden. Hommen war 32 Jahre alt und hatte besonders den auf holländischem Gebiet gelegenen Theil des gräflich v. Schaesberg'schen Waldreviers Dalheim zu schützen. Er war am Montag. 28. Mai, gegen 6 Uhr Morgens ausgegangen, und wollte, nach den Aussagen seiner Frau, bald zurück sein. Auf diesem Wege ist er geblieben, und wurde anscheinend bald nach seinem Ausgange ermordet. Am Mittwoch gegen Mittag wurde Hommen als Leiche, mit durchschossener Brust auf dem Gesichte liegend, in der holländischen Gemeinde Herkenbusch auf einer Waldblöße aufgefunden. Ein Schrotschuß aus nächster Nähe hatte den Tod herbeigeführt. Hiermit hatte der Thäter sich nicht begnügt, sondern seinem Opfer auch noch mit dessen eigenem Carabiner den Schädel eingeschlagen. Als der That verdächtig, wurde ein berüchtigter, gewerbsmäßiger Wilddieb aus Vlodrop verhaftet, welchen Hommen öfters zur Anzeige gebracht und der ihn vor kurzem noch bedroht hatte.
(:) Trier, 7. Juni. Vergangene Nacht hat sich aus unbekannten Gründen ein junger Offizier des 69. Infanterie=Regiments erschossen.
tr Daun(Eifel), 7. Juni. Heute Nachmittag traf auf dem hiesigen Bahnhof unter Böllerschüssen der erste Eisenbahnzug ein. Die ganze Bahnlinie Gerolstein=Daun=Mayen wird am 1. April nächsten Jahres eröffnet.— In Immerath sind gestern fünf Wohnhäuser nebst eben so vielen Oekonomieen niedergebrannt.
* Caub a. Rh., 6. Juni. General=Oberst Frhr. v. Loé ist mit der Vertretung des Kaisers bei der Enthüllung des Blücher=Denkmals(am 18. Juni, dem Tage der Schlacht von Waterloo) beauftragt worden.
t Neuwicd, 7. Juni. In einer jüngst hier abgehaltenen Versammlung des Vereins zur Wahrung der gewerblichen und städtischen Interessen berichtete Herr Ph. Gies über seine Bemühungen bei dem Herrn Kriegsminister behufs Erlangung eines Bataillons Infanterie für Neuwied an Stelle des mit dem 1. April nächsten Jahres eingehenden königl. Eisenbahn=Betriebsamtes. Nach den Ausführungen des Reduers sind die Aussichten hierfür, welche von dem Fürsten zu Wied unterstützt werden dürften, nicht ungünstig.
G Duisburg, 6. Juni. Die zwei Wirthe H. und D. von hier zogen auf die Jagd in ihr gemeinschaftliches Revier bei Saarn. Auf dem Anstande hatte H. das Unglück, zu stolpern und zu fallen, wobei das Gewehr sich von selbst entlud. Ein Theil der Schrolladung drang dem Jagdgenossen in die Oberschenkel und den Unterleib und verletzte ihn lebensgefährlich. Man schaffte D. nach Duisburg in ein Hospital, wo man noch auf seine Rettung hofft.
pl Overhausen, 5. Juni. Im benachbarten Meiderich ereignele sich ein schrecklicher Unglücksfall. Während der Nachmittagsschicht auf Zeche Westende waren mehrere mit Abteufen beschäftigte Hauer auf Schacht II mit dem Legen von drei Schüssen beschäftigt, und stiegen dann, um das Losgehen der Schüsse abzuwarten, auf einer etwa acht Meter langen Leiter in die Höhe. Hierbei verlor der Zweite von unten seinen Halt, fiel auf den Letzten, und Beide stürzten gerade in dem Augenblick hinab, als die Schüsse losgingen. Durch die bedeutende Erschütterung und die umherfliegenden Gesteinsmassen wurden die Aermsten so unglücklich getroffen, daß der Tod auf der Stelle eintrat.
T Wesel, 5. Juni. Zum zweiten Male innerhalb einer Woche ist hier von auswärtigen Personen Selbstmord verübt worden. Mitte der vorigen Woche fanden Soldaten bei der Felddienstübung einen auscheinend dem Bauernstande angehörigen, etwa vierzigjährigen Mann in einem Wäldchen erhängt vor. Heute in der Mittagsstunde wurden die Spaziergänger im Festungsglacis durch einen Schuß erschreckt, den ein unbekannter junger Mann mittels eines Revolvers auf sich abgegeben hatte. Der Selbstmörder verschied schon nach einer halben Stunde.— Hier hat ein beim Infanterie=Regiment Nr. 57 stehender Musketier, o. im Jahre 1890 eingezogen wurde, gestern zum vierten Male sein Heil in der Flucht gesucht und vorläufig auch gefunden.
5 Elberfeld, 6. Juni. Einen groben Vertrauensbruch hat hier der langjährige Kassenbote des Bankhauses von der Heydt=Kersten&amp; Söhne, Herm. Wellner, begangen. Vor einigen Tagen wurde er mit einem 17.000 M. enthaltenden, nach Nachen gerichteten Geldbriefe zur Post geschickt. Der Brief kam auch an, indeß bemerkte der Empfänger sogleich, daß er geöffnet worden war, ließ ihn ungeöffnet liegen und benachrichtigte das hiesige Bankhaus telegraphisch von seinen Wahrnehmungen. Dieses sandte sofort einen seiner Angestellten nach Aachen, wo der Brief nun geöffnet und festgestellt wurde, daß 1000 M. daraus gestohlen waren. Der Verdacht fiel allein auf Wellner; denn ihm war der Brief des Morgens früh zur Besorgung übergeben worden, während er ihn nach Ausweis des Poststempels gegen Mittag aufgegeben hatte. Wellner war früher Diener bei dem Vater des Freiherrn von der Heydt, jetzigen Inhabers des bedeutenden Bankhauses von der Heydt=Kersten&amp; Söhne, und wurde von demselben wegen seiner treuen Dienste im Testament mit 15,000 M. bedacht, während ein Dienstmädchen, seine jetzige Frau, 5000 M. erhielt. Mit diesem Gelde erwarb Wellner sich hier zwei ansehnliche Häuser. Nach dem Tode des alten Herrn wurde ihm der Posten eines Kassenboten übertragen. Aus diesen Gründen wollte der jetzige Geschäftsinhaber auch Gnade vor Recht ergehen lassen, wenn der Kassenbote ein reumüthiges Geständniß ablege. Dieser verlegte sich aber in seiner Dummheit auch noch darauf, die gekränkte Unschuld zu spielen. Als ihn die Polizei im Gefängniß hatte, gestand er alles ein, doch jetzt war es zu spät. Wellner, der im Geheimen speculirt haben soll, scheint noch Mitschuldige zu haben; denn in derselben Angelegenheit ist noch ein Agent Jacob Bungard verhaftet worden. Dem Vernehmen nach werden noch verschiedene andere Personen in die Untersuchung verwickelt werden.
R Iserlohn, 8. Juni. Der„Senteier“ des englischen Geistlichen aus der Alerianer=Anstalt Mariaberg in Aachen(Vergl. Westd. Aachen) tritt jetzt auch mit seinem Namen in die Oeffentlichkeit, er nennt sich H. Mellage aus Iserlohn. In dem Iserl. Kreis=Anz. veröffentlicht er eine längere Erwiderung auf die Erklärung der Direction der Aachener Irren=Anstalt, worin er dazulegen sucht, daß der englische(übrigens katholische) Geistliche völlig geistesgesund gewesen und widerrechtlich in der Anstalt festgehalten worden sei, lediglich um materieller Vortheile willen. Da die Angelegenheit gegenwärtig der amtlichen Untersuchung unterliegt und hoffentlich auch zum gerichtlichen Austrag kommen wird, können wir vorläufig auf eine Erörterung der Einzelheiten verzichten. In der hiesigen Bevölkerung haben die Veröffentlichungen des KreisAnzeigers eine gewisse Erregung hervorgerufen, zumal das Object der seltsamen„Befreiuna“ hier im Hause des Retters wohnt. Am unangenehmsten herührt übrigens hier die Art, wie der„Retter“ aus der Sache Nutzen zieht und, die gar nicht zu seiner Behauptung paßt, daß es ihm lediglich um ein Wohlthätigkeitswerk zu thun gewesen sei. Mellage, früher Rechtsconsulent, betreibt nämlich Wirthschaft, und in seinem Wirthslocal ist der gerettete Geistliche den ganzen Tag über bis in die späte Nacht hinein zu sehen und zu sprechen. Der auf so geheimnißvolle Weise aus einer Irren=Anstalt Befreite bewährt sich in der That als eine bessere Anziehungskraft, wie eine Wiener DamenCapelle.
a Frankfurt a.., 6. Juni. In vergangener Nacht hat hier das Ehepaar Johann Eichner sich selbst durch Erschießen bzw. Vergistung getödtet. Beide Eheleute standen in der Mitte der fünziger Jahre und waren aus Baiern gebürtig. Der Mann war Bäckergeselle und die Frau arbeitete noch als Wartfrau. Beide genossen einen ganz guten Ruf und hatten sich auch etwas Geld erspart, das jedoch durch die jetzt seit etwa drei Jahren andauernde Arbeitsunfähigkeit vollständig aufgebraucht war. Das hiesige Armen=Amt gab zwar seit einiger Zeit eine Unterstützung, jedoch nur vorschußweise, weil das Ehepaar, als aus Baiern stammend, hier nicht unterstützungsberechtigt ist. Als nun das hiesige Armen=Amt die Unterstützung von der Heimathsbehörde des Eichner’schen Ehepaares, der Stadt Kulmbach, erstattet haben wollte, verlangte die baierische Behörde die Ueberweisung der Leute nach Baiern zur Unterbringung in ein Versorgungshaus. Dieses Ansinnen scheint dem Ehepaar sehr zu Herzen gegangen zu sein. Gestern Morgen wurde ihm der Beschluß mitgetheilt und in der Nacht darauf erfolgte die Mordthat. Der Mann hat erst seine Frau und dann sich selbst erschossen. Wie festgestellt wurde, hat das Ehepaar auch Gift zu sich genommen.
∆ Was draußen vorgeht.
Bei der dritten Lesung des vom Deutschen Reichstag angenommenen Gesetz=Entwurfs über den Schutz der Waaren=Bezeichnungen wurde ein Antrag zurückgestellt, welchen der Centrums=Abgeordnete Roeren zur zweiten Lesung eingebracht hatte. Dieser Antrag bezweckte, den Zigeunern des Handelsstandes, die zum Zweck der Täuschung des Publicums über die von ihnen losgeschlagene Waare, deren Herkunft, Menge, Beschaffenheit, Werth falsche Angaben machen, das Handwerk zu legen. Der Antragsteller hatte hauptsächlich die sogenannten Schleuder=, Concurs= und ähnliche Ausverkäufe im Auge, durch welche der redliche, ansässige Kaufmannsstand so oft und so empfindlich geschädigt wird. Die Ablehnung des Antrages in dritter Lesung erfolgte, weil der Staatssecretair v. Bötticher einerseits sich gegen die Eingliederung des Aitrages in die Vorlage sträubte, anderseits die amtliche Ausarbeitung eines Gesetz=Entwurfs zum Zweck der systematischen Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs versprach. Die Regierung scheint ihr Versprechen in der That schnell erfüllen zu wollen, denn man vernimmt, daß ein solcher Gesetz=Entwurf in Vorbereitung ist. Freilich weiß man damit noch nichts Sicheres über den Inhalt des Entwurfes.
In den ersten Tagen der Woche trat in Posen der zweite Katholikentag der in Preußen wohnenden Polen zusammen. Derselbe war auch aus Oesterreich stark besucht, während naturgemäß Russisch=Polen, Dank der dort herrschenden„Gewissensfreiheit“ vulgo Knute, keine Theilnehmer schickte. Hauptgegenstände der Verhandlung des Katholikentages waren die Ordensfrage, die Schulfrage, die sociale Frage und die Presse. Bei der Erörterung der Schulfrage erkannte man aus den verschiedenen Reden die Erregung, welche unler den Polen wegen der Nichterfüllung ihrer Wünsche hinsichtlich des Unterrichts, speciell des ReligionsUnterrichts in polnischer Sprache, heirscht. Auf den Kaiser setzen die Polen großes Vertrauen, wie dies verschiedentlich zum Ausdruck kam, doch glauben sie, daß dessen wohlmeinende Absichten von preußischen Chauvinisten und Carriéremachern durchkreuzt werden. Herr Erzbischof v. Stablewski besuchte den polnischen Katholikentag wie auch die gleichzeitig in Posen tagende Versammlung deutscher Katholiken. Letztere sagte den polnischen Glaubensbrüdern Unterstützung hinsichtlich der Sprachenfrage zu und beschloß die Herausgabe eines deutschen Centrums=Organs in der Hauptstadt der Provinz.
Die Agrar=Conferenz ist am Samstag voriger Woche geschlossen worden. Beschlüsse hat sie nicht gefaßt und sollte sie nicht fassen. Sie hat nur„das zu bearbeitende Feld klären“ sollen und das ja, nach der Versicherung des Landwirthschaftsministers, auch gethan. Es werden nun wohl Gesetzes=Vorlagen ausgearbeitet werden, die dann noch einzelnen Sachverständigen und schließlich wohl auch der nochmals berufenen Conferenz zur Begutachtung vorgelegt werden sollen. Wenn von Maßregeln, die allen Landwirthen und nicht bloß den ostelbischen Großgrundbesitzern helfen können, die Rede sein soll, so kann die Conferenz nicht beanspruchen, die Dinge allseitig geklärt zu haben, denn die Bauern waren gar nicht vertreten und der Westen viel zu schwach im Verhältniß zum Osten.
Die Reichstags=Stichwahl im sächsischen Wahlkreise Plauen hat, wie zu erwarten war, mit dem Siege des social=demokratischen Partei=Cassirers Gerisch(12,852 St.) über den Cartell=Candidaten Uebel(10,874 St.) geendet. Die social=demokratische Fraction zählt nunmeyr 45 Mitglieder. Wie üblich, streiten sich jetzt die „Ordnungsparteien“, wer an dem Unglück schuld sei. Die Einen machen den Tivoli=Conservatismus und den Bund der Landwirthe, die Andern die Schwäche der sogen. Conservativen, die sich wieder ein Mal den Anmaßungen der National=Liberalen fügten, die Dritten den Freisinn, welcher die Social=Demokraten unterstützt haben soll, die Vierten den Anti=Semitismus verantwortlich. Die Social=Demokraten können dem Streit stillvergnügt zusehen; denn unbestreitbar ist, daß sie immer mehr an Boden gewinnen, einerlei, wen man dafür verantwortlich macht.
Ungarn ist augenblicklich ohne Ministerium. Minister=Präsident Wekerle konnte vom Kaiser nicht alle die von ihm pomphaft angekündigten„Garantieen“ für die Gefügigkeit des ungarischen Ober= hauses in Sachen der Civil=Ehe erlangen und dankte deshalb ab. Indessen war damit nicht den Gegnern der Civilehe=Vorlage die Bahn zum Cabinet eröffnet; vielmehr erhielt der ebenfalls liberale Bauus von Croatien, Graf Khuen Hedervary, vom Kaiser den Auftrag, ein neues Cabinet zu bilden. Ob nun der Herr Graf seinem Freunde Wekerle nicht wehe thun wollte, ob es ihm überhaupt nicht recht Ernst war mit der Annahme des kaiserlichen Auftrags oder ob er keine Leute finden konnte— er gab den Auftrag zurück, und der Kaiser reiste nun selbst nach Pesth, um zu sehen, was sich machen ließe. Die Liberalen, die ja nun ein Mal die parlamentarische Macht in der Hand haben, treiben jetzt mit dem Kaiser kein gerade recht erbauliches Spiel; ihre Absicht war lediglich, den Kaiser zu zwingen, Wekerle wieder mit der Bildung des Ministeriums zu beauftragen. Ganz haben sie aber ihren Willen

nicht durchgesetzt, in so fern nämlich mehrere Vorschläge Wekerle's bei Franz Joseph auf entschiedenen Widerspruch stießen und allem Anschein nach mehrere Mitglieder des Cabinets durch andere Personen ersetzt werden.
Italien ist wieder ein Mal ohne Ministerium. Am Montag erhielt Crispi zwar für seinen Antrag betreffend Einsetzung einer parlamentarischen Commission zur Berathung der möglichen Ersparnisse eine Mehrheit, aber diese Mehrheit war so gering, daß der Minister=Präsident sich wie seine Collegen am Vorabend einer Niederlage wähnen durfte. Deshalb zogen sie sich zurück. Ueberdies kam die Mehrheit nur dadurch zu Stande, daß die Minister sowie die Unterstaatssecretaire mitstimmten, obwohl ihnen das der politische Tact hätte verbieten sollen, da es sich ja doch um eine Vertrauensabstimmung für sie handelte. Angesichts dieser erst nachträglich bekannt gewordenen Thatsache muß man allerdings das Rücktrittsgesuch des Cabinets Crispi etwas ernster auffassen, als dies auf Grund vorläufiger Kenntniß der Sachlage geschehen war. Anfangs glaubte man, das Rücktrittsgesuch sei nur ein scheinbares, eingereicht nur, um vom König einen neuen Vertrauensbeweis zu erhalten. Heute, wo die Krisis sich schon tagelang hingezogen, bekommt der Schritt des Cabinets eine größere Bedeutung. Ob Rudini oder sonst Einer, mit dem Humbert I. sich in Verbindung gesetzt, wieder an's Ruder kommt? Gleichviel— eine Persönlichkeit, welche außergewöhnliche Bürgschaften für die Beseitigung der Noth des Landes in sich trüge, ist nun ein Mal nicht vorhanden; der Eine macht seine Sache nicht besser als der Andere.
Der Khedif von Aegypten hält an seiner europäischen Reise fest, die er schon so lange geplant hat. Von Constantinopel aus wird er aus diesem Grunde mit einer Art Macht=Eifersucht verfolgt; man hat ihm ein Mal Furcht einzuflößen versucht, indem man auf die unsichern Verhältnisse in seinem Lande hinwies, die sich während seiner Abwesenheit schlimm entwickeln könnten; dann aber rückte man auch weiter mit der Sprache heraus und meinte, es würden sich Schwierigkeiten wegen der Empfangsfrage ergeben. Der Türkei würde es ja in der That unangenehm sein, würde ihr Vasall gleich einem Souverain begrüßt. Es ist nun aber ein Mal nichts mehr an dem Reiseplau des Khedifs zu ändern, und bereits hat die französische Regierung ihrem Lande seinen Besuch angekündigt. Daß der Khedif zunächst nach Frankreich geht, kann man, wenn man will, als Demonstration gegen die Engländer auffassen, deren Vormundschaft er wie eine Galeerenkugel mit sich schleppt; daß in Paris bei seiner Anwesenheit auch wieder irgend etwas gegen die Engländer entworsen wird, kann man als ziemlich selbstverständlich annehmen. Inzwischen ist die Mutter des Khedifs nach Constantinopel gereist, angeblich, weil sie aus der Familie de Sultans für ihren Sohn eine Frau holen soll. Sie kann gleich zeitig den Unwillen des Großherrn über die Reise des Khedifs nach Europa besänftigen.
** Aus dem Sauerlande. Daß im ernsten Gerichtsleben mit unter recht scherzhafte Schriftstücke vorkommen, zeigt folgender Brief eines Landmannes, den dieser an das Landgericht in N. sandte, um ein gestohlenes Paar Stiefel, die sich als Ueberführungsstücke in Verwahrung des Gerichts befanden, zu erlangen:„Löver Här Gerichtshof, da ich ein armer Mann bin und noch immer nicht min Stiebel haben thun, die mich damals der verfluchtige Kärdel gestohlen hatte in., so ging ich vor einigen Tagen bei die Härens auf das Gericht in., ob sie mich nicht die Stiebel raußer geben möchten. Der Härens waren sehr anständig zu mich und sagten, die Stiebels sind in N. geschickt. Die eine von die Härens war ein so guter Harr und schräb mich disses Zettelche, was dren ist. Nu habe ich aber doch ganz vergesse, ob es wörklich der hohe Här Gerichtshof is, wo die Stöbel hängen oder ob se de Här Staatsanwalt verwohrt hat. Wenn der meine langschächtige Stiebel hat, dann bitte ich dem gnädigen Hären Staatsanwalt diesses Briefche zu weise, dann wärt er mich die Stiebel schon schöcke. Meine wärte Aträsse is An den Härn Otto Ochsenfäll, abschöcke se man mich balt die Stiebels, meine Frau ist so öcklich und gnorrt omer und sagt omer, die Stiepels krist du woll nich nie zu sähen. Aber ich wät ja das der Här Gerichtshof sä mich schöcken wärd. Vergesse sä toch mann nich, es ware so ande par lange Stiepels, sä passe so sörgers gut.
** Für die Alligatoren Louisiana's und Florida's, so schreibt der Louisville=Anzeiger, naht eine freudenreiche Zeit. Wenn man Jemanden erzählt, daß in diesen Ländern eigene AlligatorenZüchtereien angelegt werden, so kommt man sicher in den Verdacht, ein Abkömmling des berühmten Frhru. v. Münchhausen zu sein. Ganz ungerechter Weise; denn die Sache verhält sich wirklich so. Seit ungefähr zwei Jahrzehnten haben nämlich ungezählte Schaaren von Jägern auf die Alligatoren mit solchem Erfolg Jagd gemacht, daß gegenwärtig gelegentlich einer Untersuchung der Flüsse und Seen Louisiana's nur sehr wenige junge Thiere gefunden wurden. In frühern Zeiten kamen Exemplare von mehr als 12 Meter Länge zur Strecke, heute sind 4 bis 5 Meter lange Thiere schon selten. Allerdings hob sich mit dem Zurückgehen der Alligatoren der Fischbestand, aber anderseits nahm auch die Menge der Wasser=Ratten in einer geradez. erschreckenden Weise überhand. Und was das Wichtigste ist, die Alligatorenhaut bildete den Rohstoff für eine reich entwickelte und sehr lucrative Industrie. Schuhwerk, Reisetaschen, Portemonnaies usw. aus„Krokodilleder“ waren im Handel sehr gesucht. Mit dem Aussterben der Alliaatoren drohte dieser Industrie die Vernichtung. Das ist den Leuten in Louisiana und Florida sehr unangenehm, und sie kommen=ötzlich zu völlig geänderten Ansichten über den Charakter der Alligatoren. In ihren Augen gibt es jetzt kaum ehrenwerthere und harmlosere Geschöpfe als diese Rieseneidechsen. Es ist allerdings nicht zu leugnen, daß diese Amphibien manchmal auch Menschen angreifen, aber es geschah dies doch höchst selten, und wenn man es genau nimmt, war es eben ein unverantwortlicher Leichtsinn von den betreffenden Leuten, sich anbeißen zu lassen. Im Allgemeinen begnügen sich die Alligatoren mit einem Schweinchen oder einem Schäflein u. dergl. Gethier, und daß sie die Wasser-Ratten mit Vorliebe verspeisen, wird ihnen, wie gesagt, noch besonders hoch angerechnet. Kurz, die Alligatoren erfreuen sich gegenwärtig einer ausgezeichneten Werthschätzung in ganz Louisiana und Florida; sie müssen dem Lande um jeden Preis erhalten bleiben. Deshalb hat man für sie nicht nur eine Schonzeit festgesetzt, sondern man hat sogar, wie erwähnt, eigene Alligatoren=Züchtereien angelegt. So hat das Krokodil alle Aussicht, ein ehrsames„Hausthier" und damit der Freund der Menschen zu werden.
** Auf die Minute. Aus Eisenbrod in Böhmen berichten die Narodny=Listy: Ein gewisser Jakubicka, Schüler der fünften Klasse der hiesigen Volksschule, erhob sich am 25. d. um 2½ Uhr Nachmittags während des Unterrichtes und begann seine Schulsachen einzupacken. Der Lehrer fragte ihn:„Jakubicka, was machst du da?" Jakubicka erwiderte:„Herr Lehrer, jetzt um 2½ Uhr sind es gerade 14 Jahre, seit ich geboren wurde, ich trete aus der Schule aus.“ Er wandte sich
an die Schüler mit den Worten:„Adieu, meine Jungens!" und lief nach Hause.„„
** Ein guter Kerl. A.(einen Vorübergehenden für einen Bekannten haltend):„Je, Mayer, alter Junge, wir haben uns ja schon ein Menschenalter nicht gesehen— da müssen wir gleich eine Flasche Wein miteinander ausslechen.“—.:„Sie entschuldigen, ich bin zwar nicht der Mayer— aber auf ein Glas Wein gehe ich schon mit.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntaa. 10. Juni. Vierter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium Vom reichen Fischfang des heiligen Apostels Petrus. Lucas V,—11.) Maurinus, Abt.
Kinder=Communion: In St. Columba, in St. Ursula, in Sr. Maria in der Kupfergasse, in St. Jacob.
In St. Seveain: Pfarrprocession. Morgens ¼0 und ½1 Uihr heilige Messen, 7¼ Uhr Hochamt, um 9 Uhr Auszug der Procession und um 11 Uhr heilige Messe.— In St. Maria in der Kupfergasse: I3stündiges Gebet und feierlicher Schluß der Herz=Jesu=Novene. Morgens 7 Uhr General=Communion des Herz=Jesu=Sühne=Vereins, Abends ½7 Uhr Herz=ZesnAndacht mit Predigt und Tedeum. Während des Monats Juni an jedem Sonntag Morgens ½10 Uhr feierliches Hochamt und Abends ½7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Andacht zur Verehrung der heitigen Walburga in Verbindung einer Bruderschafts=Andacht vom allerheiligsten Altarssacrament und danach Predigt.— In St. Peter: Zweiter Sonntag zu Ehren des heiligen Aloysins.— In St. Maria=Himmelfahrt: Schluß der Sechs=Sonntage zu Ehren des heiligen Aloysius. Das Sterbekrenz dieses Heiligen wird heute ausgestellt und Abends zur Verehrung vorgezeigt.— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In St. Alban: Nachmittags um 2 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruder= schaft.— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Antonius= und und Franciscus-Bruderschaft: Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.— Heute General= Absolution.— In der Vincenzkapelle(Stolkgasse): Nachmittags 126 Uhr Rosenkranz, 6 Uhr Predigt mit Andacht und Segen der Mäßigkeits= uno Armenseelen=Bruderschaft.
Montag, 11. Juni. Barnabas, Apostelschü er.
In St. Martin: Zweiter Montag zu Ehren des heiligen Venedictus. — In St. Columba: Morgens 1 8 Uhr eine heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament. Dinstaa, 12. Juni. Johannes von Facundo, Bekenner.
In S Andreas: Achter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominieus, Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends ½7 Uhr Andacht mit Predigt. Mittwoch, 13. Juni. Antonius von Padna. Fest des heiligen Antonius von Padua: 1. in St. Aposteln(vollkommener Ablaß), Nachmittags 5 Uhr Andacht; 2. in St. Cunibert: Morgens 8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 3. in St. Johann=Baptist Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht, 190 Uhr Predigt und Complet; 4. in der Minoritenkirche mit vollkommenem Ablaß und Octav, heute Morgen um 9½ Uhr Hochamt, während der Octav Morgens 8 Uhr Hochamt, heute Nachmittag 5 Uhr Andacht mit Predigt; 5. in der St. Josephs=Kapelle(Streitzenggasse) Morgens um 6 Uhr sacram. Andacht.
In St. Alban: Fünfter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomnk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht zur Verehrung des heiligen Johann von Nevomuk mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für
Männer und Jünglinge.„
Donnerslag, 14. Juni. Ba silius Magnus, Erzbischof. Marien=Verein.
Freitag, 15. Juni. Vitus, Martyrer.
In St. Maria=Himmelfahrt: Neunter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius.— In St. Alban: Abends 7 Uhr Andacht zu Erren des heiligen Herzens Jesu.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 16. Juni. Benno, Bischof.
** Die neueste Equipage des Kaisers. Der Kaiser bereitete seinem Gaste, dem König von Sachsen, am vorigen Diustag=Abend eine ganz eigenartige Ueberraschung. Der Wagen, mit dem der Kaiser den König vom Central=Bahnhof abholte, war im Innern sowohl als nach außen hin durch elektrische Flammen tageshell erleuchtet. Aber nicht nur die Equipage, auch die Pferde, die sie zogen, erstrahlten von elektrischem Licht, das an den Geschirren angebracht war. Die Fahrt durch die belebten Straßen machte auf die dicht gedrängten Zuschauer einen festlich=märchenhaften Eindruck. Die Erleuchtung geschah mittels
Accumulatoren.
** Unvorsichtige Hühnerangen=Operation hat, nach der Post, wieder ein Mal den Tod eines Menschen zur Folge gehabt. Der zwanzigjährige Sohn eines in der Viehhofstraße in Berlin wohnenden Agenten H. hatte sich mittels eines Rasirmessers bei einer selbst vorgenommenen Operation von Hühnerangen aus Versehen in den Fuß geschnilten und, um die Blutung zu stillen, die Wunde mit denaturirtem Spiritus ausgewaschen und mit einem rothen Flauell=Lappen verbunden. Wenige Stunden später zeigte der Fuß eine brandige Röthe, die sich bald auf's ganze Bein ausdehnte. Auf ärztliche Anordnung mußte der junge H. sofort in ein Krankenhaus geschafft werden, wo eine hochgradige Blutvergiftung festgestellt und eine Amputation des Fußes vorgenommen werden mußte. Trotz aller ärztlichen Sorgfalt und Bemühungen ist H. Montag=Abend gestorben.
** Die drei stärtsten Eichen der Mark Brandenburg und wohl auch die stärksten in unserm Vaterlande befinden sich in der Umgegend von Berlin. Die erste steht unmittelbar am Grunewald im Dorfe Dahlen, sechs Kilometer von Berlin. Nach der Chronik des Ortes steht dieser herrliche Baum seit dem Jahre 1436. Acht Männer vermögen den Baum nicht zu umspannen. Die Höhe beträgt 34 Meter uno der Umfang der Baumkrone 26 Meter. Die zweite Eiche steht 30 Kilomeler von Berlin bei Finkenkrug; dieser stolze Baumriese wird die Königseiche genannt. In der Rinde des Baumes findet man die Namen von Friedrich dem Großen, Friedrich Wilhem III., Friedrich Wilhelm IV., Kaiser Wilhelm., Kaiser Friedrich III., Alexander v. Humboldt, Theodor Körner, Friedrich v. Schiller, Herder, Rückert, Iffland usw. eingekratzt. Nenn Männer sind nicht im Stande, den Baumstamm zu umspannen. Nach den ältesten Chroniken soll der Baumriese um das Jahr 1493 gepflanzt worden sein. Die dritte dieser stolzen Eichen steht unmittelbar an der Chaussée zwischen Werbig und Letschin im Oderbruch, zehn Meilen von Berlin. Zehn Männer sind erforderlich, diesen Baumriesen zu umspannen. Die Höhe des Baumes beträgt 34 Meter und der Umfang der Baumkrone 20 Meter. Nach den ältesten Chroniken des Ortes Werbig soll die Eiche im Jahre 1453
gepslanzt sein. I. M nn Mmmn. Ea... m
** Im Bärengraben in Bern ereignete sich ein bemerkenswerther Vorfall. Der Graben ist bekanntlich in zwei Hälften getheilt, die gegenwärtig von fünf bzw. zwei Bären bewohnt werden. Bei den letztern zwei, einem Männchen und einem Weibchen, befand sich außerdem noch ein junger Bär, dem es gelang, durch eine Oeffnung zu den andern fünf zu gelangen. Sie empfingen ihn aber nicht sehr freundlich, sondern zerrissen ihn in Stücke und fraßen ihn auf.
** Die Befreier des Papstes. Die Schwindlerbande Herzog Bustelli=Foscolo, Gräfin Saintamand und Journalist Martinucci, die seiner Zeit, wie wir auch damals berichteten, unter dem Vorwande der Befreiung des Papstes aus der italienischen Gefangenschaft, eine Reihe Franzosen um große Geldsummen prellten, wurden vom römischen Gerichte zu einjährigem Kerker verurtheilt.
** Ein ungeheuerer Theater=Scandal trug sich jüngst in Madrid im Teatro Moderno anläßlich der Erst=Aufführung der neuen Operette Der Herzog hat befohlen von Don José zu, bei welcher der
Componist selbst dirigirte. Die Aufdringlichkeit der Claque provocirte eine Gegen=Kundgebung, welche durch Johlen, Pfeifen, Schreien sich Luft machte. Als der Lärm, in den das wüthende Beifallklatschen der Clague sich mischte, sich wieder legen wollte, klopfte der Componist mitten in einer Arie ab.„Weiterspielen!“ schrie es nun von allen Seiten. Don José aber sah sich um und,„ich werde mich hüten“, rief er mit Steutorstimme,„meine Perle vor die Säue zu werfen". Welchen Scandal diese Worte hervorriefen, kann Jeder sich denken, welcher das entzündbare Wesen der Spanier kennt. Der Lärm, die wilden Zwischenrufe der Wuth, das Pfeifen und Johlen, der Sturm der Entrüstung, spotten jeder Beschreibung. Der Vorhang mußte fallen, und der Componist that gut daran, zu verschwinden, sonst wäre es ihm persönlich gewiß noch schlechter ergangen, als seinem Werk.
** Ein empfehlenswerther Schutzmann befindet sich im Dienst der Mailänder Polizei. Dort erhielt dieser Tage ein reicher Geschäftsmann einen anonymen Brief, in dem er aufgefordert wurde, 1000 Lire an einen bestimmten Ort zu bringen, andernfalls man ihm das Haus in Brand stecken würde. Eine Stunde nach Empfang desselben fand sich bei ihm ein Schutzmann ein, der vorgab, die Polizei habe von dem Briefe Wind bekommen, und ihn hat, er möge ihm die 1000 Lire mitgeben, um sie an den bestimmten Ort zu legen und auf diese Weise den Urheber des Drohbriefes abzufangen. Der Geschäftsmann ging auf dies Verlangen ein. Da er aber nach mehrern Tagen die 1000 Lire noch nicht zurück hatte, wurde ihm die Geschichte verdächtig. Er ging deshalb auf das Polizei=Amt, wo man ihn natürlich auslachte. Hierdurch aber nicht entmuthigt, wandte er sich an den Polizei-Inspector, der eine Untersuchung veranlaßte, wobei richtig der betreffende Schutzmann ausfindig gemacht wurde, der die 1000 Lire geholt, aber auch selbst— den Drohbrief geschrieben hatte.
** Eine Schnurrbart=Steuer hat der Aelteste der Journalisten Belgiens, der Chefredacteur des katholischen Blattes La Paix, Hr. Coomans, der gleichzeitig Mitglied der belgischen Repräsentanten=Kammer ist, vorgeschlagen. Um die Steuern auf Bier und Kaffee um 50 pCt.
zu ermäßigen, beantragt er, daß der Schnurrbart besteuert werden soll. Jeder Belgier, der einen Schuurrbart trägt, soll 10 Frs. Jahressteuer entrichten, und da nach Hru. Coomans mindestens zwei Millionen Belgier diesen Schmuck tragen, so gewinnt der Staat 20 Millionen Frcs. Der biedere Depulirte rühmt diese Besteuerung aus doppelten Gründen: sie läßt keinen Betrug zu und ist leichter eintreibbar als die Bier=Steuer und Kaffee=Steuer. Hr. Coomans hat vorläufig die Genugthuung, daß sein Antrag mit einem unbestrittenen Heiterkeitserfolge ausgenommen worden ist.
die größte Eisenbahnbrücke der Welt. Am 10. Mai erfolgte die Schlußsteinlegung in das 65 Meter weite Gewölbe der Eisenbahnbrücke über den Pruthfluß bei Jaremcze, einer Station der im Bau begriffenen Staatsbahulinie Stanislau=Woronienka. Zwei Tage vorher war das 48 Meter weite Gewölbe der Brücke bei Jamna geschlossen worden. Die Brücke bei Jaremeze ist die weitest gespannte gewölbte Eisenbrücke der Welt. Die Brücke bei Jaremcze wird hinsichtlich der Spannweite nur von dem Cabin John=Aquäduct bei Washington, dessen Gewölbe 67,1 Meter Spannweite hat, übertroffen, während die bisher größte gewölbte Eisenbahnbrücke, der Pont=de=Lavaur, 61,5 Meter Spannweite hat.
** Schiffs=Untergang. Das Verl. Tabl. meldet aus St. Petersburg: Der deutsche Dampfer Johanna Oelsner und der englische Dampfer Inchulwa stießen zusammen; ersterer ist untergegangen, letzterer setzte die Reise mit Beschädigungen, deren Umfang noch nicht bekannt ist, fort. Ueber das Schicksal der Mannschaft des untergegangenen Dampfers ist bis jetzt nichts gemeldet.
** Ein Erblasser in Simferopol hat die Geduld seiner Hinterbliebenen auf eine sehr harte Probe zu stellen gewußt. Am 2. März
1889 war dort der Pole Paul Saleski mit Hinterlassung eines Vermögens von erwa 100,000 Rubel gestorben. Bei seinem Tode fand man ein dickes Convert, das die Aufschrift trug:„Nach meinem Tode zu eröffnen.“ Als dieses geschehen war, kam ein neues Couvert zum Vorschein, das die Aufschrift trug:„Sechs Wochen nach meinem Tode zu öffnen." Letzteres wieder enthielt ein Couvert mit der Aufschrift: „Am ersten Jahrestage meines Todes zu eröffnen.“ Aber auch an diesem Tage wurden die Erben nicht befriedigt; denn am 2. März
1890 wurden sie auf den 2. März 1891 und so fort bis zum 2. März 1894 vertröstet, wo dann endlich das Testament zum Vorschein kam. Dasselbe bestimmte für denjenigen der Erben, welcher an diesem Tage die meisten Kinder habe, die Hälfte des Vermögens, die andere Hälfte sollte verzinst und nach hundert Jahren unter die dann noch lebenden Nachkommen des Testators vertheilt werden. Die Erben heabsichtigen, nach Moskauer Blättern, das Testament anzufechten.
60 Vom„König“ Behanzin. Aus Klein=Popo, 14. April, wird der Köln. Volksztb. geschrieben: Nachdem der Herrscher von Dahome endgültig besiegt ist, getrauen sich auch die Neger in der Nachbarschaft des Togogebietes, über das grausame Verfahren Behanzin's Mittheilungen zu machen. Die Leute erzählen Entsetzliches. Allerdings ließ Behanzin bis zu seiner Gefangennehmung noch nicht so viele Menschen schlachten, als sein Vater es gethau; indeß standen auch erst die großen Todtenfeierlichkeiten für seinen Vorgänger bevor, bei deren Abhaltung Tausende, die schon gefangen waren, geschlachtet werden sollten. Jeder Schwarze freut sich hier, daß der Blutmensch lahm gelegt ist. In Weidah hatte Behanzin Hängematten=Träger für die Europäer bestellt. Je zwei und zwei mußten einen Weißen tragen. Ließen die beiden Träger den weißen Mann fallen und der König erfuhr es, so harrte ihrer die Todesstrafe. Mit seinen Amazonen machte er es kurz. Sie dienten bis zu einem gewissen Termin, dann verkaufte er sie oder ließ sie hinrichten. Sein Scharfrichter, der bei den Hauptfesten das blutige Geschäft betrieb, war ein erst in den zwanziger Jahren stehender junger Mann. Ein Zeuge versichert, daß Fetischpriester bei den Schlachtungen selbst Menschenfleisch rösteten und fraßen. Viele Neger, die sich jetzt im deutschen Togogebiet befinden, entrannen mit genauer Noth den Händen des grausamen Königs. Dieselben Grausamkeiten wie in Dahome kommen noch immer im Gebiet des Königs von Aschanti vor. 6 ** Ueberschwemmung in China. Man meldet aus Shanghai, 27. April. Am 20. April trat der Fluß Han über seine Ufer. Der Han fließt bei Hangkow in den Yangtze. In einer Stunde stieg der Fluß um sechs Fuß. Hunderte von Booten gingen unter. Zur Zeit ist es unmöglich, den Verlust an Menschenleben zu bestimmen. In Yangle, einem kleinen Orte am Yangtze, aber sind schon 400 Leichen an das Ufer geschwemmt worden.
** Ein verderbenbringender Erdrutsch hat in Baie St. Paul, in der Grafschaft Charlevoix, Canada, stattgefunden. Das angeschwollene Wasser des Flusses Bras North Est unterwusch den Damm, der darauf in den Fluß stürzte. Der Lauf des Flusses wurde völlig abgelenkt. Das Wasser drang in das Dorf und schwemmte zwölf Häuser fort. Eine Menge Vieh ist zu Grunde gegangen. Die Einwohner konnten sich noch flüchten. Der St. Lorenzstrom ist voller Trümmer.
Lösung 109:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23= Sonntag, 10. Juni 1394.
** Ueberschwemmung in Britisch=Columbien. Der FraserFluß und seine Nebenflüsse sind über ihre Ufer getreten. Seit einigen Tagen ist der Verkehr von Victoria nach dem östlichen Columbien abgeschnitten. Der Schaden ist riesig; Brücken, Dämme, Fahrstraßen und Farmhäuser, alles ist von den reißenden Fluthen fortgeschwemmt oder unterwaschen worden. Eine Menge Vieh ist ertrunken. In vielen Dörfern fährt man mit Booten. Seit 1832 hat es nicht eine so starke Ueberschwemmung in Britisch=Columbien gegeben. Damals aber war das Land nur spärlich besiedelt. Deshalb ist der angerichtete Schaden jetzt ungleich größer. Alles Ackerbauland vom Flusse bis zu den Felsengebirgen, eine Strecke von 600 englischen Meilen, ist überschwemmt. Das Lachsconserven=Geschäft ist fast vernichtet.
(0 Aus Merico, 20. Mai, schreibt ein Mitarbeiter der Köln. Volksztg.:„In der Sonora rückte ein Bataillon Soldaten aus, um die aufständischen Yaqui=Indianer in den Bergen zu züchtigen. Mehr als die Hälfte der Soldaten, über 250 Mann, sind dabei getödtet worden Die Indianer ließen das Militair in eine Schlucht kommen und wälzten dann Felsstücke über die ahnungslosen Soldaten. Was hierbei nicht getödtet oder verwundet wurde, ereilte der Pfeil oder die sichere Kugel aus dem Hinterhalt. Der Rest floh.— Gegenwärtig ist es außerordentlich heiß und trocken hier, und Alles sehnt sich nach Regen, welcher dies Mal leider lange auf sich warten läßt. Jeder Tropfen Wasser muß mit Geld aufgewogen werden. Die Eingeborenen, d. h. die niedere Klasse und Mittellosen, können weder sich noch ihre Kleidungsstücke waschen, und es ist kein Wunder, wenn allerlei Krankheiten unter denselben zum Ausbruch kommen, so namentlich die kleinen Pocken.— Aus dem Bergwerk Smuggler bei Aspen in Colorado wurde dieser Tage ein Silbererz=Klumpen im Gewichte von 3300 Pfund zu Tage gefördert, welcher einen Silberwerth von 25,000 Dollars darstellt. Dieser ist bis jetzt der größte von allen bekannten Silbererz=Klumpen, u welchem so viel gediegenes Silber vorkommt.“ 201
Vermischtes.
** Eine Familien=Katastrophe, die an den Schaaf'schen Familienmord erinnert, hat sich in der Nacht vom Freitag zum Samstag den 2. d. M. in dem Hause Gr. Hamburgerstraße 7 in Berlin abgespielt. Der 51jährige Anstreichermeister Karl Seeger und seine 48jährige Ehefrau haben ihre vier Kinder im Alter von 19 bis 7 Jahren erwürgt, dann vergiftet und schließlich selbst zum Strang und Giftbecher gegriffen. Die Familie bewohnte schon seit dem Jahre 1879 die Hälfte des zweiten Stockes im Hause Große Hamburgerstraße 7. Seeger war eine in jener Gegend geachtete Persönlichkeit; er gehörte dem Berliner HandwerkerVerein als Vorstandsmitglied an. Als ein Bruder Seeger's, der mit der Familie die Wohnung theilte, am Samstag=Morgen um 6 Uhr seine Kammer verließ, sah er in der Nebenkammer den jüngsten Neffen, den zehnjährigen Martin, angekleidet als Leiche auf seinem Bett liegen. In der zweiten dunkeln Kammer lag die siebenjährige Elisabeth entkleidet und todt auf ihrem Lager. Der dreizehnjährige Bruno lag entseelt in dem nächsten Vorderzimmer auf dem Sopha, das die Mutter sonst zum Schlafen benutzte. In fürchterlicher Aufregung suchte er nun das zweite Vorderzimmer auf und fand dort die Leichen der drei übrigen Familienmitglieder: den neunzehnjährigen Neffen Rudolph an der nach dem Corridor führenden Thüre, die Schwägerin mit einer Schnur um den Hals auf dem Sopha, ihr Mann hatte sich an dem Thürpfosten erhängt. Rudolph Seeger benachrichtigte sofort die Polizei und die Aerzte des Hedwigs=Krankenhauses. Der am Thürpfosten hängende Familienvater zeigte noch Spuren von Leben, doch starb er alsbald, ohne das Bewußtsein erlangt zu haben. Die Besichtigung der übrigen Leichen hat ergeben, daß die drei jüngsten Kinder theils mit einem Strick, theils mit der Hand gewürgt wurden, bis sie bewußtlos geworden sind. Dann ist ihnen auscheinend Gift eingeflößt worden. Der älteste Sohn scheint dem Elternpaare Gewalt entgegengesetzt zu haben; er hat nicht bloß die Würgemarke am Halse, ihm ist auch noch mit einem Küchenmesser die Pulsader an der linken Hand durchschnitten worden. Nach Annahme der Polizei hat er um den Plan der Eltern gewußt und zuerst sein Einverständniß erklärt, dann ist ihm aber die That leid geworden; denn er hat an eine Wand mit Kreide geschrieben:„Ich bin dumm.“ Dabei scheint er vom Vater gestört worden zu sein. In dem Zimmer waren die Möbel bunt durcheinander geworfen. Dies läßt auf einen Kampf mit dem ältesten Sohne schließen, der auch das Gift wieder von sich gegeben hat. Auf einen Tisch hatte Seeger zwei Gift enthaltende Milchtöpfe und zwei Weingläser gestellt. Sämmtliche Papiere, Rechnungen und Altersversicherungskarten waren auf dem Tische niedergelegt. Die Schnüre, die zur Erwürgung benutzt waren, lagen auf dem Fußboden. Seeger scheint die Absicht gehabt zu haben, an die Polizei zu schreiben; ein zerschnittenes Papier zeigt die Worte:„Euer Hochwohlgeboren theile ich ergebenst mit...“ Der Obermeister der Anstreicher=Innung erhielt Samstag=Morgen ein Schreiben Seeger's, das den Stempel Postamt 24 trägt und zwischen 1 und 5 Uhr dem Briefkasten übergeben worden ist. Der Brief, der die Beweggründe für das schauerige Drama enthält, lautet wörtlich: „Viele Verluste, welche ich seit Jahren erlitten, haben mich ruinirt. Nach jahrelangen Kämpfen bin ich zu Ende! Gewährt die Innung auch Selbstmördern einfache Beerdigung, so bitte ich darum. Wenn es dir möglich, gedenke meiner in Ehren. Es sendet die besten Grüße an dich und Alle, die eine Theilnahme für mich hegen. Lebe wohl E. Seeger." Bereits vor 14 Tagen hat Seeger bei der Frau des Obermeisters genau nach den Statuten der Sterbekasse sich erkundigt, ein Beweis, daß die That schon damals geplant war. Die drei ältesten Kinder besuchten das Sophien=Gymnasium, das jüngste die GemeindeSchule in der Gypsstraße. Seeger war ein fleißiger, in seinem Fache sehr geschickter Mann und lebte früher in den besten Verhältnissen. Durch den Ausfall einer Reihe größerer Forderungen bei Bauten kam er um die Frucht seiner Mühen. Zuletzt soll Seeger bei dem Bau
eines vornehmen Hotels 20,000 M. verloren haben. Für Samstag standen dem Unglücklichen nicht mehr die Mittel zur Verfügung, seinen Gehülfen, von denen er jetzt noch 26 hatte, während er früher 60 und darüber beschäftigte, die fälligen Löhne auszuzahlen, und Samstag sollte der Gerichtsvollzieher das gepfändete Mobilar abholen.
** Ein schwerer Unglücksfall hat sich am 6. d. in dem vom Publicum dicht gefullten Wiener Prater ereignet. Zwei Pferde des Circus=Directors Busch wurden, wie das N. W. J. berichtet, auf dem Wege von den in der Nähe der Sängerhalle befindlichen Stallungen zum Circus, welchen Weg die in der Vorstellung beschäftigten Pferde allabendlich geführt werden müssen, plötzlich schen und rasten mit ihren Reitern, den Stallbediensteten des Eircus, wie toll die Ausstellungs= straße entlang. Bei Kratky=Baschik's Zauber=Theater sprengten die wilden Thiere mitten in das Publicum, sließen Passanten zu Boden und warfen in unmittelbarer Nähe des Circus Busch einen alten Herrn zur Erde nieder. Ehe das Schreckliche zu verhindern gewesen war, hatte ein Pferd den Greis durch Hufschläge auf den Kopf getödtet. Der Begleiter des alten Mannes war sein Sohn. Derselbe schrie wie wahnsinnig auf und
und Wohnung(recht deutlich und genau)
verfiel in Herz=Krämpfe und Ohnmacht. Das tausendköpfige Publicum schloß um das scheue Pferd einen lebenden Wall, brachte es zum Stehen und riß unter Wuthausbrüchen den darauf sitzenden schreckensbleichen Stallbediensteten herab. Wahrscheinlich wäre der Reiter des Pferdes, welches ein solches Unglück angerichtet hatte, gelyncht worden, wenn nicht vier Wachleute, welche vor dem Circus postirt waren, herbeigesprungen wären und den Mann geschützt hätten. Aber es gelang den Wachleuten erst dann, die empörten Massen zurückzuhalten, als sie die Säbel zogen. Außer dem getödteten Greise wurden noch eine Frau und ihr Kind und zwei Herren leicht verletzt. Director Busch, welcher bereits mehrmals bei der Baubehörde um die Erlaubniß nachgesucht hatte, einen Stall für seine sämmtlichen Pferde beim Circus anbauen zu dürfen und so das Führen und Reiten der Thiere durch den menschenerfüllten Volksprater abstellen zu können, hat auf seine Gesuche stets abschlägige Bescheide erhalten.
** Das Testament eines Geizhalses. Im Wiener Bezirke Rudolphsheim starb jüngst ein vierundsiebenzigjähriger Mann, Namens Ludwig Sabel, der sein Leben lang ängstlich gespart hatte und ein Vermögen von 40,000 Gulden hinterließ, wovon er 37,000 Gulden der Wiener Findelanstalt vermachte. Die Zinsen dieser Summe sollen alljährlich an sieben brave Findlinge, die studiren, als Stipendien vertheilt werden, und die Stiftung soll nach dem Stifter den Namen „Ludwig Sabel=Stiftung" tragen. Das übrige Geld bestimmte Sabel zu kleinern Legaten. Ludwig Sabel war, nach der Neuen Fr. Pr., selbst ein Findling gewesen. Nach beendigter Lehrzeit bei einem Schuhmacher nahm ihn ein Ingenieur, der damals bei dem Bau der Semmeringbahn beschäftigt war, als Diener auf. 1856 hatte Sabel sich schon 1300 Gulden erspart. Seine Sparsamkeit artete immer mehr in Geiz aus. In den ärmsten Kleidern ging er umher, auf den Straßen jedes Papier und jeden alten Fetzen zusammenlesend; zwei Sessel, ein Bett, ein Kasten und eine alte Holzkiste, an der drei Schlösser angebracht waren, deren Schlüssel er an einer Schnur immer um den Hals mit sich trug, bildeten die Einrichtung seiner Wohnung. Seine Hauswirthin, die dem Sonderling seit zehn Jahren Wohnung in ihrem Hause gab, pflegte ihn, gab ihm oft Speisen und ließ seine Wohnung reinigen. Statt zu zahlen, pflegte er ihr zu versprechen, er werde sie in seinem Testament bedenken. Mehr als 100 Personen hatte er das Gleiche versprochen. Als nach seinem Tode der Notar die Habseligkeiten Sabel's ordnete, wurde in einer Kiste ein zu einem Knäuel zusammengewundenes altes Tuch gefunden, in welchem Depotscheine, Sparkassenbücher, Gold=, Silber= und Kronen=Rente im Werthe von 40,000 Gulden enthalten waren.
60 Aus London, 1. Juni schreibt man der Kölnischen Volkszeitung: Die Morde geben der Presse ständig Material. Manche Zeitungen haben regelrechte Mörderspalten eingerichtet, und eine Zeitung konnte an einem Tage über acht Morde und sechs Selbstmorde berichten. Augenblicklich bildet der Mord der Frau Rasch durch Kozula und Genossen den Hauptstoff der Mörderberichte, weil die Gemordete sowohl als die Mörder Deutsche sind. Das ist eine günstige Gelegenheit, den Deutschen überhaupt am Zeug zu flicken, und die muß wanrgenommen werden.— Nächst dem Morde dei Frau Rasch gehört in die Mörderspalte der Todtschlag des Musikers Bruton durch den americanischen General„Hewston". Letzterer wurde von einem andern Musiker durch Versehen auf der Straße mit einer Harfe angestoßen, worauf er den Harfenträger stieß. Bruton stellte ihn deshalb zur Rede, und der 70 Jahre alte General stieß ihm als Antwort mit seinem Regenschirm derartig ein Auge aus, daß auch das Gehirn verletzt wurde und wenige Stunden später der Tod des Verletzten eintrat. Hewston wurde verhaftet und wegen Todtschlags angeklagt, ist aber vorläufig gegen die Garantie der americanischen Consuln von London und Bristol auf freiem Fuß.— In England ist jedes Lotteriespiel strenge verboten, und das professionelle Wetten auch. Gewettet wird aber von Jung und Alt, besonders bei Wettrennen. Bei diesen werden auch nur zu oft Verbrechen auf das Eigenthum des Nächsten begangen, um ganzen Banden zum Gewinn zu verhelfen, wie es vor zwei Jahren vor dem Derby=Rennen der Fall war, indem man dem Herzog von Westminster ein kostbares Pferd vergiftete, und wie es augenblicklich der Fall ist, wo man dem General Owen Williams ein kostbares Pferd, Pensioner mit Namen, vergiftet hat. In frühern Jahren stand auf derartigen Verbrechen der Tod. So z. B. wurde 1812 ein Dan Dawson gehängt, weil er drei Rennpferde durch Gift aus dem Wege geräumt.
(0 Ueber das Erdbeben in Venezuela sendet der Köln. Volksztg. ihr dortiger Mitarbeiter aus Caracas, 10. Mai 1894, noch folgende Mittheilungen:„Am 28. April, Abends gegen 10 Uhr, verspürten wir hier in Caracas einen gewaltigen Erdstoß, welcher viele Familien in Angst und Schrecken versetzte, sonst aber ohne Schaden vorüberging. Glücklicherweise wurde der Stoß im Municival=Theater nicht gespürt, vielleicht durch das Rauschen der Musik, sonst würden bei der Flucht aus demselben wohl Schreckensscenen vorgekommen sein. So gut wie hier scheint die Sache aber nicht allerwärts abgelaufen zu sein. Langsam laufen erst aus dem Innern genauere Nachrichten hier ein; danach scheint das Erdbeben in den Anden, besonders in der Gegend von Merida, von ganz verheerender Wirkung gewesen zu sein. Nach einem eben eingetroffenen Drahtbericht sind außer der Stadt Merida noch vierzehn umliegende Ortschaften ein Trümmerhaufen; über dreihundert Menschen todt, viele schwer verwundet. Die Bevölkerung lagert in Angst und Schrecken im Felde. Kinder schreien nach den Eltern, Eltern suchen ihre Kleinen, ein Familienmitglied das andere. Wer noch unter den Trümmern liegt, ist noch nicht festzustellen. Die Zulia=Eisenbahn, welche von San Carlos im Staate Zulia nach Merida im Staate Los Andes führt, ist vollständig zerstört; alle Wege und Stege sind vernichtet bzw. ungangbar. Hierdurch ist die Heranschaffung von Lebensmitteln, Arzneien und sonstigen Sachen sehr erschwert. Aus Trujillo wird gemeldet, daß fast alle Häuser schwer beschädigt sind, glücklicherweise aber keine Menschenleben verloren gingen. Keinerlei Nachricht ist bis jetzt noch von Tachira eingegangen, und es herrscht hier deshalb die größte Befürchtung, daß die Stadt vollständig zerstört sei. Auch aus vielen andern Städten und Dörfern sogar aus Maracaibo laufen Nachrichten über die verderbliche Wirkung des Erdbebens ein. Ebenso laufen jetzt aus Columbien Meldungen ein und danach scheint es bei Ocana am stärksten gewüthet zu haben. Ein großes Glück ist es, daß die meisten Häuser mit Rücksicht auf die fast jedes Jahr hier mehrere Male stattfindenden Erderschütterungen gebaut sind. Fast alle einstöckig, besitzen die gestampften Wände der Häuser mehr Zusammenhalt und fallen lange nicht so leicht, wie aus Steinen gemauerte. Die Dächer sind ganz leicht und vielfach bloß mit Schindeln gedeckt. Aller Orten beginnt sich nun die Mildthätigkeit zu regen; besonders nimmt sich in dieser Hinsicht die Geistlichkeit der Unglücklichen an.“ GO
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Der kann sich manchen Wunsch gewähren, Der kalt sich selbst und seinem Willen lebt; Allen, wer and're wohl zu leiten strebt Muß fähig sein, viel zu entbehren!
Die Liebe, die gesetzte Sprache spricht,
Ist echte Liebe nicht:
Der echten Liebe Wallen Verkündet kindlich Lallen.
Wer wird die Klugheit tadeln? Jeder Schritt Des Lebens eigt wie sehr sie nöthig sei.
Doch schöne; ist's, wenn uns die Seele sagt,
Wo wir der feinen Vorsicht nicht bedürfen.
105. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC EF G H
Weiß zieht an und setzt mit dem sechsten Zuge matt. 106. Logogriph.
Hast du Belesenheit und Witz,
Erleuchte wie ein heller Blitz Ich oftmals deine Worte.
Von Dichtern stamme ich zumeist,
Bin schuldlos wenn du ohne Geist Mich brauchst an falschem Orte.
Erwe che meinen hartn Fuß,
Gib mir ein Maß gar stolzen Gruß,
Weiß ich nun zu verkünden:
Den Freunden biet ich Schirm und Hort,
Den Feinden ehern Donnerwort Aus todesmächtigen Schlünden.
107. Dechiffrir=Aufgabe.
(Die Lösung ergibt den Namen eines bekannten'chters.)
108. Rösselsprung.
109. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 39 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Die Sühne. Novelle von H. v. Veltheim. Der letzte Schuß. Novelle von Ev. von Pütz) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oven links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
100. Räthsel. Gabel, Abel, Bel. 101. Quadrat=Räthsel.
102. Arithmogriph.
Huld, Ulm. Muth, Boot, Ohm, kob, Dom, Tod.— Humbeldt.
103. Preis=Bilder=Räthsel. Kupferstich=Kabinett.
104. Arithmogriph.
Inspektor. Nero, Steppe, Posse, Erker, Kneipp, Torte, Osiris, Rose. Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.