Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Erngtigen=Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
amstag, 7. April 1894.
Alle Schulbücher,
neu sowie gebraucht, in den neuesten A flagen, in dauerhaften Einbänden,
Schulhefte, Diarien etc.
Zeichenbretter, Reisszeuge, Reiss-Schienen,
um damit zu räumen,
zu ermäßigten Preisen. Umtausch bereitwilligst.
Kölner Lehrmittel= Anstalt, A. J. Tongeng Buchhandl. u. Antiquariat,
Inh.: Hugo Inderan.
Köln, Am Hof 30—32.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Rasenmüher,
Eisschränke
neuester Construction,
Fliegenschränke
zu ansserst billigen Preisen offerir
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Communion!
Für Knaben:
Faltenhemden mit dreifach leinenem Einsatz K 1,65,
Kragen 20 J, Manschetten 253, Vorhemd. 30 9, Cravatten 10 J.
Für Mädchen:
Weiße Röcke mit Spitze 70 J,
Gute Unterröcke K.25,
Hosen mit Spitzen 75 Strümpfe 25 J, Corsets 65 3, Spitzen=Tücher 20 Z.
Kleiderstoffe
in schwarz, weiß und farbig z wegen totaler Aufgabe, doppelt breit,
Meter von 50 J an.
h. Rosenihal,
20 Krebsgasse 20.
205
Gartenkies
pro Centner 60 Pfg.
Deutscher Ring 3.
Aierhoff, Neiß&amp; Co.
Muster gratis. Fernsprecher 1989.
Freiburger Geldlotterie.
½5 Antheil an 25 Loosen K.50 Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.
Dr. med. Müller,
prakt. Arzt,
Special=Arzt für
Massage und Heilgymnastik,
Malzmühle 13. Sprechstunden: Vormittags—10 Uhr, Nachm.—5 Uhr,
Habe meine ärztliche wieder aufgenommen.
Dr. med. L. Muhr.
Eigelstein 111.
Hlaut- und Unterleibsleiden. ### Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“Telephon Nr. 1044.
Trinken Sie
23
Pechchch
Marke„Rother Stern“.
Höchste Auszeichnung auf der
Welt-Ausstellung in Chicago.
General-Depot:
uppers,
4
Telephon 1495.
Achter Jahrgang.
Würfel=Naffinade
per Pfd. 30
Stampf=Raffinade Gemüse=Nudeln
per Pfund 29 24
16 J 20 3, 20 J,
flaumen, neue türk.,„ Rosinen, prima, Vourla Elemi,
Rosinen, prima, Sultanin,„
Corinthen, prima, Cephalonia,„„ 18
Vorschußmehl„„ 10
Kaisermehl„„ 12
„ Auszug„„ 16
Blüthenmehl, feinstes,„„ 20 h.
Kartoffelmehl, prima,„„ 15 H,
Griesmen„ 18%
„ französisch.„„ 21 5,
Riesen=Erbsen„„ 13 5,
Bohnen, weiße, mittel,„„ 9 3,
„„ große,„„ 11
Linsen, mittel.„„ 17 3,
Apfel=Gelée, versüßt,„„ 25 h,
Baumöl, deutsches, sein, per Lit. 75 3, „„ feinstes,„„K
„ französisch. feinst.„„„.20 Rüböl, bestes nordisches,„„ 50 3,
sowie
alle andern Colonialwaaren und Hülsenfrüchte in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joseph Gottwald,
Köln, Altermarkt 18,
Ecke Lintgasse.
Rothwein, IRheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Chines. Thee.
Theespitzen
fst. Souchong K..75, fst. Souchong mit Pecco. 2,00,
Souchong-Thee,
sehr kräftig von Geschmack und Aroma, zu 2,50, 3,00, 4,00 und 5,00 M per Pfund *<space> e m p f i c h l t<space>
L. Voosen,
Gr. Budengasse 1I.
Billige
garantirt frisch,
nur etwas klein, von jungen Hühnern,
Viertel 90 Pfg.,
Stück 4
M. 3,40,
bei*
Unter Hutmacher 29.
Maifische,
täglich frisch eintreffend.
Rhein-Salm.
per Psd. K.80.*
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprech=Anschl. 1441.
kreiburger Original=Loose
a 3 Mark, Ziehung nächste Woche,
bei Joh. Busch,
Bonnerstraße 19.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91— Samstag. 7. April 1894.
Kraves, properes Mädchen von aus O wärts findet Lehrstelle in Butter Käse., Eier= und Delicat ssen=Geschäft. Jos. Köth, Köln=Ehrenfeld, Venloer straße 35.3
Für einen jungen Mann mit
Frco.=Offerten unter V R 1438 an
gin starkes nach der E
Mädchen sucht Stelle schule zum Auslaufen. Mauritius all 36.
Ein älteres zuverl. Mädchen
eschäftigung für Sonntags zur chti ung von Kindern.
Fr. Offerten unter Nr. 456 an die sst lle d. Bl.
Ein Mädchen
aus echt aer Famisie, kath sucht Stelle in einem Colonial= u.
Suche für meine 3jährige Tochter,
lche höhere Töchterschule bes, etwas sikal. ist und ei ine Sprachkenntnisse itzt, auch in Handarbeit usw. nicht erfahren ist, zur weit Erlernung des ushalts und der gesellschaftl Formen Stelle in feiner Familie bei vollem samilienanschl ohne gegen ein. Ve güt Gefl Fr.=Off. un er U V 1418 an Geschäftsstelle der Kölnischen ttszeitung er##eten
Für Bauherren und Private.
Uebernahme sämmtlicher Maler= u Anstreicher=Arbeiten bei sauberer Aus führung u. billigster Preisberechnung Beste Referenzen. 1 Mal OelfarbenAnstrich 24 Pfg. per Qu.=Meter, 2 Mal Oelfarbe=Anstrich 40 Pfg. per Qu.= Meter, 3 Mal Oelfarben=Anstrich 55 Pig. per Qu.=Meter. Holzfarben (##necia ität), 3 Mal streichen, Masern und Lackt#en 80 Pfg. per Qu.=Meter. Leim a ben 8 bis 12 Pfg. per Qu.=Met Fr.=Off. u. Nr. 392a. d. Geschäftsst d. Bl.
Mann
sucht noch für Morgens Beschäftigung.
ger=Offerten u. Nr. 460 an die Geschäftsste.e d. Bl.
Alle Gartenarbeiten,
wie Neuanleg n, Baum= u. Weinstockschnitt 2c. werden prompt und billig ausgeführt.
Mathien Zimmermann,
Blumenhalle u. Lan schaftsgärtnerei,
Friesenstr. 12 u. Kl. Spitzeng. 3.
Alle Gartenarbeit
wird prompt u. billig ausgeführt von
Joseph Nicke,
Kunstgärtner,
D Mohrenstraße 32.
eihe
Zu verkaufen.
In Nippes, Nähe d. Sechszig. steh. bill. zu verk.: 1 Eckhaus, eingerichtet für Bäckerei u. jedes andere Geschäft, ferner 1 Privathaus. Geringe Anzahlung. Fr.=Off. an L. Gerlings,#ippes Merheimerstr. 88.
Mchrere Häuser Gatten. sowie
mehrere Baustellen peiswürdig zu ve kaufen. Fr Off. u. Nr. 461 an die
Geschäft nelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Suche für meinen Sohn, alt, katholisch,
18 Jahre
telle als Stalljunge bei einer Herrschaft.
Derselbe versteht mit Pferden umzu gehen und kann auch fahren. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Off.
unter Nr. 454 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
83
verkaufe, so lange der Vorrath reicht:
Große Posten Herren=Anzüge von 8 J. an. Große Posten Zünglings=Anzüge v. 5 J. an. Große Posten Knaben=Anzüge v. Je. 2,50 an. Große Posten Hosen von 2 K. an.
OOOOUOOOOÖOÖOOLUOOSCDOEÖ•TUDCO
8 Communion=Anzüge 8
von 8 M an bis zu den feinsten. 62
n
Be+
6
Marzellenstraße
Richard Böttger
103 Breitestrasse
193.
Hämergasse.
Solide Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Grossartige Neuheiten der Saison.
Junges kethol. Mädchen
us guter Familie, in Haus= u. Hand rbeit siemlich erfahren, sucht Stelung(ohne gegenseitige Vergütung) in esserm Hause zur weitern musildung in Küche und Haushaltung; m liebsten in Köln Gefl. Fr-Off. u. Nr 460 an die Gesicht Stelle für Küche n. etw. Hausarb. stillem, herrschaftlichem ganse. Adresse zu erfr. in der Geschäftsstelle in allen 26 Annahmest len.[4331
zehrmädchen, Mädchen, welches d * Nähen erlernt hat sucht Stelle ine ies Gesch ft als Lehrmadchen. Off. u. B 179 an die Anna mestelle von Karl soetztes. Altermarkt 60.
arbeit.
Alteburgern aße 2.
selteres kathol.
bei Geistlichem od. in still
Mädchen sucht Stelle Hause.
Weyerstraße 46, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen und So*# phas gut u. billig. Waisenbausa. 26.
Für Uhrengeschäfte und Uhren
(händter! Schwierige Reparaturen, Repartren der Uhren, Cylinder=Eindrehen 2c. 2c. wird prompt u. billigst besorgt. Postkarte genügt Nippes, Hartwigstraße 51, 1. Et
Fräulein, perfect im Weißsticken und andern seinen Handarbeiten, wünscht Beschiftigung.
Offerten unter Nr. 443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause. täglich 2 K. Nur schriftliche Offerten erbeten. E. Behrens, Moselstr. 108, I. Etage, straßenwärts.
Tüchtige Kleidermacherin
empfi hlt sich bei guter Arbeit, in u. außer dem Hause. Gereonskloster 8.
Eine ordeutliche Person
sucht Kund. im Waschen. Klingelpitz 72.
Perfecte Büglerin
sucht für Geschäfte die Herren=Wäsche zu übernehmen. Metze straße 12.
Weißnäherin
empfiehlt sich in u. außer dem Hause, übernimmt auch Aussteuern u. Namensticken billigst.
Nöhrergasse 22.
Im nördl. Stadtt eil ein geräumiges
drei Feusterhaus
mit Garten
in gutem baulichen Zustande
zu kaufen gesucht.
Angaben über Lage, Preis, Größe, Bedinnungen usw unter Nr. 439 an die Gesch ftsstelle d Bl. erbeten.
Propere, leere Kisten
zu kaufen gesucht.
Giffels&amp; Wortmann,
Weidengasse 36.
Zu vermiethen.
Ehreufeld,
Körnerstraße 1, hübsches Haus mit Garten, Gas= und Wasserleitung, per 1. Juni event. früher zu vermiethen. Becheid Köln, Mechtildesstraße 3.
Neusserstrasse:
Haus 401, mit 19 Zimmern und 9 Morgen Garten daran, zu verm. Bescheid Nippes, Florastraße 59.
Lollerstraße 17:
miethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Großes Lagerhaus,
4 Etagen hoch, ca. 110 Qu.=Meter Grundflache, zu vermiethen
Verleugraben 70.
Haus Appellhofplatz 7
zu vermiethen. Näh. Ursulaplatz 9.
### haus Sternengasse 66
# ist ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid bei Gebr. Clever, Fleischmengergasse 36, 3. Et
straße 6. Hausfrauen! straf“(g.
Gr. Auswahl in Tuchrest. u. Flicklappen.
Handschuhe,
großartige Auswahl, mit doppelten Fingerspitzen, von 0,25 an bis zu den feinsten.
Math,&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
1. ab eschl. Etage, 5., 1 Mans. zum 1. Mai zu vermieth. Bescheid dase bst.
Keller mit Schrot, hell und trocken,
then.
auch als Lager zu vermieHenmarkt 39.
Deutz, Neuhöfferstraße 31:
Bessre Wohnung, sieben Räume zu veimiethen.
l. Etage zu vermiethen,
schöne, helle, lustige Räume, an einem freien Platz gelegen.
Burgmauer 46, am Appellhofplatz.
1 und 2. Etage zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
Unterhaus,
Annostraße 20, bestehend aus 3 Zimmern und Küche mit schönem Gärtchen, an ruhige, anständige Leute billig zu vermiethen. Bescheid Annostraße 24 und Marzellenstraße 7.
#uterhaus und 1. Etage, 6 Räume, im Hause Gr. Witschgasse 25A zu vermiethen und sofort m beziehen. Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Stall, Nemise,
zwei Zimmer zu vermiethen.
Erftstraße 54.
Ehrenfeld.
Ladenlocale.
Zwei schöne Ladenlocale, beste Lage der Venl erstraße, mit Wohnung, ganz oder getheilt zu vermeethen.
Bescheid Venloerstraße 278.
2. Etage, 5 Räume,
auch getheilt, mit allen Bequemlichkeit., zu vermiethen. Plankgasse 24,
Drei schöne Zimmer, Mansarde zu vermiethen. Blumenstraße 4.
Möblirtes Parterrezimmer, straßenwärts, für 18 M
Josephstraße 30.
Kipbes, Zimmer und Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen
Wilhelmstraße 21.
Perlengraben 32:
3 schöne, helle Anbauzimmer zu 18#. zu vermiethen.
Unterhaus im Aulan zu verNeußerstraße 6, am Deutschen Ring.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 1 Bamstag, 7. April 1894.
Schildergasse 42:
zu vermiethen. Be1. u. 2. Etaae
scheid Jahnstr. 23.
Lindenthal. 0—Hähng,
Waschküche, Bleiche, auf Wunich Garten, zu vermiethen. Offerten unter W 12 postlagernd Lindenthal
Mehrere Zimmer, Glockengasse—10, an ordentliche Leute zu vermiethen. Besch. das.
Zimmer, 8 K, zu vermiethen.
Weichserhof 52.
Unterhaus,
mit Ladenlocal, worin schon 9 Jahre ein Cigarren=Geschäft mit Erfolg betrieben wurde, Wohnung von diei Zimmern, mit oder ohne Speicherum er, gr. Keller und Hof, zu vermiethen, beziehbar 1. Juli d. J Näheres beim Eigenthümer Arenz Thicboldsgasse 107, 3. Et.
Hlein. helles Speicherzimmer an einzelne Person zu verm. Königsstr. 1.
Lindenthal.
1. Etage, 4 bis 6 Zimmer, Erdgeschoß, 5 Zimmer, mit Garten sofort zu vermiethen.
Landgrafenstraße 40. Bescheid bei Joh Paul Odendahl, Köln, Eintrachtstraße 153—155.
—3 schöne Zimmer,
straßenwärts, 2. Etage, an bessern Herrn oder Dame, möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
„Waidmarkt 124, Eingang.
Zwei schöne Näume
nebst Veranda, nach Garten zu, und eine Mansarde auf deitter Eta#se in
besseim Hause an anständige Dame zu vermiethen. Gr. Sandkant 32.
##chönes Ladenlocal, vis--vis dem
Bezirks=Commando, Kyffhäuserstraße 52, zu vermiethen. Bescheid daselbst und Josephstraße 5/—.,
Abgeschl. 2. Etage,
4 Zimmer, Küche 2c. 2c., zu vermiethen. Herwarthstraße 12,
am Kaiser Wilhelm=Ring.
Abgeschlossene 3. Etage,
enth 3 Zimmer, mit allen Beg em lichkeiten, an ruhige, propere Familie zu vermiethen Eigelstein 113.
3 Zimmer und Mansarde
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Probsteigasse 36.
—3 durcheinanderg. Zimmer
an propere Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Stammstr ße 41, a Bahnh.
E
in gut möbl. Zimmer an ein anständ. 5 Fräulein zu vermieth. mit oder ohne Pension. Fr.=Off. u. L 317 an die An nahmest. C M. Lacombe, Georgstr. 19.
Billige u. schöne Wohnungen
a Zimmer 4 bis 5 an nachweislich anständige Leute sofort zu veimiethen.
Elsaßstraße 45.
Ein Zimmer
Kämmergasse 19.
Marterrezimmer, miethen.
möblirt, zu verBürgerstraße 7.
Unterhaus,
gnet für Ladenlocal, zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 56.
guftig. möbl. Zimmer billig zu vermiethen. Auf der Ruhr 4.
Lustige Zimimer billig zu vermethen. Schnurgasse 12.
3 sch. helle Zimmer 2. Et.,
3 des l. 3. Et., mit Bequem., per 1. Mai billig. Friedrichstraße 22.
ppes—Sechszig.
Eine Wohnung von 2 Zimmern mit allen Beanemlichkeiten billig zu vekmiethen.
Zeuserstr. 51. Bescheid 49.
Köln=Deutz.
Unterhaus und erste Etage gleich zu vermiethen. Siegesstraße 33.
Zu erfragen Freiheitst aße 32.
Gereonskloster 34:
Abgeschl. 3. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., an ruh Fam sof. verm. Besch. Gereonshof 4A.
Möbl. Zimmer 1. Et.
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Optische Anstalt
J. M. Schultz,
S Optiker, 110 Hchestrasse 110.
Erstes Special-Institut für Anfertigung wissenschaftlich richtiger Augengläser, empfiehlt Brillen, Kneifer und Lorgnettes mit besten Krystallgläsern, auf das genaueste der Kopf= und Gesichtsform angepaßt, in echter Stahl=Einfassung von Mark.50, in feiner Nickel=Einfassung von Mark.50, in 14karät. Golddouble(Garantie) Mark.50 und Mark.—.
Die Prüfuna der Augen, sowie die Bestimmung der richtigen Schleif-Art und Stärke der Gläser erfolgt kostenfrei in der auf wissenschaftlicher Basis eingerichteten Anstalt selbst.
Einzige Schleiferei für alle Arten Brillengläser in Köln. Specialität: Normal-Kneifer,
welche sich jeder Nase aupassen, nicht drücken u. nicht abfallen.
Ladenlocal u. 9
4
nung Avermiethen.
Limburaerstr. 27. Bescheid das., I. Et.
Cadenlocal, passend für RaS srer. Jacobstraße 4.
Karolinger=Ring 30
2 Ctage 6 Räume und Mansarde Erünt, zu vermiethen. Bescheid
Karolinger=Ring 32, parterre. und Limburgerstraße 27. 1. Etage.
Erste Etage,
5 schöne feine Räume, mit allen Be quemlichketten der Neuzeit sofort zu vermiethen.
Besch. 26 Perlengraben 26.
(gin hübsch, großes möbl Zimmer zu 1% vermiethen. Mörsergasse 4.
Abgechlossene 1. Etage
im Anbau Eigelstein 119 mit 4 Nänmen, 1 Mansarde, Waschküche u. alle Bequemlichkeiten, billig zu verm eth n. Bescheid Eigelstein 102, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Gesucht
wird ein Ladenlocal
mit Mohnung, für Colonialw. u. Delicatessen geeignet, in frequenter Lage zim baldigen Antritt in einem Ort in der Nähe von Köln. Fr.=Offerten u UD 1401 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. a
Kleines haus od. Unterhaus
mit Thoreinjahrt, Stallung u. Lager raum in der Nähe des Weyerthores zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 447 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der Nähe einer
Kirche
des nördlichen Statt heils eine Wohnung von—6 Räumen von einer still. Familiem. herangewacht. Kindern z. Preise bis 720.4 zu miethn gesucht Fr.=Off. u. Nr. 323.d. Geschäftsst d. Bl.
Große Wagenremise
zur Aufstellung von Wagen jeder Art.
Perlengraben 70.
Abgeschloss. Wohnung
von 3 Zimmern u d 1 Mansarde sofort gesucht Fr=Offerten ent. Nr. 464 an
ie Geschäftssteue d. Bl.
Leute ohne Kinder
uchen 2 Zimmer. Fr=Off. u. Nr. 463 n die Geschältsstelle d. Vl.
Für den 1. Mai suchen zwei Damen
eine freundliche Wohnung
von—6 Zimmern, 1 Mansarde Küche, per und Keller, am liebsten in er Altstadt von öln. Frco=Offerten unter V C 1123 an
die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.k
KLEE
Unterricht.
Silentium
10 M. monatlich bei er ahrenem. staatlich an
###tellten Lehrer..=Di. u. Nr. 412
an die Geschaftsstelle v.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aeteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Kacons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Eng’ischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer,.bor Engländer, der viele Jahr- in LehrAnstalten Frank eichs thätig war, Glammalik und Conversation, Handlels- u. technische Correspondenz, ebersetzungen unter strengster Discretion, Feinste Referenzen. Komödienstrasse 5, 11.
S
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im eschäftslocaleder parkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwiltungsgebände, Portatsgasse Nr. 2, Zimmer II, 2. Etage.
allen
verschiedener Größe zu mäßigem Zins suße auf aute Hypotheken werden beorgt durch
Rate
2 Schüler finden gute Veroflegung in kath Hause, Nähe Neumarkt. Fr.=Offerten unter 5 an die Anna mestelle von Heinrich Dünn, Mittelstraße 33.
Eine Giebelfläche für
Reclameschilder
zu vermiethen. Bescheid bei Joh. Paul Odendahl.
Köln, Eintrachtstraße 153 155.
Host und Logis für propere Hand50 werker in der Metzgerei Perlengraben 27.
4X.s werden Hunde zum Scheeren gesucht. Bayenstraße 5, 2 Et.
Claviere
werden für M. 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet. A. Jansen, Ehrenfeld, Simrockstraße 8.
EAille Bunt= und Goldstickereien
e werden schön u. sauber angefertigt. Ursulakloster 54, 3. Et.
H. R.
Brief Samstag postlagernd! Hedwig
Locales.
): Fur Hevung der Berliner Kirchen=Nory sind bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung bis jetzt im Ganzen 115,122 M. 96 Pfg. eingegangen. Diese Summe setzt sich großentheils aus größern Beiträgen zusammen. Denjenigen Katholiken der Kölner Erzdiöc se, welchen ihre Vermögensverhältnisse nicht gestatten, erhebliche Opfer zu besagtem Zweck zu bringen, haben am Sonntag Gelegenheit, ein kleines Scherflein beizutragen. Gemäß Anordnung des Herrn Cardinal=Erzbischofs findet nämlich an diesem Tage in allen Kirchen der Kölner Erzdiöcese eine Collecte für die Pius=Kirche in Berlin statt.
8 Gemälde=Versteigerung. Am Mittwoch, 11. April, findet
im Hause Glockengasse 10 eine Oelgemälde=Versteigerung statt, wobei hervorragende Werke bekannter Künstler zum Verkauf kommen sollen u. a. Arbeiten von Professor Grützner, Professor Ludwig Loefftz, Richard Paul, Blume, Siebert, Lud. Schell, Brinka, Haiden, Volkers, Ch. Sell, Haidenthal, Jungblut usw. Sämmtliche Gemälde werden zu jedem annehmbaren Gebote zugeschlagen. Die Gemälde können täglich frei besichtigt werden.
* Atterthumsfunde. Gestern fand man bei den Canalarbeiten im Keller des Hauses am Ursulakloster Nr. 1 drei große Urnen und einen eisernen Helm. Eine der Urnen stammt aus dem 12. Jahrhundert. Die Fundgegenstände sind in der Ursulahalle(Restauration H. Frantzen) zur Ansicht ausgestellt.
P Dievstähle. Ein Zimmermann stahl einem Fuhrmann, mit welchem er zusammen in einem Hause an der Kalkerstraße zu Deutz logirte, das Portemonnaie mit 40 M. aus dem Koffer und entfernte sich dann heimlich, eine Logisschuld von über 14 M. zurücklassend.— Ein Arbeiter stahl im Schlachthause einem zu Ehrenfeld wohnenden Metzger ein Lammfell und bot dasselbe einem dortigen Häutehändler zum Kauf an. Derselbe nahm das Fell an, bezahlte es aber nicht, sondern bestellte den Verkäufer auf den folgenden Tag. Inzwischen wurde der Eigenthümer ermittelt und der Dieb zur Anzeige gebracht.
Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 191. Die verkaufte Braut. Kom. Oper mit Ballet in 3 Acten. Musik von Friedrich Smetana. Anf. 7¼, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag, 8. April: Ab.=Vst. 192. Orpheus und Eurydice. Oper mit Ballet in 3 Acten von Ch. W. v. Gluck. Vorher: Hochzeitsmorgen. Oper in 1 Aufzug von Karl v. Kaskel.
Pferde-Geschirre beit, emoft Hligst. J. Srstreich
2
#
inertz.
an 20 in Köln.
Caution
an Beamte unter günstigen Beoin gungen wird gestellt. Fr.-Offerten u. Nr. 271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2000 Mark
bei mehr als 5facher Sicherheit auf 2. Hypothek gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 459 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Hohenstaufen=Bad.
Montag Mor en Ring siegen gebli den. Gegen Blognung abzugeben 9.Apothele. Wastrassplatz
Vermischtes
Privat=Peusion.
Anständige junge Leute finden guten Mittag= und Abendtisch, sowie schönes Logis pro Woche K 10.50.
Victoriastraße 34,
Frau Maretsch.
B
Möbelwagen=Gelegenheit
von Düsseldorf nach Köln, am 10.
April abgehend, gesucht.
Fr.=Offerien unter Nr. 455 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Sattler, Columbastraße 11.
KV
Zeitungs-Verkauf.
Wir machen aufmerksam darauf, dass die neueste Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung und
Handelsblatt Norgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen erhältlich ist in folgenden
19 Selterswasserhäuschen:
Köln:
Auchenerstrasse(neben dem Panorama),
An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Drususgasse(ander Minoritenstrasse), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung),
Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar). Friesenplatz,
Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr.), Holzmarkt,
Mühlenbach(Ecke Mathlasstrasse),
Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Rheingasse(auf dem Leystapel),
Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte). Sachsen-Ring(Ecke Elfelstrasse),
Volksgarten(am Eingang der Restauration), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche). Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Weyerstrasse(Ecke Pantaleonswall), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 81(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
Maximinenstrasse(vor dem Hauptbahnhof)
bei unserm Zeitungs-Verkäufer,
sowic auf den Bahnhöfen
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
und Bahnher Köln-Deutz
zu 10 Pfg. das Stück.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 4 Samstag, 7. April 1394.
9354 Gevime
mir
4300Mark
baar.
Nächste Wocheam 12. u. 13. April Ziehung der
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie
Hamburger Rothen Kreuz=Geldlotterie 3 Mark
Guging an II. Frankfurter Pferde=Lotterie l4 Hhose 0 P.
per Loos 3 Mark.
Loos
April Ziehung der
Hptgew. 8 eleg Equipagen mit 13 Pferden: 55 der schönst. Loose noch zu haben bei Franke&amp; Cie
Reit= und Wagenpferde= 1200 Gew. i. W. v. 72,000 M. Köln, Unter Fettenhinnen 15. Teleph. 1376. Dussldrf, Königs=Allee 26.
Geldgewinne:
2 à 50.000= 2 à 20,000=
1 à 15,000=
2 à 10,000=
2 à 5,000=
1 à 3,000=
2 à 2000=
15 à 1,000=
100,000 Mark.
40.000„
15,000„
20,000„
10.000„
.000„
.000„
15,000„
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt Montag den 16. April, Abends 8 Uhr, im Schullocale Quatermarkt 3(hinter dem Gürzenich). Unterrichtsfächer sind einfache und doppelte Buchführung, deutsche Correspondenz mit Kalligraphie und Rundschrift, kaufmännisches Rechnen, Geld= und Creditwesen, Handelsgeographie und Waarenkunde, Französisch und Englisch(Anfangsgründe, Correspondenz und Conversation).
Für alle Curse und Fächer werden neue Schüler ausgenommen.
Das Schulgeld beträgt für das Sommerhalbjahr 20 h für zwei oder mehr Fächer, 15 K für einen einzigen Cursus.
Neu Eintretende haben dasselbe bei der Anmeldung, die vorhandenen Schüler vor Beginn des Unterrichtes zu entrichten.
Anmeldungen sind vom 9. bis zum 16. April, von 8 Uhr Abends ab, im Schulgebaude, erste Thüre links, Erdgeschoß, zu bewirken.
Daselbst wird zur genannten Zeit auch jede weitere Auskunft ertheilt.
Köln, 29. März 1894. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Jesse.
Ziehungen
12.—18.
April.
Geldgewinne von
50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 5000, 3000 2000, 1000 Mark 2c.
E Freihurger Geldloose 4 3 NEE.
Nothe&amp Loose
Pferdelotterie=Loose, Frankfurter, Stemmer à 1., 11 St. 10 M.
nächste Ziehung 11. Avril. und Königsverger,
Bonner Victoria=Haus=Loose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
Sämmtliche Treffer in baarem Gelde zahlbar, 20,000, 10,000, 5000, 3 Mal 1000 2c.
Marienburger Geldloose à 3 Mark,
Hauptgewinne: 90,000, 30,000, 15,000, 2 X 6000, 5 X 3000, 12 X 1500 2c.
empfiehlt das
Bank= und Lotterie=Geschäft S. P. van Peristein,
Köln, Obenmarspforten 25.(Pswöfigee
esteller wollen für Rückvorto 10 Pfg.,) für jede Liste 20 Pfg. extra beifügen.)
für
Gymnasien und Reai=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljayr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasseh umfaßt, beginnt Diustag den 10. April., Morgens 9 Uhr. Diese Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Serta jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium u. s..) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkennrnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur Schüler, welche bereits Elementar Unterricht genossen haben, auf Grund des Ausfalls der mit ihnen abzuhaltenden Eintritts=Prüfung ausgenommen
Anmeldungen neuer Schüler für alle drei Klassen der Vorschule können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder spätestens Samstag den 7. Aprile., Vormittags, sind die Zeugnisse (Schulzeugniß, Impf= und Geburtsschein) einzureichen. Die Aufnahme=Prüfung für die Ober= und Mittelklasse der Vorschule findet Dinstag den 10. April., Morgens von 8 Uhr an, statt. Schulprogramme werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis
verabfolgt.
Köln, 22. März 1894.
Der Director: Dr. Zieken.
Höhere Knabenschule
(Gymnasialklassen) und Pensionat, Rubensstraße 32.
Das neue Schuljahr beginnt Diustag den 10. April. Anmeldungen neuer Schü er, auch zurückgebliebener, für die Klassen Serta bis Unter
tertia einechließlich nimmt der Unterzeichnete täglich entgegen. Bei der ver hältnißmäßig kleinen Schülerzahl in den einz luen Klassen ist es bereies einer großen Anzahl von Schü ern, welche auf andern Anstalten zurück geblieben waren, gelungen, das Versäumte nachzuholen. Der katholische Religions=Unterricht wird von einem Geistlichen ertheilt.
Köhler, Rector.
Kgl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium
.II
Heinrichstraße—6.
Aufnahme=Prüfungen Montag den 9. April, Vormittags von 8 Uhr ab Anfang des Unterrichts Dinsag den 10. April, Vormittags 8 Uhr. 1
Director Dr. Wilh. Schmitz.
Heinrich Enes
Medicinal-, Drogen- und
— en
Chemicalien-Handlung
détail.
dem heutigen Tage, nachdem die
en gros
Hiermit die ergebene Mittheilung, dass ich mit bisherige Firma Gerstner&amp; Enes aufgelöst ist, mein
Medieinal-, Drogen-, Chemicalien-, Parfumerig-, Lack- u. Farbengeschäft
nach meinem Hause
10—12.
nahe Apostelnmarkt, verlegt habe. las mir bisher in so sehr reichem Maasse geschenkte Vertrauen bitte ich mir auch fernerhin bewahren zu wollen und zeichne
Amtliche Bekanntmachung.
12. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am 5. April 1894. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Reisch, Jesse, Suag Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten.
Stadtbaurath heimann.
Director Christophe. Stadtverordnete: Albermann. Billstein, Bodewig, Brems, Braubich, Dunner. DuMont, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig, August Heuser, Heuser, Kühlwetter, Kull, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rieth. Schaurte, Schiialvein, Schmitz, Stelzmann. Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren Joesten, Klein, Kretzer, Langen, Rautenstrauch. van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt Kenntniß von der Erklärung des königl. Baurates Freyse betr. die Ablehnung seiner Wahl zum Stadtverordneten; beschließt eine Ersatzwahl stattfinden zu lassen; wählt als Abgeordnete zum Provinzial=Landtag die Herren Oberbürgermeister Becker, Aug. Heuser, Kühlwetter, neuser, Michels und vom Rath; ferner als Mitglied(es Stadt=Ausschusses Herrn Rechtsanwalt Ley ndecker: setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest und ermächti t die Verwaltung, sich auf eine Klage wegen GrundstücksEntschädigung an der Straße vom Gladoacherthore nach dem neuen Schlacht= und Viehhofe einzulassen.
Eier! Eier!
Hochachtend
Heinrich Enes.
friche Eier von jungen Hundert 90 5, empfiehlt
Hochprima
Hühnern,
Heinrich Heinen,
Lintgasse 4.
B
ceit
Communion=Anzüge s licolaus Pindo Nachf.,
Schildergasse 112,
“ 1. Elage.
Mittlere Knabenschule.
Dinstag den 10.., Nachmittags 3 Uhr,
versammeln sich die zum Eintritt angemeldeten Schüler im Parterre=Saale des Hauses Lyskirchen Nr. 7. Sie bringen ihre bisher gebrauchten Hefte und Bücher mit und werden dann den betr. Klassen zugetheilt.
Prof. Dr. Schorn
I SESRG
HE
Charlier&amp;Scheibler,
Köln, Plankgasse 34.
Möbel-Aufbewahrung
## in geeigneten Zimmerr
Oeffentliche
Am Mittwoch den 11. April 1894, Vormittags 11 Uhr resp. 11½ Uhr,
sollen in der Amtsstube des Unterzeichneten, Margarethenkloster 1, dahier, auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln(Armenstiftungsvermögen) öffentlich an den Neistbietenden auf 6 Jahre vermiethet werden:
I. der Hausplatz zu Köln, Mariengartengasse 15,
.21 Ur
I. die Verkaufshalle zu Melaten, Klur C. Nr. 336 11. der Gemartung Müngersdorf, groß.30 Nr.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln. 28. März 1894. Der kal. Notar, Justizrath E. Tburn
4 Kilo=Packeten
liefert, wie gllaaur“
ilen Kaffeforten; bekannt, von
wohlschnekendste!
So lange der Vorrath reicht
verlaufe vom Engros=Lager einen großen Posten
Herrenhüte moderner korm
in steif und weich,
per Stück Mk. 2,40,
ebenso Communionhüte
zu auffauend billigen Preisen.
inzelverkauf der Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21, 3 nieben der Zweipfanne.
Aer
KöEf
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen Einrichtungen, besonders schone Auswall von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nißbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gurdinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
9
B
n
Gegr. 1373. Mehrfach prämiirt mit den höchsten Medaillen.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Pfeifen= und Stockfabrik
von
Heinr. Rang, Köln,
früher Heumarkt, befindet sich jetzt
Martinstraße 30.““ Göhle.
Grösstes Special-Geschäft in Pfeifen, Stöcken, Cigarrenspitzenetc
Streng reelle Bedienung.
En gros! En detail:

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 91- Kametag. 7. April 1394.
*
Seite 3.
Kölner Kunst-Auction.
Samstag den 14. und Sonntag den 15. April 1894:
Ausstellung
der Sammlung Benedict Giersberg.
Kataloge sind zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
S.
#
Adolf Fischl ir.
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
0"
Systeme
Amateure
Köln, Weyerstraße 26,
Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Sämmtliche Neuheiten
in fertiger Herren= und Knaben=Garderobe, sowie in= und ausländischer Stoffe für Anzüge, Paletots und Hosen nach Maß
ane sis ie richaliser Auwat an Jugr
und empfehle dieselben zu bekannt reellen,
streug festen, billigsten Preisen.#
,Communion-Anzüge
in Tuch, Satin u. Kammaarn.
Ueberraschend reizende Neuheiten in Knaben=Garderobe
Original-Fabrik-Preisen.
Cetaloge franco und gratis.
Köln am Rhein,
Hohestr. 112.
Hutfabrik Heinr. Görner
46 Eigelstein 40,
Ecke Machabäerstraße.
Neuheiton große Auswahl, in
Kenhriken, allen Preislagen,
bekannt billigste Preise.
Communionhüte
à Mark.50,.—..50, 3.
in schönen Formen.
Strohhüte in allen Preislagen.
Cordel u. Packstrick.
2 und mehrfach, T gr., Mark 75,00 per 160 Kilo e n Tagesprod. 500 Kilo. Bindläden aller Art. Postpackete z. Probe.
H Mech. Bindf.-Fabrik
J. Wilké, Saarn(Ruhr).
in allen nur denkbaren Facons u. Stoffen.
Um nicht mit den in letzter Zeit vielsach er
scheinenden schreierischen Reclamen mit meistens schwindelhafter Preisangabe in eine Kategorie zu kommen, so enthalte ich mich jeglicher Preisangabe.
#3#
H. Kleit
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 19,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Hermann Jansen.
120
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.*
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
cn
8 Neußzerstr. 213. Franz Speckhau, Neußerstr. 213. 3
s Lager von Fahrrädern u. Nähmaschinens
(Fabricat Dürkopp. Seidel=Naumann 2c.). 63
Aeußerst coulante und reelle Bedienung. Billige Preise.#
Garantie. Eintauch alter Maschinen und Reparatur=Werkstätte. Leichte Zahlungsbeointungen bei geringer Anzahlung.„
Preuss. Klassen-Lotterie.
Zur 4. Klasse noch einige Loose abzugeben.
Felix Jerusalem,
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Unter Sachsenhausen 41.
Besteaesecc e
23
*
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Sorten
Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren
in allen Holzarten und jeder Preislage 84
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
kabrik u. Handlung, Breitestraße 10-—, Köln.
Gegründet 1366.
##n##nsn Surz,#ds##e CAligE Tä#. 0 i 1. Aanee##n
Weizenmehl Nr. 0. schwungmehl Kaisermihl Blüchenmehl Blchn eizenmehl Franz. Griesmehl Deutsch.„
Kartoffelmehl
Reis
Perlgraupen Stampfme is, Kölner #=Rassinade
Longericher Frühliugs=Firmu:= best. Psaumet
Aür Vertraune meines
3 nach Venloerstraße 318
J zeige hiermit ergebenst an.
Ehrenfeld, den 7. April 1891.
###l. Kreutzwald, Peuloerstraße 326.
a%„
Pegi Wnngeize=ehci gecz cei
beste
Jaare
Suppenwürze
P. L. Schmitz,
Eigelstein 70.
Die leeren Original=Fläschcben à 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à K.10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nach efüllt.
Sestestestestestesteseree. S eeeen
Frühlings=Kirmeß.
Sonntag den 3. April.:
Tanmmusik 0
##1 bei gut besetztem Orchester. Ansang 4 Uhr, woz erebenn einladet###
X Peter Moll, Kölner Hof. ½%
per Pfo. 11 Pg. 13„
Neue weiße Bohnen..
„ große„
.„ 15„„„„ Speckrohnen
„ 20„„„ Perlbornen
.<space>.<space> 1 5<space>„<space>„<space>„<space> k l e i n e<space> L i n s e n<space>
" 21„„„ mittel„
" 18„„„ große„
. 15„„„ ordute Hellerlinsen
13—30„„„ Victoria=Eresen
14——„„„ grune Erbsen
.. 30„„ geschülte Vict.=Erbsen
.. 32„[Echt nordirch. Rüböl
21—50" 1 Friches Saatol
15—n„ 1Americ. Petroleum 13„
stets frisch gebrannt, in vorzüglicher Qualität, zu 120—180 Prg. per Pfo. umtliche andern Celonialwaaren in bester Waare zu billigsten Preisen empfiehlt:
HTVOEN
Wimel-WVeine
Am Woll.
111 Severinstraße 111. Fernsprecher 1297.
per Pfd. 10 Pfg.
13„
18„
15„
:
9
16„
1 !„
51„
Kaffee,
Katholischer Arbeiter-Verein,
mittlerer Stadttheil.
Einladung
zu der am Sonntag den 8. April stattfindenden
Fahnenweihe.
Morgens 8 Uhr: Feierliche Weihe in St. Peter.
Nachmittags 2 Uhr: Andacht. Hierauf: Festzug bis zum VictoriaCaal(Waidmarkt), wo um
5 Uhr Fest-Versammlung
und anschließend daran um
8 Uhr Familien-Fest mit theatralischen Aufführungen
stattfinden. Das Fest=Comité.
Alle katholischen Vereine sind hiermit freundlichst eingeladen. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Die Herren Fuhariche werden
gebeten, um ½2 Uhr in der Kämmergasse 36(„Eiserne Thüre") sich einzufinden, behufs Ziehung der Loo e zur Feststellung der Reihenfolge in dem Festzuge.
Im kathol. Lehrlings-Hospiz(St.
können noch einige gesittete Handwerkerlehrlinge Aufnahme finden.
Kost und Logis bei guter Ueberwachung pro Tag 85 Pfg.
Näheres beim Hausmeister Claren(Eyrenstraße 18), woselbst auch die Haus= und Tigs-Ordnung ein gesehen werden kann.
Sonderzug nach Kierberg und Liblar
ab Sonntag den 8. April an Sonn= und Festtagen.
Hinfahrt.
Köln=Hauptbahnhof Köln=West Koln=Süd Kalscheuren Nierberg
Liblar
ab 210 Nachm.
916
*„
924
„„
„ 235„
246
an 257
von beiden Stationen gütig.
Ruckfahrkarten zwischen Köln und Liblar berechtigen auch zur Fahrt nach oder von Brühl.
Köln, 3. April 1894.
Königliches Eisenbahn=Betriebs=Amt(Köln=Düren).
Freiburger Geld=Lotterie“
Ziehung am 12. und 13. April. cr.
Hauptgewinne 50,000, 20,000 M.
3234 Geldgewinne im Gesammtbetrage M. 215,000,
pro Loos K 3. ½ Anth..75 f, ¼ M. 1. 105 M. 16 104 MK 9. Liste
Leo Josepl), Vopitshantersragte. V
Lesen!
Neue
Kncipp'che
Bade=Anstalt,
Köln, Andreaskloster 11
Sprechstunden täglich, Sonnt. 10—1 Uhr, Wochent.—6.
Dr. med. H. Meyer.
Kantabat.
Unser alleiniges Engros=
Fabriklager
für Händler zu
Fabrikpreisen
befindet sich bei
F. M. Scheifarth,
Cigarren=, Cigaretten=, Rauch= und Kantabak Lager. Köln, Thieboldsgasse 45. (Telephon 1083) Jede Rolle enthält einen Zettel mit unserer Firma.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken Nordhausen.
ATTESTI Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann. Wörishofen, d. 2. Jan. 1894. (gez.) S. Kneipp, Pfr.
Um auch Minderbemittelten Gelegenheit zu geben, eine Kneipp'sche Cur gebranchen zu können, habe ich von jetzt an den Preis für jede 1. Consul= tation auf
.9c,
für jede weitere auf für jedes Bad auf
* 20
XU P.
gesetzt.
Aufgepaßt Keine Vereinsabgaben.
Mithin schon die erste Consultation 4. A billiger
86
Auf Credit
Preisen:
Gauze Damen, s, ManrLastahlung eschcl. Baterseoihe
Aungen
55
wie im hiesigen sog. KneippVerein Akte Wallgasse 30A.
Seseent.#.
In kleiner, anständiger, katholischer Familie zu Frankfurt a. R. findet ein
Kind aus besserer kamilie,
nicht unter 4., liebev le Pflege und sorgfältige Erziehung bei entsprechender Vergütun
Freo. Offerten unter U Z 1420 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Hochrad, 55“,
gute englische
Maschine,
I// umständehalber 2 nur 24 50 gegen Beär zu verkaufen.
O Gladbaverstraße 23,
parterre.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. 24 Arbeiter=Verein mittl. Stadtthe#l bitte zu richten an den Schriftführe
Filzengraben 12.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 1#amstag. 7. April 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. April 1894.
e Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [54] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Vielleicht kenne ich das Kind, habe es immer gekannt. Vor 19 Jahren wurde irgendwo in Ohio ein Mädchen im Bahnzug einem Jungen übergeben; die Mutter ließ sich nie wieder sehen, und der Knabe hielt sie für geisteskrank. Sie hatte schwarze Augen und Haare. Vielleicht war es Frau Grey. Kam sie um jene Zeit Cincinnati? Das Kind, welches ich meine, wurde im April 18— im Zuge gelassen.“
Wohl interessirte sich nun Frau Seymour für die Sache, aber noch ahnte sie nicht den wirklichen Zusammenhang. Sie begriff, daß diese von einem vermißten Kinde wisse, daß es vielleicht das sei, welches die arme Irre so lange betrauerte und dessen ungewisses Schickal wie eine Wolke über dem Hause schwebte. Ihre stolze Haltung war verschwunden.
„Meine Schwägerin kam im Mai von Cincinnati zurück, aber wir schlossen, daß sie lange unterwegs war, und die Vermuthung bestätigte sich später. Letzten Mai war es 19 Jahre. Das weiß ich ganz gewiß; denn mein Mann stard im Juli darauf und die Mutter im folgenden Winter.“
„Und das Kind? Warum reiste Frau Grey allein? Wo war ihr Mann?“
„Mein Bruder befand sich zu jener Zeit in Folge unangenehmer Familienverhältnisse in Europa. Aber ich glaube nicht, daß Sie ein Recht haben, über Dinge zu fragen, die wir geheim zu halten wunschen, Fräulein Lennox, und nur die Hoffnung, von dem vermißten Kinde zu hören, kann mich dazu bestimmen, Ihnen zu aniworten. Wo ist das Mädchen? Und was ist sie?“
Magdalena rang in krampfhafter Aufregung die Hände.
„Und Sie errathen das nicht, Frau Seymour? Sagten sie nicht, daß ich Sie an Jemand erinnere, sagten das nicht Guido, Alice und Frau Grey? Bemerkten sie nicht alle die Aehnlichkeit der Augen und die Haltung des Kopfes? Wissen Sie noch nicht, daß ich der Irren gleiche?“
Ihre Augen waren voll Thränen, und als sie zu Frau Seymour aufblickte, neigte sie ihr Haupt auf die Seite, wie es Laura stets gethan halte.
Frau Penelope sprang auf und vergaß für den Augenblick alle ihre Theorieen über Anstand und Schicklichkeit. Sie schlang ihre Arme um Magdalena und diese fühlte Thränen auf ihrer Stirne, da die alte Dame sich segnend oder schmeichelnd über sie beugte. Es war nur ein Augenblick, dann war Frau Penelope Seymour wieder sie selbst und sie setzte sich.
„Ich bin außer mir, erstaunt, verwirrt, aber nicht überzeugt. Dazu bedarf ich anderer Beweise, als Ihr bloßes Wort. Allerdings ist die Aehnlichkeit auffallend, aber diese Annahme kam mir doch nie in den Sinn. Zudem starb auch das Kind in Pittsburg; das wenigstens erfuhr mein Bruder.“
Sie schien meyr mit sich selbst zu sprechen, aber sie hielt Magdalenens Hand fest und streichelte und drückte dieselbe, wie sie wohl nie gethan haben wurde, wenn nicht die Möglichkeit, daß das Blut der Grey's in ihr fließe, vorhanden gewesen wäre.
„Bitte, bitte, erzählen Sie mir auch das,“ sprach Magdalena ernst. „Gut. Sind Sie das fragliche Kind, so haben Sie das Recht, es zu wissen; sind Sie es nicht, so vertraue ich Ihrer Ehre die Heilighaltung unserer Familiengeheimnisse. Mein Bruder liebte von jeher hübsche Gesichter. Armuth oder niedere Geburt war für ihn kein Hinderniß. Arthur mochte vierzig Jahre zählen, als ihn Geschäfte nach Eincinnati riefen und er uns eines Tages mit der Anzeige seiner Vermählung mit Laura Clayton überraschte. Sein Weib zählte 17 Jahre, schrieb er, und sei wunderschön. Allerdings sei sie nicht von hoher Geburt, aber unbescholten, liebenswürdig und ziemlich gebildet. Er bitte deshalb, wir möchten unsere Vorurtheile aufgeben und sie freundlich empfangen. Ich beabsichtigte, seinem Wunsche zu entsprechen; denn theils hatten die vernünftigen Vorstellungen meines Mannes gewirkt, theils wußte ich, daß ich mit der Schwägerin nicht in täglichen Verkehr zu treten habe, weil wir in New=York lebten. Laura's Mutter war eine achtbare Wittwe von spanischer Abkunft, die mit ihrer Tochter still und zurückgezogen lebte. Sie hatte Hemden für Arthur gemacht und bei der Gelegenheit sah er das Mädchen und heirathete es. Was ich überhaupt weiß, erfuhr ich von meiner Schwester Clarissa, die später bitter ihr Benehmen gegen Laura bereute. Sie verstanden deren inneres Leben nicht und verletzten sie fortwährend durch Stolz und Hochmuth. Lange Zeit ertrug die junge lebhafte Frau alles geduldig und gab sich redlich Mühe, der Schwiegermutter zu Gefallen zu leben.“
Die Möglichkeit, daß es die Tochter war, welche der Geschichte der Mutter lauschte, machte Frau Seymour vorsichtig, und sie sprach freundlicher von der Schwägerin, als die hochmüthigen Grey's in den Tagen zu thun gewöhnt waren, da Clarissa's Briefe an Penelope sich so bitter über„dieses Geschöpfes“ Eigensinn und Gemeinheit ausließen.
„Clarissa selbst sogte mir,“ fuhr Frau Seymour fort,„daß Laura sich vor Alicens Geburt auch nicht ein Mal in Worten widersetzt habe, daß höchstens ihre Augen zornig funkelten. Als meine Mutter aber das neugeborene Kind einer Amme geben wollte, die zu entfernt wohnte, um es täglich sehen zu können, widersetzte sich Laura offen, und es erfolgte eine schreckliche Scene. Weder die Mutter, noch Clarissa mochten Kinder um sich haben; sie sagten, der Lärm und die Unruhe rege ihre Nerven auf, und kurz und gut, Alice kam zur Amme. Laura kämpfte wie eine Löwin um ihr Kind; aber es wurde ihr schließlich mit Gewalt genommen und sie eingesperrt, damit sie nicht, wie sie gedroht hatte, in den Fluß springe. Arthur war in New=York, sonst würde er sich wohl eingemischt haben. Mir that Laura in der Seele leid; denn ich hatte eben ein Kind verloren.“
Unwillkürlich ballte Magdalena ihre Hand gegen das herzlose Weib, das der jungen Mutter ihr Kind entriß.
„Weiß Alice all' das?“ fragte sie.
„Nein. Was nutzt es, ihre Gefühle durch vergangene Dinge zu erbittern? Weiß ich doch kaum, warum ich es Ihnen mittheile.“
„Bitte, fahren Sie fort!“
„Nachdem man ihr das Kind genommen hatte, war Laura wie
umgewechselt. Sie saß stundenlang wortlgs am Fenster und blickte
hinab auf die Straße, auf der man Alice fortgebracht hatte. Diese stille Melancholie wechselte mit heftigem Weinen und reizbarer Empfindlichkeit. Nach drei Monaten sprach sie nicht mehr von Alice, und als ihr Arthur vorschlug, das Kind mit ihm zu besuchen, geberdete sie sich so leidenschaftlich, daß er mit dem nächsten Zug nach New=York abreiste. Er hatte überhaupt die Gewohnheit, dem Unangenehmen aus dem Wege zu gehen, und brachte folglich die meiste Zeit außer dem Hause zu. Mehr denn ein Mal wollte er Laura mitnehmen; sie aber verstand sich nicht dazu.„Du schämst dich doch meiner,= sagte sie,=und da will ich dich vor unnöthigen Demüthigungen bewahren=. Arthur ist leider veränderlich. Besitz ist für ihn gleich Ueberdruß.
„Hätte Laura außer ihrer Schönheit noch andere geistige Vorzüge besessen, so wäre es vielleicht anders gekommen. Das aber fehlte. Wohl sprach sie Französisch und spielte Clavier— aber nach Alicens Geburt unterblieb alles. Es wurde immer schlimmer, bis Alice ungefähr ein Jahr alt war und Arthur von einer Reise nach Europa zu reden begann. Nun schlug Laura eine Trennung vor, d. h. sie bat, man möchte gestatten, daß sie während Arthur's Abwesenheit zu ihrer Mutter zurückkehre. Meine Mutter und Clarissa begünstigten den Plan, und Arthur brachte seine Frau selbst nach Cincinnati, setzte ihr eine jährliche Rente aus und kaufte ein paar anstoßende Bauplätze, damit Niemand in der Nähe bauen könne.“
„Und sah Frau Grey ihr Kind, bevor sie Beechwood verließ?“
„Ja, man brachte ihr Alice; aber sie nahm beinahe keine Notiz von ihr und behauptete, sie gehöre nicht ihr, sondern den Greys. Vielleicht war sie damals schon irr. Ueber Arthur's Abreise empfand sie keinen Schmerz. Sie schrieb ihm regelmäßig; mit Beechwod unterhielt sie keinen Verkehr. Auf ein Mal blieben ihre Briefe aus, und er hörte lange nichts von ihr. Endlich kum die überraschende Nachricht, daß Laura bald nach ihrer Abreise durch die Geburt eines Mädchens erfreut worden sei. Laura zeigte ihrem Mann die Geburt erst nach drei Monaten an, sdamit man ihr das Kind nicht wieder nehmes.
„Sie bat ihren Mann, die Existenz dieser Tochter vor seiner Familie geheim zu halten, und er that es auch, theils aus Rücksicht auf Laura's Bitten, theils aus Gleichgültigkeit. Das Ansinnen, sich nach Beechwood zu begeben, wies sie entschieden zurück,=weil sie ihr Kind nicht selbst in die Hände der Greys liefern wolle:. Das schrieb sie ihm nach Rom. Drei Monate später erhielt er von Beechwood die Nachricht, Laura sei ganz unerwartet angekommen und habe sich allem Anschein nach wochenlang auf der Reise befunden. All' ihr Gepäck sei verloren; sie habe nur eine Hutschachtel mitgebracht, in der sich ein Kinderkleidchen und eine Saugflasche befand. Sie trage Trauer um ihre Mutter und sage, sie sei gekommen, weil sie nicht allein leben könne. Sie spreche nur, wenn sie gefragt werde, und selbst dann nicht immer, flüstere aber gelegentlich vor sich hin:„Das ist sicher, ganz sicher, das finden sie nicht.: Was sie damit meine, wisse man nicht.“
Frau Seymour fuhr fort:„Als ihre Mutter ankam, war Alice auf Besuch bei ihrer Amme und kehrte erst nach einigen Tagen zurück. Laura hatte ihr Kind nicht erwähnt, und als Clarissa sagte: =Komm', Laura, dein Kind ist gekommen, sprang sie auf, und ihre Augen funkelten wie die einer Wahnsinnigen.„Das Kind ist fort,e rief sie; 2das können sie nicht finden.= Bald aber wechselte die Stimmung, und sie verlangte ungestüm nach dem Kinde. Als man ihr Alice brachte, tobte sie erst recht und erklärte, das sei nicht das Kind, welches sie verlegt oder versteckt habe.: Man verstand sie nicht und sperrte sie schließlich ein, obgleich ich nicht glaube, daß sie irgend wem ein Leid gethan haben würde. Clarissa schrieb sofort an Arthur, der gleichzeitig mit diesem Briefe einen von Laura empfing, der lange unterwegs gewesen und in einem viel herzlichern Ton geschrieben war, als alle andern. Sie zeigte ihm den Tod ihrer Mutter an und die Absicht, nach Beechwood zurückzukehren. Sie habe nicht immer recht gehandelt, schrieb sie; zaber sie wolle sich künftig Mühe geben und hoffe, in Beechwood sich heimisch zu fühlen, vorausgesetzt, daß man ihr das Kind nicht nehme, was jetzt, da es zehn Monate alt sei, wohl kaum anzunehmen wäre.e Schließlich bat sie, er möchte bald zu ihr nach Beechwood kommen. Er eilte heim, fand Mutter und Schwester außer sich und Laura wahnsinnig. Seine erste Frage galt dem Kinde, von welchem seine Mutter nur aus den Reden der Irren wußte. Laura behauptete, sie habe es bei der Abreise gehabt, wisse aber nicht, was sie damit gethan habe. Arthur ging nach Cincinnati, erfuhr aber auch dort nur wenig.
„Frau Clayton hatte sehr zurückgezogen gelebt und sich so viel als möglich von den Nachbaren, die meist einer andern Schicht der Gesellschaft angehörten, fern gehalten. Man wußte nichts, als daß sie gestorben sei, und daß die junge Frau mit dem Kinde sich ungefähr acht Tage nach dem Begräbniß zu einer Bekannten begeben habe. Der Geistliche, der in Avwesenheit des Rectors die Stelle versah, wußte nichts, als daß er an dem bestimmten Datum eine Frau Clayion begraben habe und eine junge Dame mit einem kleinen Kinde das einzige Trauergefolge bildete. Nun versuchte Arthur sein Glück auf den Stationen der Bahn. Laura hatte gesagt, sie sei über Pittsburg gekommen, und er bereiste zunächst diese Linie und glaubte auch die Spur bis dahin zu verfolgen. Eine junge Frau war mit einem Kinde ein paar Tage lang auf den Stufen einer Kirche gesehen worden. Frauen mit Kindern sind in großen Städten nichts Seltenes, und es würde das auch Niemanden aufgefallen sein, wenn man nicht am folgenden Morgen das in einen blauen Mantel gehüllte Kind vor der Thüre eines Hauses gefunden hätte. Man hatte es einem kinderlosen Ehepaar hingelegt, und das kleine Wesen wurde liebevoll ausgenommen. Es war jedoch so schwach, daß es nach vierzehn Tagen stard.“
„Selbstverständlich war es ein Mädchen,“ bemerkte Magdalena, deren sich ein Gefühl bitterer Enttäuschung bemächtigte, als die Hoffnung ihres Herzens langsam schwand.
„Ja, es war ein blondes, blanäugiges Mädchen, dessen hübscher, reiner Anzug bewies, daß man es sorgfältig behandelt hatte. Arthur's einziger Zweifel lag im Alter. Die Leute behaupteten, das Mädchen sei höchstens sechs Monate alt gewesen, während Laura's Kind zehn zählte. Das bewies jedoch nichts, weil man das Alter nach der Größe schätzte und sich folglich darin leicht irren konnte. Arthur nahm an, es sei sein Kind gewesen, um so mehr, als er Laura's Spur, freilich auf Umwegen, von Pittsburg nach New=York verfolgte. Dennoch bot er aues auf: aber das Ergebniß war stets: das Kind sei todt und liege in Pittsburg begraben.
Laura allein bestritt das und behauptete lebhaft, ihr Kind sei nicht
todt. Von jener Stunde an hatte sie keinen lichten Augenblick mehr. Sie fand Alicens Wiege und hielt sie Tag und Nacht in Bewegung, weil, wie sie sagte, ihr Kind darin sei. Arthur ärgerte sich darüber; er liebte Ruhe und Behaglichkeit und suchte sie auswärts, da er sie zu Hause nicht fand. Zwei Mal befand sich Laura in einem Privat-Irrenhause; als wir aber wieder von Europa zurückkehrten, bat Alice so lange, bis Arthur seine Frau heimnahm und sie zu behalten versprach. Nachdem mein Mann, die Mutter und Clarissa bald nach einander gestorben waren, zog ich nach Beechwood, um hier die Stelle einer Hausfrau und Mutter einzunehmen.“
„Und Alice weiß nicht alles, was Sie mir sagten?“
„Sie weiß nicht, wie ihre Mutter im Hause empfangen wurde und wie viel Unfrieden es im Hause gab. Wozu auch? Ihr Leben war ohnehin traurig genug. Sie betrauerte das verlorene Kind tief und innig und bat wiederholt den Vater, nach dem Schwesterchen zu fahnden. Hierzu freilich bedurfte es kein Zureden; den: es quälte ihn mehr, als Laura's Irrsinn. Nach und nach hatt die Kranke Alice gern um sich, sie aber ging unter der Aufgabfast zu Grunde. Wir haben Alle schwer gelitten. Wahnsinn is keine Schande, aber wir hielten die Sache doch so heimlich alt möglich, und hätten es auch gern vor Ihnen verborgen, obgleich Sie uns von Anfang an unerklärliches Interesse einflößten. Jetzt wissen Sie alles; theilen Sie mir nun Ihre Lebensskizze mit. Sie müßte freilich bedeutende Anhaltspunkte liefern, bevor sie uns überzeugen könnte.“
Jetzt sprach die Dame wie Frau Seymour, nicht wie die Tante des jungen Mäachens, das noch vor ihr knieete, dessen Hände sie aber losließ, sobald sie das blauängige Kindchen, das in Pittsburg stard, erwaynte. Sie hatte bisher fest geglaubt, daß es das vermißte Kind gewesen, sie glaubte es eigentlich noch und konnte folglich die Ansprüche, die Magdalena erhoben hatte, nicht anerkennen.
„Die junge Frau in Pittsburg war natürlich in Trauer gekleidet?“ fragte Magdalena.
Frau Seymour hatte nie daran gedacht und wußte es nicht.
„Sie sprachen von einem Kinderkleidchen, das Frau Grey in einer Hutschachtel mitbrachte. Dürfte ich es sehen? Ich habe das Kleid, in dem ich nach Millbank kam, und wir könnten die Größe vergleichen. Gehörte das Ihre dem schwächlichen Kinde, so muf es natürlich kleiner sein als das meine.“
(Fortsetzung folgt.)
Die Frühjahrs=Control=Versammlungen finden, wie wir
nochmals an dieser Stelle in Erinnerung bringen, in der Zeit vom 9. bis 16. April statt.
8 Unfälle. An den Siebenburgen fiel gestern Nachmittag ein siebenjähriges Kind aus der dritten Etage herunter. Dasselbe erlitt schwere innere Verletzungen und einen Beinbruch und wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht. Dort wurde auch ein Arbeiter aufgenommen, welcher beim Abbrechen eines Hauses in der Schildergasse aus beträchtlicher Höhe herabgestürzt war und eine Hand gebrochen hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Mit einem Jahre Gefängniß bestrafte das Gericht einen Tagelöhner aus Ehrenfeld. Derselbe hatte in Gemeinschaft mit seiner Ehefrau, die inzwischen verstorben ist, sein eineinhalb Jahre altes Kind mißhandelt und verkommen lassen, so daß dasselbe im Hospital ausgenommen werden mußte, wo es sich bald wieder erholte. — Ein Tagelöhner aus Euskirchen hatte sich einen photographischen Apparat angeschafft und zog damit umher, um Aufnahmen zu machen; in verschiedenen Fällen fand er auch Leute, die bereit waren, sich von ihm photographiren zu lassen. Der Angeklagte ließ sich, nachdem die Aufnahme geschehen war, Anzahlungen machen, indem er versprach, die Bilder in acht Tagen den Betreffenden zu übermitteln; meistene blieb es aber bei dem Versprechen, denn der sonderbare„Künstler“ hatte oft nicht die nöthigen Mittel, um sich die zur Fertigstellung der Photographieen nöthigen Materialien zu beschaffen. Trafen die Bilder aber ein, was auch manch Mal geschah, so waren dieselben völlig unbrauchbar. Der Angeklagte wurde vom Schöffengericht zu Mülheim wegen Betrug und Gewerbe=Contravention zu fünf Monaten Gefängniß und 96 M. Geldbuße verurtheilt. Von der Strafkammer wurde die Strafe auf drei Monate Gefängniß ermäßigt.— Das Schöffengericht zu Wiel hatte eine Ehefrau, welche einen Bergmann mit Steinen beworfen hatte, zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. Die gegen dieses Erkenntniß eingelegte Berufung wurde verworfen.— Ein Tagelöhner aus Mülheim hatte sich wegen fahrlässiger Tödtung zu verantworten. Der Angeklagte warf im November v. J. seinen vierzehn Jahre alten Sohn mit einem Schemel an den Kopf, so daß derselbe zu Boden stürzte. Fünf Tage darauf war der Unglückliche todt. Ein Arzt, welcher zu Rathe gezogen war, bekundet, daß die tödtliche Wunde, welche sich am Hinterkopfe befand, beim Fallen durch Aufschlagen an einen kantigen Gegenstand verursacht worden sein könne. Die Verhandlung wurd deshalb behufs Vornahme einer Besichtigung des Thatortes vertagt.
F Der Katholische Arbeiter=Verein des mittlern Stadttheiles begeht am nächsten Sonntag das Fest seiner Fahnenweihe. Neben der kirchlichen Feier in St. Peter findet um 5 Uhr eine FestVersammlung im Victoria=Saale statt, in welcher Hr. Stadtverordneter Rechtsanwalt Trimborn die Festrede halten wird. An die Versammlung schließt sich ein Familienfest mit theatralischen Aufführungen an.
*<space> I m<space> D o m= P f a r i v e r e i n<space> w i r d<space> a m<space> M o n t a g<space> b e i<space> G e l e g e n h e i t<space> e i n e r<space> geselligen Zusammenkunft Hr. Gymnasial=Oberlehrer Dr. J. Klinkenberg einen Vortrag über den„Dreikönigen=Schrein im Kölner Dom“ halten. Zur Feier des 12. Stiftungsfestes findet Sonntag den 29. April, Abends, eine Festversammlung statt.
ng Der Kolner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag im großen Saale der Lese=Gesellschaft einen Gesellschafts=Abend, zu welchem die Concertsängerin Frl. Freyberg und Hr. Dr. O. Kaiser vom hiesigen Stadt=Theater ihre Mitwirkung zugesagt haben. Neben den Orchester Vorträgen umfaßt das Programm Quintette von Möhring, Chöre von Jos. Rietz und Goldmark, letzerer mit Clavier= und Hornquartett=Begleitung, sowie drei neue Volkslieder vom Vereins=Dirigenten Aug. v. Othegraven. Der schon frühzeitig beginnende Festball wird mit einer Blumen=Polonaise eröffnet.
.aem größte Auswahl, solide Preise.
Kinderwaden, Weber&amp; Hörchner, Mittelstr. 24.=
Die Kölner Privatpost bietet volle Gewühr für pünkt: liche Beförderung bei bedeutender Porto-Ersparniss.“
•<space> m v e i n g o n e<space> a m<space> 6.<space> A p r i l.<space> A b e n d o<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 3 5<space>—<space> 0, 0 4.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Samstag, 7. April 1894
Seite 7.
Neuban des Schlacht= u. Viehhofes.
Die Lieferung der nachbezeichneten Materialien und Arbeiten soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
900,000 Stück harte Klinker,
388,80 Quadratmeter verzinkte schmiedeeiserne Feuster zu den Schlachthallen,
58 Stück Schiebethüren desgleichen, verauschlagt
zu 3480.— M.
58 Stück Beschläge zu diesen Thüren, veranschlagt zu 4660.—„
Schreinerarbeiten zum Verwaltungsgebände,
veranschlagt zu 8786.71„
Kosteninschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauAmt(Alte Pont, Zimmer Nr. 250 einzusehen.
Die versch ossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum
Samstag den 14. April 1894, Vormittags 10 Uhr,
bei der vo bezeichneten Dienstst lle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 5. April 1894. Hochbau=Amt.
Der Stadt auinsp ctor: Schultz=
Hausverkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erhen und Rechtsnachfolger der zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Eyrleute Tagelöhner Maitin Rosewve und Sophia ged. Kohnen, wird der unterzeichnete, zu köln wohnende Geryard Reidinand Aions Missart, Notar im Bezirk des kgl. preußischen Oberlandes terichts zu Köln, auf Grand
a. Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten, vom 17. De cember 1893,
v. Beschlusses des königl. Amtsgerichts. Abth. 23, zu Köln, vom 31. Marz 1894,
am Dinstag den 24. April 1894, Nachmittags 3 Uhr,
auf seiner Amtsstube zu Köln, Steinfeldergasse Nr. 13,
das zum Nachlasse der genannten Eheleute Rosewe gehörige, zu Köln, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, am Kleinen Griechenmarkt gelegene und mit der Nummer 67 bezeichnete Wohnhaus mit Seitengebäude(Lagerhaus), Unter- und Umlage, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 9, Nummer 705 der Parcelle, groß 2 Ar 11 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 124, Blatt 4928, taxirt zu 20,000 Mark,
Fentlich meistbietend zur Versteigerung ausstellen und nunmehr zu jedem eise, auch unter der Taxe, zuschla#en.
Die Verkaufs= edingungen sowie ne sonstigen Vor=Acten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Steinfeldergasse Nr. 13, zu Jedermanns Einsicht ossen.
Köln, 5. April 1894.
F. Riffart, Notar.
zu Deutz.
Am Montag den 9. April 1894, Nachmittags 3½ Uhr,
und nöthigenfalls am folgenden Tage sollen zu Könn=Teutz in dem Wirthschaftsianle des Herrn Withelm Rosenbaum, Freiheitstraße 35, durch den Unterzeichneten die folgenden, den Geschwistern Commans erbgemeinschaft ich zngehorigen, sämmtlich in der Gemarkung Deutz gelegenen Grundgüter theilungshalber zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden ausgesetzt werden, insbesondere:
1. Ein Garten, an der Kalkerstraße(am Schänzchen), Flur 2 Nr. 633107, 817/107, 818/107, groß 83,09 Ar;
2. Der Dreiecksgarten daselbst, Flur 3 Nr. 957/73, 958/73, groß 24,57 Ar;
3. Garten am Glacisweg, Flur 3 Nr. 956/0,73, groß 3,09 Ar;
4. Daselbst, Garten, Flur 3 Nr. 391/73, groß 0,82 Ar;
5. 98,40 Ar Garten, an der Kalkerstraße, Flur 3 Nr. 972/76, 97376, 97476;
6. Flur 3 Nr. 690/62, Im Haasenthal, 24,56 Ar Acker;
7. Flur 3 Nr. 57, daselbst, 21,94 Ar Acker;
8. Flur 3 Nr. 11, 12, daselbst, 12,17 Ar Acker;
9. Flur 3 Nr. 141, daselbst, 33,46 Ar Acker;
10. Flur 3 Nr. 6, daselbst, 30.28 Ar Acker;
11. Flur 3 Nr. 307, zwischen Siegburgerstraße und dem alten Mühlenweg, 14,98 Ar Garten;
12. Flur 3 Nr. 961 155, an der Kalkerstraße, 43,68 Ar Acker;
13. Flur 2 Nr. 287 200, Bischofsacker, 82,28 Ar Acker;
14. Haus= und Hofraum, an der Troisdorferstraße 16, Flur 4 Nr. 2024/39, groß 1,17 Ar;
15. Haus= und Hofraum, daselbst Nr. 18, Flur 4 Nr. 2025 39, groß 1,20 Ar.
Pläne und Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht bereit. Köln, 21. März 1894.
Der Königliche Notar: Justizrath E. Thurn.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1894
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Tanz=Unterricht Ehrenfeld und Nippes
Eröffne am 6. April in Ehrenfeld, Treikaiser=Saal, und am Mittwo den II. April in Nippes, Kaiser=Saal, je Abends 8 Uhr, einen
Lanz= und Austands=Cursus in Kund= und Contre=Tanzei
Liste zum Einzeichnen und alles Nähere in den genannten Localen. Achtungsvoll!
R. Janes, Tanzlehrer, Köln.
9 Die Kölnische Gottestracht.
Die dreitägige Festfeier im Dom, welche dies Mal Sonntag den 8. April, Abends, mit einem feierlichen Umgange beendigt wird, erinnert an die bis zum Einzug der Franzosen üblich gewesene Gottestracht, die feierliche Procession, welche Erzbischof Theoderich v. Meurs der HussitenKriege wegen auf der Synode zu Köln am 22. April 1423 eingesetzt hatte. Diese große Gottestracht ging aus am zweiten Freitage nach Ostern„op den Dagh der Wapen unseres Herrn", d. i. am Feste der Lanze und der Nägel des Herrn. Der Erzbischof oder sein Weihbischof trug das Venerabile vom Dom an den Rhein bis zum Rheingassenthor; von da ab wurde es von den Aebten und Prälaten der Stadt weiter am Rhein vorbei getragen bis zum Bayen, dann über den äußern Graben rings um die Stadt bis nach St. Cunibert und von da am Ufer entlang zum Dom zurück. Im Ganzen wurden bei dieser Procession zehn Stationen abgehalten. Nach der Abbildung von Goffarth ging die Procession in folgender Ordnung: zuerst Frauen in „Todskleidern“, dann die Schulen und der Bürger=Aufzug mit seiner Fahne. Darauf folgten die Capuciner und die Franciscaner mit ihren Passionskrenzen, die Kreuzbrüder, Augustiner, Carmeliter, Minoriten und Dominicaner mit ihren Fahnen, dann die Abteien St. Martin und St. Pantaleon. Nach ihnen kamen unter Vortragung ihrer Kreuze die Stiftsherren von St. Georg, Mariengraden, St. Aposteln, St. Andreas, St. Cunibert, St. Severin und St. Gereon. Hierauf folgten das hohe Domstift mit den Domgrafen, die Sacraments-Bruderschaft mit Fackeln, 44 Gaffelkerzen und zwölf Rathskerzen, die Dechanten und Stiftspröpste, dann die infulirten Aebte, darauf Knaben als Engel gekleidet mit Symbolen und Weihrauchfässern, die Domsänger, Stadt=Spielleute und die fremden zugereisten Musikanten und die Gewaltrichter. Die bischöflichen Kapläne trugen Stab und Mitra, und nach ihnen erschien das Hochwürdigste Gut unter dem Baldachin. Vor ihm tanzte das„Gecken Berndchen"(wahrscheinlich wegen seines Namens Vernhard so genannt) im bunten mittelalterlichen Kostüm; er sollte an die alttestamentliche Schilderung erinnern, wie König David vor der Bundeslade tanzte und die Harfe spielte. Hinter dem Hochwürdigsten Gute gingen die regierenden Bürgermeister, die Stadtrentmeister, die abgegangenen Bürgermeister und der Hochweise Rath. Den Schluß bildete wieder ein Bürger=Aufzug, die Stadtsoldaten und die„Nachtsreuter zu Feld“ zum Schutz der ganzen Procession. Bei dieser Procession bediente man sich der 10 Pfund schweren, ganz aus gediegenem Gold im 17. Jahrhundert ent standenen, reich mit Edelsteinen besetzten Monstranz von unschätzbarem Werthe. Zur Zeit der letzten Kurfürsten mußte der Kölnische Senat, so ost die Monstranz ausgetragen wurde, sich dem Domcapitel für deren Werth in einem Revers verbürgen.
Diese Procession war die großartigste kirchliche Feier im alten Köln. Von weit und breit pflegten Fremde herbeizuströmen, um diesen imposanten Festzug zu sehen. Von nah und fern kamen auch Musiker, die mit ihren Schalmeien(Oboen), Flöten, Geigen und Fiedeln, Sackpfeifen und Dudelsäcken, Trommeln oder größern und kleinen Pauken, zugleich mit den Hofcapellen benachbarter Fürsten und Höfe, mit den städtischen Spielleuten sich vereinigten. Nach einem Ausgabe=Register im StadtArchiv vom Jahre 1508 waren Spiellente aus Nachen, Bonn,. Ichendorf, Worms, Kassel, Essen, Düren, Dünwald, Langenberg, Gymnich, Solingen, Venlo, Siegburg, Dortmund, Werden, Ratingen, Lennep, Koblenz, Opladen, Trier, Brühl, Elberfeld, ja selbst aus Straßburg und Basel zu dieser Feier nach Köln gekommen. Ueber den Eindruck der fast endlos scheinenden Procession und des musikalischen Durcheinanders werden wir uns heute nicht leicht eine Vorstellung machen können. Nach Beendigung dieser eigenartigen Procession fand im großen Rathhaus=Saale ein Fest=Essen statt, für welches des Fasttages wegen besondere Gerichte vorgeschrieben waren. Die Rechnung, welche im Jahre 1450,„als man das h. Sacrament um die Stadt trug", die beiden Küchenmeister einreichten, führt u. a. auf: Jedem Theilnehmer eine Schüssel Gemüse, eine gute Schüssel mit Salmllößen, dann zum zweiten Gang eine Schüssel Reis, je Zweien eine Schüssel mit Galentine und gebratenem Salm oder mit Bratforellen, und danach Käse mit Aepfel. Selbstredend wird auch der Rathskeller dabei seine Schuldigkeit gethan haben.
Mit der Kirchenfeier war zugleich eine Art Messe auf dem Altermarkt verbunden, die viele fremde Kaufleute und Krämer nach Köln zog. Zu dieser wurde schon Montags vorher vom Rathhausthurm die „Freiheit" ausgeblasen. Dann begann das Recht der freien„Handthierung"; aller Zunftzwang war aufgehoben, und selbst die Bauern durften ihr Brod auf den Straßen feilbieten. Ein schwacher Rest dieser ehemaligen großartigen Jahrmesse war die Ostermesse auf dem Altermarkt, später auf dem Heumarkt, von den Kölnern„In den Hötten“ genannt, die im Jahre 1885 gänzlich eingestellt wurde. Mit ihr wurden die viel benutzte Kaufgelegenheit„Stück für Stück 1 Groschen“ und die Holländischen Waffeln, frisch an Ort und Stelle gebacken, für immer zu Grabe getragen.
Locales.
Die unramontane Forderung“, die sechs Vertreter der
Stadt Köln im Provincial=Landtag nicht mehr ausschließlich aus der liberalen Mehrheit zu wählen, ist bekanntlich in der vorgestrigen Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums abgelehnt worden. In seiner Vertheidigung dieses Verhaltens bezieht das hiesige Special=Organ für Toleranz und Parität sich auf Nachen, wo die katholische Mehrheit der nur die erste Klasse vertretenden liberalen Minderheit von drei Mandaten keines überlassen habe, und schreibt weiter:„Die Ultramontanen sind aber weit davon entfernt, solche Vergleiche als treffend anzuerkennen. So ist, um nur ein Beispiel anzuführen, in Aachen, wo die Mehrheit der Ultramontanen unbestritten ist, ein Antrag auf Abschaffung der Biersteuer eben von dieser Mehrheit abgelehnt worden, während die ultramontane Partei in Köln die Einführung der Biersteuer als den Parteigrundsätzen zuwiderhandelnd ablehnte und gegen die trotz ihres Widerstandes beschlossene Einführung dieser Steuer noch fortwährend dagegen petitionirt.“ Daß die Abschaffung einer bestehenden und die Einführung einer neuen indirecten Steuer(vollends im Jahre vor der Neuordnung des städtischen Steuerwesens auf Grund des Communal=Abgabengesetzes) zwei ziemlich verschiedene Dinge sind, scheint dem scharfsinnigen Verfasser des Artitels entgangen zu sein. Aber auch sonst hinkt der Vergleich kläglich. Im Bericht des Aachener Echo über die dortige Stadtverordneten= Sitzung vom 27. März lesen wir: „Stadtverordneter Paulssen stellt den Antrag, den vorgesehenen Betrag von 80,600 M.(Brau= bzw. Bier=Steuer) fallen zu lassen und den Beischlag der Einkommen=Steuer entsprechend zu erhöhen. Stadtverordneter Schaffrath beantragt, wenn dies gesetzlich zulässig sei. die Local=Biersteuer aufzuheben. Stadtv. Heusen spricht sich im gleichen Sinne aus. Stadtv. Vossen sähe die Localbrauer gleichfalls gern entlastet, bezweiselt aber die gesetzliche Möglichkeit. Hr. Paulssen hält die Befreiung der Localbrauer von dieser Steuer für ausführbar, während der Vorsitzende und Hr. Jörissen auf Grund einer vorliegenden, auf Veranlassung des Finanzministers herausgegebenen amtlichen Schrift jene Frage verneinen. Darauf zieht Hr. Schaffrath seinen Antrag zurück. Der Antrag Paulssen wird mit 19 gegen 7 Stimmen abgelehnt. Für denselben stimmten die Herren: Paulssen, Kremer, Hermens, Weber, Heusen, Schafftath und Göbbels.“ Irren wir nicht, so sind diese sieben Herren sämmtlich von der Centrumspartei gewählt; in diesem Falle haben die sämmtlichen liberalen Stadtverordneten für die Beibehaltung der Bier=Steuer gestimmt. Und dann läßt das erwähnte Blatt den Antrau„von dieser(ultramontanen) Mehrheit" ablehnen!
Verding.
Für den Neubau eines
in der Nichard Wagnerstraße zu Köln,
soll die Ausführung und Lieferung der nachfolgenden Arbeiten und Materialien in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. die Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten im Betrage von
9201,97
2. die Steinmetz=Arbeiten und zwar:
a. Werksteine aus Sandstein im Betrage von„ 3195.34
b.„„ Basaltlava„„„„ 2577,98
3. die Zimmer=Arbeiten 959,88
4. 373,500 Stück Hartbrandsteine,
5. 31,800„ Ringofensteine,
6. 101,955„ Verblend= und Form=Steine,
7. 181,00 obm Kalk,
8. 380.00„ Sand,
9. 23,369 kg=Träger.
Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem Hochbau=Amt, Zimmer 23 eim alten Postgebäude) einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis
Samstag den 14. April d.., Vormittags 10 Uhr,
der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Höln, g. April 1894.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Communion-, Hochzeits- und Namenstags-Geschenke
zu billigen Preisen.
Nur Neuheiten.
P Ueber die Wahlen zum Rheinischen Provincial=Landtag
schreibt die Köln. Volksztg. u. a. Folgendes. Der gegenwärtige Rheinische Provincial=Landtag besteht zu zwei Dritteln aus Mitgliedern, welche den verschiedenen Schattirungen der liberalen Partei zuzuzählen sind. Wie der Stadtverordnete Stelzmann in der vorgestrigen Sitzung des Kölner Stadtverordneten=Collegiums zu der Angabe kommen konnte, die Mehrheit des Rheinischen Provincial=Landtages gehöre zur Centrumspartei, ist sein Geheimniß; jedenfalls ist diese Angabe, welche mir zur Begründung des Vorgehens der liberalen Mehrheit jenes Collegiums herhalten mußte, durchaus falsch. Wir sind weit entfernt davon, den Satz aufzustellen, daß die Wahlen zum Provincial=Landtage ausschließlich nach politischen Gesichtspunkten vorzunehmen seien. Auch die Liberalen betonen bekanntlich mit Vorliebe, daß die politische Parteistellung hier außer Betracht zu bleiben habe. Aber sie handeln nicht danach. So gab es schon bisher eine Reihe von StadtverordnetenCollegien, welche ausschließlich liberale Provinciallandtags=Abgeordnete gewählt haben, obwohl ein Drittel oder mehr als ein Drittel der Stadtverordneten politisch auf dem Boden der Centrumspartei stand; man hat die Minderheit vollständig von der Vertretung im Provincial= Landtage ausgeschlossen. Unseres Erachtens sollten die verschiedenen politischen Richtungen hier eine billige Rücksichtnahme wallten lassen. Die seit dem 1. April d. J. vollzogenen Wahlen zeigen nun in den größern Städten wieder den frühern Zug liberaler Rücksichtslosigkeit. In Düsseldorf hat man die der Centrumspartei angehörigen Mitglieder vollständig ausgeschlossen, und vorgestern ist in Köln das Gleiche geschehen, obwohl hier die Centrumspartei über fast zwei Fünftel der Sitze verfügt und sechs Mitglieder des ProvincialLandtages zu wählen waren. Hinsichtlich der im Kölner Stadtverordneten=Collegium dieserhalb stattgefundenen Erörterung, bei welcher die Stadtverordneten Dr. Braubach und Trimborn den Anspruch der Minderheit auf Berücksichtigung in sehr maßvoller Weise begründeten verweisen wir auf den an anderer Stelle gegebenen Sitzungsbericht. Die sanften Wendungen, mit welchen das liberale Parteivotum begründet wurde, klingen angesichts der thatsächlich geübten Ausschließung wie Hohn und werden innerhalb der Centrumspartei, so weit sie durch schöne Worte sich nicht täuschen läßt, auch als solcher empfunden werden. Das Verhalten der liberalen Mehrheit ist um so gehässiger, als sie selbst ein früheres Mitglied fallen ließ, also um so eher in der Lage war, der Centrumspartei wenigstens in etwa Rechnung zu tragen. Auch das kommt bei der Rücksichtslosigkeit verschärfend in Betracht, daß die liberale Mehrheit des Stadtverordneten=Collegiums in Folge der sogen Wahl=Reform heute nur noch die Vertretung eines verhältnißmäßig ganz kleinen Kreises der Bürgerschaft ist, während die dritte Klasse von welcher die Anhänger der Centrumspartei mit großer Mehrheit gewählt sind, nicht nur die breite Masse der Bevölkerung, so weit sie bei der Dreiklassen=Wahl zur Geltung kommt, sondern auch den ganzen Mittelstand und ganz überwiegend die akademisch gebildeten Kreise umfaßt. Was da jetzt bei städtischen Dingen entscheidet, ist im Wesentlichen der Großhandel, die Großindustrie und die Großfinanz, und dem entspricht denn auch die vorgestern getroffene Auswahl der Vertreter der Stadt Köln: außer dem Oberbürgermeister und einem Gutsbesitzer und Großcapitalisten ein Geheimer Regierungsrath, ein Commercienrath und zwei Geheime Commercienräthe!
H Unfall. Am Donnerstag=Abend hat sich auf der Köln=Frechener Bahn ein kleiner Unfall ereignet. Ein Beamter der Staatsbahn welcher diesen Zug benutzte und während der Fahrt auf dem Perron eines Wagens stand, wurde schwindlig, fiel vom Wagen und trug einige kleine Verletzungen im Gesicht oavon. Glücklicherweise bestätigen sich die zuerst aufgetauchten Gerüchte von schweren Verletzungen des Verunglückten nicht.
# Tödtlicher Unfall. Vorgestern Nachmittag stürzte ein Zimmermann beim Abbruch einer im Kaisergarten befindlichen Bierhalle herab und verletzte sich so schwer, daß er bald darauf starb. Die Leiche wurde in das Leichenschauhaus gebracht.
K 1
e Gan
Tauben 6,80-1,00 das Paar. Truthahn M..00, Kaniuchen 1% Hühner .80.50, Enten.00, das Stück. Hiecht M..00, Aal.40, Karpfen.00. Salm6,00-7,00, Schleien.40-1,80, Schellf. 0,60-0,70, Kabliau 0, 70-.00 das Kil. Ochsenfleisch.20-1,40, Kalblleisch 1,00-.30, Hammelfleisch 1,00-.50. Speck geräuchert 1,60, gesalzen.40, Schmalz.60, Nierenfett 1,00 das Kil. Zwie— W Seumalz T,oU. Nierentert 7,b0 das Kil.
beln 0,20-0,24 das Kil. Aeptel, Ess-22-26, Koch- 20.00 die 100 Kil. Karoffeln, weisse.00-.60, rothe.40-.60, Nieren-.00-10.00 die 100 Kil.

1
2!
Seite 8.
Local-Anztiger Nr. 91 4 Samstag, 7. Aoril 1894.
6
Böninger&amp; Co.,
Severinstrasse Nr. 152,
offeriren für die
Frühjahrs- und Sommer-Saison
in riesigster Auswahl
zu ganz außergewöhnlich billigen, aber streng festen Preisen:
Herren-Anzüge in solidem Gld.=Buckskin und guter Verarbeitung von M. 9,
Cheviot-Anzüge, ein= u. zweireihig, blau u. schwarz, von M. 12,13, 14, 15 an.
„ reine Wolle, äußerst solide, von M. 22,
24, 26. 28, 30 an.„„
Elegante Anzüge in Grau und modefarbigen Buckskins, Cheviots und Diagonals von M. 10, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 20, 22, 24, 26, 28 an. Kammgarn-anzuge von M. 16, 17, 18, 19, 20, 22 an.
„ reine Wolle, hochsein, von M. 25, 27, 28, 30, 32, 34 an.
Rock- und Gehrock-Anzüge von M. 20, 22, 24, 26, 28. 30 an. Braut-Anzüge in Tuch und Kammgarn von M. 24 an bis zu den feinsten Qualnäten.
Jünglings-Anzüge in sehr großer Auswahl in allen Farben und Stoffen, in nur starken, haltbar. Qualitäten, ein= u. zweireihig, zu wirklich billig. Preisen. Knaben-Anzüge in starken Stoffen, von M. 2,50, 3, 3,50 an.
in blau Cheviot, in eleg. schöner Anfertigung, v. M. 3,50, 4, 5 an. Einzelne Joppen von M. 6 an.
Hosen von M..50,.75, 3,.50 an.
„ in bessern Qualitäten, enge, halbweite u. weite Facons, v. M..50, 5,.50, 6 an. „ in hochseinen Streifen und Carreaux, von M. 7,.50, 8,.50, 9, 10—15.
Communion-Anzüge
in Kammgarn, Tuch, Satin, Croisée und Cheviot, elegant und schön hergestellt, in nur tiefschwarzer Waare und riesigster Auswahl, zu sehr billigen Preisen.*
ICTOR
Telephon Nr. 396
Verlobungsu. VermählungsAnzeigen
in Buchdruck u. Lithographie
KöLN(seit 1864)
Traueranzeigen sofort lieferbar
Todtenzettel, Trauer-, Visitu. Dankkarten
OEKER F UCHDRUCKEREI
Grosse Budengasse Nr. 9.
Alle kaufmänn. u. gewerblichen Formulare in Schwarzdruck, Farbendruck und Copirdruck. Sauberste Ausführung = bei billigen Preisen.—
Dr. CREMERS TOLETTE-SEIEE
nur ächt, wenn mit Schutzmarke Löwe.
Preis per Stück In Qualität von keiner andern
aur Leife übertroffen,
25 Pfg. und daher allen
Prauen und Jungfrauen
zu ihrer Toilette bestens empfohlen.
Weil frei von allen schädlichen Zusätzen das beste Mittel
zur Schönheitspflege, von bewährtem Erfolge.
Mild,
Rein, Neutral, Fettreich
verhütet sie das Erschlaffen, Welken und Sprödewerden der Haut, erhält daher die Schönheit des Antlitzes, verleiht sohönen Teint und gibt der Haut das frische, zarte Colorit der Jugend.
* Dr. Cremer's Toiletteseife, nur echt mit Schutzmarke Löwe, ist zu 25 Pfg. per Stück erhältlich in Köln bei: Adler=Droguerie, Friesenstraße 42; H. Becker&amp; Co., Hohepforte 94; J. BöMarsikstein 12; Peter Emmerich, Komödienstraße 18; Germania=Droguerte, Schildergasse 43— Gerstner&amp; Enes, Breitestraße 169; Fr. Hayne, Barbarossa=Dro uerie, Weyerstraße 103; Aug. Hübacs. von Werthstraße 1; Osc. Koch. Engel-Droguerie, Mittelstraße 44; Karl Krudewig, Marzellenstraße 35; W. Krudewig, Mauritiussteinweg, Al ermarkt und Hohepforte; Mohren=Drogueger.
Schildergasse 22; Emil Moog, Breitestraße 50; Reichsadler=Drognerie, Ehrenstr. 96; Engros=Verkauf: O. Opdenhoff's Nachf., Krahnenbäumen 27; Domstraße—.
General=Vertrieb: Phil. Müller&amp; Co., Frankfurt am Main.
ersuchen Sie gefälligst
Schuster's Kaffee
Breitestrasse 118. per ¼ Kilo 75, Ju, 85. 90, Breitestrasse 118,
nahe Gertrns 95 und 100
Sutter.
Holsteinsche Meierei-Gesellschaft
Telephon 1917,
Nr. 126,
Telephon 1917,
S. 196
2
Verkaufsstelle Köln:
Nr. 120, Breitestrasse
gegenüber der Gertrudenstrasse empfiehlt ganz frische
Holsteiner Meierei-Butter,
hochfeinste Waare, per Pfd. K 1,30, 5
Süßrahm-Butter, ohne Salz,
in=Pfd.=Packet, hochseinste Waare, p. Pfd. K 1,30, ferner:
„Holmeira“, feinste Tafel-Rahm-Margarine,
für den Frühstückstisch durchaus geeignet.
besser und billiger als frische Landbutter.
Holmeira“, Rahmblume, per' Pio: Mare: Holmeira“, Delicateß,
„Holmeira“, Ertrafein, der Pfo: 35 Pfg.
Diese Sorten unterscheiden sich nur durch mehr oder weniger Zusatz von frischem, sußem Tafel=Rahm.
„Holmeira“, ssein, p. Ufd. 75
„Holmeira“, sein,„„ 65
„Jolmeira“, Back=Margarine,„„ 50
Delicateß-Tafel-Schmalz,„„ 70
garantirt rein und wasserfrei.
Auf Wunsch senden wir jedes, auch dus kleinste, Quantum regelmäßig frei in's Haus * Für durchaus gute Waare leisten wir jede Garantie.
Nichtconvenirendes wird bereitwilligst umgetauscht. Wiederverkäufer wollen unsere Engros-Preisliste verlangen und sich an unser Bureau, Hohenzollern=Ring Nr. 39, wenden.
Hauptverkaufsstelle: Breitestrasse Nr. 126.
a
„Neu
74
Günstige Gelegenheit zum Einkauf für Maler, Lackirer u. Schreinermeister!
Wenen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Vorrath in sämmtlichen Farben: Ocker, Umbra, Schwarz, Roth, Kalkgrün, Chremgrün, Zit kgrün, Lithopone, Bleiweiß, Zinkweiß; ferner mehrere
Qualitäten Leim, Glas= und Flintstein=Papier, Farbmühlen, alle Sorten englische und dentsche Lacke. Pinsel, Bronzen, Tuven 2c. zu Fabrikpreisen aus, und muß
das Lager in kurzer Zeit geräumt sein.
Jacob Schallenberg, Aukerstraße 24.
Becker&amp; Prinz.
Obenmarspforten 3.
Reiche Auswahl geschmackvoll garuirter
Damen= und Kinder=Hüte.
Communion=Hüte von M. 2,50. Communion=Wanne,
garnirt, zu 4
Bänder, Federn, Blumen, Spitzen 2c. im Einzelverkauf zu sehr billigen Preisen.
Bau=Verein
98
eingetragene Genossenschaft mit beschtänkter Haftpflicht
in Köln=Nippes.
Haupt=Versammlung
16. April 1894, Abends 8½ Uhr, bei Herrn Bolder, Neußerstraße 239.
Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht.
2. Gewi=Vertheilung.
3. Abängerung der§§ 18, 19, 20 u. 21 der Satzungen.
Der Vorstand:
A. Hölker. Th. Franzke.
500
Gasthof
Kügelgen,
Frechen.
8 Dortm. u. Münchener Bier.4
! Reine Weine. Vorzügl. Kaffee. 0 Hübsche Garten=Anlagen.
Gasthof Ichendorf
Schöne und gesunde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stär kender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.
9
Filialen: Köln,
Nothyerberbach 40—42, Follerstraße 83, Hahnenstraße 40, Weidengasse 49. bei Frau E. Neuens, Sev rinstraße 33,
„ Fräulein E. Schewe, Streitzeuggasse 63, „ Herin Ludw. Müller, Weyerstraße 35, Frau Kar. Kohl, Luxemburgerstraße 64.
Filialen: Ehrenfeld,
bei Herrn Joh. Müller, Glasstraße 91,
„„ H. J. Linnartz, Gutenbergstr. 77.
Deutz, Hallenstraße 15.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße 1. Nippes, Sechszigstraße 26.
Freiburger Geld=Lotterie,
Ziehung schon am 12. und 15. April.
Hauptgewinn 50,000.,
ferner 20,000, 10,000, 5000, 1000 usw. Original-Loose a 3 Mark, bei
Wilh. Lippmann,
utter
vom billigsten bis feinsten Genre empfiehlt in größter Auswahl zu sehr billigen Preisen
J. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Reparaturen prompt und billig.
Wein-Restauration Cl. Fischenich,
107 Breitestraße 107. I0
Frühstücksstube!
Reiche Aus ahl in Schnittchen à 10 Pfg., sowie warme Krüstchen à 30 Pfg.
Nur Original=
Freiburger Loose 3.
Ziehung 12. u. 13. April.“
Nothe F Loose 3 M.
D Ziehung 18, 19. u. 20. April. Hauptgew. K 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000 2c. Baark
Heinr. Hoccker, Köln, Ehrenstr. 25.
chemische Reinigung und Färberei für Damen= und Herrenkleider sowie für Stoffe jeder Art. Sternengasse 36 u. Severinstraße 131, Hinterhaus.
9 Sicherheitsräder billig zu ver#<space> k a u f e n.<space> K a l k,<space> B a h n h o f s t r a ß e<space> 6“<space>
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köl#