Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeinen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#%e; die einspattige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 9.(Colonia.)
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
rrrrrrrrrrrrertrrrrrr
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 4. März 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März 1894.
K Eine Ohrfeige.
Skizze aus Niederländisch=Indien.*)
Das Jahr 187• brachte dem niederländisch=ostindischen Heere einen neuen Commandanten, den General=Lieutenant X. Nach altem Brauch fand derselbe, daß unter seinen Vorgängern Verschiedenes faul geworden war. Vor allem die Disciplin war mangelhaft. Es mußten Exempel statuirt werden, eine gründliche Reinigung des Heeres mußte stattfinden. Mit diesem Stichwort bestieg der neue Reiter das alte Steckenpferd.
Vor allem sollte man den Franzosen zu Leibe gehen. Ihnen wurde hauptsächlich die Schuld an dem Untergang der Disciplin beigemessen. Das Heer wimmelte von Franzosen, und sie standen im Geruch, allesammt Communards zu sein. Hinaus mit ihnen! Zu viele Fremde, zu wenig Holländer! Weg mit den Fremden! Das war die Parole des Jahres 187“
Von dem hohen Standpunkte aus, von welchem dieses Licht ausgegangen war, drang dasselbe langsam bis in den Schädel des dummsten Lieutenants. Man sprach von 1870, von der schlechten Disciplin der Franzosen, und obschon Alle in der Sache einig waren, weil Keiner davon viel wußte, so wurden doch nach und nach mehr und mehr Gründe zusammengebracht, welche unstreitig die obigen Thatsachen bewiesen. Ich fühle mich keineswegs dazu berufen, an dieser Stelle das Loblied der Franzosen zu singen, stelle jedoch als ehrlicher Mann fest, daß unter ihnen viele brave, tüchtige und keineswegs undisciplinirte Soldaten sich befanden, allerdings auch viele Rauhbeine und Schurken von echtem Schrot und Korn, jedoch sicher nicht viel mehr, wie unter den Holländern selbst.
1872 zählte das Heer nur 319 Franzosen und Belgier. 1876 bis 1880 waren durchschnittlich 5121 Franzosen und Belgier im Heere; 1878 sogar 5663, über ein Drittel sämmtlicher Europäer des Heeres, von welchem die Holländer nebst den Sinjis(Halbeuropäern) noch nicht die Hälfte ausmachten. In Belgien wurde die Werbetrommel gerührt, um die großen Verluste des AtjehKrieges auszufüllen, während in den Niederlanden selbst die erhöhten Engagements=Prämien nur wenig zogen. Die Disciplin litt in der That, jedoch hauptsächlich durch das gänzliche Unvermögen der meisten Offiziere, die Fremden zu behandeln, deren Sprache nur sehr Wenige beherrschten. Auch fehlte es keineswegs an roher Behandlung, und kaum wurde einem Fremden die rohe Bemerkung erspart:„Du frißt holländisches Brod, kannst also auch dafür holländisch sprechen.“ Die Belgier wurden dabei in liebenswürdigster Weise„Meuterer", (Anspielung auf den Aufstand von 1830), die Franzosen„Communards“ und die Deutschen„Mof“ geschimpft.
Also die Parole war gegeben, und eine fieberhafte Thätigkeit begann in allen großen und kleinen Militair=Bureaux. Bestimmungen, Beschränkungen und Bemerkungen häuften sich, und ein unheimlicher Wind blies allenthalben in der Colonie. In den Casernen fing es an, faul zu werden, nämlich für die armen Schlucker von Soldaten.
Obwohl die sämmtlichen Kriegsgerichte mit Hochdruck arbeiteten, waren die„Profoßhäuser" überfüllt, und in den Festungen waren alte, längst verlassene und vor Nässe triefende Casematten zur Aufnahme von Gefangenen hergerichtet worden.
Endlich war der erste Fall erledigt: Insubordination! Der Tod! Der Gouverneur=General muß das Gnadengesuch abschlagen! Alles für die Disciplin! Hurrah! Der Mann war fertig! Die neue Parole hatte sein Schicksal besiegelt. Es war ein Belgier, also beinahe ein Franzose.
Die Mühle arbeitete weiter. Dieses Mal galt es einem Holländer. Und weiter ging es in dem neuen Curs: fünf Javanen auf ein Mal! Hurrah für die Disciplin!
Alle diese Verurtheilungen erfolgten an einem einzigen der fünf Kriegsgerichte, neben welchen noch der„Kriegsrath zu Felde“ in Atieh bestand.
Inwiefern der Belgier und die fünf Javanen sich vergangen hatten, weiß ich nicht, jedoch wurde mir die Geschichte des armen Kanoniers aus Nymwegen bis in die Einzelheiten bekannt.
Der Lieutenant der Infanterie Babbelaar— der Mann hieß nicht genau so, verdiente jedoch diesen Namen(Schwätzer)— gehörte zu den größten„Ekeln“, welche der Militairdienst aller Länder und aller Zeiten hervorgebracht hat. Von geringer Herkunft, war er mit vierzehn Jahren als Tambour in Dienst getreten und hatte sich langsam bis zum Offiziersrang emporgearbeitet.
Als echter Emporkömmling blickte er mit grenzenloser Verachtung auf die armen Soldaten hinab, welche das Schicksal in seine Hände geliefert hatte. Derselbe Mensch wäre jedoch im Stande gewesen, sich für einen kräftigen Fußtritt von oben her unterthänigst zu bedanken.
Sein ganzes Benehmen, seine Haltung, der häßliche Blick der falschen Augen und die verächtliche Verzerrung der dicken Lippen boten für die Untergebenen einen steten Reiz zur Insubordination.
Dieser liebenswürdige Charakter begegnete auf einer Casernentreppe einem ziemlich schwer betrunkenen Artilleristen. B. hatte von
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
deutschen Soldaten gelernt, daß man auf der Treppe, selbst wenn diese für sechs Mann genügend breit wäre, stehen bleibt, sobald ein Vorgesetzter dieselbe betritt. In der niederländisch=indischen Armee war das ziemlich unbekannt; der Soldat passirte vielmehr mit militairischem Gruß. B. schnauzte den Soldaten in seiner gewöhnlichen Weise an. Der Betrunkene wurde frech und gab ihm schließlich eine schallende Ohrfeige.
Das war vor zehn Monaten geschehen. Endlich war das Urtheil gefällt, vom hohen Gerichtshof bestätigt, das Gnadengesuch zurückgewiesen worden. Am nächsten Tage sollte der Mann erschossen werden.
Die Sache war unabänderlich, und bereits saß der Delinquent in seiner hell erleuchteten Armesünder=Zelle im Kreise seiner Kameraden, welche gekommen waren, Abschied von ihm zu nehmen. Seine letzten bescheidenen Wünsche waren befriedigt. Vom Staate werden dazu, ich glaube, zehn Gulden bewilligt. Ein paar Freunde hatten die Erlaubniß erhalten, die letzte Nacht mit ihm zuzubringen. Da fiel ihm ein, den Lieutenant B. bitten zu lassen, er möge ihn doch vor seiner Hinrichtung besuchen; der arme Mensch wollte den Urheber seines Todes um Verzeihung für die Ohrfeige bitten.
B. vermuthete jedoch Unrath und hielt es für klüger, seine Verzeihung zu übersenden, anstatt sie selbst zu bringen. Er verzieh denn auch„von ganzem Herzen", ließ jedoch zugleich sein Ausbleiben entschuldigen, da er„zu sehr angegriffen“ sei.
Der Belgier war als ein Mann gestorben, und sein muthiges Benehmen hatte einen tiefen Eindruck auf die Garnison gemacht. In die Empfindungen, mit welchen die nächste Erecution erwartet wurde, mischte sich ein guter Theil Neugierde, ob der Artillerist eben so gelassen sterben würde.
Sei es nun, daß dem armen Burschen die geringfügige Ursache, um deretwillen er sein Leben lassen mußte, an's Her; ging, oder daß der Gedanke an seine Lieben ihn niederdrückte: seine Kameraden fürchteten für seine Haltung bei der Erecution. Als um 5 Uhr von der Hauptwache das Signal der Reveille durch die Nacht schmetterte und sofort durch die verschiedenen kleinern Wachen aufgenommen wurde, überwältigten ihn seine Empfindungen: er weinte. Jedes neue Sigual bezeichnete eine neue Station in der kurzen Spanne Zeit, während welcher das Leben ihm noch gehörte.
Fünf Minuten nach fünf Uhr. Frühstück. Welch eine kalte Nacht! Eine Tasse heißen Kaffee's würde den von der traurigen Wache erschöpften Körper stärken. Schwere Tritte nahten sich von allen Seiten. Die Essenträger brachten den Gefangenen der verschiedenen Compagnieen Brod und Kaffee, entfernten sich aber sofort eiligen Schrittes, um sich zur Parade zu kleiden.
Auch der Verurtheilte genoß seinen Kaffee; das Brod blieb ihm in der Kehle stecken. Die Glücklichen in den Nebenzellen! Sie hatten heute ihren„guten Tag". Die Ketten wurden gelöst, und statt Wasser und Reis gab es heute warmes Essen!
5¼ Uhr. Morgen=Rapport. Der Capitain der Wache nahm den Bericht der verschiedenen Compagnieen entgegen. Der Verurtheilte hört deutlich im Geiste jede Compagnie aufrufen und die Feldwebel nach einander ihre gewöhnliche trockene Meldung vorbringen:„Alle präsent.“ O! Warum Waren noch Alle da! Wären doch während der Nacht sämmtliche Kameraden weggelaufen! Hätten sich keine Leute zum Schießen gefunden, so wäre die Execution ausgestellt worden. Sein Leben wäre gerettet gewesen! Die Begnadigung würde ihm nicht enthalten worden sein, denn zwei Mal läßt man einen Menschen nicht alle Schrecken der Todesangst ausstehen. Alle präsent! Verloren! Verloren!
5½ Uhr. Corvée. Die zum Reinigen der Casernen Comman= dirten traten an, wurden in Abtheilungen getrennt und gingen in den verschiedenen Quartieren an die Arbeit. Wer doch so glücklich wäre, die sonst so gehaßte Arbeit mitthun zu dürfen!
5¾ Uhr. Antreten! Erst die Infanterie, gleich darauf die Mineurs, die Festungs=Artillerie und zum Schluß der klare, schmetternde Ton der Trompeten der Feldartillerie.
Schon standen in den verschiedenen Casernen der großen Garnison die Truppen unter den Waffen. Alle waren in ParadeUniform mit ihren rothen und gelben Schnüren und Quasten. Die Offiziere schritten die Front ab, ruhig, gleichgültig, wie immer. Und die Soldaten, von denen so mancher an den Abenden der Soldtage mit ihm in fröhlicher Gesellschaft zusammen gesessen und Kameradschaft geschlossen hatte, kannten nur eine einzige Sorge, nämlich die, daß die Säbelkoppel und die Knöpfe blank, Schuhe und Uniform gut gereinigt waren, und die Schultertroddeln auf der richtigen Stelle hingen. Sie dachten nur an ihre Kleidung, die Elenden, während er sterben mußte!
Die Pferde vor den Geschützen stampften ungeduldig auf den Boden. Die herzlosen Bestien konnten nicht ein Mal die Zeit abwarten, wo man ihn erschießen würde! Und um einer Ohrfeige willen!
Da schlug die Uhr auf der Festung langsam sechs. Eine Ewigkeit lag zwischen den einzelnen Schlägen. Und doch, wie schnell, wie grausam schnell verrannen die wenigen Minuten, welche er noch zu leben hatte! Seine Athemzüge waren schon gezählt.
Die Hörner erschallten und die Trompeten schmetterten ihr „Stillgestanden“ hinaus in den kalten Morgen, dessen graues Licht
durch das kleine Fenster eindrang. Der Schein der Dämmerung kämpft in der kleinen Kammer mit dem Petroleumlicht der Lampen, so daß die müden Gesichter des Verurtheilten und seiner Freunde noch um einen Schatten fahler wurden.
Da hörte man in der Ferne ein dumpfes Geräusch, welches zum brausenden Schall anschwoll, als die Truppen durch die schmale Poterne auf die Hauptwache anschritten.
Einige kurze Commandos wurden von einfachen Schwenkungen gefolgt.„Halt... Front... Gewehr ab!" Die Gewehre rasselten und die Kolben dröhnten auf das Pflaster nieder. Das Todesgeleite stand vor der Thüre.
„O Vater! Meine arme Mutter!“ Der aus der geängstigten Seele kommende Schrei war alles, was man von ihm hörte.
Die Freunde standen auf. Sie mußten nun gehen.
„Adieu, Kamerad! Sei stark! Betrage dich als Mann! Ertrage das Unabänderliche mit festem Muth! Es ist bald vorüber!“
Ein warmer Händedruck und sie traten zur Seite, als der Offizier mit einigen Geleitsmannschaften eintrat.
„Sind Sie fertig?“
„Jawohl, Lieutenant!“
„Haben Sie noch etwas zu sagen oder zu bestellen?"
„Nein, Lieutenant.“
„Kommen Sie!"
Als er aus dem Kämmerchen heraustrat, war gerade die Sonne zum Durchbruch gekommen. Der letzte Tag, dessen Licht der Verurtheilte sehen sollte, war angebrochen. Er erhielt seinen Platz hinter den beiden Tambours, deren Trommeln wie bei einem Begräbnisse schwar verhängt waren. Unter dem dumpfen Klang der Trommeln marschirte man ab. Der Weg ging durch eine Poterne in den innern Hof der Festung und zwischen deren Gebäuden der andern Seite durch einen ähnlichen Bogengang wieder hinaus.
Als der Verurtheile die verhängnißvolle Treppe passirte, wo sein Unglück angefangen hatte, ging ein Schütteln durch seine Glieder, und mit einem langen Blick nahm er Abschied von der verlassenen Caserne seiner Compagnie, aus welcher ihm ein Paar zurückgelassene Kameraden, Kranke uno zur Arbeit Commandirte, den letzten Gruß zugewinkt hatten.
Durch eine Poterne kam man an die lange Brücke, welche über das träge, schlammige Wasser des Festungsgrabens führte. Auf einem sich schlängelnden Wege betrat man das von einem Wäldchen bedeckte Glacis der Festung, hinter welchem das Offiziers=Campement der Infanterie sich erstreckte. Kleinere Gruppen von Javanen, meist Bediente aus dem Campement, standen am Wege.„Der wird jetzt todtgeschossen,“ hörte man hier und da eine gleichgültige Stimme aus den Gruppen der Neugierigen ertönen.
Der Verurtheilte marschirte scheinbar theilnahmlos zwischen den Bayonnetten. Sein Schritt war allmälig etwas fester geworden. Dennoch zeugte seine Haltung von der Aufregung der letzten Stunden. Der Weg durch das Offiziers=Campement war bald zurückgelegt. Unterwegs passirte man das Haus, in welchem B. wohnte. Ein langer Blick des Verurtheilten streifte das kleine, niedrige Gebäude.
Am Ende waren einige Hundert Javanen, welche das militairische Schauspiel am frühen Morgen angezogen hatte, auf der Straße zusammengedrängt. Darunter befand sich eine Menge von javanischen Frauenzimmern.
Schon von weitem hatte man die Musik, sowie den Hörnerund Trompetenschall der von allen Seiten anrückenden Truppen gehört. Der Aufmarsch war gerade beendet. Auf dem großentheils mit fußhohem Grase überwachsenen Exercirplatze standen die Truppen in einem großen, an der Rückseite offenen Viereck.
Beim Nahen des Trauerzuges ertönten Commando=Rufe. Die in den Strahlen der Morgensonne blitzenden Reihen der Bayonnette und Säbel standen regungslos, und das Executions=Commando marschirte mühsam durch das nasse Gras in der Mitte des Vierecks nach der offenen Seite dem frisch aufgeworfenen Erd= und Schlammhaufen zu, welcher die Stelle der Execution bezeichnete. Der Boden fing hier schon an, sumpfig zu werden.
In der Nähe dieses Erdhaufens faßte das Commando Posten.
Zuerst erschallten die Hörner der Infanterie; dann folgten die Pioniere, die Festungs=Artillerie und schließlich die Feld=Artillerie.
Der Auditor im schwarzen Frack trat vor, in der Hand das aufgerollte Urtheil.„Im Namen des Königs" begann er die Verlesung. Langsam und feierlich stimmte unter dem Präsentiren der Gewehre die Musik das alte Geusenlied an:„Wilhelmus van Nassouwen, ben ik nit Duitscher bloed.“ Die Trommeln wirbelten und die Hörner schmetterten. Dann wurden die Gewehre wieder geschultert. Mit klarer, harter und eintöniger Stimme folgten die langen phrasen= und schnörkelreichen Auseinandersetzungen, eine letzte Marter für den Angeklagten.
Während der Verlesung des Urtheils richtete sich der irrende Blick des Delinquenten auf seine Umgebung. Hinter den langen blitzenden Reihen der Soldaten und den mit weißen Häusern und niedrigen schuppenartigen Casernen besetzten Alleen erhebt sich, hoch über dem die Festung verhüllenden Gebüsch, in stolzen Linien das Gebirge, an welchem schneeweiße Nebel, durch die ersten Sonnenstrahlen erwärmt, langsam hinaufziehen. Ueber dem Gipfel das weit entfernten großen Vulcans Lawu schwebt in glühender Pracht

Seite 2.
Köliter Loral-Anzeiger Nr. 93 Ronnkag. 4. Mürz 1394.
die dunkelrothe Scheibe der Morgensonne, und der mächtige Kegel des nahen Merbabn zeigt in dunkeler Purpurfarbe seine wilden, tief eingerissenen Schluchten, die mächtigen Wälder und den von der Riesenkraft seiner Ausbrüche zerstörten, zackigen Gipfel. Weiter zur Rechten irrt der Bick über die schwarze steile Riesenpyramide des Telomoyo und die breite, tiefe Kluft von Banju Birn(Blauwasser) mit ihren großen Kaffeewäldern. Ueber den Gipfel des DjambuGebirges führt der Weg nach Kedu, dem Paradiese Java's. Deutlich zeichnet sich die lange, schnurgerade Linie des Weges gegen die dunkeln, von Dörfern besetzten Flanken des Gebirges ab. O, wer dort sein könnte!
Der Auditor bricht ab. Auch diese Formalität ist vorbei. Die Minuten, nein, die Secunden seines Lebens sind gezählt. Ein Wink, und die letzten, wenigen Schritte nach dem nassen Erdhaufen sind gemacht. Er sieht nicht mehr die Abhänge der nur wenige Hunderte von Schritten entfernten Hügel, den gunong(Berg) Kendali Soto, welcher nach dem auf dem Gipfel befindlichen Gebüsch, dessen Umrisse die Gestalt eines ruhenden Löwen zeigen, der Löwenberg genannt wird, und den Vulcan Unarang, welcher mit seinem buschigen Haupt über die niedrigen Berge hinüberschaut. Eine letzte Hoffnung ist in dem Unglücklichen aufgetaucht:(Wenn die Soldaten sich weigern würden, den Henkersdienst zu thun? Doch nein! Er fühlt, wie wahnsinnig seine Hoffnung ist, obwohl er sich wie ein Verzweifelnder daran festklammern will.
Sie sollten sich weigern? O nein! Hieß es doch in den mit Blut geschriebenen Kriegsartikeln, welche alle drei Monate zur Vorlesung kamen: Diejenigen, welche bei einer Execution„Pardon!“ oder„Gnade!“ rufen, sollen mit dem Tode bestraft werden! O nein, sicher würden die Leute schießen, galt es doch andernfalls ihr eigenes Leben! Wohl mochte mancher eine schlaflose Nacht gehabt haben, wohl mochte sich in den Leuten jeder Rest von Gefühl sträuben, doch Jeder wird auf das Commando schießen.
Inzwischen zieht der Verurtheilte mechanisch seine Uniformjacke aus und legt dieselbe, wie zur Inspection gefalten, zu seinen Füßen nieder. Dann setzt er darauf seine roth umränderte ArtilleristenMütze, genau wie der Belgier es vor kurzer Zeit gethan hatte, und auch er abgesprochenermaßen thun sollte. Keine Binde um die Augen! Der Soldat soll dem Tode frei in's Auge sehen.
„Kameraden,“ so begann der Mann mit schwacher Stimme, während schon die geladenen Läufe erhoben wurden.
„Kameraden! Es thut mir leid, ich war betrunken. Ich habe mich schwer vergangen. Möge mein Beispiel euch warnen. Lebt wohl!“
Dann winkte er mit hoch erhobener Rechten den Kameraden seinen Abschied zu. Hatte man ihm doch eingeredet, daß die Bitte um Verzeihung für das zu der furchtbaren Strafe in keinem Verhältniß stehende Vergehen zu einem ehrlichen Soldatentode gehöre.
Zwölf Schüsse! Ohne mit den Knieen zu zucken, steif wie eine niedergeworfene leblose Figur, fiel die lange Gestalt zurück gegen den Erdhaufen. Die weit geöffneten Augen waren starr der Sonne zugewandt, deren wundervollen Glanz sie nicht mehr zu empfinden vermochten.
Ein Arzt trat vor und erklärte nach kurzer Untersuchung:„Er ist todt.“
Die Ohrfeige war gesühnt. Sieben Kugeln hatten das Herz durchbohrt, und der Rest war in die Brust und in die Stirne gedrungen. Kleine, rothe Tupfen bezeichneten die Stellen, wo das tödtende Blei eingedrungen war.
Die Schützen traten zurück und defilirten mit den Uebrigen unter den Klängen der Musik vor der Leiche. Unter dem Marsch der Bataillone und den tief in die feuchte Erde sinkenden Schritten der Pferde war das Terrain zu einer Pfütze geworden, und der aufspritzende Schlamm vermischte sich auf dem weißen Vorhemde mit dem Blut des Getödteten.
Die Truppen kehrten in ihre Quartiere zurück und nur das Leichengeleite blieb auf dem Platze. Der bereitstehende Leichenwagen fuhr vor; der Körper wurde in den Sarg gelegt und es begann die militairische Bestattung„mit allen Ehren".
Zu diesen gehört auch das Schießen mit Platzpatronen auf dem Grabe des Erschossenen. Es ist wie Hohn nach der vorhergehenden Scene.
us Mestdentschland.
§§ Vonn, 27. Febr. Heute Morgen starb in der hiesigen Klinik der bei dem jüngsten hiesigen Eisenbahn=Unglück schwer verletzte Maschinist Baumann aus Köln. Demselben hatte schon früher der rechte Fuß abgenommen werden müssen.
* Trier. 28. Febr. Man schreibt der Frkf. Ztg. von hier: Der
seitherige Director des Stadt=Theaters, Ferdinano Steiule, ist mit seinem Gesuche um fernere Uebertragung der Leitung des Theaters abschlägig beschieden worden. Mitbestimmend für diesen ablehnenden Beschluß dürfte u. a. auch der Umstand sein, daß Steinle entgegen dem Beschluß des Stadtverordneten=Collegiums Sudermanns„Ehre" zur Aufführung brachte. Die Leitung des Stadt=Theaters wurde dem Director Verthold in Essen übertragen.
Bk Koblenz, 21. Febr. In den letztvergangenen Nächten hat eine anscheinend gut orgauisirte Einbrecberbande den Pfarrhäusern unserer Gegend Besuche abgestattet. So viel bis jetzt bekannt geworden, fanden Einbrüche in das Pfarrhaus zu Ehrenbreitstein, Rhense und St. Castor hierselbst statt. Während die Diebe in ersterm Falle während der Arbeit gestört wurden, haben sie in den letztern Fällen nur ganz geringe Geldbeträge erbeutet.
ck Düsseldorf, 27. Febr. Im benachbarten Rath putzte ein Viehwärter seinen Revolver. Dieser muß sich entladen haben, denn man fand den Wärter, als sich ein Brandgeruch im Hause bemerkbar machte, todt und mit brennender Kleidung in seinem Zimmer. Der Verunglückte, ein Holländer, war ein tüchtiger, sparsamer Mensch.
* Crefeld, 20. Febr. Gestern Abend gegen 11 Uhr entstand unter jungen Leuten auf der Hochstraße eine Rauferei. Wie man annimmt. wollte einer der Betheiligten seinen Gegner verfolgen, stieß dabei auf eine Gruppe ruhig des Weges kommender Männer und versetzte einem von diesen, in dem Glauben, seinen Gegner vor sich zu haben, mit einem langen Messer einen Stich in's Auge, worauf er unter dem Ausruf:„Da habe ich mich verthan; das war der Unrechte,“ entfloh. Der Erstochene wurde nach seiner Wohnung gebracht, wo er, laut der Niederrh. Vztg., schon nach einer Stunde verschied. Der Ermordete ist der Sohn einer hiesigen höchst achtbaren Bürgerfamilie, Hr. Hermann
ssel, der seit dem Tode des Vaters Leiter des bekannten, umfangreichen Tuch= und Kleider=Geschäftes an der Hochstraße war. Der muthmaßliche Mörder wurde in Osterfeld in der Person des dreiundzwanzigjährigen Fabrikarbeiters, frühern Seidenwebers
verhaftet und heute früh nach hier gebracht.
24 Crefeld, 27. Febr. Heute Vormittag wurde der hiesige Gasthofbesitzer Pastern. welcher durch einen unglücklichen Zufall zu
Tode gekommen, zur letzten Ruhestätte begleitet. Derselbe war mit einem Freunde in der Gegend bei Issum auf der Entenjagd, als in dem Gestrüpp sein Begleiter strauchelte und zu Boden stürzte, wobei das Gewehr losging und der Schuß Hrn. Pastern in das Bein traf, leider so unglücklich, daß eine ungewöhnlich starke Blutung eintrat. Trotz aller Anstrengung der Aerzte konnte einer Blutvergiftung nicht vorgebeugt werden, in Folge deren einige Tage später der Tod eintrat.
[2.=Gladbach, 28. Febr. In der jüngsten StadtverordnetenSitzung wurde die Einführung einer Gemeinde=Biersteuer vom 1. April d. J. ab mit 19 gegen 10 Stimmen beschlossen und das bezügliche Regulativ durchberathen und angenommen. Von dem in.-Gladbach gebrauten Bier wird ein Zuschlag von 50 Proc.
HEEIIIE..,S###nae nurd non dom eingeführten Bier eine Steuer
gebracht, welche schäftigen wird.
pl Obernausen, 28. Febr. Auf dem hiesigen Bahnhofe stieß gestern die holländische Locomotive eines Schnellzuges auf den Packwagen des Ruhrorter Personenzuges, wodurch nicht unbeträchtlicher Materichh#aben angerichtet wurde. Die Züge nach Holland mußten mit Verspätung abgelassen werden. Das Geleise war drei Stunden gesperrt.
6 Elverfeld, 1. März. Eine recht unappetitliche Geschichte wurde jüngst vor der hiesigen Strafkammer verhandelt. Der Abdecker Otto Petry hatte, entgegen der bestehenden Vorschrift, Fleisch von crepirtem Vieh in ganzen Vierteln an Metzger weitergegeben, sowie auch kleinere Stücke an unbemittelte Leute verkauft. Der HauptbelastungsZeuge Emil Obermeyer, der von 1890 bis 1892 als Knecht bei Perry diente, sagte aus, daß zu seiner Zeit oft Fleisch von Thieren verkauft worden sei, ohne vom Kreisthierarzt untersucht zu sein. Als die Staatsanwaltschaft in die Sache sich einmischte, fand man in dem Keller des
haben, bekunden, daß es ihnen nach dem Genuß desselben übel geworden sei. Eine andere Frau hat bei Petry direct Fleisch gekauft, welches stark nach Carbol roch, also von einem vom Arzte zur Vernichtung bestimmten Thiere herrührte. Die beiden Genannten, Petry und Fix, wurden wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittel=Gesetz zu drei bzw. sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Mehrere andere in diese Anklagesache verwickelte Personen mußten freigesprochen werden.
* Geisenkirchen, 27. Febr. Der Polizei=Sergant Nöcker hatte gestern Abend in Erfahrung gebracht, daß sich in einem Hause an der Victoriastraße ein steckbrieflich verfolgter alter Zuchthäusler aufhielt.
Hr. Nöcker begab sich dorthin; kaum hatte er jedoch die betreffende Wohnung betreten, als mehrere mit sog. Hampelmännern bewaffnete Personen auf ihn eindrangen. Es entspann sich nun ein heftiger Kampf zwischen dem Polizisten und den vier bis fünf Gegnern. Nöcker erhielt außer einigen wuchtigen Hieben mit den Gummischläuchen vier bis fünf Messerstiche in den Kopf. Leider entkam die ganze Bande. Hr. Nöcker ist lebensgefährlich verletzt. Er ist, laut dem Westf. Merk., derselbe Beamte, der vor einiger Zeit durch Zertreten des Zünders einer Dynamit=Bombe, die in dem Kellerfenster des Gerichtes niedergelegt war, die Stadt vor großem Schaden bewahrt hat.
* Hamburg, 27. Febr. Zwei Fabrikgebände des Vereins deutscher Oelsabriken am Ausschläger Elbdeich sind in letzter Nacht durch eine bedeutende Feuersbrunst, die durch eine Explosion verursacht war, gänzlich zerstört worden. Zwei in dem einen der Gebäude befindliche Personen werden vermißt; man vermuthet, daß sie in den Flammen umgekommen sind.
Id Mainz, 28. Febr. Von dem Kriegs=Ministerium in Berlin ist heute Abend die Genehmigung zur Niederlegung des Neuthores hier eingetroffen. Die Niederlegungs=Arbeiten werden nunmehr sofort in Angriff genommen werden. Bezüglich der Niederlegung des übrigen Theiles der südöstlichen Umwallung der Festung steht die Genehmigung des Kriegs=Ministeriums noch aus.
Wochen=Planderei.
Schon seit Jahrzehnten hört man aus verschiedenen europäischen Binnenstädten den Ruf nach Herstellung eines directen Verkehrs mit der See und mit überseeischen Ländern; Berlin ist in dieser Lage, Brüssel ebenfalls. Für Köln ist die Frage schon seit acht Jahren gelöst; denn wir haben seit 1885 Boote, die breitkielig die Fluthen des Rheins aufwerfen und der See zueilen, um, im Salzwasser einige Centimeter gehoben, über die hohen Wellen nach den Küsten Englands, sowie den deutschen Ost= und Nordsee=Küsten zu tanzen. Bei dem directen Verkehr Köln's mit der See schwebte die Lage der Hansestadt Bremen vor, die auch weit in's Land hinein gelegen Seeschiffe an ihren Quais sieht. Wenn auch der See etwas näher als Köln, hat Bremen anderseits nicht den Vortheil eines so breiten, wasserreichen Stromes, wie der Rhein.
Freilich ist es mit dem Rhein eine eigene Sache. Zwar singt Ausonins von ihm, daß er, der majestätische, bis zum Ocean seinen Namen beibehalten könne, im Gegensatz zur lieblichen Mosella, die sich mit ihm vereint und in ihm aufgeht— aber er wußte nicht, was sich noch aus den alten Vatavern entwickeln werde. Es ist gerade, als ob die Holländer dem Rhein seinen Namen mißgönnten; denn sie waren erfinderisch in Bezeichnungen, welche den Strom schon an ihren Grenzen der Vergessenheit überliefern sollten, ja sie haben ihn direct verhöhnt, indem sie, was sein Eigenthum, ureigenstes Eigenthum an Wassercapital ist, einem nur durch Canalisirung schiffbaren Flusse, der Maas, zuwiesen. Darum liegt Rotterdam nicht etwa am Rhein, sondern an der„Maas“.
Und dieser Hohn ging noch weiter. Ein elender Wasserlauf, von dem die Jugend schon lernt, daß er sich bei Leyden in den Dünen verliert, hat die Ehre, den Namen Rhein auch in Holland tragen zu dürsen. Wie dem Rhein seinen Namen, so mißgönnen sie Köln die directe Verbindung durch den Rhein mit der See. Natürlich hört Rotterdam auf, für diejenigen Güter ein Stapelplatz zu sein, die jetzt die breiten, hochragenden Schiffsrümpfe, so ganz verschieden von den bleistiftlangen Güterschraubenbooten, aus der See ohne weitere Umstände bis an's Kölner Ufer bringen. Hier heißt es bei den beschränkten Auslade=Verhältnissen allerdings oft genug, Geduld üben: es geht hier nach dem Grundsatz zu: Wer zuerst in die Mühle kommt, dem wird auch zuerst gemahlen. Das ist eine auf dem Naturrecht beruhende Satzung, aber wenn die Muhle allzu langsam mahlt— dann bleiben schließlich die Kunden aus.
So weit wird es nun wohl nicht kommen dank der Opferwilligkeit der Kölner Rhein=Seeschifffahrts=Unternehmer und nicht zum wenigsten dank der Aussicht auf demnächstige Vollendung unseres in doppeltem Sinne theuern Hafens. Aber es spielt noch etwas anderes mit, eine dirccte Folge jener von den Holländern dem Rhein=Seeverkehr entgegengebrachten Mißgunst. Ihren Rad= und Schraubenbooten sind Waal und Leck tief genug. Wenn ihre Seeschiffe bis Rotterdam und Amsterdam in's Land hinein genügendes Fahrwasser finden, so haben sie darüber hinaus nicht Wunsch noch Bedürfniß
und glauben alich nicht, Wünsch und Bedürfniß oberhalb liegender deutscher Städte zu den ihrigen machen zu müssen. Daher denn die ewigen Klagen über die Unsicherheit des Fahrwassers der RheinArme auf holländischem Gebiet.
Eine Verliefung des preußischen Rheinlaufes ist schon lange geplant, neuerdings kommt zu dieser Forderung der Verbesserung der Verhältnisse unter dem Kiel eine weitere Forderung nach Aenderung der Dinge über ihm. Die Rueinbrücken unterhalb Köln's sollen nämlich so geändert werden, daß die großen Schiffe nicht mehr nöthig haben, Schornsteine und Masten umzulegen, wenn sie unter den Brücken herfahren wollen und daß nicht andere Schiffe
en überhaupt von der Fahrt rheinWäre der Rhein nicht eine so ahrene Verkehrs= und Völker=Straße, wie er es in der That ist, dann hätte man sich von Anfang an bei den Ueberführungen der Eisenbahnen nach niederländischem Muster richten können. Ohne Damm-Anschüttungen werden die Züge an die Cauäle und auf niedrige Brücken geführt, in deren Mitte ein drehbares Stück sich befindet, um die Schiffe durchzulassen. Aber auch bei Hochbrücken finden wir in Holland besondere Tyeile zum Ausschalten für den Fall, daß hochragende Masten und Schlote Durchlaß verlangen. So befindet sich in Rotterdam unmittelbar am Börsen=Bahnhof eine drehbare Hochbrücke, und besonders sind erwähnenswerth die beiden drehbaren Joche der längsten Eisenbrücke des westlichen Europa, derjenigen über das holländische Diep bei Dordrecht. Der untere Rand dieser Brücke liegt beinahe 5 Meter über der Wasserfläche bei höchster Fluth. Wahrscheinlich haben Diejenigen, welche eine Aenderung der Rheinbrücken zu Gunsten der Rhein=Seeschifffahrt verlangen und auch die Kosten schon berechnet haben, die Anbringung solcher Drehjoche im Sinne. Bei schmalen Brücken, wie die Weseler, Duisburger und Düsseldorfer, ließe sich das wohl viel leichter bewerkstelligen, als bei unserer Kölner Doppeldrücke. Soll diese aus dem Spiele bleiben, dann hätten wir unterhalb Köln's noch ein Mal einen Hafen anzulegen.
Für die Verbesserung des Fahrwassers des Rheines werden seit einiger Zeit gerade im Angesicht unserer Stadt, zwischen der alten und der neuen Brücke, Arbeiten eigener Art mit eigenartigen Ergebnissen unternommen. Hier ziehen sich nämlich die Fundament= reste der alten römischen Brücke, welche von der Martius=Insel nach Deutz hinüberführte, guer durch die Fahr=Rinne. In Mainz ist man ähnlichen Resten schon vor Jahren energisch zu Leibe gegangen und hat durch Wasser und Jahrhundert gehärtete Pfahlstämme zu Tage gefördert, die jetzt als echte Möbel im Salon oder im Naturzustande in Museen weitern Jahrhunderten entgegendauern. Auch hier in Köln hat man sich unter vieler Mühe und erst nach Lockerung der Erd=Einfassung durch Dynamit solcher Pfähle bemächtigt. Während in Mainz die als Verkleidung und Schutz der untern Pfahl=Enden dienenden, in eine gemeinsame Spitze auslausenden Eisenbänder, Pfahlschuhe, meist mit den Pfählen zum Vorschein kamen, hat hier das Erdreich nur wenige losgegeben, welche hier wie dort sich stark incrustirt zeigen durch Kieselsteine in Rostfassung.
Die künstlerischen Beziehungen, welche Köln zu den Niederlanden einst gehabt hat, sind zwar weniger hervorragender, dafür auch angenehmerer Art, als die heute unsere Schifffahrt betreffenden. Neulich hat sich die Erinnerung an jene wieder aufgefrischt an einem prächtigen, dem Kölner Museum gewordenen Geschenk. Es ist ein Bild des vlämischen Malerfürsten Rubens mit einem Vorwur aus dem klassischen Mythenkreise: Juno ziert die Federn ihrer Lieblingspfauen mit den Augen des Argus, der heute noch das Symbol des Scharf= und Alles=Sehens“ ist. Das Bild scheint in einer künstlerisch hochbedeutenden zeitlichen Nachbarschaft entstanden zu sein, da Rubens selbst es 1611 erwähnt; damals war gerade die Krenzaufrichtung gemalt und die Kreuzabnahme der Vollendung wenigstens nahe, wenn nicht auch schon vollendet— jene zwei Werke, welche den Ruhm des Künstlers in Nachbildungen heute auch in die ärmste Hütte tragen. Die Stadt Köln, die sich ja
nach neuen Steuern umsehen muß, obwohl ihr die Ueberweisung
der Grund=Steuer winkt, konnte das Gemälde nicht kaufen, und sie gewährte damit einer Reihe hochherziger Bürger die Gelegenheit, sich zu einer achtungswerthen Spendung an das Museum zu vereinigen. Es waren nicht nur jene„obern zehn“ Köln's, die ein nach oben nicht weiter steuerlich begrenztes Einkommen haben, sondern doch noch einige mehr, die hier Local=Patriotismus und Kunstsinn Hand in Hand gehen ließen, Jetzigen und Künftigen zur
Nacheiferung.
Unentwegt in der Stille und in großen Zügen vorbereitet hat die uns Ende August in Köln bevorstehende General=Versammlung der Katholiken Deutschlands den ersten öffentlichen Aufruf und die erste kirchliche Feier veranlaßt. Seit den 36 Jahren, wo die General=Versammlung zum ersten und zum letzten Male hier tagte, hat Köln viele Versammlungen und große gesehen, politische und kirchlich religiöse; wenn der Vater Gürzenich nicht steis alle Theilnehmer in seinen Schooß aufnehmen konnte, so wurde man ihm doch niemals untreu. Die für den Spätsommer erwartete Katholiken=Versammlung wird aber aller Voraussicht nach eine so große werden, daß der Gürzenich von vorn herein nur für zwei Hauptveranstaltungen in Betracht gezogen ist: für die Begrüßungs= und die Schluß=Feier.
Nicht nur die Erfahrungen der andern Städte und der letzten Jahre berechtigen zu jener Annahme. Es gesellt sich zu diesen
der Königin der Rheindie deutsche katholische Vorliebe pilgert, um selbst Zeugniß zu geben und Kraft und Freude des Glaubens zu empfangen. Und warum sollte ihnen nicht gleichzeitig in Gedanken auch des rheinische frohe Herz vorschweben und diese Vorstellung so auf sie einwirken, daß ihr Entschluß, hierher zu kommen, etwas schneller reift, als zur Reise nach einem beliebigen andern Ort. Man kann uns dies als Selbstgefälligkeit verdenken, wenn man— uns nicht wohl will; sonst gönnt man es uns schon. Wo viel erwartet wird, muß auch viel geleistet werden, die Vergangenheit legt der Gegenwart keine kleine Pflicht auf, und das vorbereitende Comité steckt darum tief in der Arbeit. Der Kölner, der schon so manchen Freund in fremder Stadt auf einer dortigen Katholiken=Versammlung gewonnen, der dort so manches Mal reichlich gebotene Gastfreundschaft gern genossen, sagt endlich! Denn endlich kann er ein Mal Vergeltung üben.
Und wie die Deutschen, so haben auch unsere Freunde im Ausland, in England, Holland, Belgien und Frankreich, seit langem dargn

—
gewartet, daß sie mit dem„großen Rath“ des deutschen Katholicismus auch ein Mal in Köln sich vereinigen könnten, wohin der Arm des Verkehrs viel leichter reicht und von wo er sie in kurzer Frist wieder in die Mitte ihres Berufskreises versetzen kann. Sie werden sich darum dies Mal auch in besonders großer Zahl einfinden, um mit uns hinauszuwandern nach dem Amphitheater im Norden, dem Circus, an dem auch der Empfindlichste keinen Anstoß zu nehmen braucht; denn das Eis ist schon in Münster gebrochen worden, wo Windthorst mit im Circus getagt hat.„Auf die Form kommt es nicht an, auf den Inhalt,“ den Gemeinplatz kann man hier anwenden, und wer nach den Versammlungen eiwas Form haben will, der besuche unsern nahe gelegenen Kölner Klystallpalast, die Flora, die schon jetzt für Ohr und Magen ein billigeres und besseres Programm entworfen hat als früher. Doch auch der Süden wird bei jener festlichen Gelegenheit nicht zu kurz kommen; denn wenn immer um die Katholikenversammlungen srohe Genüsse sich rankten, dann wird es daran sicherlich in Köln nicht fehlen, und dabei hat der Volksgarten auch ein Wörtchen mit zu reden.
∆ Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag hat am Donnerstag die allgemeine Debatte über den Handelsvertrag mit Rußland nach viertägigen Verhandlungen beenoigt. Viel Neues ist bei dieser Gelegenheit weder von den Gegnern noch von den Freunden der Vorlage vorgebracht worden; Conservative und Anti=Semiten bekundeten sich als Gegner der Vorlage, unterstützt von einzelnen frei=couservaliven Rednern. Abg. v. Kardorff konnte es nicht über sich gewinnen, die Angelegenheit nicht wieder mit einem Währungsantrag zu verquicken, zog den Antrag aber im letzten Augenblick wohlweislich zurück. Die Conservativen glauben gar nicht ein Mal daran, daß der Handelsvertrag überhaupt Vortheil bringe, und verlangen, daß wir uns gegen Rußland ganz absperren, zumal es durch seine Truppenansammlungen an der Grenze uns Grund zum größten Mißtrauen gebe. Sie glauben auch, daß gerade das östliche Preußen als die festeste Stütze der Monarchie und des Reiches vor allem Berücksichtigung seiner Wünsche verlangen könne. Die übrigen Theile Preußens und des Reiches dünken sich uun freilich darum nicht geringer, und sie wissen auch, daß gerade das östliche Preußen als nicht homogen vom alten deutschen Reich ausgeschlossen war. Somit dürfen die andern auf ihr Deutschthum doch noch ein Bißchen mehr sich einbilden. Als Schutzpatron ihrer ablehnenden Haltung rufen die Conservativen den Fürsten Bismarck an, und doch hat Fürst Bismarck stets gesagt, er werde unentwegt darauf hinarbeiten, daß wir mit Rußland zu einem Vertrag kämen; wenn ihm dies nicht gelinge, werde sein Nachfolger die Aufgabe lösen müssen. Als Nachfolger des Fürsten Bismarck habe er sich diese Lösung angelegen sein lassen, erwiderte Graf Caprivi in seiner Entgegnung auf die conservativen Reden und nahm damit die angeblichen conservativen Helfer für seine Politik in Anspruch. Viel Aufhebens war auch von der angeblichen Uneinigkeit im Schooße der preußischen Regierung anläßlich des Vertrages mit Rußland gemacht worden, besonders schrieb man dem Finanzminister Miquel eine rücksichtslose Fronde zu; der Reichskanzler aber behauptele, die preußische Regierung stehe ganz einig der Frage gegenüber. Während die Agrarier behaupten, durch den Vertrag ruinirt zu werden, will der Reichskanzler nicht zugeben, daß er von der Landwirthschaft überhaupt Opfer fordere; er will nicht zugeben, daß wir uns vor Rußlands Producten schützen könnten, indem wir eine Grenzsperre einrichteten, da Rußland ohne viel Mehrkosten auf Umwegen zu uns gelangen kann. Vor allem betonte der Reichskanzler aber die politische Seite des Vertrages, dessen Abschluß einerseits bekunde, daß Deutschland fest entschlossen sei, auf zehn Jahre Frieden zu halten, während er anderseits Rußland auf den gleichen Zeitraum an den Frieden binde. Auf den Bund der Landwirthe fielen auch einige Hiebe; sein Wirken wurde als gemeinschädlich bezeichnet. Die National=Liberalen sind sich in der Stellungnahme zum Vertrag nicht einig; die Freisinnigen stimmen ihm durchaus zu, wollen aber von der Aufhebung der Staffel=Tarife nichts wissen, was beweist, daß sie dem Bedürfniß des Westens und Südens nicht Rechnung tragen wollen. Für das Centrum, welches in der HandelsvertragsFrage gleichfalls nicht geschlossen ist, nahm Abg. Lieber das Wort, um zu erklären, daß der Virirag einer Commissionsberathung dringend bedürftig sei, während die Freisinnigen von der Commissionsberathung nichts wissen wollten. Bezüglich der Staffel=Tarife glaubte Abg. Lieber sich mit einer entgegenkommenden Zusage der Regierung begnügen zu können, ohne daß es der thatsächlichen vorherigen Abschaffung bedürfe.
Das Preußische Abgeordnetenhaus begann am Donnerstag die Erörterung des Cultus=Etats. Die Abgg. Bachem und Dauzenberg brachten die verschiedenen Beschwerden der Katholiken über Imparität, kirchliche Vermögens=Verwaltung usw. vor. Der Culiusminister behauptete, die Katholiken stellten nicht genügend Personen für die Beamtenstellen; auch lasse sich die Parität mechanisch nicht durchführen. Auf die geforderte Wiederherstellung der katholischen Abtheilung im Culiusministerium will der Minister sich nicht emlassen, da dies zu erneuter confessioneller Zwietracht unter den Ministerialräthen führen würde. Der Minister betheuerte, daß er die katholischen Interessen auf das objectivste wahrnehme. Die conservativen Redner stimmten ganz in den Ton des Ministers ein.
Nun setzt die Regierung Italiens wieder ein Mal alles daran, um endlich ein Finanz=Programm durchzuführen. Nach den bisherigen Aeußerungen aus der Kammer und aus dem Lande sind die Aussichten, es den Leuten annehmbar zu machen, freilich nicht besonders große. Das Deficit, welches man bislang auf 60 Mill. angab, ist thatsächlich, nach dem Eingeständniß Sonnino's fast drei Mal so groß: 177 Millionen! Und das in einem Jahre, mit der Aussicht auf neue, ähnliche Fehlbeiräge in den kommenden Jahren. Africa, Eisenbahn=Bauten und Rüstungen haben Italien so weit gebracht, und an all dem ist Crispi hauptsächlich betheiligt. Laut Sonnino's Reform=Programm sollen am riesigen Militair=Budget ganze zehn Millionen gespart werden, so viel, wie die BudgetCommission des Deutschen Reichstages dieser Tage am MilitairBudget gestrichen hat.
Die Regierung Englands hat der durch die fortgesetzten BombenAttentate in ernsten Nöthen befindlichen französischen Regierung wenigstens einen kleinen Finger gereicht, indem sie auf eine Conserenz englischer und französischer Polizeibeamter in Sachen Verfoigung der auarchistischen Mordgesellen sich einließ. So hoch in England Publicum und Regierung das politische Zufluchtsrecht
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9 e Konntag, 4. März
3.
halten, vom Publicum konnte das bei dem Bourdin'schen Anschlag eine so merkwürdige Zurückhaltung bekundende liberale Cabinet lernen, daß dieses Recht doch seine Grenzen findet. Sehr deutlich war in dieser Hinsicht die Lection am Tage des Begräbnisses des genannten, durch eigene Unvorsichtigkeit um's Leben gekommenenen Anarchisten. Auf dem ganzen Wege, welchen der Wagen mit der Leiche nahm, hörten die den Anarchisten feindlichen Kundgebungen nicht auf, Kundgebungen nicht bloß in Worten, sondern auch in thätlichen Angriffen, deren Folgen für die die Leiche begleitenden Anarchisten ohne das Dazwischentreten der Polizei sehr ernst werden konnten. Um dieselbe Zeit wurde an dem anarchistischen Club Autonomie, welchem Bourdin angehörte, ein gründliches Zerstörungswerk vollbracht, während ein Drohbrief für den Fall eines weitern Spreuganschlags dem Club die Aussicht eröffnete, ebenfalls in die Luft zu fliegen. Einen solchen praktischen Einst hat die Gegenbewegung in Paris noch nicht gezeitigt, obwohl man dort zu noch viel größerer Erregung berechtigt wäre.— Die vor einigen Wochen aufgetauchte Seusationsnachricht— ein couservativer Wunsch schien der Vater des Gedankens zu sein— von dem Rücktritt Gladstone's hatte doch einen ernstern Hintergrund; denn jetzt gibt selbst das — We— daß Gladstone
sein werde.
Parlei=Organ der Liberalen, die Daily News, zu, daß in der nächsten Parlaments=Session nicht mehr Ministers
Mittwoch, 7. März.-—Thomas von Aquino.„„
In St. Andreas: Fest des heiligen Kirchenpatrons Thomas von Aquin mit vollkommenem Ablaß. Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt, Abends 6 Uhr Complet.— In der Kupfergasse: Achter Mittwoch zu Ehren des heiligen Josevn.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Abends 6 Uhr Segens=Andacht.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 8. März. Johannes von Gott. Fest des heiligen Johannes von Gott: 1. in der Alexianerkirche Morgens 9 Uhr Hochamt, 10½ Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 3 Uhr Vesver, 4 Uhr Predigt und 5 Uhr Complet: 2. in der Kavelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße 73) Abends um 5 Uhr sacramentalische Andacht. — In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Versammt lung des christlichen Mütter=Vereins.— Marien Verein.
Freitag, 9. März. Fest der heiligen fünf Wunden unseres Herrn Jesu Christi.— Francisca.
In St. Maria in der Kupfergasse: Sechster Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Manner und Jünglinge.
Samstag, 10. März.
In der Ursulinenkirche: Anfang der neuntägigen Andacht zur Vorbereitung auf das Fest des heiligen Joseph. Morgens 5¾ Uhr heilige Messe zu Ehren des heiligen Joseph. Nachmittags 5½ Uhr St. Josephs=Andacht, heute und am Josephstage mit Predigt.
Sonntag, 11. März. Fünfter Fastensonntag.(Evangelium: Die Juden suchen Jesum zu steinigen.) Beginn der österlichen Zeit, welche bis zun Sonntag nach Christi Himmelfahrt dauert.— Eulogius.
9 D 6
** Ueber die Kochfrau schreibt mit gutem Humor die Nat.=Ztg.: „Seit ich zum ersten Mal eine Kochfrau gesehen habe, bin ich gewöhnt, zu aller ihrer Art mit Ehrfurcht aufzublicken. So manche habe ich kennen gelernt, aber eine schien mit der andern sehr ähnlich zu sein. Ich kenne die Kochfrau als eine Matrone von ungemein gewinnendem Aussehen. Sie lächelt gern, aber ihr Lächeln hat nichts Gezwungenes, wie das der Tänzerin; es ist keine künstlich getriebene Blume, es blüht freiwillig auf wie das Waldveilchen. Ein gutes Herz und ein überan denen wahrnimmt, die mit der Bereitung der Speisen zu thun haben. Der Verkehr mit ihr ist überaus wohlthuend. Er beginnt damit, daß sie beschickt, oder daß brieflich bei ihr angefragt wird, ob sie den Tag, der für die Gesellschaft ausersehen ist, noch frei hat. Stellt sich heraus, daß sie gerade an diesem Tage kommen kann, so hat man das Gefühl, als hätte man das große Loos in der Klassen=Lotterie gewonnen oder eine Auszeichnung von Seiten der Regierung erhalten. Denn sie ist vielbegehrt und häufig vergriffen. Es folgt nun die Vorbesprechung, zu der mitunter, weil die Kochfrau es verlangt, der Hausherr hinzugezogen wird. Während er am Pult bei der Arbeit steht, ergeht die Einladung an ihn, sich zu zeigen und sich über das Vorgericht zu äußern. Eiligst legt er die Feder hin, fährt ein paar Mal mit der Bürste über den Rock, legt die Cigarre in den Aschenbecher, setzt ein heiteres Gesicht auf und erscheint in der guten Stube, wo er die Galtin und die Kochfrau versammelt findet. Die Letztere begrüßt er, drückt ihr die Hand und spricht aus, wie glücklich es ihn mache, sie in seinem bescheidenem Heim zu sehen. Nun soll er ein Vorgericht rorschlagen. Er setzt sich nieder, macht ein nachdenkliches Gesicht und„chläg endlich Haifischflossen in Aspic oder Spick=Aal mit Schlagsahne vor. Darüber muß die Kochfrau herzlich lachen. Nachdem er noch verschiedene thörichte Vorschläge gemacht hat, erklärt er, von vorn herein mit allem einverstanden zu sein, was die Frauen für gut besinden würden, und wären es geschmorte Eulen oder gespickte Fledermänschen, empfiehlt sich der Kochfrau mit verbindlichen Worten und entfernt sich mit dem Gefühl, daß er einen sehr guten Eindruck gemacht habe. Nun nimmt die Sache ihren regelrechten Verlauf. Die Kochfrau besorgt in den Markthallen die Einkäufe für den Tag des Festes und besorgt sie gut. Sie hat nicht Ornithologie studirt, aber in der Geflügelkunde ist sie, was die wichtigste Eigenschaft des Geflügels, die Eßbarkeit, aubetrifft, mindestens so bewandert, wie Naumann und Brehm zusammen. Der stumme Fisch muß ihr Rede stehen, sie sieht dem Wildbraten an, was in ihm vorgeht. Die ganze Welt der Gemüse liegt offen und klar vor ihr da. Was aber beim Einkaufen die Hauptsache ist, sie besitzt Menschenkenntniß. Die Schmeichelreden der Händlerin gleiten von ihr ab, und den listigen Händler durchschaut sie mit dem ersten Blick. Nachdem sie Verschiedenes vor sich her in das Haus geendet hat, erscheint sie selbst, freudig begrüßt. Und nun zeigt sie sich in ihrem ganzen Werth. Mit welcher Umsicht, mit welchem Verständniß ordnet sie alles! Sie stellt die Mägde an ihren Platz, und sie folgen ihr gern. Man merkt es dem Feuer an, daß es ihr mit Vergnügen dient. Dabei verfährt sie mit so viel Ruhe. Die Kochfrau wirkt und schafft geräuschlos wie ein milder Frühlingstag. Und was ist ihr Lohn? Sie entfernt sich endlich mit einem Honorar, wie es einem Dichter für eine weit geringere Arbeit nicht genügen würde, und mit einer Flasche Wein, die sie sich— sie hat es ausdrücklich so gewünscht— aus Neigen zusammengegossen hat. Selten kommt es vor— aber es kommt doch vor, und ich habe es selbst erlebt— daß sie auf Wunsch der Gäste in's Speisezimmer gerufen wird, und daß dann ein wackerer Mann eine kurze Rede hält, die mit den Worten schließt:„Es lebe die Kochfrau!“
** Unerschrockenheit. Africa=Reisender(erzählend):„Es ist noch nicht lange her, da sah ich mich eines Tages, als ich ohne Wassen ausging. plötzlich drei Löwen gegenüber.“ Zuhörer:„Nun und?“ Africa=Reisender:„Ich sah die Bestien scharf an, dann steckte ich die Hände in die Hosentaschen und ging, eine Melodie aus=Traviatae pfeifend, ruhig hinweg.“ Zuhörer:„Und die Löwen haben Sie nicht verfolgt?" Africa=Reisender:„Sie konnten ja nicht. Es war nämlich im Zoologischen Garten!“
** Aufrichtig. Gerichtspräsident:„Zeuge, sind Sie nicht derselbe Meyer, der vor vier Jahren bei dem Banguier Silbermann die 4000 Mark gestohlen hat?“ Zeuge:„Bedauere sehr, nein!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntaa. 4. März. Vierter Fastensonntag.(Evangelium: Jesus speiset mit fünf Broden und zwei Fischen fünftausend Mann. Johannes VI, —15.)— Casimirns.
Kinder=Communion: In St. Gereon(Mädchen), in St. Cunibert, in St. Andreas.
In St. Gereon: Abends 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Frauen=Congregation.— In St. Maria in Lyskirchen: Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse zu Ehren Maria, Helferin der Sünder; Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse: Erneuerungsfe der Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jeiu mit vollkommenem Ablaß.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Titularfest der Bruderichaft Maria vom Frieden mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach Complet mit feierlichem Umgang.— In der Minornenkirche: Morgens 7 Uhr Herz Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute. — In der Ursulinenkirche: Nachm. 3 Uhr Congregations=Versammlung.
Montag, 5. März. Friedrich, Abt.
Diustag, 6. März. Fridolin, Abt.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 6 Uhr Vortrag für kat#olische Lehrerinnen.— In der Minoritenkirche: Neunter und letzter Antonius=Dinstag.
Allerlei.
60 Pfarrer Msar. Kneipp, der bereits vergangenen Sonntag wieder abreisen wollte, wird, so schreibt man der Köln. Volksztg. aus Rom, 20. Febr., auf besondern Wunsch des h. Vaters noch bis zum 3. März dort bleiben, um den anläßlich des Jahrgedächtnisses der Krönung Leo's XIII. im Vatican stattfindenden Feierlichkeiten beizuwohnen. Unterdessen ist der Vater der Wasser-Cur hier nicht müßig. An erster Stelle wurde ihm nach eigener Aussage die Ehre zu Theil, den h. Vater selbst mit kaltem Wasser behandeln zu dürfen.[Man hat sich diesen Vorgang, von dem schon liberale Blätter zu melden wußten, natürlich als sehr gemäßigt vorzustellen.] Ferner eilen tagtäglich Viele zur Zeit seiner Sprechstunde zu ihm, um sich von ihm Rath zu holen. Auch hat er schon in verschiedenen Collegien in seiner originellen Art Vorträge über seine Kaltwasser=Cur gehalten. 5
** An der Erbauung eines Bismarck Thurmes in Göttingen auf dem Heimberge hat der Kaiser seine Betheiligung zugesagt durch Stiftung eines sogenannten Ringes.
** Leichtsinniges Umgehen mit einem Revolver hat in Metz am Samstag ein bedauerliches Unglück herbeigeführt. Der Bursche eines Offiziers war mit dem Reinigen des Zimmers beschäftigt, als das etwa zehnjährige Töchterchen des Offiziers eintrat. Der Bursche nahm zum Scherz den Revolver vom Tische. In dem Glauben, daß er nicht geladen sei, legte er den Revolver auf das Kind an. Ein Kuall und das Kind sank, in den Kopf getroffen, todt zu Boden. Der Bursche wurde verhaftet.
** Zur Rückzahlung einer erhobenen Steuer sieht sich jetzt
der Stadtrath von Mailand gezwungen. Als letztes Jahr, so berichtet man der N. Zür. Ztg., den Radfahrern, die sich vorher nur in den äußersten Quartieren auf ihren Vehikeln zeigen durften, in allen Straßen der Stadt zu fahren erlaubt wurde, belegte der Stadtrath sie mit einer jährlichen Abgabe von 12 Lire. Die Regierung hat aber diese Steuer bzw. die Interpretation des bestehenden Gemeindegesetzes über die Besteuerung der„vetture“(Luxuswagen) nicht gutgeheißen, und der Recurs des Mailänder Stadtraths bei der obern Behörde ist abgewiesen worden. So werden also die etwa 2000 eingeschriebenen Radfahrer die für 1893 bezahlte Abgabe wieder zurück erhalten. Auch der Stadtrath von Brescia befindet sich in derselben Lage. Wie verlautet, geht die Regierung mit dem Gedanken um, selbst die Velocipedisten mit einer Abgabe zu beglücken.
(0 22 Jahre in einem Keller eingeschlossen. Aus Lissabon,
22. Febr., schreibt man uns:„Vor 22 Jahren verschwand in Villa Selha do Rodao ein zwölfjähriger Knabe, welcher trotz des eifrigsten Nachsuchens verschollen blieb. Die Eltern schienen in heller Verzweiflung und versprachen große Summen dem, der ihr Kind ausfindig machen könnte. Hier muß bemerkt werden, daß dieser Knabe ein Kind aus der ersten Ehe seines Vaters war, und daß Letzterer, der schon einige Jahre verwittwet gewesen, zum zweiten Male geheirathet und aus letzterer Ehe ebenfalls einen Sohn hatte. Das große Vermögen gehörte der ersten Frau und somit dem ältesten Sohne bei seiner Großjährigkeit. Dieses war nun der zweiten Frau ein Dorn im Auge, und sie brachte ihren Mann so weit, daß er seinen Sohn einsperrte und für verschollen ausgab. So blieb nun der arme Mensch 22 Jahre lang in einem kellerartigen Raume, und man reichte ihm sein Essen durch eine Höhlung, die sich an der Decke befand. Vor einigen Tagen nun, als diese Megäre sich dem Tode nahe befand, beichtete sie ihr Verbrechen, und so wurde der jetzt vierunddreißigjährige Mann befreit. Dieser befand sich natürlich in dem traurigsten Zustande. Zum Erstannen ist der Umstand, daß er noch lesen und schreiben kann und überhaupt noch bei klarem Verstande ist. Die menschliche Gerechtigkeit hat die Mutter nicht mehr erreichen können; selbige starb vor einigen Tagen. Der Vater war schon vor Jahren durch einen Sturz vom Pferde getödtet worden.“
** Die Columbischen Postmarken, welche zur Zeit der Chicagoer Welt=Ausstellung ein begehrter Artikel für alle enropäischen Briefmarkensammler waren, haben kein glänzendes Ende genommen. 1892 schloß General=Postmeister Wanamaker mit der American Bank Note Company einen Vertrag ab, wonach diese die Herstellung von Postmarken übernahm, die an die Entdeckung America's erinnern und nur im Jahre 1893 gebraucht werden sollten. Es war die Anfertigung von nicht weniger als 3000 Millionen Postmarken zum Preise von 17 Cents für das Tausend ausgemacht. Man nahm an, daß sich die Markensammler der Welt um diese Marken reißen würden und daß deren Absatz der Postkasse eine Mehr=Einnahme von 2½ Millionen Dollars zuführen würde, wie er auch thatsächlich in dem Voranschlag für 1892/93 eingestellt wurde. Im Juni 1893 war man sich schon klar darüber, daß die Speculation mit dem Gewinn aus den Columbischen Marken irrig gewesen war, ja, es wurde sogar zweifelhaft, ob der Erlös aus dem Verkauf der Columbian Stamps die Herstellungskosten decken würde. Nach mehrfachen Verhandlungen mit der American Bank Note Company erklärte sich diese bereit, auf die Lieferung von 1000 Millionen zu verzichten, und es darf wohl ohne Widerspruch angenommen werden, daß mit den übrigen 2000 lionen Columbusmarken das Sehnen aller Markensammler der Welt gestillt wird.
(0) Kleine Mittheilungen aus Stauien. In Begleitung des Erzherzogs Salvator und anderer Personen ihres Gefolges hat vor einigen
Lösung 40:
#

Seite 4
Local-Anzeiger Nr. 9= Sonntag, 4. März 1894.
Tagen die Kaiserin von Oesterreich, welche zur Zeit auf ihrer Dacht Greif die spanischen Küsten umschifft, der Stadt Alicante und der benachbarten Ortschaft Elche einen Besuch abgestattet. Elche ist berühmt durch seine prachtvollen Palmenhaine, aus denen fast alle Zweige Kammen, welche am Palm=Sonntag auf der ganzen Halbinsel von der Kirche eingesegner werden und dann am Balcone einer jeden spanischen Wohnung das ganze Jahr durch zu sehen sind.— Großes Aufsehen erregt in Spanien die am 16. d. in Segovia erfolgte feierliche Abschwörung des Erzpriesters Gomez de Somorrostro, der, nachdem er lange Jahre den freimaurerischen Anschauungen gehuldigt, nunmehr wieder in den Schooß der Kirche zurückgekehrt ist. Gomez de Somorrostro ist eine bedeutende Persönlichkeit; er war Beichtvater der Königin Isabella II. und ist der Verfasser vieler theologischer Schriften. Hier in Madrid hat er vor Jahren durch seine merkwürdige Rednergabe auf der Kanzel die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich gelenkt. Dieser talentvolle Mann ließ sich jedoch von den Freimaurern umstricken und trat in diese kirchenfeindliche Gesellschaft ein, wofür er im Jahre 1892 von dem damaligen Bischof von Segovia seiner Würden entsetzt und nach dem Dorfe Tuellar verbannt wurde. Der jetzige Bischof berief ihn zu sich und redete ihm mit Erfolg in's Gewissen.
** Aue Hammerfest, 26. Febr., wird gemeldet: In letzter Woche wütheten hier orcauartige Stürme, wobei mehrere Menschenleben verloren gingen und großer Schaden angerichtet wurde. Die Walfischfäuger=Station bei Troldsjord wurde ganz vom Sturme weggefegt.
** Gestrandeter Passagierdampfer. Einer Lloyd=Depesche aus Saigon zufolge ist der Messagerie=Dampfer Saigon bei Pulogambir gescheitert. Der Dampfer ist wahrscheinlich gänzlich verlassen. Passagiere und Mannschaft sind gelaudet. Es sind Dampfer zur Hülfeleistung abgegangen.
** Der Wirbelsturm von Port Louis. Die Insel Mauritius int dieser Tage von einem starken Sturm heimgesucht wordrn. Am verheerendsten hat der Sturm an der Eisenbahn zwischen Port Louis und Mahébourg gewüthet. Ein ganzer Eisenbahnzug wurde in den Coromandel=Fluß geweht. Fünfzig Fahrgäste wurden getödtet und viele andere verwundet. Vom Innern der Insel sind noch keine Berichte angelangt. Die Verheerung ist jedoch ohne Zweifel groß.
Vermischtes.
** Das Ungläck auf dem Panzer Brandenburg. Einer oon den wenigen Ueberlebenden vom Maschinenpersonal, der Sohn des oldenburgischen Landtags=Abgeordneten und Gemeinde=Vorstehers Feldhus aus Zwischenahn, hat an seinen Vater einen Brief mit der Beschreibung der Katastrophe gesandt. Der erst 19 Jahre alte Feldhus, der als einjährig=freiwilliger Maschinistenmaat dient, schreibt, wie wir dem Oldenb. Gen.=Anz. entnehmen, u. a. Folgendes. Am 16. Februar 10.20 Vm. stand ich, da ich Wache hatte, mit Ober=Maschinistenmaat Banck, Maschinistenmaat Meyer, Hrn. Ingenieur Möhmking und Hrn. Maschinisten Stephany unten in der Backbord=Maschine. Plötzlich hörten wir einen ganz dumpfen Knall, und im selben Augenblick war unsere Maschine voll Dampf. Ingenieur Möhmking und Maschinist Stephany springen zum Ventil und Ober=Maschinistenmaat Banck stellt den Telegraphen auf„Halt". Ich gehe nach vorn, um die Luke nach der elektrischen Maschine zu öffnen. Kaum war ich damit fertig und schickte mich an, hindurch zu kriechen, so bekam ich von dem Werkmeister K. einen Stoß, daß ich eine Etage tiefer falle. Der Werkmeister kletterte in die elektrische Maschine, wo er nachher todt aufgefunden wurde. Der Fall war mein Glück. Ich ging bis zur nächsten Schottwand voraus und sah, daß der Backbord=Storeraum auf war, wo ein Heizer drin saß, der noch von nichts wußte. Ich versuchte dann den Niedergang in Schott 31 dicht zu machen, traf dabei noch zwei Werftarbeiter, die ich in den Storeraum schickte. Wie ich bei der Schottthüre bin, kommt noch Ingenieur Möhmking an; derselbe rief, daß er nicht in die elektrischen Maschinen kommen könne. Erst auf meinen Ruf ließ er sich die Treppe herunterfallen, und ich zog ihn dann halbwegs hin nach Schott 37, wo der Eingang zum S oreraum(Maschinen=Vorrathsraum) war. Noch ein Mal ging ich dann nach Schott 31 zurück, aber umsonst; die Thüre ließ sich nicht schließen, weil ich wegen der Hitze es oben nicht aushakten konnte. In diesem Augenblick fiel gerade ein Werftarbeiter mit den Armen und dem Kopf durch die Thüre und schrie ganz kläglich um Rettung; ich erfaßte den Mann, um ihn herunterzuziehen, erreichte jedoch nur, daß ich ihm die ganze Haut vom Ellbogen an abstreifte; auf ein erneutes Zufassen gelang es mir endlich, den Halbverbrannten herunterzureißen und ebenfalls nach dem Storeraum zu schleppen. Unterwegs rief ich noch nach Banck, Meyec und Petri, erhielt aber keine Antwort mehr. Das alles war das Werk weniger Secunden, die Opfer müssen eines sehr raschen Todes gestorben sein; denn die meisten lagen, wo sie gestanden hatten. Wie wir eine Zeit lang im Storeraum saßen, fing ich an, mit einem Hammer gegen die heißen Schottwände zu klopfen. Kurze Zeit darauf erhielten wir vom Steuerbord=Storeraum die Antwort, daß wir aufmachen sollten, weil der ganze Raum voll Dampf wäre; er selber, Oberfeuermeisters=Maat Herre und Oberheizer Völsch wären halb verbrannt, und über ihnen lägen schon drei Todte. Von Herre wurden wir auch gewahr, daß in der Steuerbordmaschine das Rohr geplatzt war, und nicht, wie wir glaubten, in der Backbordmaschine. Der Dampf füllte auch unsern Raum, und zwar durch den Ventilationsschacht; rasch zogen wir uns Blouse und Hemd aus und hinein in den Schacht, damit wir nicht verbrannten. 1¾—2 Stunden haben wir mit sechs Mann in diesem Loch gesessen, nicht größer, als daß ein Bett darin stehen konnte. Die Luft war zuletzt aber dermaßen schlecht, daß die Stearinlichte uns beinahe verlöschten. Den Kopf kühlten wir uns beständig mit etwas Salzwasser, das noch im Eimer stand. Gegen 12 Uhr kamen wir heraus; aber schrecklich war alles anzusehen. Trotzdem ich über Leichen in der elektrischen Maschine weggekrochen war, habe ich doch keine gesehen. Erst auf dem Panzerdeck sah ich, daß schon eine ganze Anzahl Todter beisammen war, und zwar waren es diejenigen, welche im Panzerdeck, also über der Maschine, verörannt waren. Die Leichen sahen ganz entsetzlich aus.
** Einen hartnäckigen Kampf um seine Freisprechung führte der Fuhrherr Ernst Matschke, der am 25. Februar zum vierten Male in einer und derselben Strafsache vor der Strafkammer in Berlin stand Er sollte sich 5000 M. angeeignet haben, die ein Fahrgast, ein Reichstags=Abgeoroneter, in einer Mainacht v. J. in der Droschke des Angeklaalen oder beim Aussteigen verloren haben mußte. Matschke wurde in Haft genommen, da er sich durch große Geld=Ausgaben verdächtig gemacht hatte. Im October v. J. fand die Hauptverhandlung statt. Matschke betheuerte seine Unschuld und ließ durch seinen Vertheidiger emnen umfangreichen Entlastungsbeweis antreten. Er behauptete, daß er seit einer langen Reihe von Jahren heimlich gespart habe. Selbst seine Frau habe nicht gewußt, daß er seine Ersparnisse in einem Guttapercha=Umschlag auf der Brust getragen habe. Als er 3600 M. beizammen hatte, habe er gedacht:„Nun ist's genug“. Er habe dann angefangen, sich ein größeres Geschäft einzurichten. Der Gerichtshof
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
verurtheilte den Angeklagten zu einem Jahr Gefängniß. Die Revision hatte Erfolg; die Sache wurde zur nochmaligen Verhandlung in die Vorinstanz zurückgewiesen. Der Entlastungsbeweis wurde in noch umfangreicherer Weise angetreten. Zwei Mal mußten die Termine vertagt werden. In der letzten Verhandlung war ein Berief beim Gericht eingegangen, worin ein Mann, Namens Kuhnert, erklärt, daß er das Geld an der Stelle gefunden habe, wo kurz zuvor der Verlierer ausgestiegen; er wolle nicht, daß ein Unschuldiger dafür büßen solle. Der Schreibsachverständige, Gerichtssecretair Altrichter, begutachtete, daß der Brief von zwei Perionen geschrieben sei, welche sich bemüht hätten, ihre Handschrift möglichst zu verstellen. Der Angeklagte erklärte, von dem Briefe nichts zu wissen.„Ich bin unschuldig, und wenn ich zehn Jahre in Untersuchung bleiben soll.“ Nach kurzer Berathung fällte der Gerichtshof ein freisprechendes Urtheil mit der Begründung, daß zwar ein schwerer Verdacht gegen den Angeklagten vorliege, in einzelnen Punkten aber eine völlige Aufklärung nicht zu erzielen sei.
** Bei der Staatsschuldenkasse in Wien ist am Samstag„ eine Defraudation in Höhe von 102,000 Gulden entdeckt worden. Die Entdeckung wurde gelegentlich einer Kassen=Revision gemacht und der Defraudant ist der fünfzigjährige Hauptcassirer Adolph Ferles. Er hatte für jene Staatspapiere, deren Werth in Gold zu bezahlen war, den Betrag in Gold zu führen und außerdem eine größere Handkasse. Das Gold verwahrte er in seinem Geldschrank in 30 Centimeter hohen Säcken, in welchen Rollen zu 2 oder 3000 Gulden in Zwanzigkronenstücken lagen. Jedes Säckchen trägt eine Nummer und die Angabe des Werthes. Bei der Kassen=Revision am Samstag waren acht solcher Geldsäcke bereits geprüft und richtig befunden worden. Da äußerte Ferles im Biedermannstone:„Das Andere ist auch alles in Ordnung," worauf der Leiter der Revision bemerkte:„Das werden wir schon sehen." Als dann ein neuer Geldsack zur Prüfung des Inhaltes vorgenommen wurde, schützte Ferles plötzlich Unwohlsein vor und ersuchte, auf einige Augenblicke sich entfernen zu dürfen. Das wurde ihm gestattet und die Revision indessen ausgesetzt. Die Herren Revisoren mußten aber lange warten; denn Ferles kehrte nicht wieder und war überhaupt aus dem Dienstgebäude verschwunden. Als man zur Fortsetzung der Kassenprüfung schritt, entdeckte man, daß der nächste Geldsack anstatt mit goldenen Zwanzigkronen nur mit kupfernen Zweihellerstücken gefüllt war. Ebenso waren in den folgenden Gelosäcken die Goldrollen entweder ganz oder theilweise durch Zweihellerstücke ersetzt und entsprachen nicht der Inhaltsangabe. Es wurde bei den Goldrollen ein Manco von 65,000 Gulden festgestellt und bei der Handkasse ein solches von 37.000 Gulden, so daß die gesammte unterschlagene Summe auf 102.000 Gulden sich beläuft. Ferles ist verschwunden und ein Steckbrief hinter ihm erlassen; man vermuthet, daß er sich das Leben genommen hat. Ferles lebte in ziemlich guten Verhältnissen; sein Gehalt betrug 220 Gulden monatlich, außerdem unterhielt er auf den Namen seiner Frau ein gut gehendes Café am Kolowrat=Ring. Als gewesener Offizier widmete er sich viele Jahre mit Eifer dem Veteranenwesen und war Commandant des Vereinigten Wiener Veteranen=Corps. Seit einigen Jahren hatte er sich aber auf die leichte Seite gelegt und mit Künstlerinnen und Chansonetten viel Geld vergendet. Namentlich soll er der Circus=Direc= trice Frl. Angeli bei der Einrichtung ihres Circus bedeutende Geldsummen vorgestreckt haben. Die Directrice ist verkracht und seit einigen Wochen aus Wien verschwunden, und nun hat auch ihn das Schicksal ereilt.
** Auf dem Eise wurden, wie bekannt, am 12. und 13. Februar an der finnischen Küste zahlreiche Fischer vom Sturm erfaßt und auf großen, vom Sturm losgerissenen Eisschollen in das offene Meer getrieben. Eine große Scholle mit etwa 200 Fischern theilte sich in zwei Theile, es gelang aber. Alle zu retten. Aehnliche Unglücksfälle haben sich in jenen Tagen noch mehrere ereignet. Die von Kronstadt aus entsandten Rettungsboote stießen inmitten des Kronstädter Busens auf Schollen mit einer Anzahl Fischer aus Krasnoje Gorka, die bereits vier Tage auf dem Meere umhergetrieben waren. Ihre Vorräthe waren längst zu Ende, die Unglücklichen halb erfroren und dem Tode nahe. Eine mächtige Eisscholle mit 20 Fischern wurde von der finnischen Küste bei Inoniemi losgerissen, aber erst viel später merkten die Fischer, daß sie im offenen Meere trieben. Einer derselben erzählt jetzt Folgendes:„In der Frühe des 17. Februar wollten wir von neuem mit dem Fischen beginnen, doch war der Sturm so stark, daß wir unser Vorhaben aufgeben mußten. Auf dem Eise hatten wir eine Hütte zum Uebernachten und in ihr kamen wir Alle wieder zusammen, um den Sturm vorübergehen zu lassen und einen Imbiß zu nehmen. Die Hütte bot nur weuig Raum und war gedrängt voll. Plötzlich hörten wir einen Krach, zugleich gerieth die Hütte in's Schwanken, und der in ihrer Mitte auf dem blanken Eise stehende Ofen begann langsam zu sinken. Wir stürzten in's Freie. Im Eise zeigte sich ein tiefer Riß, die Hütte brach gleich darauf zusammen und der Ofen versank in's Meer. Mit knapper Noth gelang es noch, unsere dicht bei der Hütte stehenden Pferdegespanne zurückzuschaffen, da sahen wir schon einen schnell sich verbreiternden Wasserarm. Es dauerte langte, ehe wir daraus klug wurden, ob unsere oder die andere Eisscholle trieb; erst als unsere Scholle durch den Zusammenstoß mit einer andern heftig erschüttert wurde, wußten wir, woran wir waren. Wir trieben auf einer so mächtigen Scholle, daß wir die Ränder derselben nicht übersehen konnten. In weiter Entfernung bemerkten wir noch eine andere Gruppe Fischer auf unserer schwimmenden Riesenscholle und vereinigten uns schließlich mit ihnen.“ Auch diese Leute wurden sämmtlich gerettet.
(0 Ueber die Strandung des Dampfers Adolph Wörmann gehen der Köln. Volksztg. folgende Einzelheiten zu. Am 2. Februar, Nachmittags gegen 5 Uhr, als der Dampfer bei langsamer Fahrt seinen Ankerplatz bei Nifoo(Liberia) fast erreicht hatte, stieß derselbe plötzlich auf einen bisher unbekannten Felsen und blieb trotz aller angestellten Maschinenmanöver festsitzen. Die Strandungsstelle ist bisher von den Wörmann=Dampfern auf jeder Reise stets ohne Unfall passirt worden. Durch Lothung wurde festgestellt, daß sich hinter und vor dem Schiff tiefes Wasser befand, so daß der Capitain es für gefährlich erachtete, länger auf dem Schiffe zu bleiben, da dasselbe seiner Lage nach unbedingt durchbrechen mußte. Es wurden daher die Boote klar gemacht und mittels derselben die Passagiere und Mannschaften in Fishtowu=Nifoo gelandet und von den Eingeborenen freundlich aufgenommen. Die Landung vollzog sich bei ruhigem, schönen Wetter ohne Unfall. Als indessen am folgenden Tage Zwistigkeiten unter den Eingeborenen ausbrachen, siedelten die Schiffbrüchigen nach dei etwa eine Stunde entfernten Great Nifoo über— die Herren auf dem Landwege, die Damen in den Booten— und fanden dort Unterkunft theils bei den americanischen Missionaren, theils in einer ehemaligen Wörmann'schen Faciorei, wo sie, den Umständen nach, verhältnißmäßig gut aufgehoben waren. Proviant für längere Zeit war glücklicherweise geborgen worden, ebenso ein größerer Theil der Passagier=Effecten. Am 6. Februar kam der nach Hamburg bestimmte Dampfer Aline Wörmann, Capitain Jarck, vor Great Nifoo an; derselbe übernahm die schiffbrüchige Mannschaft mit Ausnahme des Capitains, Schiffarztes, Koches und Oberstewards, welch' Letztere bei den Passagieren zu deren Bedienung zurückblieben. Die Passagiere wurden am folgenden Tage von dem ausgehenden Dampfer Karl Wörmann, Capt. Fauert, abgeholt und sind, wie bereits gemeldet, inzwischen an ihren Bestimmungsorten gelandet. Die Mannschaften sind mit dem Dampfer Aline Wörmann am Dinstag=Morgen hier eingetroffen und im Seemannshause untergebracht worden, während der Capitain nebst Arzt, Koch und Steward sich an Bord des Dampfers Hedwig Wörmann, Capt. Schilling, befinden, welcher am Donnerstag hier erwartet wird.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Verdienst setzt alle Mal Wirksamkeit voraus; mit bloßem Speculiren erwirbt man's eben so wenig, als einer reich wird, der sich auf einen Ber# setzt, in dessen Gruben Goldadern sind.
37. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D EF G H
39. Telegraphen=Räthsel.
(Die Striche sind durch Vocale, die Punkte durch Consonanten zu ersetzen.
BCD E F G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt. 38. Buchstaben=Rebus.
(—
40. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 25 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Schlichte Größe. Novelle von E. Rudorff. Das Geheimniß von Kings Norton. Novelle von Cuno Bach) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
41. Kreuz=Räthsel.
In die Felder nebenstehen den Kreuzes sind die Buch staben a aaabbect dddeeehhhii i 1Innnnoorr s s st tuuuuuwy derart einzutragen, daß di wagerechten und senkrech ten Reihen gleichlauten bedeuten: 1. eine Leitung 2. ein hauswirthschaftliche Raum, 3. blutgierigeThiere
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
33. Homonym. Orden.
34. Rösselsprung.
Frühlingsstürme.
Es kündet uns der Stürme Jagen,
Ein Zweikampf bebt durch die Natur.
Prinz Lenz will wagen König Winter zu schlagen,
Wild geht es her;— doch wartet nur!
Prinz Lenz gewinnt, in wenig Tagen Grüßt ihn als Sieger Hain und Flur.
35. Arithmogriph.
Romeo, Odeur, Saum, Amor, Mund, Usedom, Nonne, Dorn, Emma.
Rosamunde.
36. Preis=Bilder=Räthsel.
Frauen kann man überreden, nie überzeuger.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Bln