haft,
orstand.
mann,
0.
ten,
Samos 3
inden.
Ueverzieher,
iswerth abzug. e 35, 3. Et.
Levi“
Preis 30 J.
genner“
Preis 50 h.
tra Sew“.
Buchhandlung mödienstr. 51,
ucht
brauche man nale Eisenngkeit, nd M..20 n erhältlich. hältnisse der wirksamen denjenigen s angepasst, lend schnelle
0,22% Eisentt in spirituös 0,1% Bluteim Einkauf ricanten
in Bremen.
-Apotheke, irkt 18.
penhühner, Hamburger ige Hahnen, icke Tauben,
de von Aerzten fohlen.
eubach,
Telephon 876.
theker Petzold's
zchen“,
dieses Uebels leistet, indem nen, den Ausändig verhütet,
II Iindert u. abche Nebenwiren m. 27 St.— sotheken.
5 Gr. citronen0,03 Gr. salzeder Pastille.
J. O. Bachem. en allgemeinen 1, für den Ann. Alle in Köln.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Röln und vore e 12½ Pfg.
Setgtigen Prrt=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 54
Köln, Dinstag, 27. Februar 1894.
Achter Jahrgang.
Eine traurige Katastrophe hat viele deutsche Familien in Noth und Unglück gebracht. Blühende Menschenleben gingen in Ausübung ihres Berufes zu Grunde im Augenblick als es galt, der Wehrkraft des Deutschen Reiches
Räumungshalber
wird das
größte Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten, mit gutem Polster und Bezügen,
Causensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen,
für
Salon,
Wohn= und Eßzimmer,
60
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticows,
Buffets
in hervorragenden schönen Facons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilettespiegel und Leuchter,
Einrichtungen
in allen Preislagen unter Garantie strengster Reellität z
ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen
schnellmöglichst verkauft.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
WohnungsEinrichtungen
Eintrachtstraße 64,
Frühjahrs= und Sommer=Neuheiten in reichhaltiger Auswahl zu mäßigen Preisen.
gegenüber der Ursulagartenstraße,
empfiehlt die
reinwollener Damenkleiderstoffe — Zuverlässige Qualitäten.
Noth und Sorge nach Kräften zu bewahren!...
Scatspieler! laßet uns daher für einen Abend die„vier Buben“ in den Dienst der Wohlthätigkeit stellen und am
Mittwoch den 28. Februar.,
Abends 3½ Uhr,
gemeinsam im
großen Saale der Lese=Gesellschaft
inen solennen Scat drehen, dessen gesammter Ertrag dem Hülfs=Comité in Kiel zugesandt werden soll.
Unus pro multis!
Für die h. Fastenzeit.
Das Krenz Christi und die Arbeit des Christen.
Eine dreifache Reihenfolge von Predigten.
Von
Heinr. Metzmacher, Pfarrer in Aachen.
208 Seiten 80. In Halbleinwand gebunden R. 2,50.
„Was die Predigten auf den ersten Blick in ein vortheilhaftes Licht stellt, ist— wir möchten sagen— der lebhafte, kräftige Pulsschlag, der das Ganze durchdringt. Dies zeigt sich äußerlich auch schon durch die wohlthuende Kürze der Sätze, welche die Auffassung erleichtert. Jede Reihenfolge enthält sieben Predigten, so daß dieselben als Fastenpredigten berechnet sind, für welche wir sie mit Rücksicht auf den bezugreichen Inhalt, die fortlaufende Verwerthung der h. Schrift, die praktischen Eingriffe in das Leben der Sünde und die lebendige Darstellung an dieser Stelle empfehlen können.“(Pastoralblatt für die Erzdiöcese Köln.)
P. Monsabré.
bietet
Emil Philippi
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt Theater.
Gegr. 1872. Eigene Werkstellen.
Dr. med. A. Lehrich
Special-Arzt.
Institut zur Behandlung von Lupus, sogenannte Fressende Flechte(einzig bewährte Methose),
beginnenden Krebsleiden, veralteten Geschwüren, Beinschäden und sonstigen
Hautkrankheiten. Köln a. Rh.,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Ecke Christophstraße.
Sprechstunden täglich, außer Frei tags, von 10—4 Uhr.
von
Conferenz=Reden, gehalten in der Notre=Dame=Kirche zu Paris.
Genehmigte Uebersetzung
Dr. Jos. Drammer.
Das künftige Leben.
224 Seiten 80. Geheftet K. 2,25.
Gebunden in Halbfranzband mit Rothschnitt K. 3,25.
Die andere Welt.
272 Seiten 80. Geheftet N 2,80.
Gebunden in Halbfranzband mit Rothschnitt N. 3,80.
„Tüchtige Erndition nicht allein in der Theologie, gründliche Beweisführung, tiefer Gedankenreichthum und nicht bloßer französischer Esprit, Glaubenswärme und edele Begeisterung sind die Vorzüge dieser Conferenz=Reden, welche gebildeten Laien eine sehr nützliche Lectüre, dei Prediger eine reiche Fundgrube bieten. Dem geschickten Uebersetzer gebührt darum unser Dank und Lob.“(Westfäl. Merkur.)
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
L. Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 11.
DampfKaffee-Rösterei
Fernsprecher 60
Coosen's Kaffee MRelange
zügl.
Geschmack u. Aroma
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
Gew. Anthracit-Nusst, II, III,
*mnag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
88 u. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen
Mar&amp; Friedr. Meinertz
Fernsprech=Nr. 352.
Mathilde Bialler.
empfiehlt vor
bedeutend
1. Etage,
Beginn der neuen Saison zu herabgesetzten Preisen
Modell=Kleidchen und Mäutel für Kinder, Morgenröcke, Jupons und Blousen für
□
2
0 OOOOSCOU
am
□ □
Rathhaus
COOOsCO
und Kostüme werden elegant nach Maß angefertigt. Prompte, reelle Bedienung und guter Sitz wird zugesichert.
Jean Spiecker, Damenschneider.
Nochmals wenden wir uns mit eindringlichen Bitten an die Verehrer
des heiligsten Herzens Jesu. Alle Baumittel sind durch die unerwartet schwierige Fundamentirung vor der Zeit erschöpft. Der im Bau
begriffene werden der Her,
die Bessergestellten um eine reichlichere Spende: der liebe Gott wird alles
Der Vorstand des Herz=Jesu=Kirchenbau=Vereins.
chwierige Fundamentirung vor der Zeit erschöpft. Der im Bau egriffene Theil der Kirche könnte im Laufe des Jahres 1894 fertig gestellt serden, wenn nur die Mittel aufgebracht werden. Wir bitten alle Freunde er Herz=Jesu=Kirche um ein Almosen: die Armen um ein kleines Scherflein,
„„„„ pngnn; har Trcha(Hatt mwerd alloc
Das Jahr 1894
soll der St. Pius-Gemeinde endlich eine Kirche bringen. Der Bau der selben ist bereits so weit fortgeschritten, dass mit dem Putzen des Innern begonnen werden konnte. Wenn uns nur unsere Freunde draussen im Lande gerade in diesem Jahre recht unterstützen wollten! Ich bitte innigst darum; denn wir bedürfen der Hülfe Anderer, soll das Werk zu Ende geführt werden. Gott zum Gruss!
Pfarrer Frank. Berlin., Pallisadenstrasse 7.
heute befindet sich mein
Kohlenund
Saarstraße ohne Nr.,
nach Nr. 1.
Theodor Gemünd. Inhaber: Loo Gilles.
Ia. Conserven 1893 er. 3
Keine Purée=Erbsen. Feinste Gartenfrucht.
Garantie für jede Dose.
2 Pfd.=Dose junge Erbsen 50 Pfg., 4 Pfd.=Dose 90 Pfg.
„„ mittelf.„ 65„ 4„ 105„
2 Pfd.=Dose junge seine Erbsen 100 Pfg.,
2„ Brechbohnen 40„ 2.
2„ junge Schnittbohnen 40„
4„„„ 75„
Alle Conserven sind auch in 1= und 3 Pfd.=Dosen vorräthig.
Kohlen=Anzünder.
Dieselben sind die besten u. billigsten und sind in den meisten Familien eingeführt. Die Kohlen=Auzünder sind verpackt in Packeten à 20 Stück. 5 Packete 100 Stück kosten 90 3, bei größerer Abnahme billiger. AlleinVerkauf für Köln bei
Ch. Werker,
Buttermarkt 32.
Bestellung per Karte genügt.
Stangen= u. Brechspargel, Dörrgemüse(Ersatz für Conserven),
lose und in Packeten, zu Fabrikpreisen, junge Erbsen, Perl=,„
Schnitt= u. Brechbohnen, Carotten, Wirsing, Spinat, Weiß 4 u. Grünkohl. Sauerkraut von A. Willwohl in Mainz, per X # Psd. 8 Pfg. Feinste Gothaer u. Westf. Fleischwaaren, sowie 2 alle Colonialwaaren zu billigsten Preisen empfiehlt□
Thoennes, 8
Trauerhüte
wie bekannt, großartige Auswahl.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5
Reeller Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen in Folge Geschäfts=Verlegung.
J. Bonjean,
Glas= und Porzellan=Fabrik=Niederlage,
Köln, Herzogstraße 5.

Seite 2.
v. 54 4 Dinstag, 27. Frornar 1394.
Ein jung. Anstreichergehülfe
sucht Stelle f. alle Arbeiten; bewandert im Masern. Fr.=Offerten u. Nr. 232 an die Geschäftsstelle d. B.
nterh A vern
aus u. 1 Zimmer 1. Etage zu verm. Gr. Witschgasse 27.
4 Räume
zu vermiethen. Salzmagazin—10.
Gn
Mieth-Gesuche.
AUEUA
Haus
im Preise von 1800 zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
P. Aorit rU
Per 1. April oder 1. Mai wird eine
inung
von drei größern Räumen von einem Brautpaar zu miethen gesucht.
Nördlicher und nordwestlicher Stadttheil bevorzugt. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 237 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen
Komödienstrasse 5, II.
Am 1. März
beginnt ein Lehrcursus in
einf. u. dopp. Buchführung,
Wechselrecht, Conto=Correnten 2c. Preis 15 Mark. Anmeldungen werden zwischen 2 und 4 Uhr Nachmittags entgegengenommen.
11 Schmitz Norbertstraße 1 2. Julmih,(Postgebäude), 1. Et.
Unterricht in Weißslickerei
auf dem Rahmen wird gründlich ertheilt. Krahnengasse 2, 2. Etage.
Ein Geistlicher Gommasialschülern Nachhülfe zu ertheilen. Fr.=Offerten unter Nr. 215 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneideschule Eigesstein
Mit dem 1. März beginnt ein Cursus speciell für Fachleute im Maßnehmen, Zuschneiden, Anprobiren und Einrichten der Kostüme. Vollständige Garantie für jede Schüterin. Dauer des Cursus vierzehn Tage. Honorar 15 K.
Frau Elise Tiéphine.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocaleder Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
3000—4000 b, barteih, sum
Austhun bereit. Fr.=Offerten u. W H 40 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Für ein dringend nothwendiges frommes Werk wünscht ein Pfarrer
300—500 Mark
auf sechs Monate gegen Verzinsung zu leihen. Franco=Anerbietungen unter M D 754 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. a“
260 Mark
werden gegen gute Zinsen u. Sicherheit von einem in guter Stellung befindlichen Familienvater gegen monatliche Rüchzahlung erbeten. Fr.=Off. u. Nr. 234 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Sonntag=Mittag von Marsilstein bis Postschalter Cäcilienstraße ein Hundertmarkschein verloren. Dem Finder gute Belohnung Brandenburgerstraße 19.
Englisch
in 3 Monaten.
Schildergasse 55A.
Junges elternloses Mädcheu
findet billig Kost und Logis bei einer alleinstehenden Dame. Auskunft bei Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Guter, bürgerl. Mittagtisch
zu 40—60 Pfg. Burgmauer 46.
Zeamter sucht bürgerlichen Mittagtisch(bis 70 Pfg.),
Krahnengasse, Kahlenhausen, Wall bis Neußerstraße. Offert. unt. Nr. 231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kegelbahn,
Montags und Mittwochs frei. Allerhelligenbräues, Eigelstein 16.
Kneipp=Verein, Sect. Köln.
Wann findet die Rechnungslage für
Ein Portemonnaie mit Geld
Sonntag in St. Maria=Himmelfahrt 11 Uhr=Messe verloren. Abzugeben gegen 3#. Belohnung Marzellenstr. 28.
it e
Vermischtes.
Danksagung.
. Für die Ueberreichung der schö U Enen Geschenke der Vorgesetzten## und Mitarbeiter der Dreherei der s Hauptwerkstätte Nippes zu mei8 nem 25jährigen Dienst=Jubiläum a o statte hiermit meinen besten
Dank ab.
Hochachtungsvoll!„
Fr. Ziekötter.
Polyhymnia.
Dinstag 27.2. 94 Probe f. d. Bässe. Mittwoch 28./2. 94 Probe f. d. Tenöre.

Nr. 54 u Diustag, 27. Februar 1894.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Febr. 1894.
∆
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [35] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
25.
Magdalena wartete lange auf Frank's Ankunft oder die Rückkehr seiner Mutter. Nach und nach wurde sie unruhig und müde und wankte mühsam in's Bett zurück.
Nach Tagen und Nächten banger Qual, bitterer Herzensangst und heißer Thränen war sie endlich zum Entschlusse gekommen.
Sie wollte für Roger alles thun und leiden, wollte tropfenweise ihr Herzblut für ihn geben, aber sie konnte nicht einem Andern Liebe und Treue schwören, wenn jede Faser ihres Herzens ihm gehörte. Sie wollte Frank also nicht heirathen; aber sie hoffte, er werde dennoch Roger Millbank lassen und sich mit den Fabriken und den übrigen Besitzungen begnügen. Um ihm das zu sagen, hatte sie ihn zu sich bitten lassen, und dann wollte sie selbst Roger Brief und Testament bringen.
Zwei Stunden waren verflossen, die Schatten der Dämmerung senkten sich, aber Niemand kam. Zum zweiten= und dritten Male läutete die Tischglocke und unter der Dienerschaft schien eine eigenthümliche Aufregung zu herrschen.
Endlich zog Magdalena die Klingel und fragte das eintretende Mädchen, wo Frau Irving sei.
„Sie ist mit Herrn Irving und Herrn Roger in der Bibliothek, wo sie sehr laut sprachen und selbst das Läuten der Tischglocke nicht beachteten.“
Magdalena schwindelte, die Angst kommenden Unheils schnürte ihr Herz zusammen.
„Gut, du magst gehen.“
Sobald sie wieder auein war, hüllte sie sich in einen Shawl und schlich vorsichtig zur Bibliothek. Die Thüre war geschlossen; Hester's laute Stimme aber tönte ihr entgegen und zitternd wandte sie sich ab.„Zu spät! zu spät! nun glaubt er mir nicht mehr.“ Sie dachte an Aleck; vielleicht war er in Hester's Zimmer, vielleicht wußte er ihr etwas zu sagen.
Als sie durch die Halle huschte, fiel die scharfe Abendlust durch die offene Hausthüre erkältend auf sie. Dennoch dachte sie nicht an eigene Gefahr, nur an Roger und die Vorgänge in der Bibliothek.
Aleck rauchte nicht mehr; gebückt und nachdenklich saß er am Kamin und bemerkte Magdalenens Eintritt erst, als sie ihn heftig am Arme faßte und fragte, was es gebe.
Sie hatte leise gesprochen, aber er verstand sie doch, richtete die kleinen Augen auf sie und entgegnete:„Es hat Jemand das Testament gefunden, und Roger ist nun ein Bettler.“
„O Aleck, Aleck, ich wollte, ich wäre todt!“ rief Magdalena, sank schluchzend vor dem alten Manne nieder und suchte ihm in fieberhafter Augst begreiflich zu machen, daß sie das unselige Testament zuerst gefunden und ihr Leben gäbe, wenn es nicht geschehen wäre.
Während sie sprach und Aleck wie im Traume zuhörte, trat Hester ein. Magdalena sprang auf und wollte ihr entgegeneilen, aber der Gesichtsausdruck der alten Frau ließ sie erstarren. Krampfhaft erfaßte sie die Stuhllehne und ließ schweigend die ganze Fluth von Vorwürfen über sich ergehen, ließ sich schelten, ob herzlosen Undanks gegen ihren Wohlthäter, den sie nun zu Grunde gerichtet habe, ließ sich auffordern, hin zu gehen, wo sie hergekommen, wenn je der Platz zu finden sei.
Gelähmt von Weh und Jammer suchte das arme Mädchen keine Erklärung, sondern eilte mit letzter Kraft aus dem Zimmer. Frank begegnete ihr in der Halle; sie war zu schwach und hülflos, ihm auszuweichen, und als er fragte, wo sie hin wolle, bat sie ihn, ihr zu helfen, ihre eigene Schwelle zu erreichen. Er umschlang die bebende Gestalt, und auf ihn gestützt, wankte sie dem Zimmer zu.
„Roger hat das Testament," sprach Frank, nachdem sich die Thüre hinter ihnen geschlossen;„aber ich gab es ihm nicht. Was immer in meiner Macht steht, soll geschehen, um die Erfüllung deines Wunsches herbeizuführen.“
Er eilte fort, bevor sie wußte, was ihr geschah. Zitternd kroch sie in ihr Bett und blieb lange, lange mutterseelenallein im Dunkeln. Niemand kam, ihr die Lampe anzuzünden, Niemand brachte ihr Erfrischungen, sie schien völlig vergessen. Endlich kam Celine, um zu fragen, was sie wünsche.
„Zünde die Lampe an!“
Das Mädchen gehorchte.
„Ist die Familie bei Tische?“
„Ja, das heißt Frau Irving und Herr Frank; Herr Irving befindet sich in der Bibliothek.“
„Gut, ordne mein Haar und bringe mir meinen Shawl!“ Magdalena wollte in die Bibliothek.
Roger saß noch immer vor dem unseligen Testamente. Der Schlag war so unerwartet gekommen, daß es ihm fast unmöglich schien, die Verhältnisse zu erfassen. Nur das eine schien klar: Magdalena war für immer verloren. Frank hatte offen erklärt, er hoffe, daß sie sein Weib werde. Sie war also die künftige Herrin von Millbank, und er, der gewünscht hatte, sie dazu zu machen, war dann ein armer unbekannter Mann, der mühsam sein Stückchen Brod verdiente. Die Arbeit schreckte Roger nicht, aber wie viel süßer wäre es gewesen, für sie zu verdienen. Derlei Gedanken beschäftigten ihn, als Magdalena leise pochte. Er wollte allein sein und antwortete nicht. Zu jeder andern Zeit wäre sie wieder fortgegangen, heute aber wollte sie Roger sehen und öffnete entschlossen die Thüre.
Roger eilte ihr entgegen; das bleiche Antlitz und die Veränderung des ganzen Wesens erschreckten ihn. Als er sie zuletzt gesehen, hatte sie gestrahlt von Lebenslust und Jugendfreude; ihre Augen hatten wie Sterne geglänzt. Jetzt glitzerten sie wohl auch, aber dieses Funkeln erinnerte an die junge Frau, die ihm einst im Bahnzuge ihr Kind gegeben.
„Magdalena, du bist wirklich krank; ich dachte nicht, daß dein Unwohlsein so ernst sei. Laß dich zum Sopha geleiten.“
Sie sank erschöpft in den nächsten Sessel.
„Nein, Roger, berühren Sie mich noch nicht, bevor Sie wissen, ob Sie mir verzeihen können.“
Sein Herz bebte; Roger hatte sie ihn früher noch nie genannt. „Es ist nicht weiblich, mich hier einzudrängen, aber ich mußte Sie sehen, Ihnen sagen, daß ich nicht so schuldig bin, als ich
scheine. Ich wußte nicht, was ich that. Im Delirium plauderte
Hester immer von einem losen Brette im Dachstübchen, und daß etwas dort verborgen sei. Vor etwa acht Tagen ging ich hinauf, um die Fenster zu schließen, und kindische Neugier verleitete mich, das Brett zu untersuchen. Ich fand ein Kästchen und öffnete es. Während ich das Testament las, überraschte mich Frank. Das Geheimniß war nun nicht mehr mein eigen; dennoch wollte ich es bewahren und begreife nicht, wie es zu Ihrer Kenntniß kam. Können Sie mir verzeihen, Roger? Ich wagte nicht, das Document zu verbrennen; wäre es Ihnen lieber gewesen, wenn ich es gethan hätte?“
Sie harrte seiner Antwort und bot ihm die Hände. Er drückte sie mit inniger Herzlichkeit.
„Nein, Magda, du hast recht gehandelt. Lieber will ich Armuth ertragen, als solch' ein Bewußtsein, und der Gedanke hätte mir mein Kindchen in mehr als einer Hinsicht entfremdet.“
Er sprach zu ihr, wie in frühern Tagen; seine Hand glättete schmeichelnd ihr Haar, aber es war nicht die Zärtlichkeit des Mannes, sondern die alte Vaterliebe.
„Hester hätte das Testament nie verbergen sollen. Weißt du die
nähern Umstände?“
„Nein, ich weiß nur, daß ich es fand.“
Roger skizzirte kurz die Einzelheiten, berührte jedoch Frau Walter Scott's Schuld so leicht als möglich; war sie doch Magdalenens künftige Schwiegermutter. Bevor er den Brief seines Vaters erwähnte, nahm Magdalena denselben zur Hand und überreichte ihn.
„Der Brief lag beim Testament; ich nahm ihn sofort zu mir, um Ihnen denselben zu geben, falls Sie je vom Testamente erführen. Ich habe ihn nicht gelesen. Glauben Sie das meinem einfachen Worte.“
Roger ordnete die Kissen des Sophas und bat sie, dort zu ruhen, während er die Botschaft des Todten lese. Sein Herz vrrhärtete sich gegen den alten, schwachen Mann, der sich so leicht irre leiten ließ.
Um nicht gestört zu werden, drehte er den Schlüssel im Schlosse und stellte die Lampe so, daß ihr grelles Licht nicht blende.
20.
Der Brief war von der Nacht datirt, wo Aleck die Leiche fand, und begann ungesähr, wie die wenigen Zeilen, die Roger als des Vaters letztes Vermächtniß so heilig aufbewahrt halte.
Millbank. April.
„Mein lieber Junge,— seit vielen Tagen verfolgt mich das Gefühl, das ich nicht mehr lange leben werde. Mein Herz ist so leidend, daß jede Minute mir den Tod bringen kann. Meine Gedanken wenden sich nun zu dir, mein lieber Roger, zu dir, den ich stets so innig liebte, obgleich mein Handeln andere Bedeutung haben mag.
„Du erinnerst dich deiner Mutter nicht, weißt nicht, wie namenlos ich sie liebte, wie voll und ganz meine Seele an dem lieblichen, blauängigen, goldgelockten Wesen hing. Ihr Heim war zwischen den Hampshire Hügeln, wenige Stunden von dem Landstädichen Shodik entfernt. Die prachtvolle Gegend und reine Bergluft zog jedes Jahr zahlreiche Sommerfrischler an. Jessie's Vater war arm, alt und kränklich und das Gütchen weit überschuldet und verpfändet. Gegen Ende der Pfandzeit brachte mich der Zusall nach Shodik, und da die Gasthäuser überfüllt waren, miethete ich ein Zimmer auf Herrn Morton's Gut. Im Jahre vorher hatte sich ein junger, leichtsinniger Mann, Arthur Grey, als Sommergast dort aufgehalten. Er huldigte Jessie, dem sechszehnjährigen Kinde. Der beiliegende Brief erwähnt das Nähere dieser Beziehungen und erspart mir die Aufgabe, es zu berühren.
„Zu jener Zeit wußte ich nichts von Arthur Grey, als daß er mein Zimmer bewohnt habe und ein Lebemann gewesen sei. Mein Aufenthalt dauerte zwei Monate; denn ich litt an Herzkrämpfen, und Jessie pflegte mich liebevoll. Sie war arm, aber gebildet, und, wie ich glaubte, werth, meinen Namen zu tragen. Ich liebte sie mehr, als ich je ein menschliches Wesen geliebt, und war entschlossen, um sie zu werben. Wie gesagt, der Vater war alt und kränklich, und als der herzlose Gläubiger endlich das überschuldete Gütchen verkaufte, hatte die Familie lein Obdach. Ich kaufte, der Vater behielt sein Heim, und ich warb um Jessie. Jetzt weiß ich, daß diese Handlung unrecht war, weiß, warum Jessie ohnmächtig wurde, als sie zuerst davon hörte. In jenen Tagen aber wußte ich's nicht; ihr Vater wünschte die Heirath und war blind für der Tochter Herzeleid.
„Im December brachte ich mein Weib heim, und ein Jahr später wurdest du geboren. Von Arthur Grey hörte ich nichts. Wohl aber bemerkte ich, daß Jessie nicht glücklich war; Diamanten und Perlen konnten den traurigen, sehnenden Blick nicht vertreiben. Um sie zu zerstreuen, machten wir einen Ausflug nach Saraloga. Dort traf sie jenen Menschen wieder, und die Folge war, daß sie eines Abends Millbank verließ, um ihm nach Europa zu folgen. Wenige Tage später verunglückte sie, und der Brief, den sie an Bord der Seemöve geschrieben, wurde mir durch den verhaßten Mann gesandt, der ihr, als sie den Schritt bereute und ihm entkommen wollte, selbst auf das Dampfschiff nach Charlestown folgte. Mein Testament zu deinen Gunsten war lange abgefaßt, da kam Helene vor wenigen Monaten auf Besuch nach Millbank und beaann gelegentlich in freundlicher Weise von Jessie zu sprechen und bemerkte, es sei recht gut von mir, daß ich dem armen Kinde in keiner Weise der Mutter Fehltritt entgelten lasse. Sie sagte nichts Greifbares, aber ich begriff, daß sie deine Mutter noch mehr beschuldigen wollte. Ich hörte auf sie und verfaßte in zorniger Aufregung ein zweites Testament, das dir wenig mehr als das Gütchen, das einst Jessie's Heimath war, vererbte. Meine Liebe zu dir aber flüsterte mir unaufhörlich zu, daß ich unrecht und grausam gegen dich gehandelt habe. Heute durchlas ich wiederholt deiner Mutter Brief und habe ihr vergeben, obgleich Helenens Vorspiegelungen noch immer in meiner Seele nisten. Jedenfalls aber bereute ich, dir so wenig bestimmt zu haben, und bestellte den jungen Schofield, damit du wenigstens mit Frank gleichgestellt werdest.
„Kann ich bis zur Ankunft des Advocaten mir Helenens Angaben aus dem Kopfe schlagen, so gelte das erste Testament. Vielleicht sehe ich dich wieder, aber ich glaube es nicht, weil mir ein Gefühl im Herzen sagt, daß schnell geschehen müsse, was überhaupt geschehen soll. Gott erbarme sich meiner, wenn ich unnatürlich gegen dich handelte, du mein Stolz, meine Freude, mein geliebtes Kind, das mir unter allen Umständen so theuer ist.
„Glaube mir, Roger, ich liebe dich mit väterlicher Junigkeit und der Aublick deines lieben Gesichtchens, das Jessie und auch mir so
sehr glich, würde mich wohl veranlassen, das letzte Testament zu
verbrennen und das erste wieder anzuerkennen. Gott segne dich, Roger, er verleihe dir alles Gute, und solltest du je im Leben etwas besonderes ersehnen, so bitte ich den Himmel, er möge dir's gewähren. Wäre doch Schofield jetzt da! Ein schreckliches Gefühl ist in meinem Kopfe und durch meine Arme zieht eisiges Prickeln. Ich muß enden, so lange ich die Kraft habe, zu unterzeichnen.
Dein dich liebender Vater
William H. Irving.“
(Fortsetzung folgt.)
m Das Radfahren in Alt=Köln. Der in der Revisions=Instanz
von dem Kammergericht verhandelte Proceß(Vergleiche Nr. 50 des Kölner Local=Anzeiger) betraf ein Urtheil der hiesigen Zweiten Strafkammer, welche einen Radfahrer der Uebertretung der Polizei=Verordnung vom 9. October 1869 bzw. der Straßen=Polizeiverordnung vom 8. April 1890 für schuldig befunden hatte. Das Kammergericht erkannte, wie bereits kurz gemeldet, auf Aufhebung dieses Urtheils und Freisprechung des Angeklagten. In den Gründen des Urtheils führt das Kammergericht aus, daß die Polizei=Verordnung vom 9. October 1800, welche das„Reiten auf Velocipeds“ auf allen öffentlichen Straßen und Plätzen der Stadt Köln verbietet, durch die Straßen=Polizeiverordnung vom 8. April 1890 für aufgehoben nicht zu erachten sei, daß indessen die Polizei=Verordnung vom 9. October 1869 der formellen Gültigkeit entbehre. Der für diese maßgebende Erlaß der kgl. Regierung zu Köln vom 25. Mai 1850 verlangt als Bedingung für die Gültigkeit ortspolizeilicher Vorschriften für den Gemeindebezirk Köln die Verkündung dieser Vorschriften durch Anschlag an den Eingängen zum städtischen Rathhause und zur Polizei=Direction sowie Einrückung in die Kölnische Zeitung. Diese letztere Bekanntmachung muß zugleich „Ruch ausdrücken, an welchem Tage das Aushängen an den genannten öffentlichen Gebäuden erfolgt sei". Diese Vorschrift ist bei Verkündung der Verordnung vom 9. October 1869 in der Kölnischen Zeitung vom gleichen Tage nicht beobachtet. Die Verordnung entbehrt sonach der formellen Rechtsgültigkeit, und es mußte, ohne daß auf den Inhalt der Revisions=Begründung des Angeklagten einzugehen war, seine Freisprechung erfolgen. Die Revision führte insbesondere aus, daß die binnen wenigen Jahren zu so großer Verbreitung gelangten Sicherheits=Niederräder vom straßenpolizeilichen Standpunkte nichts mit dem unter dem Namen„Velociped" oder„Hochrad" bekannten, lediglich Sportzwecken dienenden Vehikel gemein hätten und deshalb nicht unter das Verbot der Polizei=Verordnung vom 9. October 1869 fielen. Die Polizei=Verwaltungen fast aller größern deutschen Städte hätten sich deshalb auch veranlaßt gesehen, die Benutzung der Sicherheits=Fahrräder auf den gewöhnlichen Verkehrsstraßen durch Erlaß von Verordnungen genau so zu regeln, wie das für sämmtliche, der Personen=Beförderung dienende Fahrzeuge überall zu geschehen pflege.
* Flora. Der Verwaltungsrath der Gartenbau=Gesellschaft Flora hat den Mittwochs=Eintrittspreis auf 50 Pfg.(Kinder 25 Pfg.) ermäßigt. Jeden Mittwoch=Nachmittag findet, wie bisher, MilitairConcert statt.
h Radfahrer=Commers. Am vergangenen Samstag fand unter zahlreicher Betheiligung in dem mit sportlichen Emblemen prächtig geschmückten Kaiser=Saale(Hahnenstraße) der diesjährige Winter=Commers des Gau IV(Rheinland) statt. Der Vorstand des Deutschen RadfahrerBundes war vertreten durch den zweiten Vorsitzenden, Hrn. Otto Weber (.=Gladbach), und Zahlmeister H. Pelates(Crefeld). Hr. Theod. Schaufuß, Mitglied des Gau=Vorstandes und erster Vorsitzender des hiesigen Radfahrer=Vereins Colonia, begrüßte Namens der Kölner BundesVereine die Sportskameraden und Gäste, und brachte ein begeistert aufgenommenes All Heil auf Kaiser Wilhelm II. aus. Stehend sangen die Anwesenden das„Heil dir im Siegerkranz". Alsdann erhielt Hr. Wilh. Kürten(Radfahrer=Verein Alaaf Köln) das Wort zum Prolog. Hr. Kaulen(Radtour=Club) glaubte mit einem Vortrag sportlicher Tendenz nichts Neues zu bringen; er behandelte recht humorvoll die Baukunst und deren verschiedene Stilarten. Viel und herzlich wurde über die plattkölnische Erzählung des Hru. Karl Hoppe gelacht, welcher die Tugend, die man„Faulheit" nennt, behandelte. Hr. E. Höhmann (Bonn) sprach über eine Reise auf den Drachenfels. Dann nahm Hr. Sprickmann=Kerkerink das Wort. Anknüpfend an die von der Bundeszeitung und der hiesigen Presse gebrachte Notiz, betr. das Radfahren in Köln, theilte er mit, daß einer Einladung zufolge letzter Tage einige Herren beim Herrn Polizei=Präsidenten gewesen seien. Eine neue Verfügung sei hiernach vorläufig nicht beabsichtigt. Im Interesse der Erhaltung unserer Fahrfreiheit mahnt Redner die anwesenden Kölner BundesMitglieder das Ihrige zu thun. Gewünscht werde insbesondere, daß das Fahren auf der Hohestraße, Schildergasse und Breitestraße thunlichst vermieden werde. Hr. Rechtsanwalt Bald. Trimborn sprach ein kurzes Wort über die Durchführung des Processes, wobei er die ihm gezollte Anerkennung Hrn. Rechtsanwalt Dr. Resch zuwies. Das zum Schluß der 1. Abtheilung von den HH. Gipprich und Hoppe gegebene komische Duett war geradezu zwerchfellerschütternd. Die 2. Abtheilung führte sich recht gut ein durch das inzwischen von Hrn. Kürten hochpoetisch abgefaßte Protokoll der 1. Abtheilung. Neben gemeinschaftlichen Liedern, als deren Dichter die HH. Herm. Hüdig, Wilh. Kürten, Karl Maus, Köln und E. Höhmann(Bonn) genannt wurden, waren mehrere SoloGesänge recht dankbare Nummern des Programms. Weiter ernteten die HH. Karl Maus, Frings und Gipprich für ihre humoristischen Darbietungen reichen Beifall. Das zum Schluß in Kostüm auftretende Dilettanten=Orchester(Mitglieder des Radfahrer=Vereins Radsport) brachte anfangs ganz ungeheuerliche Töne zu Gehör, weil der Dirigent— zwar aufgedreht, aber nicht geschmiert hatte. Dann aber waren die Leistungen alles Mögliche für einen„Radfahrer=Verein". Alles in allem darf der Gau IV mit Genugthnung auf seine Veranstaltung zurückblicken. Der Vorsitzende, Hr. Th. Boeckling(Essen) verfehlte denn auch nicht, den Kölnern im Namen des Gaues für die Vorbereitung und Leitung zu danken.
Aus Vororten und
** Mülheim a. Rh., 25. Febr. In der Schule des 3. Bezirks hierselbst fand gestern Vormittag eine recht sinnige Feier statt. Es galt, Fräulein Scotti, Hauptlehrerin an der dortigen Mädchenschule, vie seit 25 Jahren hier in Mülheim segensreich gewirkt, gebührend zu ehren. Die Jubilarin hat, ehe sie nach Mülheim kam, zwölf Jahre lang theils als Lehrerin bei den Ursulinen in Trier, theils unter dem Hrn. Pfarrer Krementz, unserm jetzigen Cardinal=Erzbischof, an der höhern Töchterschule zu Koblenz, sowie in Aachen und Badorf gewirkt. Die Beglückwünschung fand in dem prächtig ausgeschmückten Schulsaale statt, wo das ganze Collegium der Mädchen= und Knaben=Schule, Hr. Kaplan Dr. Thywissen, Verwandte und Freundinnen der Jubilarin und die Mädchen ihrer Klasse versammelt waren. Am Abend wurde im Brungs'schen Saale eine gemüthliche Feier veranstaltet, wobei die Jubilarin bei fröhlichem Mahle in Rede und Lied gefeiert wurde.

0
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 4 Vinstag. 27. Februar 1894.
Vorschule
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Für das Ostern d. J. beginnende neue Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) mit je einjährigem Lehrgange umfaßt, nehme ich
Anmeldungen neuer Schüler
zu allen drei Klassen täglich im Ober=Realschulgebäude entgegen.
Die Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Sexta jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium oder Real=Anstalt) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur solche Schüler aufgenommen werden, welche bereits hinreichenden Elementar Unterricht genossen haben. Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90 A; Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 M zu zahlen.
Köln, 7. Februar 1894. Der Director: Dr. Zieken.*
Stenographie!
Unterzeichneter Verein eröffnet am Donnerstag den 1. März d.., Abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslocale, Restauration Zur Eule, Hohestraße 41, einen Unterrichts=Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Honorar einschließlich des Lehrbuches 6#. Dauer 15 Stunden.
Anmeldungen werden entgegen genommen von den Herren H. Feindler, Eigelstein 93, M. Schwarz, Unter Sachsenhausen 11—15, O. Haenßgen, Brunostraße 27 und im Vereinslocale bei Herrn Wassenberg.
Stenographischer Verein nach W. Stolze zu Köln.
Trierische Brod= und Fein=Bäckerei
von Pet. M. Zilken,
Nippes, Florastrasse Nr. 97,
empfiehlt sich in Lieferung von sämmtlichen ober= und niederländischen Backwaaren.
Tägliche und prompte Bedienung. Wiederverkäufern Rabatt.
∆
5
Neue Sendungen eingetroffen!
Emaille-Bazar
B. Neukirchen, Hohestrasse 75.
Mühlenberg's gesetzlich geschützte
Möbelpolitur z. Selbstgebrauch,
bestes Fabricat der Gegenwart für Instandhaltung polirter Möbel aller Holz sorten, Pianinos 2c., zu haben in Fl. à Mark 1,00 und 1,50 in den bessern
Material= und Farbwaarenhandlungen.
Die Ziehung der großen
Bekanntmachung Sis ic.psaz; git-Sanstesoin:
i. W. v. K 50,000, zus. 5000 Gewinne i. Gesammtw. v. 125,666 K. Leo.Josenh. Berlin IV p. Loos.6(11 Loose 10.), Porto u. Liste 35.
Leösoscph, DerlinN, Bankgeschäft, Potsdamerstraße 71.
„
Telegramm=Adresse:„Haupttreffer“
findet am
Hauptgewinn
Wenn Sie ebense rein, wie gutschmeckende Maccaroni erhalten wollen, dann verlangen Sie bei Ihrem
Lieferanten:„„11„Hguroni
Knorr’s Mage
in ½ und ¼
dem Hahn
Paquets.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
Bronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farb., zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie zum Malen sehr haltbar, empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
#28 Anthracit=
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Bünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen. Anthracitnußkohlen als Specialität.
Privat=Speisehaus
1. Ranges
empf. vorzügl. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement. Das. für 2 anst. junge Leute freundl. Logis mit voll. Pension pro Woche zu 10.50. Johannisstr. 57(am Hauptbahnhof).
Kost und Logis.
Für anst. junge Leute billiger und guter Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Das unten aufgeführte
Feuilleton,
welches s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurde, ist, so lange der Vorrath reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Blaue Blumr, Novelle von Walter Schwarz, zu 15 Pf.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
K
Locales.
Wohlthätigkeits=Scat. Wir machen auch an dieser Stelle auf die aus der Bürgerschaft hervorgegangene Anregung aufmerksam, daß die Freunde des Scatspiels zum Besten der auf dem Panzerschiff Brandenburg Verunglückten bzw. ihrer Angehörigen morgen(Mittwoch) Abend zu einem gemeinsamen Scat im großen Saale der Lese=Gesellschaft sich einfinden mögen.
W Sonntagsruhe. Den Anfang mit einer Sonntagsruhe im Wirthe=Gewerbe macht der Besitzer einer bekannten Wirthschaft an der Mathiasstraße. Derselbe hat nämlich durch ein Schildchen an seiner Thüre bekannt gemacht:„Von—3 Uhr Sonntagsruhe".
Das Sonntagsheim für Laden=Gehülfinnen im Kloster der Augustinerinnen auf der Severinstraße wurde am Sonntag durch den Besuch des Herrn Weihbischofs Schmitz ausgezeichnet, welcher an die Theilnehmerinnen eine herzliche Ansprache richtete. Der hochw. Herr sprach zum Schlusse die Hoffnung aus, das Sonntagsheim, das jetzt schon 60 Theilnehmerinnen zählt, noch bedeutend erweitert zu sehen. — In dem Sonntagsheim an der Machabäerstraße betrug am Sonntag die Zahl der Theilnehmerinnen schon fast hundert. Hier ist neuerdings ein Cursus in der Buchführung zur beliebigen Theilnahme eingerichtet worden.
Mißhandlung. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Mann Aufnahme, welcher neben erheblichen Kopfverletzungen einen Kniescheibenbruch erlitten hatte. Derselbe war in Lindenthal so schwer mißhandelt worden. Einer der Thäter ist bereits verhaftet.
□ Unfall. Gestern Vormittag fiel in der Engelbertstraße an einem Neubau ein Maurer in den Kellner. Derselbe hat schwere RückgratVerletzungen erhalten und wurde in das städtische Krankenhaus gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 159. Zum 1. Mal: Der ungläubige Thomas. Schwank in 3 Acten von Karl Laufs und Wilhelm Jacoby. Vorher zum 1. Mal: Sie ist stumm. Original=Lustspiel in 1 Act von F. Silesius(G. Kruse). Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 28. Febr.: Aufgeh. Ab. 20. Letztes Gastspiel der königl. baier. Kammersängerin Lilli Dreßler. Tannhäuser. Romant. Oper in 3 Acten von R. Wagner. Elisabeth: Lilly Dreßler als Gast.
Gerichts-Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Verhandlung gegen Krausen, Thelen und Krebs dauerte am Samstag bis zum späten Abend. Wegen Verausgabung falschen Geldes erhielten die beiden ersten Angeklagten neun Monate, der Letztere vier Monate Gefängniß. In der abgelaufenen Schwurgerichtstagung wurde an zwölf Tagen gegen elf Angeklagte verhandelt. Gegenstand der Verhandlung waren Münzverbrechen in zwei Fällen, und Sittlichkeitsverbrechen, Amtsunterschlagung, Wechselfälschung, Betrug, Meineid und Mordversuch. Insgesammt wurden verhängt 16½ Jahre Zuchthaus und 1234 Jahre Gefängniß.
&a Strafkammer. Am 10. September v. J. fuhr eine Anzahl Radfahrer durch das Dorf Eil. Einer derselben stieß gegen einen Dorfbewohner, kam zu Fall und verletzte sich am linken Beine. Der Ver letzte, welcher der Ansicht war, der Dorfbewohner habe ihn absichtlich zu Boden geworfen, veranlaßte seine Collegen, abzusteigen, worauf zwischen den Radfahrern und den Dorfbewohnern ein Streit entstand. Einer der Dorfbewohner und sieben Radfahrer standen nun vor den Schranken des Gerichtes, angeklagt wegen Mißhandlung; indessen wurde nur ein Radfahrer mit 10 M. Geldbuße bestraft, weil er mit Platzpatronen aus einem Revolver geschossen hatte, ohne im Besitze eines Waffenscheines zu sein. Einer der Radfahrer sah, wie mehrere Bauern auf seinen Vater losschlugen, eilte demselben mit einem Messer bewaffnet zur Hülfe und verwundete auch einen der Dorfbewohner. Er wurde aber freigesprochen, da Nothwehr vorgelegen habe. Auch bei den sämmtlichen übrigen Angeklagten lautete das Urtheil auf Freisprechung.
Schöffengericht. Ein zwölfjähriger Knabe hatte auf dem Deutzer Schützenfest an der Bude einer Händlerin aus Dortmund versucht, ein kleines Stückchen Honigzucker, welches der Frau beim Zerkleinern abgesprungen war, zu entwenden. Die Frau hatte ihn darauf mit einem Messer auf die Hand geschlagen und dieselbe verletzt. Die Strafe lautete auf 50 M. Geldbuße.— Ein Knabe aus Kalk, der wegen Diebstahls angeklagt war, wurde einer Besserungs=Anstalt überwiesen.
* Zulässige Vornamen. Oberstaatsanwalt Hamm in Köln hat an die Standesbeamten seines Bezirks folgende Verfügung erlassen: „Auf Grund Verfügung des königlichen Herrn Justizministers vom 29. Januar 1894 werden Ew. Wohlgeboren verständigt, daß, wenn im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts gemäß dem auf dem linken Rheinufer geltenden Gesetz vom 11. Germinal IX. und ebenso dem Artikel 23 des in dem vormaligen Gebiet des Großherzogthums Berg geltenden Decrets vom 12. November 1809 in die Geburts=Register neben den im Kalender vorkommenden Vornamen nur solche eingetragen werden dürfen, welche der alten Geschichte angehören, unter diesem letztern Ausdruck nicht das Alterthum im Gegensatz zum Mittelalter und der neuen Geschichte zu verstehen ist. Vielmehr hat die gedachte Gesetzesvorschrift den Gegensatz zwischen der Zeit vor und nach dem Ende des vorigen Jahrhunderts in Frankreich eingetretenen Staats=Umwälzung im Auge, und ihre Tendenz geht dahin, von der Eintragung in die Standes=Register solche Vornamen auszuschließen, deren Bildung sich an die Namen der während der französischen Revolution an die Oeffentlichkeit getretenen Persönlichkeiten anlehnt oder sonstwie eine Hindeutung auf die Ereignisse jenes Zeitalters enthält.“
(Patente etc.)
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr.Nr. 1708. *<space> R h e i n b ö b e<space> a m<space> 2 6.<space> F e b r..<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 5 4<space>—<space> 0. 0 2.<space>
Panorama international.
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen, fr. Minoritenstr. 19. Frankreich, VI. Cyklus.
Bordeaux, Marseille, Toulouse.— Schloß Fontainebleau 2c.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
m Donnerstag den 1. März
beginne ich einen neuen
geschlossenen Tanz-Cursus.
Vorübung für Damen allein am Mittwoch den 28. Februar. Anmeldungen bis dahin erbeten.
Hochachtungsvoll!
Friedrich
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Sitz Berlin,
Köln, Kleine Sandkaul—.
020000000u
Kölnische Volkszeitung:
" und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenI unterrichtete Zeitung1 Getreide- WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Die.V. tritt energisch dafür ein, dass gegen Schwindel v A und unlautern Wettbewerb in Handel und Gewerbe ge# 7 setzlich eingeschritten werde.“
(Nordd. Allg. Ztg., 31. März 1893.)0
„Das angesehenste und einflussreichste Blatt der Centrums- A v partei.“(Hamburger Nachrichten, 12. Mai 1893.)
„Das vornehmste Blatt der Centrumspartei.“
(VeserZtg. 27. Mai 1893. 4
„Wir gestehen, dass wir die.V. immer mit Interesse lesen. # Wir müssen zugeben, dass sie charaktervoll ist.... An den# I unterhaltenden Aufsätzen der K. V. sind wir nie gleichgültig y vorbei gegangen.“(Kgl. Leipziger Ztg. 12. Aug., 1893.)
6 MLAg, Zusendung unberechnet und ohne alle Ver-#
HAERE- bindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vier*<space> z e h n<space> T a g e.<space> B e s t e l l u n g e n<space> a u f<space> P o s t k a r t e<space> e r b e t e n<space> y<space>
A an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20. 4
Die Wild-u.
Wingens&amp; Leopold,
Marzellenstraße 9. Bahnhofür,
empfiehlt sämmtliche Sorten.
Wilopret u. Geflügel
in stets frischer, schönster Waare zu mäßigen Preisen.
Doppelt gereinigte
Bettfedern,
Ia. weiße Daunen, la. graue Daunen, Gäusefedern mit Daunen, Entenfedern,
Hühnerfedern empfiehlt sehr billig
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.“
Hochfeiner Cognac. A. 2 sche
Wermuthwein, magenstärk., Fl. A. 1,50
Reiner Rothwein, Flesche s) 406
Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flasche K. 1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ohrzinae werden mit Gold Theringe schmerzlos eingesetzt.
Lungengasse 49, früher Laach.
betr. Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erlautert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= u. Landtags=Abgeordn. 144 Seiten 80. Gebunden A. 2.
Mit Anhang:
Gesetz betr. die königl. Gewerbegerichte
in der Rheinprovinz.
Verlag I. P. Bachem, Köln.
So eben erschienen:
„Das Lied vom Levi“
von Dr. E. Schwechten, Preis 30
die
von Dr. E. Schwechten, Preis 50 3 Nächstens erscheint:
„In Sachen contra Sem“.
Zu haben: Antisem. Buchhandlung
Eduard Hensel, Komödienstr. 51,
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
:<space> F a c h.*<space>*<space>
2%, bildung
%
%
ap S
der
einfachen. 22. 18
doppelt., italien., amerikanischen 37
Buchführung.
Inventur. u. Bilanzabscblüsse.#
Breitestrasse 41, (früher Schildergasse.)
Fernsprecher 2000.
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
Wirthe=Innung, Köln.
Samstag=Morgen 8 Uhr verschied unser verehrl. Mitglied
Herr Peter Weyer.
Das Begräbniß findet heute, Dinstag=Nachmittag 4½ Uhr, vom Alexianerkloster Mauritiussteinweg 61 aus, statt, wozu die Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen werden. Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
.—