FITENAREREATRERTEENUDA ANDuIN AaRgam
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pig.
die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
.
*
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 6. September 1894.
Achter Jahrgang.
Die Kölner Katholiken=Versammung hat einen Verlauf genommen, der alle Erwartungen übertraf. Alles hat zusammengewirkt, um ihr einen der ersten Plätze in der Reihe der großen deutschen Katholiken=Tage zu sichern, und nicht der leiseste Mißton hat die schönen Tage getrübt.
Möglich war dieser Erfolg nur durch die nicht genug anzuerkennende liebenswürdige Unterstützung, welche das unterzeichnete Comité sowohl bei den Vorbereitungs=Arbeiten wie während der Versammlung selbst von allen Seiten gefunden hat. Wir erfüllen eine liebe Pflicht, indem wir auch auf diesem Wege den kirchlichen und weltlichen Behörden wie allen Privaten, welche uns durch freundliches Engegenkommen, durch Hülfe mit Rath und That zur Seite gestanden haben, unsern herzlichsten Dank auswrechen.
Das Local=Comité zur Vorbereitung der 41. GeneraiVersammlung der Katholiken Deutschlands.
I..: Der Vorsitzende
Justizrath Custodis, Rechtsanwalt.
Etwa noch ausstehende Forderungen wolle man baldgefälligst an den Vorstand des Comité's bzw. die Vorsitzenden der einzelven Ausschüsse einsender.
Photographische
Suppenwürze, ebenso MAGGl'’s Fleisch-Extract
in Portionen sind frisch eingetroffen bei:
Mgland Florastr. 84, Ecke Niehlerstr.; Filiale: Neußerstr. 301,
PTITEIOTOTPrier Wieland,“ Ecke Mauenheimerstraße,### in Rippes.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à J. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche
ohne Berufsstörung.
un Be i#
meines neuen Geschäftslocals
Treppe vom Bismarck-Deukmal,
im neu erbauten Hause.
#ES un
SpecialarztUl
Köln,
Caiser-Wilhelm-Ring 42. I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Reiner Münsterländer
Kornbranntwein.
Liter 1 MA. Ursulastraße 44.
Ein auf dem Hause Rothehausstraße Nr. 14 zu Ehrenfeld lastender
9
Locian
F P für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
Brückenstrasse 5A,
früher Bischofsgartenstr. 10.
Leistungstahigstes
Special-Goschäft
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
ATENT-PLATTEN-WANDE
System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34.
Betten, Sophas, Sesseln 2c.
Großes Lager gediegener Arbeit unter Garantie. Nirgendwo so billig.
Kameeltaschen=Sophas 70.—. Plüsch=Caufeusen 80 M. Sophas 21.6
bis zu den hochseinsten, in jedem Genre. Complete Einrichtungen(alte Möbel in Tausch).
Polstermöbel=Fabrik Weidenbach 41, am Salier=Ring. Fernsprecher 1504. Querbahn=Linie.
pecial-Reste-Geschä
Freitag den 7. September wegen Amzug geschlossen.
Die besten 1 Mark-Loose.
55% Ziehung unwiderruflich II. u. I2. Sept.
MITATIAN.-Gowinne 40.000 M.—
E S TTEN
"——
Gewinn: 10, OCOMR., 3000 MK., 2 X100O MK. Wth.
Sämmtliche 2458 Gewinne sind mit 90 pCt. Baar Werth garantirt.
Loose à 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg. extra) empfehlen und versenden auch
gegen Nachnahme die Verwaltung der Pyrmonter Lotterie in Wiesbaden.
Obige Loose so lange Vorrath zu haben in Köln bei: Franke& Co., Unter Fettenhennen; van Perlstein, Obenmarspforten; W. Lippmann, Domkloster 1: Teeke, Manritiuswall 15; Höcker, Ehrenstrasse; F. J. Bürger, Ursulastrasse; Jul. Goldberg& Co., Hohestrasse 137; Schumacher, Marzellenstrasse 78: Döltz, Komödienstrasse 5 und Ströhmer& Co., Schildergasse 88.—
3
von 7100 M, zahlbar in Raten von je 900 K. und verzinslich à 4½% per Jahr, soll am Montag den 10. September., Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube dahier Venloerstraße Nr. 205, theilungshalber versteigert werden.
Dem Restkaufpreise steht im Hypothekenrange vor ein Capital von 7500 M
Köln=Ehrenfeld, 1. September 1894.
Schippers, Notar.
licher
Verkauf.
Am Freitag den 7. d.., Vormittags 9 Uhr, findet auf dem FestungsSchirrhof Köln, Weidenbach 11, der Verkauf ausrangirter Materialien (Eisen, Blech, Palissaden u. s..) und verschiedener Geräthe gegen gleich baare Bezahlung statt. Die Verkaufsbedingungen werden beim Termin bekannt gegeben.
Köln, 3. September 1894.
Königliche Fortification.
55550000003300000000
AAAT
nicht explodirendes Petroleum,
7 wasserweiß, fast geruchles und sparsam brennend, gibt die höchste Leucht 1 # kraft, läßt auf dem Dochtrand fast keine Kruste zurück und erleichtert# 4 dadurch das Reininen der Lampe. Es ist die Diamantkrone des Pe# V troleums und das feinste Sicherheits=Salon=Oel. Per Pfund 12, 15,# .20 Pfg. Bestellungen von 10 Pfund an werden frei zugesandt. 4
Herm. Jütte, Limburgerstraße 2. 4
15001500000009300000
Gold. Medaille Austerdam 1894.
Ersatz für Bohnen-Kaffee
bietet der aus 7 verschiedenen Cerealien hergestellte
Gesundheitserbesser
Preis per Pfund 40 Pf.
a ½ Pfund 22 Pfg.*
Zu haben in den bessern ColonialwaarenHandlungen und Droguerien,
Struck, Köln-Lindent
Fabrik diätischer Genussmittel.
Fernsprech-Anschluss Amt Ehrenfeld Nr. 187.
Städtische Fortbildungssch
zu Köln,
ltstrasse
Das Winter=Semester der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Donnerstag den 20. September., Abends 8 Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht od.r nur an dem Wochentags-Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen, zu entrichten.
Köln, 12 August 1894. Der Director: Dr. Zieken.
1000 Paar Seifkautschuhe
eingetroffen mit kräftigen Ledersohlen zu billigsten Preisen
im
großen
Aposteln=24
## straße 91.
I Ba canmann„ 1 2o14##arbeiter=Gesuche für den Nathol.
Rucenschrank u. 1 Delt 2# Arbeiter Verein mittl. Stadttheil
wegen Mangel an Raum billig zu ver=bitte zu richten an den Schriftführer
kaufen. Stolkgasse 39—41. 1Filzeugraben 12.
le von Gerta Schön,
Pantaleonswall 11, am Weidenbach.
Gründlicher Unterricht im Zuschneiden und allen praktischen Handarbeiten bis zu den feinsten Kunstatbeiten. An einem Handarbeit=Cursus für Mittwoch und Samstag können noch einige Kinder besserer Stände theilnehmen. Honorar sehr mäßig. Prima Referenzen. Prospert gratis durch die Vorleherin Gerta Se.“
Seir
Triump
hohe Kinderstühle
in reichhaltigster Auswahl.
. Wreh
CarlHochherz
Selbstthätiges Aufrichten der Rücklehne
—
= Eigelstein 37. Fernsprecher 339. ’abrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.

5
*
Seite
Ner Orcal-Anzeiger Nr. 242 1 Donnerstag, 6. September 1394.
Offene Stellen.
Bierverkäufer, Bieragent(Depot)
esucht.
Eineleistungsfähige baierische ExportBierbrauerei sucht einen branchekundigen cautionsfä igen Bierverkäufer unter sehr guten Bedingungen.
Frco.=Offerten unter B V 3517 bef die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. a
Ein braves und fleißi es
Lehrmädchen
für Schweinemetzgerei gesucht.
Offerten unter Nr. 1205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nd
uinnenrücken
nach der Schulziit gesucht.
Schmitz.
24.
Gut empfohlene Wärterin
geg. nur feste Vergütung bald gesucht. Fr=Off. sun A E 234 Privatpostlag.
bhsse sh Sche c
0
beit wird gut und billig ausgeführt. Streitzeuggasse 66.
Angehender
Schweinemetzger=Gehülfe,
der Lust hat, Rindsmetzgerei zu erlernen, gegen guten Lohn auf sofort oder in einigen Tagen gesucht. Nur propere, mit guten Zeugnissen versehene Bewerber mögen sich melden bei Nicol. von Kothen in Neuß.“
Ein Schneidergeselle
gesucht. Streitzeuggasse 65.
Ei Zapfjunge
gesucht. Christophstr. 13A
Cautionsfähige
Leute
erhalten lohnende Beschäftigung.
Bachemstraße 19.
Schreinergeselle
gesucht. Ursulastraße 27.
Eisendreher
gesucht bei
Leissel& Co., Ehreufeld.
Zwei tücht. Schneidergesellen
auf dauernde Stückarbeit gegen hohen Stücklohn sofort gesucht.
Emil ten Hompel,
Rees, am Niederrhein.
Tüchtig. Fuhrknecht
sofort gesucht.
Ferdinandstraße 10, Deutz.
Tüchtiger Schweinemetzgergeselle, der selbständig arbeiten kann, sofort gesucht. Peter Thelen, Düren,
Kaiserplatz 21.
St
Stellen-Gesuche.
MRRTE R
Metzgergeselle,
in Ochsen= u. Schweinemetzgerei wohl er fahren, sucht Stelle bei achtb. Leuten. Offerten u. S V 23 postlag. Rondorf.
Ein im Alter von 34 Jahren stehender katholischer Famllienvater, in allen Bureauarbeiten bewandert, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse,
Stelle als Commis
für Comptoir oder Lager. Gefl.
=Offerten beliebe man u. B F 3503 an die Geschäftöstelle der Kölnischen Volksleitung zu richten.
elteres, kath. Mädchen, m. a. Zeugnissen, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung.
Fr.=Off. unter Nr. 1196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Köchin
sucht Stelle. Salomonsgasse 1
sein junger zuverlässiger Mann, geE. dienter Artillerist, der gut reiten und fahren kann, wünscht für den 1.
9 Stelle als kutscher.
Gute Zeugn. können vorgelegt werden.
Fr.Off. u. Nr. 1202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein williges,
junges
lochen,
kath., sucht Stellung zur Erlernung des Haushaltes ohne gegenseitige Ver gütung in kattolischer Familie. Fr. 0ff. u. Nr. 1207 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Samstag den J. September
., Mittags 12. Uhr, sollen auf dem Hofe der hiesigen Gas=Anstalt
circa 1000Scheffel Kleinkoks
(Gries) öffentlich versteigert werden. Nippes, 29. August 1894.
Könial. Eisenbahn=Gas=Anstalt.
la. Rheinsalm,
Schleien, Backsische, lebende Aale, Ost. Seezungen per Pfd. M. 0,90, Steinbutt, Schollen, lebendfr. Schellfische, Cablian, neuen gew. Laberdau, Tittlinge, la. Astr.=Caviar,
a. Edamer Käse per Stück M. 3, la. Tilsiter, Gonda=, Emmenthaler 2c.
Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprech=Anschl. 1441.
Canarienvögel mit Heckk. spottbillig. Biberstraße 58.
Ein älteres
mit guten Zeugnissen sucht Stelle, am liebsten bei älterm Herrn oder kinderlosen Eheleuten
Sterneugasse 58.
keider
zur Anfertigung von Militair=Dienstmänteln und Reithosen gesucht. Nur in dieser Arbeit Geübte wollen sich melden unter Vorlegung ihrer Legitimation bet
L. Rohé, Richmodstraße 29.
für Engros=Geschäft unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schuhmachergehülfe
Nippes, Zonserstraße 39.
Ein Fräulein aus g. Familie, kath., K alleinsteh., welches in Haus=, Handarbeiten sowie Bügeln erfahr., wünscht ohne gegenseitige Vergütung in bess. Privathause in der Küche sich weiter auszubilden.
Offerten unter Nr. 1201 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
oder Rücken Pfund 30—35 3, feine süße Tafelbutter, Pfund 80 3, junge Hähnchen, geschlachtet, Pfund 45#. per sendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Dunenten bei
Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostprensen.
Sutter.
Wer liefert jede Woche 30—40 Pfd f. Gutsbutter?
Fr.=Offerten unter Nr. 1199 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sschh e
Zu vermiethen.
Ladenlocal,
Ecke einer belebten Thorstraße, für jedes Geschäft geeignet, mit Wohnung sofort,
Unterhaus u. 1. Etage,
mit luftigem Gärtchen, per 1. October,
1. Etage, 6 Zimmer
und Mädchenzimmer, sofort,
1. Etage, 4 Zimmer
und Küche, desgleichen,
2. Etage, 4 Zimmer
und Küche, desgl., zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Ant. Herwede, Dagobertstraße Nr. 16.
germene
Fatzbindergasse, am Heumarkt, mit
Stallung und kleiner Wohnung, zu per miethen. Bescheid Heumarkt 76.
3
vermiethen
die dem Metropolitan=Capitel hierselbst zugehörigen Häuser:
Kl. Sporergasse 10, u. Goldschmied 13—.
Auskunft ertheilt Domwerkmeister Hoitz. Schwalb ngasse 26.
(Ihrenfeld, Körnerstraße 1, Haus mit Gärtchen, Gas= und Wasserleitung zu vermiethen. Bescheid Köln, Mechtildisstraße 3.
zu 12 Mark
Kämmergasse 19.
techtldisstraße
2 Zimmer
zu vermiethen.
Ein möblirtes Zimmer.
Stolkgasse 39—41, 1. Etage.
Ein gut möblirtes Zimmer,
Em Etage, straßenw., an—2 junge Beamte oder b. Handwerker zu verm. Friesenstraße 36.
1 Dimm 3. Etage, geräum.,
1 Kimmer auch mit Speicherzimmer an anst. ruh. Person zu ver
miethen. Steinstraße 17.
Unterhaus
zu vermiethen. Nöhrergasse 4.
Erste Etage,
drei bis vier Räume, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
Zweite Etage, drei Zimmer
und Küche, im Ganzen oder getheilt zu vermiethen. Reinoldstraße 7
Schön möbl. Zimmer 1. Etage mit oder ohne Pension in ruh. Privathause zu verm. Steinfeldergasse 21.
Ein möblirtes Zimmer
zu 8 M. Komödienstraße 95.
Gereonskloster 34:
Herrsch. 3. Etage, 1 Vorz., 5 Zimmer, Rüche, 2 Mans. an ruh. Familie zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
Schöne gesunde Wohnungen
bei der Flora,
ganz der Neuzeit entsprechend ausgeführt, jede argeschlossene Etage besteht aus sechs Zimmern. Küche, Badezimmer, Mansarde, Garten 2c. Preis 50—55 M. monatlich. Kleine schöne Wohnungen zu 20—30 M.
Bescheid beim Eigenthümer Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße Kr. 101A daselbst.
1 u. 2. abgeschl. Etage, jede 4 *: schöne Räume, 1 Mans., Waschküsche, mit allen Bequeml., zu verm.
Eigelstein 119.
Antonitterstraße 7, enth. 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeit., sof. zu 25 M. verm. Bescheid Altermarkt 69.
Abgeschlossene 3. Etage,
4 R. u. Mans., mit schöner Aussicht, zu 30 K. zu verm. Erftstraße 54.
(Anbau) an stille Leute zu vermiethen.
Stolkgasse 19.
2 Zimmer
Ritterstraße 3:
I. u. 2. Etage, je 4 Zimmer,
und Mansarde, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Ursulaplatz 12.
Follerstr. 17: Unterhaus
u. 2 Zimmer zu 33 K monatlich zu vermiethen. Bescheid Math asstr. 4.
Schön möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse Nr. 14.
Ein luftig. möbl. Zimmer,
Aussicht in Gärten, zu vermiethen.
Klingelpütz 36.
Unterhaus mit Werkstatt,
für Klempner, Tapezierer, Polsterer, za verm. Bescheid Ritterstraße 32.
3 Zimmer 2. Etage für 11.,
Gals an stille Leute zu vermieth. Feutt, Eintrachtstraße 41.
Erste Etage,
4 Zimmer, zu vermiethen. Eintrachtstraße 164. Bescheid Nr. 168—170.
(Hin möblirtes Mansardenzimmer zu W vermiethen. Clemensstraße 14
Zu vermiethen:
2. u. 3. Et., zus. 8 Räume, Aussicht auf den Rhein. Altes Ufer 57.#
Schaufensterspiegel, 1 Maschine zu verkaufen. Langgasse IA. 2. Et.
Butter! Butter! Butter# zu vermiethen.
Allerseinste Qualität Süßrahm= Tafelvutter sowie Gebirgsbutter zum Kochen und Auslassen, liefert in Postcollis sowie in größern Quantitäten gesalzen und ungesalzen zu den jeweilig billigsten Tagespreisen J. F. Frey, Butter=Export,
Laichingen, Schwäb. All.*
9 50TT•
E T<space>
in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause, für 800 M. an stille Familie
eichserhof 21.
Großer Mantelofen
zu verkaufen.
Vor St. Martin 22.
Ein älteres Mädchen
sucht Stelle als Haushälterin bei
einzel. Herrn in gewöhnlicher bürgerl. Küche. Fr.=Offerten unter Nr. 1209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gen
zaschinen=Mädchen für b. Hemde = sofort gesucht für dauernde Arbeit. Große Neugasse 36, 2. Et.
Gaushälterin, 2 Zweit= u. 9
Köchinnen, Küchen=, Drittmädchen, Kinder wärterin gesucht. Für Hotel 1. Ranges Küchenmams., Zimmer= u. Küchenm. ges
Wwe. Berneu,
Geübte
finden sofort sehr lohnende u. dauernde Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
alleinstehendes Mä dchen
sucht Stelle zur selbständigen Führung der Haushaltung bei einem Geistlichen oder ältern Herrn.
Näheres Severinstraße 196, 1. Etage.
sttee
Arbeits-Gesuche.
Schreiber,
schöne flotte Schrift, sucht sof. Besch.
Fr.-Off. unter Nr. 1189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Empfehle mich zur
Uebernahme v. Reparaturen,
Wenden und Reinigen von Herren Garderobe, auch für Maßgeschäfte. J. Herzig, Goldgasse 19—.
* schöne, gut erhaltene Schaufenster
# mit Rollläden, 2,10 Meter hoch, .10 Meter breit, billig abzugeben Bescheid Kalk, Hauptstraße 164.
aschtopf oder Viehkessel, unten zum Feuern, billig zu verkaufen.
Altermarkt 58.
1 nußb.
fast neu, billig zu verkaufen
Eintrachtstraße 164.
Friedrichstraße 6:
Abgeschlossene Wohnung, 2. Etage, 4 sehr große Zimmer, gr. Mansarde, und 1 Zimmer 3. Etage zu 45 N; abgeschloss. Anbau=Wohnung 3. Etage, 3 sehr große Zimmer, zu 25 K. per Monat. Beide Wohnungen haben sehr schöne Aussicht in größere Gärten.
Bescheld Noonstraße 43.
P 5912
und 55.
Kleider=Cheviot
in schwarz, braun u. dunkelblau weit unter Preis. Rinkenpfuhl 2B.
Complete Schlafzimmer=Einrichtung, auch getheilt, zu verkaufen. Pet. Emmerich, Polst###er u. Decorateur, Hohenstaufen=Ring 20.
Zu nerkauf; vollst. Betten, WaschIn brennns. commoden, Nachtcom= moden mit u. ohne Marmor, Kleideru. Bücher=Schränke, Verticos, Antoinetten= u. Auszieh=Tische äußerst billig. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
in Tuch, Buckskin, KSwEE Kammgarn. z. Knie höschen, Anzügen, Hosen, Röcken, nebst Flicklappen, Peterstraße 6, billig.
Gesetztes Mädchen
per 1. October zu einer einzelnen Dame gesucht, welches die gute bürgerliche Küche verneht und in aller Hausarbeit erfahren ist.
Benloerstraße 49.
vis--vis Stadtgarten.
Märchen f. Küche u. Haush.
in kleine Familie gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 27, 1. Et.
Ein braves
kathol. Dienstmädchen
mit nur guten Zeugnissen für kleine Haushaltung per sofort gesucht. Angenehme gute Stellung.
Duffesbach 6, 1. Etage.
Solid und billig.
Herren=Sohlen und Absätze.— 2,50, Damen=„„„„.80
Johannisstraße 28, 1. Etage.
Für einen braven Kuaben, 14 Jahre alt, mit guter Handschrift wird
Beschäftigung
Franco=Offerten unter C T 3536
an die Geschäftsstelle der Kol nischen Volkszeitung. 1
sche per Pfund 15 Psg
Beethovenstraße 31
Roonstraße 40, Königsplatz. Parterre= u. Etagen Wohnungen
von 5 großen elegant. Zimmern, Küche nebst—2 Mansarden, zu 800 bis 1300 M. zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
19:
Etage, 3 luftige Zimmer,
nerst 1 Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu veriethen. Salzmagazinstr. 50.
Limburgerstraße 33:
2. Etage, 4 Zimmer, und 1 oder Mansarden zu vermiethen.
liven
gasse Nr. 3.
rop.
3 unmöbl. Zimmer, event. m. Pension, an ältere Dame oder Herrn zu vermiethen. Frankstraße 2.
Unterhaus, seeignet besont
ders für Metzger, zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 110, Besch. daselbst.
Lindenthal. Villa,
2. E
age,
mit
.1.
abgeschlossen, je 3 Wohur Parqnettes und Kachelösen, 3 Schlafzimmer, Küche mit Spinde, Badezimmer, Mansarde 2c. preiswerth zu verm.
Jacob Schallenberg.
2.
zu vermiethen. Perlengraben 71.
2 Mansarden K 9,50. Achterstraße 25
3 Räume 2. Etage zu vermieEloginsplatz 6.
Ein möbl. Zimmer
oder
* ohne
Pension zu vermieth. Eintrachtstr. 40.
Zülpicher=, Meister Gerhard=, Roonstr.
Abgeschlossene Wohnungen von
. Idrei, vier und fünf Zimmern nebst
Wardenberg's Geschäft, Mansarde zu Miethpreisen bis zu 45
Lom Gamne####1Mark per Monat zu vermiethen.
Fair, gegenüber dem Nathhaus.
Auspolstern von Matratz u. Sophas *# gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
ige Schneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause. Täglich 2 2. Moselstraße 100, 1. Etage, straßenwärts. Karte genügt.
Verf. Büglerin sucht Kunden in und außer d. H. Alte Wallgasse 4, 3. Et.
Kauf-Gesuche.
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5
am Museum.
Bescheid Roonstraße 43.
o schöne luft Zimmer mit allen Bequemlichk, in bess, Hause, an 1,
höchst. 2 Personen. Ursulaplatz 9
Hiller= straße
22—24,1. Etage,—6 R, Balcon, u. angelegt. Garten a. st. L. zu verm.
1 15.4412 5 schöne Räume,
k. Elage, Weidengasse 35,
auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid daselbst und Eigelstein 25.
Erste Etage,
Küche, 4 Zimmer nebst Mansarde mit allen Bequemlichkeiten, pro Monat zu 70 M. zu vermiethen.
Eintrachtstr. 79, Ecke Ursulakloster.
(gin einfach möbl., heizbares Zimmer
an 1 oder 2 Personen billig zu vermiethen. Großer Griechenmartt 67.
Heumarkt Nr. 76:
Geräumige, luftige
2. Etage,
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu verm.
Zimmer, I. Etage, hofw., an ruhige
4 Person zu verm. Schaafenstraße 40.
Hohenstaufen Ring 14
herrschaftliche abgeschlossene 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, sowie Unterhaus mit Garten, Terrasse, 4 Zimmer, Küche 2c., im ganzen oder getheilt sofort
zu vermiethen.
Ladenlocal,
geeignet für jedes Geschäft(bisher Metzgerei) zu vermiethen. Fr.-Off. u. Nr. 1170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
Ein Unterhaus, 2 Zimmer. Erste Elage, 3 große Zimmer, Zweite Etage. 4 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein II1. Ilein. möblirt. Wohn= und Schlafzimmer, parterre, an bessern Herrn zu vermiethen. Hohrnstaufen=Ring 20.
(in großes Zimmer zu vermiethen. Hohepfortenbüchel 2.
zwei Speicherzimmer Weichterhof 33, # zwei Speicherzimmer Weichse hof 52 zu vermiether.
2. Etage, 2 Zimmer,
I. Etage, 1 Zimmer,
mit und ohne Mansarde, nur an stille Leute zu vermiethen. Plankgasse 24.
er nette Zimmer, 2. Stage, mit und = ohne Mansarde, nur an stille Leute zu vermiethen. Plankgasse 24
Mieth-Gesuche.
Zweite Etage,—4 Zimmer, zu vermiethen. Sechszigstraße 23.
Grslo Utaas fünf Räume, Man Erür Stüur, sarde, zu vermiethen
Brandenburgerstraße 13
Greesbergstrasse 10
(am Eigelsteinthor):
Erste u. zweite Etage,
6 Räume, Küche zu vermiethen.
u. Mansarde,
zur Bäcker geeignet,
Handwahrn, zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Ehrenfeld, Bechenstraße 20:
Schönes möbl. Part.=Zimmer m. guter Pension für R 1,40 p. Tag zu verm.
Zu vermiethen:
1. und 2. Etage Gladbacherstraße 39 Näheres Marzellenstraße 40.
Möblirte Zimmer mit a. Pension zu St1 45, 50 M zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
„
Unterhaus und 1. Etage, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Naheres
Ursulaplatz 9 oder Steinfeldergasse 27.
Deut
Köln
Mathildenstraße 13E, straßenwärts, abgeschl. Wohnung von 4 Räumen u. Mans., 3.# 35. Daselbst hofw. abgeschl. 1. Et., 4 Räume, N. 32, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Tempelstraße 13, Deutz.
Annostraße
Unterhaus mit schönem Gärtchen u. l. Et. in ruhigem Privathause bill. zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
I. Etage. 4 ger. Zimmer
und Mansarde, zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 13.
mit Vorkaufsrecht von jungen Leuten zu miethen gesucht. Auskunft ertheilt Langgasse 14, 2. Etage.
Junger Beamter
wünscht möblirtes Zimmer,
mit Clavier, ev. Mitbenutzung desselben, auch ganze Pension, Nähe Schiffbrücke. Offe ten unt. Nr. 1203 an die Geschäftsstelle d. Vl. erb.
Zwei möblirte Zimmer sowie ein leeres Zimmer zum An bewahren von Möbeln in besserm gesucht.
Franco-Offerten mit Preisangabe unter S 10 a. d. Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 47—49.
helteres Fräulein sucht in ruhigem * Hause 1 oder 2 kleine Zimmer, Nuge Aposteln oder Mauritius. Fr.= Off. u. A 468 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Gesucht eine
he einr lnft. Wohnung
von—4 R. im Preise von 25—30 Fr.=Off. unter Nr. 1187 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 1 Donnerstag, 6. Büpkember 1894.
Seite 3.
Unterricht.
Clavier=Unterricht wird gründl. erth wöch. 2 St. monatl. 5# Ueben frei. Off. u. D 77 a. d. Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
In der Köln=Ehrenfelder Haushaltungs=Schule,
Schönsteinstraße 24—26, können noch zwei Mädchen, welche Talent zum Nähen haben, unentgeltlich vorzügl.
Haudarbeits=Unterricht
erhalten.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wä che können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen
ZuschneideEkademie
Maria-Ablassplatz 6A.
12—13,000 Mark
à 4½ pCt. zur 1. Hypothek gesucht.
Fr.=Adr. vom Selbsidarleiher u. Nr. 1161 a. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
2000 Mark
gesucht gegen sicherste Bürgschaft und 6 pCt. Verzinsung Fr.=Angebote u. Nr. 1206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Eine Dampfmolkerei
der Nachbarschaft wünscht behufs Absatz in Voll=, Mager= u. Buttermilch mit Engros=Abnehmern Köln's in Verbindung zu treten.
Fr.=Off. u. Nr. 1208 an die Geschäftsnelle d. Bl
welche ihre nostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Hochelegante Anfertigung zu 10 K. Daselbst können Damen Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 J. 137 Hohestraße 137.
Billiges Kost= u. Logishaus. Bechergasse 17, Läckerei.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Appellhofplatz 20 in Köln.
zu niedr. Zins zu bel. Zeit und Höhe (60pCl. des Werthes) auszuthun. Antr. nimmt entgegen der General Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank A
Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Kroße Mansarde an ältere Person zu O vermiethen. Daselbst Damen=Jacke, wie neu, zu verkaufen.
Ursulagartenstraße 23, 2 M. schellen.
Fchir!
Für den bisher in der Johannisstraße 59 untergebrachten Kindergarten wird ein anderweitiges Local im nördlichen Stadttheile zu miethen gesucht. Dasselbe muß etwa 4 Zimmer umfassen, welche zu ebener Erde gelegen sind; außerdem ist ein Spielplatz erforderlich.
Fr.=Offerten sind binnen 8 Tagen einzureichen.
Köln, 4. September 1894.
Der Oberbürgermeister, I.:
Der Beigeordnete,
des Häuses
In der Theilungssache der Wittwe und Erben des zu Köln verlebten Schreiners Peter Wilverz wird der unterzeichnete, in der Stadt Konnam Roein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Unton Meinertz auf Grund
a. Vereinbarungsactes vom 20. Juli 1891,
v. Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 24, in Köln vom 22. August 1894,
am Montag den 3. October
4 Uhr, in seiner stube, Appellhofplatz Nr. 2# in
das zum Nachlasse des genannten ver##ten Peter wvilberz reipective zu der zwischen demselben und seiner hinterlassenen Wittw., der Frau Agnes, geborenen Weber, ohne Geschaft in Köln wohnhaft, bestandenen ehelichen Gütergemeinschaft gehörige,„
zu Köln im Botengäßchen gelegene, mit der Nr. 1 bezeichnete Wohnhaus sammt Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 30 unter Nr. 279 125 der Parcelle mit einem Flächeninhalte von 28 Meter und im Grundbuche von Köln im Bande 234 auf Blatt 9359,
werthgeschätzt zu 3000 Mark,
öffentlich unter günstigen Bedingungen gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichucten einzuschen. Köln, 5. September 1891. 60 8
Der Königliche Notar Instizrath
G. Meinertz.
EE
Weale
Abenden ist dasselbe jedoch geschlossen. Heute beginnt im IsabellenSaale des Gürzenich die bereits angekündigte Ausstellung der reichhaltigen Stoff=Sammlung des Kunstgewerbe=Museums.
Ein Fest der Straßenbahn=Beamten. Am Samstag, ept., fand auf der Marienburg ein zwangloses Abendfest von Seiten der Beamten der Direction der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft mit ihren Damen statt. Der Director der Gesellschaft, Herr H. Géron, begrüßte die Theilnehmer in warmen Worten, dankte denselben für die Mitwirkung bei dem hierselbst stattgefundenen Straßenbahn=Congreß und hob mit Stolz hervor, daß die Beamten überhaupt die ihnen obliegenden Arbeiten mit einer Hingabe erfüllen, die über die Grenzen der Pflicht hinausgeht und volle Anerkennung verdienen. Der Redner trank auf das Wohl der Gemeinschaft der Beamten. Die Stunden entschwanden schnell bei frohen Scheczen, Gesang und Tanz in der gemüthlichsten Weise, und das ganze Fest legte Zeugniß ab von dem guten Einvernehmen zwischen Direction und Beamten der Gesellschaft. Den sämmtlichen übrigen Bediensteten der Gesellschaft wurde auch für ihre gute Haltung während des Congresses eine Belohnung und zwar in Form einer kleinen Gratification zu Theil.
m Gelandet. Die Leiche des am 31. v. M. beim Baden im Rhein bei Riehl ertrunkenen Tagelöhners Wolf aus Sülz wurde gestern in Niehl gelandet.
3 Ein Einbrecher hatte in vorvergangener Nacht aus einem Hause an der Werderstraße einen Korb mit verschiedenen Sachen gestohlen. Einem Schutzmann, welcher ihn anhalten wollte, versetzte er einen Stich mit einem langen Dolchmesser und ergriff dann die Flucht unter Zurücklassung der gestohlenen Sachen.
Unfau. Als gestern Nachmittag die Einfahrt eines Rhein Seedampfers in den Rheinauhafen eine große Zuschauermenge an das Hafengeländer am Holzmarkt lockte, drängte sich auch ein etwa vierjähriges Mädchen bis an die Absperrung vor. Es bekam hierbei das Uebergewicht, stürzte herunter und schlug mit dem Kopf auf einen Nachen. Dem Kahnlenker gelang es, das Kind aus dem Wasser zu ziehen. Die Verletzungen des Kindes am Kopfe waren so stark, daß es dem Hospital übergeben werden mußte.
):( Die Schulkinder, welche am 15. August durch den Verein für Ferien=Colonieen zu ihrer Erholung nach verschiedenen Ortschaften an der Sieg geschickt wurden, trafen gestern Vormittag 11,38 auf dem hiesigen Hauptbahnhof wieder ein. Der Landaufenthalt war den Kindern anscheinend recht wohl bekommen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 6.<space> A b.= V s t.<space> D i e<space> G r o ß <space> mama. Lustspiel in 3 Acten nach Csiky von J. Schuitzer. Anf. 7½. Ende 9½ Uhr.— Freitag, 7. Sept.: 7. Ab.=Vst. Das Nachtlager in Granada. Romantische Oper in 2 Acten von K. Kreutzer. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufz. von P. Mascagni.
h Nippes, 6. Sept. Das hier seit mehrern Tagen vermißte Söhnchen der Eheleute Hillebrandt ist in Mütheim wohlbehalten aufgefunden worden.
Gerichts=Verhandlungen.„
am Strafkammer. Ein Bäckergeselle von hier, der bei einem Bäckermeister auf dem Mühlenbach in Stellung war, stahl am 29. Juni einem Arbeitscollegen, mit dem er auf einem Zimmer schlief, den KofferDie reichhaltige Stoff=Sammlung des Museums, umfassend: Damaste, Seidengewebe, Brocate, Sammete und Stoffdrucke, ist im Isabellen=Saal des Gürzenich von Donnerstag den 6. September bis einschließlich Donnerstag den 20. September
zur öffentlichen Ausstellung gebracht.
Die Ausstellung ist für Jedermann unentgeltlich geöffnet:
Wochentags von 9 bis 4 Uhr,
Sonntags„ 9„ 1
Das Skizziren und Abzeichnen der ausgestellten Stoffe usw. ist ohne besondere Anfrage gestattet, das Durchpausen jedoch verboten. Köln, im September 1894. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Jansen.
Die Bibliothek und Vorbilder=Sammlung des KunstgewerbeMuseums in den untern Räumen des sogenannten Tempelhauses Rheingasse 8, ist von jetzt ab wieder wie folgt geöffnet:
Wochentags: 10—1 Uhr Vormittags,
—9„ Abends.
Sonntags: 11—1„ Vormittags. Samstag=Abend geschlossen.
Die Benutzung ist für Jedermann unentgeltlich.
Die im Zeichensaale daselbst zur Ausstellung gebrachten Zeichnungen, Aquarelle, Cartons, Holzschnitte 2c. des F Professors Ludwig Burger bleiben während des Monats September dem allgemeinen Besuch innerhalb der oben angegebenen Zeit zugänglich.
Köln, 4. September 1894. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Jansen.
gemeinsam geplant und auch das Geld in Verwayrung genommen. streichette das kinge Köpfchen iyres Pintschers. In Gedanken v
Der Dieb erhielt ein Jahr und der Kutscher wegen Beihülfe sechs Mo-#toren, blickte er hinaus in den scheidenden Tag, dessen rosige Lich nate Gefängniß.— Ein Arbeiter ohne festen Wohnort beschwindelte sich am lichtblauen Aether hindehnten. Der Schlag der Finken,
„Zwanzig Minuten zu spät,“ sprach Mrs. Torwood, als Nora mit hochgefärbten Wangen und blitzenden Angen vor ihr erschien.
Das Frühstück war entschieden angenehmer gewesen, als das Diner. Mrs. Torwood saß in ihrer schwarzen Robe und ihrem Jetschmuck wie ein steinerner Gast zu Häupten des Tisches, und ließ jeden Versuch, gesellig zu sein, im Keime erstarren.
Selbst Nora wurde schweigsam und zerschnitt die halbe Taube auf ihrem Teller mit ungewohnter Feierlichkeit. Es war für alle als Mrs. Torwood sich von der Tafel erhob.
eine Erleichterung
schlüssel, und dann aus dem Koffer die Ersparnisse im Betrage von! Nora eilte mit Puck davon, Hedwig nahm ihre Arbeit am Fenster
streichelte das klnge Köpfchen ihres Pintschers.
einen Maurermeister in Hardt durch falsche Vorspiegelungen um 3 M und um den Betrag einer guten Zeche. Da Vorstrafen vorlagen, wurde auf sechs Monate Gefängniß erkannt.— Einen groben Vertrauensbruch verübte eine stellenlose Dienstmagd, die eine Frau, welche ihr ein Unterkommen gewährt hatte, bestahl. Die Dienstmagd erhielt vier Monate Gefängniß.— Am 27. August v. J. schlug ein Tagelöhner einen Pflasterer mit einem Stuhl auf den Kopf. Die Strafe wurde auf einen Monat Gefängniß bemessen.
a Kalk, 4. Sept. Der hiesige Brieftauben= und Geflügelzucht=Verein Rhea I veranstaltete am Sonntag den 2. d. ein Preis=Wettfliegen mit seinen diesjährigen jungen Tauben, ab Gießen#120 Kilometer Luftlinie). Morgens um 8 Uhr 40 Min. wurden die Tauben in Freiheit gesetzt. Die erste Taube, dem Hrn. Joseph Kantz gehörend, traf um 11 Uhr auf ihrem Schlage ein. Es erhielten Preise: Joseph Kautz den.,.,., 11. und einen Ehrenpreis, Gerh. van Issen den., Joseph Prégardien den.,., 12., 16., August Steven den.,., 13., Peter Schmitz den 7. und einen Ehrenpreis, Peter Schorn den 10., 15., Wilh. Broich den 14., 17. Preis.
Land- und Schiiif-Verkel.
* Sonderzüge. Wir machen auch an dieser Stelle auf eine Bekanntmachung der Eisenbahn-Direction Köln(rechtsrh.) aufmerksam, wonach die Sonntags-Sonderzüge.-3. Klasse von Köln.-B. nach Königswinter. Abf..15 Nm. und von Königswinter zurück, Abf..11 Nm., auch am Sonntag den 9. und Sonntag den 16. d. M. abgelassen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Sept. 1894.
hause.
S Herz=Jesu=Kirche.
5] 2 Im
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
Torwood gegen halb zwölf Uhr herabkam, fand sie ihre
Eminenz Cardinal=Erzbischof Krementz
besuchte vorgestern den Bauplatz der Herz Jesu=Kirche. Sichtlich erfreut über die großen Fortschritte, welche die Bau=Ausführung in Jahresfrist genommen, unterzog der Kirchenfürst die einzelnen Arbeiten einer eingehenden Besichtigung. Die saubere und kunstgerechte Durchführung der Maurer- und Steinmetz=Arbeiten erhielt wiederholtes Lob. Da bei dieser Gelegenheit der Vorstand des Herz=Jesu=Pfarrvereins vorgestellt wurde, drückten Se. Eminenz ihre hohe Befriedigung über die Gründung dieses Vereins aus mit dem Wunsche, daß derselbe, wie einst der Pfarrverein von St. Castor in Koblenz, recht erfolgreich zur baldigen Vollendung des Baues beitragen möge.
Abfuhr der Hausabfälle. Laut Bekanntmachung des Oberbürgermeisteramtes wird vom 1. October dieses Jahres ab die Abfuhr
Baufluchtlinie zu stellen, von wo dieselben Morgens bis 7 Uhr wieder forlzuholen sind. Das Straßen=Verzeichniß des 2. und 6. Kehrbezirks befindet sich im Anzeigentheil dieses Blattes.
Städtisches Kunstgewerve=Mufeum. Die Bibliothek und Vorbilder=Sammlung des Kunstgewerbe=Museums in den untern Räumen des Tempelhauses in der Rheingasse ist von jetzt ab wieder an den Pochentagen, Vormittags von 10—1 und Nachmittags von—9, Sonntags jedoch nur Vormittags von 11—1 Uhr geöffnet. An den SamstagAls 9
älteste Stieftochter eifrig mit Näharbeit beschäftigt.
„Guten Morgen, Hedwig. Was thust du da?“
Neugierig blickte sie auf den Korb, der voll Röcken, Schürzen und Halstüchern war.
„“ mache Kleider für unsere armen Schulkinder.“
Mr. Torwood zuckte die Achseln.
„Und wo sind die Andern?"
Doctor Stuart und Nora sind ausgeritten, sie werden vor Tisch kaum zurück sein.“
Hedwig blickte von der Arbeit nicht auf, gewahrte also Mrs Torwoods's verdrießliche Miene nicht.
„Warum begleitetest du sie nicht?“
„Ich hatte zu thun, Mama.“
„Unsinn! Laß doch das Zeug von der Näherin fertigen. Junge Damen sollten sich für arme Kinder nicht halb zu Tode arbeiten. Wohlthätig sein, ist ganz gut; aber alles hat seine Grenzen. Es hätte mir besser gefallen, wenn du mit den beiden ausgeritten wärest.“
Mrs. Torwood nahm eine Häkelarbeit zur Hand und setzte sich auf's Sopha.
Hedwig erwiderte nichts. Verwundert erhob sie die blauen Augen, und als sie dieselben senkte, färbte sich das zarte Roth ihrer Wangen tiefer.
Die Stunde des Mittagessens war bereits vorüber, als Nora und ihr Begleiter zurück kehrten.
In Gedanken verter der
chrei des Kiebitz, die leise Klage der Rohrdrommel drana, von der Abendluft getragen, zu ihm her, begleitet von dem süßen beläubenden Duft des Geisblattes und der Akazie. Die leicht wogenden Wellen zerrannen am grauen Strande, die weißen Segel der Fischerkähne lagen gleich frischen Schneeflocken auf der Fluth. Alles umher war friedsam und reizend, aver nichts reizender, als die aumuthige Mädchengestalt am Fenster.
So herrlich der Abend auch am Horizont emporzog, Doctor Stuart blickte durch die halbgeschlossenen Lider häufiger auf Hedwig, als auf die sommerlichte Pracht der Gegend.
Sinnend und schweigend saß er lange Zeit.
„Waren Sie den ganzen Tag zu Hause, Fräulein Hedwig?“ begann er endlich das Gespräch.
„Deu ganzen Tag.“
„Beim Nähen?“
„Ja, beim Nähen oder bei anderer Arbeit.“
„Das ist ungesund. Als Arzt muß ich Ihnen dies untersagen. Holen Sie Ihren Hut, bitte, und begleiten Sie mich in den Garten. Ich will von unn an für ihre Erholung sorgen.“
Hedwig legte die Arbeit zusammen, schien aber noch zu zögern. „Gewiß, meine liebe Hedwig,“ ließ sich nun Mrs. Torwood's schläferige Stimme vernehmen;„geh’ und schöpfe etwas Luft. Der Abend ist schön; es wird dir gut thun.“
Hedwig erhob sich gehorsam und begleitete den Doctor hinaus in's Freie, wo der Abend schon dämmerte.
Er schlug den Weg nach dem Strande ein. Sie wandelten dahin am Ufer, während die Mecreswellen mit leichtem Rauschen zu ihren Füßen zerrannen. Die beiden schweigsamen Gestalten störten nicht das Bild traumseliger Ruhe, das ihre Umgebung hervorzauberte. Doctor Stuart entblößte das Haupt, und bot den Scheitel dem kosenden Fächeln der Seeluft.
„Wahrlich, das Thurmhaus ist ein entzückender Ort,“ sprach er lief aufathmend;„ich wiederhole, daß ich Sie um Ihr Heim beneide, Fräulein.“
Was war es für ein Gedanke, der solch' lebhaftes Roth auf Hedwig's Wange rief?
„Ja, es ist ein liebes Stückchen Erde,“ entgegnete sie mit leicht bewegter Stimme,„etwas einsam zwar; mir aber war das nie unangenehm.“
„Ihre Ruhe dürfte wohl durch die Ankunft Ihrer Schwestern bald gestört werden.“
„Allerdings; wir erwarten Elvira morgen, Mathilde vor Ende der Woche.“
(Fortsetzung folgt.)
Eis
GROS 412
Sügpenwürze
Patent=Bahrbaffer seyr dauerhaft, außerordentlich leicht,
3000 Fracht=Ersparniß, stannend billig Reisetaschen, in größter Auswahl imHaus= und Krisckosser, pfiehlt zu den villigsten Preisen Wilh. Kreitz. Kosferfabrik. vorengasse 2, neben der Taubst.=Ansta#.
Reparat. an Sport- u. Kinderwagen, Korbw. etc. bill. Mittelstr. 2
* Bheinnohe am 6. Sept., Morgens 7 Uhr m 2,17—.01.
* Wasserwärme am 5. Sept., Mitt. 12 Uhr: 14½0, Abds. 7 Uhr
„„ 6. Sept. Morgens 7 Uhr 140

ANCE
à 35 40 55 65 Pfg.
Einmachgläser Patent Schiller
so lange noch Vorrath, weit unter Preis,
sowie
alle Porzellan=, Glasund Steingut=Waaren
zu allerbilligsten Preisen offerirt die
Rheinische Glas- und Porzellan-Mannfactur,
20-22 Hohestraße 20-—22,
gegenüber dem„Kölner Tageblatt“.
Köln a. Rh. 1894.#.=228 Köln a. Rh. 1894
Gertrudenstraße 10. Gertrudenstraße 10.
Königlich Niederländischer
-arllarré
Samstag den 8
Abends
September 1894,
7½ Uhr:
Auftreten des Directors Oscar Carré
in 3 verschiedenen Nummern:
a. Hippologisches Potpourri mit 7 Hengsten; b. der Trakehner Rapphengst Faust, und c. der König aller Springpferde: Neu!. Liverpool. Neu!
Mulanbark's Troupe of Tourage Arabs from Marocco.
Alles bis heute Gesehene übertreffend, bestehend aus 8 Personen. Nebucadnezar, ostpreußischer Fuchshengst, in der hohen Schule geritten von Herrn Maximilian Carre.
Fuchsheugst, in der hohen Schule geritten von der Directorin Frau Oscar Carré.
Das englische Vollblut=Springpferd Lady Bird, geritten von Fräulein Käthchen Carré.
Auftreten der beiden russischen Künstler=Specialitäten Gebr. Armando und Luigi Frattelini. Pas de denx gracienx auf zwei ungesattelten Pferden, ausgeführt von Herrn Leouard Gentier und Miß Margaret Doris,
in dieser Weise noch niemals von andern Künstlern ausgeführt. Auftreten der Reiterinnen
Mlie. Emeline Loyal und Frl. Käthchen Renz,
sowie der Herren Leonard Gentier und Adolf Carré.
Großes Spring=Potpourri von 16 Clowus,
welche zu gleicher Zeit auftreten.
Ballet=Divertissement von 28 Damen Siehe ferner die Placate.
—
Scite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 242 7 Vonnerstag, 6. September 1894.
Abfuhr
Vom 1. October d. J. ab wird die Abfuhr der Hausabfälle in den nachbenannten Straßen des 2. und 6. Kehrbezirks zunächst versuchsweise in der Nacht stattfinden. Die Kehrichtkasten sind zu diesem Zweck Abends kurz nach 10 Uhr auf die Straße in die Thür=Nischen oder dicht an die Baufluchtlinie zu stellen und spätestens früh 7 Uhr zurück zu nehmen. Mehrere Kasten eines Hauses sind dicht nebeneinander oder aufeinander zu stellen. Für diesen Zweck geeignete eiserne, mit Deckel versehene Kasten können durch Vermittelung des städtischen Fuhrparks von Köttgen& Co., Berg.=Gladbach, oder Hilgers, Rheinbrohl, bezogen werden.— Die Abfuhr am Tage fällt fort.
Wer die ausgestellten Kasten verschiebt, umwirft den Inhalt verstreut usw., hat Strafantrag auf Grund des§ 3601 des Strafgesetzbuchs wegen groben Unfugs zu gewärtigen.
Köln, 1. September 1894.
Aachenerstraße.
Albertusstraße.
Altermarkt.
Andregskloster.
Antwerpenerstraße.
Apernstraße, St. Apostelnstraße.
Appellhofplatz.
Balthasarstraße.
Bechergasse.
Benesisstraße(Mittel= bis Ehrenstraße).
Berlich.
Bischofsgartenstraße.
Bischofsweg.
Bismarckstraße.
Bollwerk
Botengäßchen.
Brabanterstraße.
Brand(Auf dem).
Breitestraße.
Bremerstraße.
Brigittengäßchen.
Brinkgasse(Große).
Brinkgasse(Kleine).
Brückenstraße.
Brüderstraße.
Brüsselerstraße.
Budengasse(Große). Budengasse(Kleine).
Bühnenstraße.
Bürgerstraße.
Burgmauer.
Buttermarkt.
Christophstraße(Neustadt). Columbakirchhof.
Columbastraße.
Comödienstraße. Deutscher Ring.
Domhof.
Domkloster. Domstraße(Neustadt).
Domgäßchen. Drususgasse. Ehrenstraße. Eigelstein(Neustadt).
Elisenstraße.
Elstergasse.
Engelbertstraße(Lindenstraße bis Nachenerstraße).
Erststraße.
Faßbindergasse. Fettenhennen(Unter). Fischmarkt Flandrischestraße. Frankenplatz.
Frankenthurm.
Frankenwerft.
Friesenplatz.
Friesenstraße.
Friesenwall.
Gerconshof(Neustadt). Gertrudenstraße.
Gilbachstraße.
Gladbacherstraße.
Glockngasse.
Göbenstraße.
Goldschmied(Unter).
Gottesgnaden(Unter).
####ergstraße.
Gülid splatz.
Habsburger=Ring.
Hafengasse.
Halbmondgäßchen.
Hämergasse.
Hamburgerstraße(Neustadt Hansa=Ring. Helenenstraße. Hermann=Beckerstraße.
Herwarthplatz.
Herwarthstraße.
Herzogstraße.
Hof(Am!.
Hohenzollern=Ring.
Hohestraße
Hühnergasse.
Herusalemsgäßchen. Indengasse.
Käster(Unter). Kaiser=Friedrich=Ufer.
Kaiser=Wilhelm=Rin estraße.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Thewalt. Kammmachergasse. Kammmachergäßchen.
Kasparstraße.
Kastellgaßchen.
Kettengasse.
Klavperhof(Neustadt). Kleverstraße.
Krämerei.
Krebsgasse.
Krefelderstraße.
Kreuzgasse.
Kümpchenshof.
Kupfergasse.
Langgasse
Laurenzgittergäßchen.
Laurenzplatz.
Limburgerstraße.
Lindenstraße.
Lintgasse.
Ludwigstraße.
Lübeckerstraße.
Magnusstraße.
argarethenkloster. Mariengartengasse. Mariengartenkloster.
Marsplatz.
Martinsabteigasse.
Martinspförtchen.
Mastrichterstraße.
Mauthgasse.
Maybachstraße.
Melchiorstraße.
Minoritenstraße.
Mörsergasse.
Moltkestraße.
Mühlengasse.
Neugasse(Große).
Neußerstraße.
Obenmarspforten.
Olivengasse.
Palmstraße.
Pauluswache.
Perlengäßchen.
Perlenpfuhl.
Pfeilstraße.
Pflückhof.
Portalsgasse.
Posthof an der Glockengasse.
Pützgasse.
Rathhausplatz.
Rechtschule.
Rheinufer.
Nichartzstraße.
Richmodstraße.
Riehlerstraße.
Ritterstraße(Neustadt).
Röhrergasse.
Römergasse.
Römerthurm.
Rothenberg Rudolphplatz.
Ruhr(Auf der). Salomonsgasse.
Salzgasse.
Schaafenstraße(Neustadt).
Schillingstraße.
Schwalbengasse.
Schwertnergasse.
Sedanstraße.
eiomacher(Unter). Seidmachergäßchen. Spichererstraße.
Sporergasse. Streitzeuggasse. endermannstraße. Taschenmacher(Unter).
Lipsgasse.
Venloerstraße.
Vogleistraße(Neustadt). Wagnerstraße. Wallgasse(Alte). Wallrafsplatz.
Wehrgasse.
Weidengasse Neustadt).
Weißenburgerstraße.
Werderstraße.
Werthstraße(von) von Gereonswall wall bis Hansa=Ring.
Wolisstraße.
Worringerstraße. Zeughausstraße.
Zollstraße.
79 Meter, Rein=Ertrag b. Flur 33, Nr. 1104.79,
„
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln und Nippes eingetragenen Grundstücke:
I. a. Flur 33, Nr. 1067/74, Rolandstraße, Garten, groß 1 Ar
100 Thlr.,
Rolandstraße, Garten, groß 2 Ar 9 Meter, Rein=Ertrag 1 34/100 Thlr., c. Flur 33, Nr. 1060/79, Rolandstraße, Garten, groß 3 Ar 56 Meter, Rein=Ertrag 225/100 Thlr., zu Köln, Eigenthümer Ferdinand Engels zu b bzw. Ehelente Ferdinand Engels, Maurer= meister zu Köln, zu a und c;
II. Flur 19, Parcelle 21, Breitestraße 107, zu Köln, Wohnhaus mit kleinem Hofraum, groß 1 Ar 55 Meter, Nutzungswerth 2100., Eigenthümerin Ehefrau August von Pfingsten, Hubertine geb. Longerich zu Köln;
III. Flur U, Parcelle 1729 111, Siebachstraße 49 zu Köln=Nippes, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Stall, groß 2 Ar 4 Meter, Nutzungswerth 693., Eigenthümer Eheleute Carl Dworak, zu Köln=Nippes;
IV. Flur M, Parcelle 2869/197, Siebachstraße zu Köln=Nippes, Acker, groß 2 Ar 30 Meter, mit aufstehenden Gebäulichkeiten, Eigenthümer Eheleute Johann Lambert Gossens, Schreinermeister zu Köln=Nivpes,
am 16. October 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)*
versteigert werden.
Auszüre aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 23. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. Juli 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
wangsversteigerung.
Neu ersffne#
Regen- und Sonnenschirmfabrik
Ant. Legrand,
Köln, Brückenstrasse Iz. Eingang Ludwigstrasse.
Stammhaus Saarlouis. Gegründet 1823.
—
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, zu Köln gelegenen Grundstücke:
1. Flur 23, Nr. 180, Klingelpütz Nr. 28, Wohnhaus mit Hofraum und Garten, groß 1 Nr 52 Meter, Nutzungswerth 1200 Mark, Eigenthümer Withelm von Kleist, Schreinermeister zu Köln;
II. Flur 16, Nr. 927·47 und 936•48, Huhnsgasse 42, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Lagerhaus, groß 2 Ar 44 Meter und bzw. 35 Meter, Nutzungswerth 2310 Mark, Eigenthümer Ehelente Hermann Iunei Inndbef. Specereihändler zu Köln;
III. Flur 9, Parcelle 1126 446, Agrippastraße Nr. 51, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 75 Meter, Nutzungswerth 1500 Mark, Eigenthümer Eheleute Markus Frohwein, Kaufmann zu Köln;
IV. Flur 37, Nr. 883 146, Kaiser=Wilhelm=Ring Nr. 43, Hotel Krusing, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3 Ar 43 Meter, Nutzungswerth 8000 Mark, Eigenthümer Eheleute Hotelbesitzer August Krusing.
am 10. October 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebände(westlicher Flügel), 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sonie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 17. October 18944 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 28. Juli 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
5
Kirchenchar
in Trnde
sag den&a. September 1894,
im Saale des Herrn Frz. Westhoven:
2. Aufführung des religiösen Drama's
AmAYAAER
von Dr. Ferd. Ludwigs.
Eintrittspreis 50 Pfg. à Person.
Karten sind zu haben bei den Mit liedern, im Vereinslocal Johann Klein, Bachemerstraße, im Festlocal Irz. Westhoven, sowie in der Colonial= waarenhandlung Schmitz, Dürenerstratze.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Rothwein,(Rheintwein), Jaran
tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flache 50 h.
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
Heirath.
Ein höh. Beamter. vermögend. 50er, Wittwer, wüncht behuss Wiederverheirathung m. ein. kath. Dame ges. Alters aus gut bürgerl Familie, m. Verm., w. auf Verlangen sicher gestellt., bekannt zu werden. Strengste Verschwiegenheit.
Aufragen unt. Nr. 1180 an die Ge töstelle d. Vl.
„Junge Dame in
Schwarz“
Samstaa"7 Porta Paphia—Hauptpostamt. Warum nicht 7¼ DenkmalHeumarkt? Erbitte Adresse unter A 8 postlagernd Vonn.
Theater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel. Donnerstag den 6. Sept.: Vollständig neues Elite-Programm.
The Hugossets,
die phänomenal. Luftkünstler am fliegenden Trapez.
Kitchen& Osborne.
Urkomische Excentries und Kreckabouts.
Bibb& Bobb.
Die besten musikal. Clowns der Gegenwart.
Auftreten sämmtlicher neu engagirten Specialitäten.
### Einlass 7 Uhr. Auf. des Concorts 7½, d. Vorste ll. 8 Uhr.*
. ginderkleidchen und Knaben=Anzügen spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
huverkehrs- Anzeigen.
Die Sonntags=Sonderzüge.—., Klasse 116a(Köln.=B. Abf. 245
105
Nachm., Köln.=B. Ank. 930 Nachm.) werden auch am Sonntag den 9.
Sonnta, den 16. d. M. im bekannt gegebenen Fahrp'an(s. Placatfahrplan)
abgelassen.
Köln, 3. September 1894.
Königliche Eisenbahn=Direction(rechtsrheinische).
Verlag und Deuck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln