99.
irst.
Spielen.
□
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Uneie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Enzrigen Peris. die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täalich in jedes Haus von Köln sowie in Deua und allen
Ee Voronen unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
miit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 30. November 1894.
Heute 6 Seiten.
Korb- u. Bürstenwaaren aller Art, Kinder-,Puppen-,Sportu. Spielwagen. Blumentische, Sessel, Bambus
" sngn(oinfach und varstallhar, amnfehlen in ur.
einfach und verstellbar) empfehlen in gr. Auswahl
Weber&amp; Hörchner,
Alle einschlägig. Reparat. billig.— Reelle, sehr niedrige, aber feste Preise, ohne Rabatt. Mittelstrasse—4.
Triumph- u. Kinderstühle
Passendstes Weihnachtsgeschenk!
Tonger’s Universal-Pult
für Kinder und Erwachsene
ist
weil
er personocal offennne Aus n kann.
men im
Bier. r Korn.
95s
PI
das Beste
Genau nach ärztlichen Vorschriften getertigt Stuhl und Pult verstellbar, sind Hunderte hiervon im täglichen Gebrauch.
Complete Zimmer-Turn-Apparate
nur 18 Mark.18
Unterhaltende u. belehrende Spiele, Modell-Dampfmaschinen
für Kuaben. 00
% Experimentir-Cabinette. ½ Bilderbücher, Jugendschriften. Prachtwerke zu bedeutend herabgeset.t. Pr. isen.
A. J. Tonger's Buchhandlung,
Inhaber: Hugo Inderau,
Aelteste Kölner Leurmittel-Anstalt,
Am Hof 30-32.*
Kurzer# Roller
k..50
Echte Trute’sche Hohlroller
Atelier
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1200.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren.
Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Fernsprecher 645.
Schildergasse 47—49,
gegenüber der Herzogstraße,
Telephon 1826,
erlaubt sich hierdurch seine geschätzten Kunden sowie ein verehrliches Publicum höflichst zu ersuchen, gefällige
lend.
n.
fen.
Garantie. rgtältigen t hat.
öln,
sversteige1, worauf
worauf a. aus, groß
vorauf a. 1 Ar 76
ug 9.
Agemeinen
e in##
Mk. 15.— u. höher. Weitgehendste Garantie. Umtausch gestattet
Schiffer&amp; C0., Köln a. nu.
Kleinverkaur: Andreaskloster 31,###
Ecke an den Dominikanern, gegenüber dem Hauptpostamte.
A
Stühle! Tische! Schränke! Betten! Spiegel etc.!
Die besten, eleganten und billigsten Möbel und Spiegel aller Art 2c für Brantleute. Festg schenke 2c., empfiehlt räumungsh alber wegen Geschäfts=Aufgabe bis Aufang Januar
Ch. Struwe, füäche 16.
Da- Ecke Antonitterstraße.
baldmöglichst an mich gelangen zu lassen, insbesondere
Kinder=Aufnahmen
sowie größere und colorirte Bilder, welche mehr Zeit und Mühe in Anspruch nehmen, gefl. schon jetzt anmelden zu wollen.
Den ganzen Sonntag geöffnet für Aufnahmen.
Rt ec ce ec c chche
chlaf= und Bettdecker uis bk
„., fohn ppeia-1 solut bewährter Methode
Sd
werry anzugeren. d# Rein Laven. Dagovertsraße 24, am Einel. ein Specialarzt Dr. Lehrich
.FEimmer, Lahn-Arnt Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1.
„„ Tägl. ausser Freitags v.-1 Uhr
Schildergasse 43—45, 1. Etage.
Sprechstunden:—1 und—5 Uhr.
Nirgendwo so billig.
Complete Betten von 38 K. bis 300., Kameeltaschen=Divans, PlüschCamensen, S phas von 28 J. bis zu 200., große Auswahl, billia. Complete Sch afzimmer, nußbaum, matt und blank, bestehend in 2 Betten mir hohem Haupt und Aussatz mit completen Einlagen, 1 zweithüriger Schrank. 2 Nachtcommoden mit Aufsätzen und 1 Waschcommode zu dem billigen Preise von zusammen 312., hochfein gearbeitet. Complete Zimmer=Einrichtungen in jedem Preise und Genre. Nur hochgediegene selbstverfertigte Arbeiten unter Garantie. Engros=Preise.
Bettwaaren-.Möbelgeschäft
Weidenbach 41, am Salier=Ring.(Querbahn=Linie.)
Neueste Erfindung.
90
patentirtes Präparat von Schewe&amp; Co., Köln.
Licht-Verbesserungs- und Petroleum-Ersparnissmittel.
wird in Pulverform geliefert und direct zum Petroleum in die Lampe geschüttet.
erhöht die Leuchtkraft um circa 25 pCt. bewirkt eine Oel-Ersparrniss von 25 pCt. beseitigt die Explosionsgefahr. verhindert das lästige Schwitzen der Lampen. verhütet das Russen u. Schwalchen der Flamme. verdeckt den übeln Geruch des Petroleums. wird in viereckigen Blechschachteln zu
resler
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkaufer Vorzugspreise.
Große Partie feinere Puppen
sowie größere Küchenschr nichn und Tische werden spottbillig, auch einzeln abgegeben. Thieboldsgasse 57.
alleiniger Inhaber Carl N. Krebs,
Heumarkt 64—66, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Letzte Neuheiten in
Damen-Regen- u. Winter-Mäntel,
aussergewöhnlich billige Preise!
Petrolith
Petrolith
Petrolith
Petrolith
Petrolith
Petrolith
Petrolith
Petrolith
80
pro Stück geliefert. Der vierte Theil der Schachtel wird in die Lampe geworfen und hält 4 Wochen lang seine Wirkung, so dass pro Tag noch nicht für einen Pfennig verbraucht wird, während die Petroleum-Ersparniss schon allein weit mehr beträgt!
Zu haben in allen bessern Droguen-, Material-, Colonialwaarenund Lampen-Geschäften.
General-Verkaufs-Depot bei
Franz Coblenzer, Höhle 28, Köln.
Est. Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haugeliefert zu dem festen Jahrespreis a 2 K..30 Es werden noch einige seinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten unt. O 14 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I Pat.=Zithern(neu verbess.) WAI Thatsächl. v. Jed. in 1 Stunde 7947 nach d. vorzügl. Schule(ohne Lehrer u. ohne Notenkenntnisse) erlernbar. Gr. 56X36 cm, 22 Saiten, hochfein und haltbar gearb., Ton wundervoll.(Prachtinstr.) Preis nur M..— mit Schule u. allem Zubeh. Preisl. gratis. O. C. F. Miether. Instr.= Fabr., Hannover A. Händler überallges.
4 M
0

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 327 4 Frlitag, 30. November 1894.
Loeales.
X Das fünfundzwanzigjährige Arbeits=Jubiläum in der
Zuckerraffinerie von J. J. Langen&amp; Söhne beging vor einigen Tagen Christian Klefisch, dem aus diesem Anlaß von den Angestellten
Hr.
und Arbeitern der Fabrik am Samstag ein festlicher Abend im Saale der Restauration Lenzen am Eigelstein bereitet wurde. In Rede und Lied wurde dabei der Jubilar gebührend gefeiert. U. a. widmeten ihm der Theilhaber der Firma, Hr. Wilhelm Langen, und Hr. Betriebs=Director Wolf warme Worte der Anerkennung. Ersterer überreichte dem Gefeierten ein ansehnliches Geldgeschenk, während ihn seine Mitarbeiter mit einer werthvollen Uhr und einem Sessel beschenkten. Im Laufe des schönen Abends, bei dem auch der Humor in seine vollsten Rechte trat, wurde wiederholt des guten Einvernehmens anerkennend gedacht, welches zwischen den Besitzern der Fabrik und ihren Arbeitern zu beiderseitigem Wohl bestehe.— Am Sonntag=Abend nahm auch der Präses des Katholischen Arbeiter=Vereins(nördlicher Stadttheil), dem der Jubilar seit der Gründung als Mitglied angehört, Veranlassung, des Jubiläums zu gedenken. Er betonte dabei, daß ein Arbeits- oder Dienst=Jubiläum das beste Zeugniß sei, welches man einem Arbeiter ausstellen könnte, und drückte den Wunsch aus, daß recht viele Mitglieder ein solch' freudiges Ereigniß erleben möchten.
): Schlittschuh=Sport. Die Anlagen am Deutschen Ring, in deren Mitte der im vorigen Jahre als Eislaufplatz benutzte Teich liegt, sind schon vor einigen Tagen in Erwartung eines anhaltenden Frostes mit einem Eisengitter eingefriedigt worden. Gestern war der Teich bereits mit einer Eisdecke völlig überzogen.
P Diebstä le. In einem Zimmer eines Hauses an der Bayenstraße wurde ein Pult gewaltsam geöffnet und aus demselben 18 M. gestohlen.— Ferner wurden gestohlen: aus einer Wohnung am Kleinen Griechenmarkt ein Paar Zugstiefel, eine schwarze Buckskinhose und ein Revolver; aus einem Neubau an der Schulstraße ein Verputzhobel, ein Schrubbhobel, ein Gesimshobel, zwei Stecheisen, ein Fuchsschwanz, eine Bohrwinde, drei Stahlhämmer, eine Kneifzange, eine blaue Arbeitsschürze und ein Packet Stifte.
I. Die Clavierlehrerin Frl. M. Rankowicz führte am Mitwoch=Abend im großen Saale der Bürger=Gesellschaft eine ansehnliche Anzahl ihrer Schüler und Schülerinnen vor. Zu diesem Concertchen hatten sich die Eltern und Bekannten derselben zahlreich eingefunden. Das Programm war sehr reichhaltig, denn es enthielt zwanzig, allerdings meist kurze Nummern, und empfahl sich außerdem durch Abwechselung. Denn zwischen den Clavier=Vorträgen zu zwei, vier und sechs Händen, in denen die Schüler und Schülerinnen hübsche Proben ihres Könnens gaben, wurde ein Willkommgruß gesprochen, zwei kleine Lustspielchen aufgeführt und zum Schluß ein lebendes Bild, Die h. Cäcilia, gestellt.
* Kölner Stadt Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 6. Siegfried. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anf. 6½, Ende nach 10 Uhr.— Samstag, 1. Dec.: 86. Ab.=Vst. Madame SansGene. Lustspiel in 4 Acten von Sardon.
Gerichts=Verhandlungen.
m Die letzte diesjährige Schwurgerichtstagung beginnt am Montag den 3. December und wird die Dauer von 14 Tagen nicht überschreiten. Den Vorsitz führt Landgerichtsrath Uhles. Zur Verhandlung gelangen Anklagen wegen Nothzuchtversuchs, Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang, Meineids, Nothzucht und Diebstahls und betrügerischen Bankerotts.
a Strafkammer. Eine Erpressung ganz gemeingefährlicher Art verübten ein Kohlenhändler und ein Metzger, beide von hier. Im Sommer d. J. erkrankte die Frau des ersten Angeklagten und erhielt von einer bekannten Ehefrau ein Hausmittel, ein aus verschiedenen Kräutern zusammengesetzter Thee, zur Benutzung; einige Zeit später verstarb die Frau. Schon während der Krankheit derselben hatte ihr Ehemann versucht, brieflich von der Theespenderin Geld zu erpressen, indem er drohte, er werde sie bei der Staatsanwaltschaft anzeigen, sie habe den Thee zu einem verbrecherischen Zwecke auch andern Personen verabreicht. Nach dem Tode der Frau wurden die Erpressungsversuche von beiden Angeklagten fortgesetzt; der Metzger spielte den„ehrlichen Makler“, und die geängstigte Frau ließ sich aus Furcht vor einer Verhaftung und den daraus entstehenden Mißhelligkeiten von den Beschuldigten bestimmen, einen Schuldschein über 500., zahlbar in Monatsraten von 15., auszustellen. 30 M. sind auf diese Summe schon gezahlt worden. Das Gericht verurtheilte den ersten Angeklagten zu achtzehn, den zweiten zu neun Monaten Gefängniß und beide zu je fünf Jahren Ehrverlust.— In der Nacht vom 9. zum 10. September fand auf einem Kriegerfeste des Hochkeppeler Krieger=Vereins eine Schlägerei statt, in welcher ein Vorstands-Mitglied genannten Vereins durch vier Messerstiche erheblich verwundet wurde. Ein Schmied aus Fahn wurde dieser frivolen Messerthat für überführt erklärt und zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt.— Ein bisher unbestrafter HandlungsGehülfe veräußerte eine Nähmaschine, auf welche er einen kleinen Betrag angezahlt hatte; ferner unterschlug er dreißig Hemden, welche seiner Frau zur Anfertigung übergeben worden waren und schädigte einen Musiker durch falsche Vorspiegelungen um 150 M. Die Strafe lautete auf vier Monate Gefängniß.— Als ein Tagelöhner von mehrern Schutzleuten verhaftet werden sollte, weil er seinen Vater mißhandelt hatte, versuchte ihn sein Bruder mit Gewalt aus den Händen der Beamten zu befreien, mißhandelte dieselben und beschimpfte sie in der gröblichsten Weise; einen der Schutzleute biß er in den Arm und einen andern in den Finger. Er wurde mit acht Monaten Gefäugniß bestraft und sofort verhaftet; sein Bruder kam mit einem Monat Gefängniß davon.— Das Schöffengericht hatte einen 14jährigen Knaben aus Schwadorf wegen fahrlässiger Körperverletzung mit einem Verweise bestraft; der Angeklagte hatte leichtsinniger Weise beim Schießen mit einer Flobertbüchse ein achtjähriges Kind in den Unterschenkel getroffen. Die Berufungskammer setzte 20 Mark Geldbuße fest.
Schöffengericht. Eine vertrauensselige Hausfrau gestattete einer stellenlosen Frauensperson aus Eschweiler, bei ihr Kaffee zu trinken. iese Gelegenheit benutzte die Person und stahl der Frau einen goldenen Ring. Das Urtheil lautete auf 14 Tage Gefängniß.— Mehrere Diebstähle, sowie Betrug und Unterschlagung waren einer Dienstmagd aus Bleialf zur Last gelegt. Eine Gesammtstrafe von zwei Monaten Gefängniß schien angemessen.— Ein mehrfach vorbestrafter Tagelöhner unterschlug einer Fuhrunternehmerin zu Efferen zwei Säcke Hafer; dafür muß er zwei Monate in's Gefängniß.—„Scheren Sie sich heraus!“ und dergleichen Liebenswürdigkeiten sagte ein hiesiger Restaurateur einem Polizei=Wachtmeister, als dieser Feier=Abend gebieten wollte. Der Wirth erhielt 30 M. Geldbuße.— Ein Bauführer von hier war beschuldigt, sein Kind 90 halbe Tage ohne Entschuldigung aus der Schule gehalten
zu haben. Der Angeklagte gab zu seiner Entschuldigung an, daß er in der Ehescheidung lebe, und traurige Verhältnisse ihn gezwungen hätten,
das Kind in einem ausländischen Pensionate unterzubringen. Das Gericht zog die obwaltenden Umstände als strafmildernd in Betracht und erkannte auf 3 M. Geldbuße.— Ein Fuhrunternehmer wurde wegen Mißhandlung seines Pferdes mit 15 M. Geldbuße bestraft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Schützet die Wassermesser gegen Frost!
Direction der Gas-, Elektricitäts- und Wasser-Werke * der Stadt Köln.
1600 Krankenkassen und freie Arztwahl. Unter Nr. 1598 der Stimmen aus dem Leserkreise sieht sich wiederum ein Arzt veranlaßt, eine Lanze zur Einführung freier Arztwahl zu brechen und behauptet,
w. Tücher, Strümpfe, Socken, Unterröcke, Schürzen, Kinderkleidchen, Kinderhütchen, Biber=Taillen, Flauell=Taillen, Krimmer=Pelerines, Pelz=Pelerines, Krimmer=Muffen, Pelz=Muffen, Krimmer=Mützen,
Großartige Auswahl. Auffallend billig und schön.
Bei grössern Abnahmen für Vereine noch extra Preis-Ermüssigung.
Math. u. Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Puppengestelle
in Leder und Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtliche Größen. Puppenköpfe in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, nur gute Qualitäten, Puppen=Arme und Beine in Biscuit u. unzerbrechliche, Puppen=Schuhe und=Strümpfe, alle Sorten u. Farben, Glatzköpfe zum B festigen echter Haarfrisuren.
Qualität,
und jedes Glied in Stahldraht häugend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Reparaturen werden so ort ausgeführt. Großes Lager in gekle deten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Divaus, Buffets,
Sessel, Stühle, Schreibtische, Bücherschränke, Noten= und BücherEtagèren,
Nähtische, Servirtische, Säulen,
Cigarrenschränke,
Hausapotheken,
Prunkbretter,
Clavierstühle.
Weihnachts-Ausstellung complet.
Kaufhaus
Hohestrasse 90. B. Neukirchen, Hohestrasse 73—75.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
K
orb- und Bürstenwaaren aller Art, Fussmatten. Schwämme, Fensterleder etc. etc. bill, bei Weber&amp; Hörchner, Mittelstrasse.
Reeller Ausverkauf
feiner Spielwaaren aller Art, Christbaumschmuck etc. unter Einkaufspreis. Kleine Sandkaul Nr. 1, zwischen Gürzenich und St. Marienkirche.
G. BETTENHAUSER.
*<space> R t h e i n h o h e<space> a m<space> 2 9.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m u<space> 2, 0 5<space>—<space> 0, 6 9.<space>
In Festgeschenken
Peter König, 14 Wollktüche 14.
daß es so, wie es jetzt in Köln ist, nicht mehr weiter gehen könne bleibt aber hierfür den Beweis schuldig. Gegenüber der Behauptung daß die Kassenmitglieder zu dem vom Vorstande angestellten Kassenarzt kein Vertrauen haben, muß doch festgestellt werden, daß unsere Kassen ärzte fast ausnahmslos„Joll und ganz“ ihre Pflicht gethan habeund thun werden, so das also auch in dieser Hinsicht kein Grund vor liegt, die bisherigen Verhältnisse auf den Kopf zu stellen. Schor in einem frühern Artikel ist der Beweis geführt worden, daß durc Einführung freier Arztwahl thatsächlich eine große finanziell Mehrbelastung der Krankenkassen eintritt. Der Hinweis auf Main hat gar keine Bedeutung. Die Richtigkeit der angeführten Zahlen kang ich nicht controliren, aber die daraus gezogenen Schlußfolgerungen sinz hinfällig, beweisen höchstens, daß man dort noch heute trotz allen Experimentirens nicht weiß, woran man ist, bzw. daß man den jetzigen Zustand wieder hergestellt hat, wie er jetzt in Köln noch ist. Jedenfallhütet sich der Herr zu behaupten, in Mainz sei in den Jahren der „freien Arztwahl“ eine Entlastung oder gar ein„finanzieller". Erfola# für die Krankenkassen eingetreten. Zudem liegen die Kölner Verhält nisse doch wesentlich anders und namentlich jetzt, wo die Neustadt beinab fertig ist, die Bauthätigkeit immer mehr abnimmt, zahlreiche Arbeits kräfte also in absehbarer Zeit beschäftigungslos sind,— wer will mis da abstreiten, daß die Einführung freier Arztwahl unter Umständen den Ruin mancher Krankenkasse b. deuten würde? Und wenn staat liche Betriebe keine Veranlassung finden, freie Arztwahl einzuführen andere, welche dieselbe eingeführt haben, sie wieder abschaffen, warun soll denn mit aller Gewalt jetzt solch' ein Experiment in Köln gemach werden? Es läßt sich ja auf dem Boden des Bestehender manche Erleichterung und Verbesserung einführen, aber zu solchen Ver suchsobjecten werden sich unsere besonnenen Kassenmitglieder schwerlic hingeben; denn auch hierin könnte sich das Wort bewahrheiten: Da Neue ist nicht gut, das Gute ist nicht neu! J.
finige tüchtige
Mont
für Eisenbahr
gesu
Nur Solche mit 1 n diesem Zweige m it Angabe der Lo L 4625 an die
öinischen Volks
Ein tüchtiger
er sofort gesucht. Köln=Deutz, Feil
ein Tagelöhne gesucht. Sta
in der Flora.
Auge Schweine
ender
nsucht. Nippes,
Vereins-Rachrichten.
□ Marianische Congregation junger Kaufleute. In der am
Mittwoch=Abend abgehaltenen, zahlreich besuchten Vereins=Versammlung
Properes
der Frau zum Brö lucht. Kalk, He
sprach Hr. Rector Dr. Bergervoort aus Düsseldorf=Derendorf über das#
Properes
u2 Personen(älte iten Lohn gesucht
Unständ. jul
ach auswärts für nd Pos.=Geschäft ingungen in die Off. unter HA10.
h. Haus zu Loreto. Das Thema war um so zeitgemäßer, als bekannt lich am 10. December dieses Jahres der 600. Jahrestag der zweiten
Uebertragung des h. Hauses von Dalmatien nach Loreto gefeiert wird
Nach einer kurzen Darlegung der Geschichte des h. Hauses, in welchen nach einer frommen Sage schon der h. Petrus einen Altar errichte haben soll, gab Redner eine Beschreibung desselben und der dabei er bauten prachtvollen gothischen Basilika, in welcher die dem h. Hause
zunächst gelegene Kapelle, das Nationaleigenthum der Deutschen, von#n#. Prof. Seitz aus Rom ausgemalt wird. Sie wird unstreitig die schönste Zuberlafft von allen Kapellen werden. Zum Schlusse schilderte der Redner dies persönlichen Eindrücke, die er bei Darbringung des h. Meßopfers in der Kapelle empfangen. Der Präfect der Congregation dankte Namens der Mitglieder dem Redner für seinen schönen Vortrag, mit dem Ver sprechen, daß sie alle am 10. December im Sinne des h. Vaters des denkwürdigen Ereignisses gedenken werden.
nit guten Zeugnis weit nach Berg. Facht. Bescheid Mauriti
Zuverlässige
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Nov. 1894.
kath., in kl. Haush Limburge
Das Fräulein aus
Eine Historie vom Niederrhein [32] von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Meine Tochter, die Leidenschaft verblendet Euch. Ihr sucht mein. Hülfe und kränkt mich in der Seele meiner Schwester. Das aber soll und darf, wie Ihr wohl mit Recht voraussetzt, auf das Thun und Lassen eines Priesters und Gewissensrathes keinen Einfluß üben. Darum vertraut mir, als wäre die von Euch gefürchtete und geschmähte Frau mir fremd, wie die Fremdeste. Ich will Euch rathen und beistehen, so weit Recht und Pflicht es mir gestatten.“
„Ich danke Euch, Vater; und um meinen Dank zu beweisen, erlaubt, daß ich Euch bitte, das, was ich Euch über die Frau Aebtissin vertraute, nicht für das Hirngespinnst einer kindischen Maid zu halten, w lcher der Minne=Neid den Blick verdunkelt. Ich weiß, daß es Euch kränken würde, die beste, vielgepriesene Frau Eueres Hauses Wege wandeln zu sehen, welche, wenn auch an sich nicht sündlich, doch ihren Ruf verdunkeln würden. Deshalb verachtet die empfangene Warnung nicht, wenngleich sie Euch aus schwachem Frauenmunde kommt.“
Meinwerk hatte die Redende ruhig, aber mit scharfer Achtsamkeit beobachtet; jetzt sprach er voll milder Güte:„Ich bin überzeugt, Tochter, daß du kein Wort sprachest, außer du hieltest es für wahr, und darum will ich nach deinem Rathe handeln. Dafür gelobe du mir, den meinen zu befolgen; denn sein Ziel ist dein zeitliches Glück und dein ewiges Heil.“
„Und Euer Rath lautet, Vater und Herr?“
„Wie bisher, so weigere dich auch fürder standhaft, deine Hand dem Grafen vom Berghe zu geben; denn wie dein Recht, so ist es auch deine Pflicht, dich vor einem Ehebunde zu wahren, der dich an Leib und Seele schädigen möchte.“
„Im Bewußtsein Euerer Billigung, mein Vater, werde ich mit doppeltem Muthe gegen die verhaßte Verbindung kämpfen.“
„Dieses Versprechen wird dir leicht, mein Kind; mögest du ein anderes eben so willig leisten. Gelobe deinen Eltern, daß du— entschlossen, aus ihrer Hand nimmer den Grafen Notbert zum Eheherrn zu nehmen— in allen übrigen Dingen ihnen treuen und willigen Gehorsam leisten willst, daß du insbesondere, sofern sie es wünschen, darauf verzichtest, die Gattin des Thüringen Helmwin von Meerheim zu werden.“
„Das soll ich gelübden?“ rief Bertrada, fast der Ehrfurcht vor dem hohen Kirchenfürsten vergessend, der ihr so treuen Rath ertheilte, so ungestüm erhob sie sich.„Gegen mein eigen Glück sollte ich mich verschwören! Vater und Herr, was Ihr fordert, geht über die Kraft der menschlichen Natur.“
„Der schwachen, sündigen Natur; du hast Recht, mein Kind,“ erwiderte Meinwerk traurig, doch mit unveränderter Milde.„Mit der Hülfe des Höchsten aber würdest du Schwereres vermögen, fehlte dir das Wollen nicht. Arme Tochter, harten Kampf wirst du zu kämpfen haben, ehe du erkenust, was dir zum Frieden dient. Möge es mir vergönnt sein, dir nahe zu sein, wenn die Wasser der Trübsal dich umringen, damit eine stützende und helfende Hand dir nicht fehlt, wenn du sie ergreifen willst.“
Seine ungeheuchelte Güte und Sanftmuth sänftigten den wogenden Sturm in Bertrada's Brust. Sie senkte die stolze Stirne und sprack demüthig:„Ich weiß, Vater, daß ich böse bin und wilden Sinnes aber wenn meine heiße, ungefüge Natur Euch nicht Folge leistet so erkenne ich doch dankbar die Größe Euerer heitigen Geduld Ganz jedoch werden Euere guten Worte nicht an mir verloren sein; ich will ihrer gedenken und ihnen folgen, so weit ich es vermag
Haushälte
Eine durchaust gebildete, ältere ke Liebe zu Kindern ständigen Füh ung lichen Haushaltung Frco.=Offerten die Geschäftsstel Volkszeitung.
Von einer Herrse Ort Westfalens u
welche einige leich übernehmen würd Fr.=Offerten sit an die Geschä nischen
kann gege bessere Kü
dr.=Off. u.
Mädchen
Stellen
Für
stillen
amilit
zur wei
Stelle
Kunstschlo
schinenwer
Eintritt in k
ferten mit Ana erb. u. W M 46
stelle der Kölni
Für einen kath 1ö½ Jahre alt, einjährigen Die Juli 1895 eine
stelle 0
in einem Eng Geschäft der
gesucht. Wohr Principals sehr u. S 1 4538 a
der Kölnische
Küchen=, Sp für alle Hau Gi
Einen gro arbig, neueste

en könne hauptung assenarzte re Kassen an haber rund vor 1. Schon daß dur inziell auf Main ihlen kann ingen sin rotz allen in jetzigen Jedenfalle ahren der *" Erfolg Verhäl dt beinahe e Arbeite will mit Imständen nn staat nzuführen , warun n gemach
hende lchen Ver schwerlic en: Da J.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 327
Seite 3.
Offene Stellen.
inige tüchtige, selbständige
Monteure
für Eisenbahn=Signalbau
gesucht.
Nur Solche mit reicher Erfahrung diesem Zweige wollen Fr.=Offerten Lii Angebe der Lohnansprüche unter F L 4625 an die Geschäffést der öinischen Velkszeitung senden. t
Mit der einfachen Buchführung und Correspondenz vertrauter, unverheiratheter, gesetzter, junger Mann sucht bei bescheidenen Ansprüchen Stellung, am liebsten in der ihm bekannten
Spiritnosen-Brauche
Fr.=Off. unter Nr. 1601 an die Geschiftssielle d. Bl.
Goldarbeiter,
firm in allen Arbeiten, sucht sofort Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1599 an die Geschä tsstelle d. Ll.
Ein tüchtiger Fuhrkuecht
er sofort gesucht..
Köln=Deutz, Feidinandstraße 10.
in Tagelöhner für Feldarbeit gesucht. Stammheimerstr. 1.
n der Floia.
Eiser Schweinemetzgergeselle
besucht. Nippes, Sechszigstraße 69.
n der an ammlun über das bekann r zweiten iert wird welchen errichte dabei erh. Hause chen, von e schönste edner die sopfers in Namens dem Ver aters des
394.
Properes Mädchen
bder Frau zum Brödchenaustragen gesicht. Kalk, Hauptstraße Nr. 2.
Properes Mädchen
Iu 2 Personen(älteres Ehepaar) gegen huten Lohn gesucht. Eintrachtstr. 173.
Anständ. jung. Mädchen
sach auswärts für ein Kurz,= Wollind Pos.=Geschäft unter günstigen Besingungen in die Lehre gesucht. Fr.Off. unter HA 102 hauptpostlagernd.
Arbeiten auf der
Nähmaschine
übernimmt unter Zusicherung sauberer und zuverlässiger Arbeit zu
billigem Lohne
Frau Schoffelen,
Altenbergerstraße 7.
Namenstickereien
aller Art werden angenommen.
Andreasklost r 10 in dem KinderConfections Geschäft.
Tüchtiges Mädchen
von auswärts sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
Ein braves, katholisches
Mädchen
sucht Stelle in einer kleinen, stillen paushaltung f alle Hausa beiten. Fr. Off. unter C. St. 130 an die An na mestelle von C. Steinenböhmer, schildergasse 19.
Eine tücht. Kleidermach rin
sucht Kunden außer dem Hause Nah. Marienheim, Gereonswall 18 B.
Braves Mädchen mit gutem
Zeugniß sucht Stelle.
Rinkenpfuhl 17.
Ein junges, kräftiges
Mädchen vom Lande,
veigesente ta sucht Stelle
in einem ruhigen Haushalt.
Näh. Auskunft Friedensstr. 40, 3. Et
Zuverlässiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Haushrbeit nach Berg. Gladbach sofort gesucht. Bescheid
Mauritiussteinweg 56.
Zuverlässiges Mädcen,
kath., in kl. Haushalt(1 Kind)####cht Limburgerstraße 27, 1. Et
ht meine das aber 18 Thun Einfluß tete und ch rathen
isen, erAebtissin Maid zu eiß, daß Hauses sündlich, die emFrauenhtsamkeit
berzeugt, ür wahr, elobe du es Glück
e Hand ist es dich an
ich mit
du ein
— entheherrn willigen ünschen, eerheim
rcht vor riheilte, sch mich
ber die
Kind, „Mit 1, fehlte du zu Möge Trübsal
ir nicht
ogenden sprack Sinnes leistet Heduld n sein vermag
Haushälterin gesucht.
Eine durchaus tüchtige, zuverlässige, gebildete, ältere kathol. Person, welche Liebe zu Kindern hat, wiro zur selbsändigen Füh ung einer größern ländflichen Haushaltung auf bald gesucht. 1 Frco.=Offerten unter U Z 4592#n die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gebildetes junges Mädchen, 21 alt, in allen Zweigen des Haushalts u. jeder Handarbent erfahren, wünscht
Zur Stütze der Hausfrau.
Salair wird nicht verlangt, doch Familienanschluß erwünscht. Gefl Fr.Off. u. Z 4 76 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Ein starkes Mädchen,
welches nch nicht gedient hat, sucht Stelle. Bescheid Plankgasse 27.
Ein Mädchen,
30 Jahre, welches die bürgerl. Küche gründlich versteht, sucht, wegen Ster e fall der Eltern, Stelle in einer stiller kinderiosen kathol Haushaltung.
Fr.=Offe ten unter Nr. 1605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
roneres Mädmen sucht für Nachmittags Beschäftigung.
Eintrachtstraße 173.
Zu verkaufen.
Naucher!
Die besten Cigarren für jeden schmack und in jeder Güte, auch viel besungene St. Lucia, hält man nur im Cigarren Gese Zum Mohren, Fleischmenger, KVerziehungshalber Säulen
mit Messingaufsatz bill zu verkar Machabäerstraße 41.
Der Gewicht: Farbige und schwar: * Zanella=R ste, Mohair= u. je den Litzen. 1 Weißbüttengasse 1.
billig zu verk.uf. Deutz, Fre
Circa 820 Meter Bauterrain an der Gutenvergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Nechttsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
Süßrahmbutter, Vienen on
.80 4½f Butter, 4½# Honig .30. W. Hahn in Tluste(Oesterr.)
Für kalte Füße warme Schu
( Tuch:,.iskani= u. Filzschuhe allen Größen, Auswahl=Reste Kind rsachen, Cheviot u. Tuch, fer Arbeitskl. u. Westen nebst Flicklap
Ehrenfeld. Haus
Veuloerstraße 251 zu verkaufen. Bescheid Piusstraße 25.
Poststraße, worin Metzgerei lange Jahre betrieben wird, sofort zu verkaufen ide zu vermiethen
Bescheid Martinstraße 374.
Dreifensteriges Privathaus,
Maurieinesteinweg, mit pofraum und Gärt den billig zu verkaufen. Bescheid bei Baumeister, 24 Ehrenstraße 26. Unter, ändler verbeten.
Cheviot und Buckskin
zu Knaben Anzügen spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
(Lin Fahrrad(Dürkopp, Kissenrei # fen) 1 Jahr gejahren, sehr gut erhalten, sehr billig zu verkaufen.
Friedensstraße 40, 3. E
Tuchreste.
Ein großer Posten billist.
Kauf-Gesuche.
Kianino, 200—300 J. 4 zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisay Nr. 1602 an die Geschäfts
ie
! Von einer Herrschaft in einem kleinen Ort Westfalens wird eine persecte
Köchin
welche einige leichte Hausarbeit mit übe nihmen wür de.
Fr.=Offerten sind unter U A 4565
lan die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten.t
Ein junges Mädchen
lkann gegen geringe Vergütung die bessere Küche erlernen.
Fr.=Off. u. Nr. 1600.d Geschäftsst d. Vl.
Mädchen Fhien Stelle und
Bencsisstraße 59.
Arbeits-Gesuche.
Stellen-Gesuche.
Puppen=Perrücken
werden von ausgekämmten Haaren wirklich dauerhaft für## angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Einjunger Maun(Schreiner)
seit d. Entlassung aus d. Militairdienst ohne Stellung, ucht Beschäftig ng. Fr.Off. u.'s an die Anna m stelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12. uspolstern von Matratzen, Sophas, gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Beschäftigung sucht
ein erfahr. Kaufmann gesetzt. Alters, in allen schriftl. Arbeiten. Bilanzen 2c. Briefl. oder mendliche Osserten nach Düppelstraße 33, Köln Deutz.
Für einen l7jährigen braven und stillen Jüngling aus anständiger katb. Zamilie(Schulbildung Tertia) wird
zur weitern praktischen Ausbildung Stelle gesucht in einer
Kunstschlosserei od. Maschinenwerkzeug=Fabrik
Eintritt in kürzester Zeit. Fr.=Offerten mit Angabe der Bedingungen erb. u. W M 4626 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung. Für einen katholischen jungen Mann 16½ Jahre alt, mit Verechtigung zum einjährigen Dienst, wird zu InniJnlt 1895 eine
stelle als Lehrling
in einem Eugros= oder FabrikGeschäft der Metalw.=Branche gesucht. Wohnung im Hause des Principals sehr erwünscht. Fr.=Offerten u. S 1 4538 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Spül= und Mädchen für alle Hausarbeit such. Stellung. Eintrachtstraße 32.
Zerren=Anzug chem. reinigen N. 2,10 a Ueberzieher K 1,50. Postkarte ge ungt. Follerstraße 69.
llle Tapezierer=u Polst.=Arb. mompt
Küchen=, o5 für alle
u. billig. Heinsbergstraße
Den Damen
empfehle ich mich im An
fertigen von Kostümen von den einsachsten bis zu den hochelegantesten. Preise mäßig. Guter Sitz garantirt
Weyerstraße 35, 1. Grag:
(ein starkes Mädchen sucht E im Waschen und Putzen
Kunden
Gereonswall 28 vorl., parterre
Zin Mädchen sucht Kunden im Aus S bessern und Klicken.
Marienheim, Gereonswall 18B.
Bekannt billige Preise
Deutsche, englische, Wiener Hüte
bis zu den feins Velourhüte.
Prachtvolle
Knaben=Hüte und Mi
Reparaturen binigst.
Hutfabrik S. Gottschalk, Köln
23 Herzoastraße 23.
Geschäftshaus
in Köln, an einem der Hau tmärkte gelegen, zum festen Preise von 45,000 Mark unter leichten Beringungen z verkaufen. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1604 an die Geschäftstelle d. Vt.
Packfässer, idr beria blig
Fleischmengergasse 56, Ecke Ne markt
Halb verschenkt
werden hübsch garnirte Damen= und Kinder=Hüle, auch einige Capot hüte ganz unter Preis. Marzellenstraße 50. Kein Ladengeschäft.
Für Damen!
Zur Anfertigung von DamenGarderobe vom einsachsten bis zum elegantesten, nur nach Pariser Modellen, empfiehlt sich
Frau Elise Tiéphine,
Hohestraße 59, 1. Etage.
K
wegen Ambau.
Einen großen Posten steife und weiche Herien=Filzhüte in schwarz und arbig, neueste Formen, à Stück“ Mark, so lange dr Vorrath reicht
Lüll=Regulir=Oefen,
Mantelöfen von 14 M. an.
schwarz, emaillirt
Tuserherde, und Majolica, Bügelösen.75. Kochöfen, Kohlen kasten, Eimer, Ofenrohre 2c. 2c. billiger wie jede Concurrenz.
Streitzeugg. 11, Magdehaus
Wer kauft
einem blinden jungen Manne einen Kinderspielwagen ab, welchen er selbst verfertigt.?
Nachenerstraße 65.
10 Pid Colli postfrei Nachn. Hönig. Tafel utt. J4.80, Plum. nhonig MA..7. Ab. Epstein, Tluste(Galzzien).
Crockene Lohkuchen,
ra
Gut erhaltener
zu kaufen gein
Gefl. Offert. mit Angabe und des Preises u. Nr. 1590 an Geschäftsstelle d. Bl.
600—800 Liter
täglich, für einen Monat gesucht.
Nr.=Offerten unt. Nr. 1596 Geschäftsstelle d. Bl.
Prockenes Brandhofz zu kat S sucht. Johannisstraf
angabe an Wilh. Richartz,
Lutter.
groß,
t. 6 J. Thieboldsgasse 9.
Einige feine WinterPaletots u.
keine Confectionswaare, preiswerth zu verkaufen. Elisenstraße 27, 2. Et
Jsolde,
neueste prakt. Wringmaschine.
Pitsch, Breitestraße 51—53
Jos
illa
2 Zimmer zu vermiethen.
S Katharinengraben 13.
1 gr. Zimmer
ermiethen. Rothenberg 5.
2 Herren, à 10 M.
Antonitterstraße 31.
Ursu aplatz 9.
mir zu vermiethen.
2 und 1 Zimmer zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Am
Bremerstraße 4, 3 Treppen.
Groß. möbl. Zimmer
mir angewachsen. Garten 2 gr. Räume, nahe Köln v. Pferdebahn sof biltig zu verm. Provision wird dem Vermittler gegeben. Fr.=Offertenu ter Nr. 1577 an die Gesctäftestelle d. Bl.
m. gr. sch.
Einf., gr.
(Hr. mass. Hinterban
hell. Sälen, Comptoir,„
Hof, Stall., Kumin sür Kesselfeuerung, Gas, Wasser, ev. Elektricttät, Teleph., für Cognae. Väckerwaaren, Cartonnage, Dampf=Bäckerei, Schrei terei u. Wäsche auf Jahre zu vermiethen Provision wird dem Vermittler gegeben.
Fr.=Offerten u. Nr. 1578 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
?<space> Z i m m e r<space> 2.<space> E t.,<space> s t r a ß e n w.,<space> a n<space> s t i l l e<space>
* Leute zu verm. Weberstraße 13. (in schönes Mansardenzimmer billig C zu vermiethen.
Bescheid Gerconsmühlengasse 19.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Clemensstraße 14.
freundlich nöblirte Zimmer,
ent. mit ganzer Pension, an einzelt rrn billig zu vermiethen.
111.
Mieth-Gesuche.
Eigelstein:
aden=Local mit Wohnung Anfang Jahres zu miethen gesucht.
Offerten unter Nr. 1571 an die Geschästsstelle d. Bl.
Unterricht.
Energisch. Clavier=Unterricht
ach auch für Erwachsene interessanter Rethode durch conservat. geschulten sianisten, die ¾ Stunde zu 1 M. Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1566 an die beschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Eine Hypothek v. 2000 M.
sucht bei mehrfacher Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 1585 an die Gesaftsstelle d. Bl.
5= bis 10.000 Mark
5 pCt., zur 2. Hypot ek gesucht. Adressen vom Selbstdarleiher unter Nr. 1583 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Verloren&amp; Gefunden.
Das Fräulein mit hellem Jaquet, welches Mittwoch den 21. d. Feiertag) ihren Regenschirm in St. Cunibert verwechselte, wird, da dasselbe erkannt, ersucht, dasselbe in der Sacristei umzulanschen.
Vermischtes.
Eine bessere 1. Elage mit 5 prachtv. Zimmern, mit Erker und Mansarde, sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Gereonstraße 15.
Abgeschlossene Etagen
mit 4 schönen Räumen, 1 Mansarde, Waschküche 2c. zu 40—50 K im Hause Crefelderstraße 44.
Bescheid Gereonstraße 15.
3 Zimmer 2. Etage,
hell und luftig, billig zu vermiethen
Lintgasse 14.
Billig zu vermiethen
I. Etage, Seperinst. 21
Zimmer u
enth.
Mansarde.
9 Etage Severinstr. 23, enth Slagt, 5 Zimmer u. Mansarde.
Etage Severinstraße 23, 2
9. Elagl, Zimmer u. Mansarde.
Bescheid Severinstraße 25,
im Hinterhaus.
Sehr euten Mittagtisch(3 Gänge) 50 3 und höher, Abendtisch 40 3, auch im Abonnement. Schön möbl. Zimmer für einen und zwei Herren nebst vorzügl. Beköstigung billig.
57
(am Hauptbahnhof).
Alnständ. junge Leute finden billige * u. gute Kost u. Logis. Mittagstisch 50 u. 60 J. Abendessen 40 J. Buttermarkt 32.
Sotorr oder später findet ein Vlt junger Herr mit besten Empfehlungen gute Pension und Familien=Anschluß in feinem katholischen Hause Köln's für monatlich 100 M
Fr. Off. u. Nr. 1598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne
uter Mittagtisch zu 40 P
Guter Mittaglise
haben Burgmauer 32.
Pfg. zu

Seite 4
Kölner Acal-Anzeiger Nr. 327 1 Freitag, 30. November 1894.
und damit es mir dazu nicht an aller Kraft gebreche, gebt mir Schwachen Euern bischöflichen Segen.“
Bezwungen von der echten, demüthigen Frömmigkeit des edeln Bischofs knieete die hochfahrende leidenschaftliche Tochter der Billungen selbst demuthsvoll vor ihm nieder, und er erhob über ihrem jungen Haupte die priesterliche Rechte, fromme Wünsche und inbrünstige Fürbitten für sie zum Himmel sendend.
13.
Durch die ziemlich lange währende geheime Unterredung des Bischofs mit ihrer jungen Verwandten wurde die Aebtissin in peinliche Spannung versetzt. Ruhelose, sich einander bekämpfende Gedanken durchwogten ihren Geist. Sie war keinen Augenblick im Zweifel über den Inhalt des Gespräches, welches ihr Bruder mit Bertrada führte. Daß die Jungfrau den wohlwollenden Seelenhirten um Schutz gegen die ihr drohende verhaßte Verbindung mit Notbert vom Berghe auflehen werde, setzte sie mit Gewißheit voraus, und eben so sicher nahm sie an, nicht allein, daß der Bischof den erbetenen Beistand gewähren würde, sondern auch, daß bei dem hohen Ansehen, welches er genoß, und bei dem Vertrauen, welches er einflößte, seiner Dazwischenkunft die erwünschte Wirkung nicht fehlen werde.
„Und wird sie frei von dem verabscheuten Freier," dachte Adela, in Zorn und Schmerz die Hände krampfhaft verschlingend,„so steht der Bewerbung des edeln Thüringen, des Lieblings des Kaisers, kaum noch ein Hinderniß im Wege. Engildicht ist ihm gewogen, weil noch ein Tropfen vom Blute der Billungen in seinen Adern ist... und Liefburg? Sie ist ein Weib, leicht gewonnen, leicht überredet, wie sie alle sind.... Alle? Was bin denn ich?“
Eine brennende Schamröthe bedeckte die Wange, die stolze Stirne der edeln Frau, und auf den Stuhl am Tisch niedersinkend, verhüllte sie das Gesicht mit den Händen.„Leicht gewonnen!“ murmelte sie.„War ich es denn nicht? Und es ist sogar nicht um mich geworben worden. Kein Gedanke an die Möglichkeit kam ihm, daß Adela von Radigheim, daß die stolze Gebieterin von Elten, die Sängerin heiliger Lieder, die weitberühmte... ja, die berühmte, gelehrte Frau, geliebt werden könne, daß ihr strenges Auge zärtlich zu blicken, ihre ernste Lippe süß zu lächeln vermöge.
„Und warum sollte das nicht sein? Ist denn meine Jugend vorüber? Fehlt mir denn jeglicher Reiz, wenn ich auch nicht holdselig bin gleich ihr, wenn sie bebt und glüht unter seinem sehnsüchtigen Blick? O, wenn er mich so anschaute, in Huld und Schönheit würde meine Gestalt erblühen, herrlicher als die der holden Fastrade, deren Liebreiz ihren königlichen Herrn selbst dann noch fesselte, als die rauhe Hand des Todes ihr Leben und Wärme geraubt hatte.“
Sie erhob sich wieder, rastlos, wie sie war, und schritt lange in dem weiten Gemache umher, bis sie endlich an das Feuster trat, durch welches der sternfunkelude Himmel herniederschaute mit so viel klarem Schein, als die trübe Lampe in ihrem Rücken. Aber das reine, kühle Licht sänftigte den Sturm in ihrer Seele nicht. Sie hatte die verschlungenen Hände fest auf das eigene Haupt gelegt, als wolle sie ihre heißen, unruhigen Gedanken dort fesseln, und dennoch machte sie ihnen wieder in leisen, hastigen Worten Luft.
„Ist Ruhm besser als Glück?“ fragte sie sich, einen Zweifel aussprechend, der wohl höchst selten ein Frauenherz bewegt. Sie sann lange, und dann sprach sie lauter als bisher und mit beinah freudigem Klang:„Warum sollten sich nicht beide vereinigen lassen? Er ist aus gutem Thüringischem Geschlecht, und Godehard, sein Aeltervater, war aus dem stolzen sächsischen Hause der Billungen. Noch sind die großen, reichen Güter, von denen ich den Namen einer Gräfin von Radigheim trage, dem Stifte nicht einverleibt, sondern mein freies Eigenthum. Meinwerk wollte es so, weil er sie in meinem Besitze sicherer erachtete vor den habsüchtigen Händen unserer Mutter. Was aber der Grund sei,— sie sind mein, und ich kann darüber nach eigenem Ermessen verfügen. Der Kaiser wird seinen Liebling gern zum Grafen Radigheim ernennen, und warum sollte ich dann nicht als sein Gemahl alle die Ehren aufrecht erhalten, die ich mir als Aebtissin von Elten erworben habe?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Erzbischöfliches Generalvicariat. Nachdem durch den am
25. d. erfolgten Tod des Generalvicars, Domdechanten und Prälaten Dr. Kleinheidt, die Stelle eines Generalvicars für die Erzdiöcese Köln frei geworden ist, haben Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Erzbischof und Cardinal bis zur definitiven Besetzung dieser Stelle den Erzbischöflichen Official, Generalvicariats- und Ordinariatsrath Dr. iur. ntr. Kreutzwald mit der vorläufigen Wahrnehmung der Geschäfte des Erzbischöflichen Generalvicariats betraut.
§ An Fürst Bismarck hat die Stadt Köln aus Anlaß des Hinscheidens der Fürstin Bismarck folgende Beileids=Depesche gesandt:„An Ew. Durchlaucht grenzenlosem Schmerze um den Heimgang der allverehrten Furstin, der unzertrennlichen Gefährtin Ihres thatenreichen Lebens, nimmt tieferschüttert treuen Antheil Köln's Bürgerschaft.“ Hierauf hat Fürst Bismarck folgende Antwort an den Oberbürgermeister gerichtet:„Ich danke von ganzem Herzen für die im Namen der Bürgerschaft ausgesprochene warme Theilnahme. v. Bismarck."— Gestern Abend wurde ein von der Stadt gewidmeter prachtvoller Trauerkranz mit umflorter Schleife in den Farben der Stadt auf das Grab der Fürstin Bismarck nach Varzin gesandt.
* Die Dombau=Lotterie. Eine Angelegenheit, auf deren Ausgang der Central=Dombau=Verein und nicht minder die Bürgerschaft mit Spannung seit längerer Zeit wartet, ist in bejahendem Sinne entschieden worden: Se. Majestät der Kaiser hat eine weitere Dombau=Prämien=Collecte bewilligt. Der Ertrag derselben wird im wesentlichen zur Ausführung des Heimann'schen Dombau=Freilegungsplanes dienen. Es war am 5. Mai 1885, als die Kölnische Volkszeitung in einem Artikel, Zur Freilegung des Kölner Domes, den Vorschlag des damaligen Regierungs=Baumeisters Friedrich Karl Heimann in Frankfurt a.., des jetzigen Kölnischen Stadtbauraths, an die Oeffentlichkeit brachte. Die damals vom Verfasser beigegebene Skizze erläuterte den Plan, der eine Ergänzung des inzwischen ausgeführten Stübben'schen Planes der südlichen Dom=Freilegung(durch Zurückschiebung des DomHotels) bildet. Der Gedanke wird auch im wesentlichen so zur Ausführung gebracht werden. Es handelt sich darum, vor der Westfront des Domes, angesichts der Schau=Seite der gewaltigen Thürme, einen kleinen ruhigen Schmuck=Platz zu schaffen, der dem Beschauer ein vom fluthenden Verkehr ungestörtes Betrachten des Gotteshauses ermöglicht. Dies wird durch Abbruch einiger Häuser, besonders des jetzigen Rheinischen Hofes, zwischen Burgmaner und Margarethenkloster und eines Hauses am Domkloster erreicht.
h Die Handelskammer=Ergänzungswahl findet für die Wahlberechtigten des Stadtkreises Köln am Donnerstag, 13. December, Vormittags von 11—1 Uhr und Nachmittags von—5 Uhr im Sitzungssaale der Handelskammer(Rheingasse 8) statt. Mit Ablauf dieses Jahres scheiden folgende Herren aus: Kaufmann Jos. Claasen, Kaufmann Michel Du Mont, Kaufmann Otto Engels, Stadtverordneter Rob. Heuser, Kaufmann Heinr. Horten, Kaufmann Hugo Roeder und Kaufmann Franz Willick. Außerdem ist an Stelle des verstorbenen Mitgliedes Hrn. Fabricanten Hugo Traine, welcher nach dem Turnus gleichfalls Ende des Jahres ausscheiden würde, ein neues Mitglied zu wählen. Für die Wahlberechtigten des Landkreises Köln findet die Wahl am selben Tage, aber nur Vormittags von 11—1 Uhr, im Commissions= zimmer der Handelskammer(Rheingasse 8) statt. Mit Ende des Jahres scheidet Hr. Fabricant Kaspar Schumacher in Kalk aus, und an Stelle des verstorbenen Commercienrathes Hru. Dr. Herm. Grüneberg, welcher bis Ende 1895 gewählt war, ist eine Neuwahl vorzunehmen.
§ Köln, 30.90v.94.
Den Vorsitz in der gestrigen Versammlung der StadtverordnetenVersammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker.
Der hierselbst verstorbene Kaufmann Joseph Michaelis hat sein Vermogen testamentarisch an die Stadt Köln mit der Maßgabe vermacht, daß von den Zinsen ein Drittel der Blinden=Anstalt, ein Drittel an das israelitische Asyl für Altersschwache an der Silvanstraße, und zwar für Pfleglinge ohne Unterschied der Confession, und ein Drittel zur Honorirung solcher Schriftsteller, welche öffentliche Fragen in volksthümlicher Weise in Rede und Schrift behandeln, verwandt werden. Die Zinsen sollen aber vorläufig der Gattin des Verstorbenen bis zu ihrem Lebensende zu gute kommen. Die Juristen=Commission hat die Annahme des Vermächtnisses, welches einen Werth von rund 80,000 M. darstellt, empfohlen. Indeß sollen für die Verwaltung des Nachlasses von Seiten der Stadt 4 pCt. gerechnet werden. Die Versammlung beschloß demgemäß.
Für die Werft=Ufer=Bauten in Deutz wurde ein Nachcredit von 2698 M. bewilligt.
Zur Kennzeichnung der von der städtischen Gärtnerei zu pflegenden Gräber auf den Friedhöfen der Stadt sollen 20,000 eiserne Schildchen beschafft werden. Die Versammlung bewilligt hierfür einen Credit von 2500 M.
Für die Instandsetzung der Erdgeschoß=Wohnung und Einrichtung zweier Speicherzimmer im Schulgebäude an der Merkenicherstraße zu Niehl wurden 800 M. bewilligt.
An der Mittleren Mädchenschule soll zu Ostern die dritte Klasse errichtet werden. Die Anstellung eines Lehrers und einer Lehrerin an den beiden erforderlichen Coeten wurde unter Bewilligung des entsprechenden Credits von 3750 M. genehmigt.
Gegen die unentgeltliche Hergabe des zur Herstellung der beiden Seitenapsiden an der Knechtstedener Abteikirche erforderlichen Grund und Bodens aus dem Eigenthum der Armen=Verwaltung fand sich nichts zu erinnern. Es handelte sich um 2,3 Quadratmeter.
Die Grunonuas=Entschädigung für die Ecke Kl. Sandkaul und Martinstraße wurde auf 160 M. für das Quadratmeter festgesetzt.
Die Versammlung genehmigte mit Rücksicht auf mehrere Baugesuche die von Hrn. Beigeordneten Stübben erläuterte Fluchtlinie auf der Ostseite der Bachemerstraße zu Lindenthal.
Hr. Stadtverordneter Bauer empfahl bei dieser Gelegenheit auch unverzüglich für eine ausreichende Beleuchtung Sorge zu tragen, da der Verkehr auf dieser Straße sehr lebhaft sei.
Die neue Straße zwischen Moltkestraße und dem Treffpunkt der Händel= und Lindenstraße in der Richtung nach Julich wurde „Jülicherstraße" benannt.
Hr. Beigeordneter Stübben legte der Versammlung einen Plan für die Fertigstellung der Canalisation in der Altstadt vor. Die Ausführung derselben wird zwei Jahre erfordern und umfaßt zehn Straßengruppen. Im Jahre 1895/96 sollen folgende Bezirke canalisirt werden: 1. Bezirk Severin=Martinsfeld: Martinsfeld,
Vor den Siebenburgen, Steinstraße, Heinrichstraße, Ankerstraße, Paulstraße, Eulengarten, Jacobstraße, Isabellenstraße; Kosten 166,000 M. 2. Bezirk: Weißbüttengasse und Weißgerbereckgasse; Kosten 19,000 M. 3. Bezirk: Heumarkt(westliche Seite), Wahlengasse, Geyergasse, Vor St. Martin, Steinweg, Friedrich=Wilhelm=Straße, Salzgasse, Tipsgasse, Aar, Himmelreich, Straßburgergasse, Faßbindergäßchen; Kosten 74,000 M. 4. Bezirk: Altermarkt(theilweise), Hühnergasse,
Lintgasse. Große Neugasse, Plückhof, Botengäßchen, Kammmachergäßchen; Kosten 26,000 M. 5. Bezirk: St. Ursula, Salzmagazinstraße, Ritterstraße, Glockenring, Altengrabengäßchen; Kosten 45,000 M. 6. Bezirk: Museum, Elstergasse, Römergasse, Mariengartengasse; Kosten 51,000 M. Die Gesammtkosten betragen 382,580 M.
Für das Jahr 1896/97 sind folgende Straßengruppen in Aussicht genommen. 7. Bezirk: Domstraße, Hermannstraße, Brandenburgerstraße, Hovergasse, Altenbergerstraße. 8. Bezirk: Katharinengraben, Mechtildisstraße, Landsbergstraße, Follerstraße. 9. Bezirk: Cunibertskloster, Cunbertsklostergasse, Krahnengasse, Thürmchensgasse und Thürmchenswall. Die Gesammtkosten betragen für diese Bezirke 364,150 M. Die Vorlage wurde genehmigt.
Bezüglich des Bezirkes Martinsfeld theilte Hr. Baurath Stübben mit, daß für die Nivellements=Verhältnisse mehrere der genannten Straßen der Versammlung demnächst eine besondere Vorlage unterbreitet werde. Die Durchführung der neuen Straßen auf dem Gelände des alten Pantaleons=Bahnhofes werde eine Erhöhung der anstoßenden Straßen mit sich bringen, jedoch für die betheiligten Hausbesitzer keine große Schädigung herbeiführen.
Die Versammlung trat darauf in die Berathung des Etats des neuen Schlachthofes, des Viehhofes und der Trichinenschau für 1895/96.
Hr. Beigeordneter Pelman führte aus, daß der Etat auf Grund des neuen Steuergesetzes ausgearbeitet worden sei und die einstimmige Zustimmung der Schlachthofs=Commission, auch derjenigen Mitglieder gefunden habe, die als Metzger bzw. Viehhändler an der Sache selbst interessirt seien. Der Redner brachte dann eine Eingabe der MetzgerInnung zur Kenntniß der Versammlung, in welcher gewünscht wird, daß die Verzinsung der gesammten Anlage auf 6 pCt. anstatt auf 8 pEt. bemessen werde. Auch wurde die Miethe für die Kühlzellen in dem Kühlhause des Schlachthofes gegenüber den Kühlzellen in den Privat=Kühlhäusern als zu hoch bezeichnet; ferner wurde der Wunsch geäußert, daß die Wirthschaft im Börsenlocal des Viehhofes einem tüchtigen Wirth und Hotelier und nicht einem Vertreter einer Großbrauerei übertragen werde. Eine zweite Eingabe von 90 Schweinemetzgern von Köln und den Vororten beschwert sich außerdem über die Vertheilung der Gebühren auf die Schlachtung von Großvieh und Schweinen und beantragte nochmalige Berathung der Gebühren in der Schlachthof=Commission.
Hr. Beigeordneter Pelman wies darauf hin, daß alle diese Gesichtspunkte auch in der Commission in Betracht gezogen worden seien. Die
Vertreter der Metzger hätten sich mit den Gebühren einverstanden erklärt.
Nach dem Etats-Entwurf sind an Schlachtgebühren vorgesehen; für Großvieh über 1200 Pfund 4., für solches zwischen—1200 Pfund M. 3,50, für Großvieh unter 800 Pfund 3.; für Schweine über 250 Pfund M. 2,30, für Schweine unter 250 Pfd. M. 1,80; fü Kälber 80 Pfg; für Schafe 50 Pfg.; für Pferde 4 M.
Gemäß der Tendenz des neuen Communalabgabengesetzes ist auße, der Verzinsung des Anlage=Capitals und der üblichen Amortisation auch ein mäßiger Ertrag zum Nutzen der Stadt vorgesehen, weshalb insgesammt für diese Zwecke 8 pCt. festgesetzt sind, wovon 3½ pCt. an die Siadtkasse abgeführt werden sollen. Die Kosten für Grund=Erwerb. Bau=Ausführung und Straßen=Anlagen sind zusammen auf 3,239,467 M. angesetzt.
Gegenüber den Eingaben der betheiligten Metzger führte Hr. Kyll aus, daß in dem von der Versammlung für das nächste Etatsjahr fest. gesetzten Steuerplan bereits eine achtprocentige Verzinsung des Schlachtund Viehhofes vorgesehen sei; eine wesentliche Abänderung dieses Procentsatzes sei darum jetzt wohl kaum möglich. Eine gewisse Vorsicht bei der Aufstellung des Etats sei auch schon um deswillen erforderlich gewesen, weil voraussichtlich manche Posten schon von selbst sich niedriger stellen würden als angenommen.
Der Vorsitzende fügte noch hinzu, daß auch, wenn die Ansätze des Etats in vollem Umfange nicht aufgebracht würden, eine volle Verzinsung von 8 pEt. wohl nicht erreicht werde. Man betrete eben ein ganz neues seinem Umfange nach nicht abzuschätzendes Feld und habe sich bei der Etatsaufstellung nur nach den Erfahrungen anderer Städte mit ähnlichen großen Anlagen richten können. Da die alte Schlachthof=Anlage zum größten Theil amortisirt sei, seien naturgemäß die Gebühren in den letzten Jahren ungewöhnlich niedrig gewesen. Das Bestreben der Commission sei gewesen, die Gebühren den neuen Verhältnissen entsprechend zu gestalten, ohne sie gerade auf eine unerträgliche Höhe zu bringen. In andern Städten der Provinz mit großen Schlachthof=Anlagen seien die Gebührensätze theilweise gleich, zum Theil auch höher Es liege im wohlverstandenen Interesse der Bürgerschaft und auch der Metzger, daß die Gebühren auf mehrere Jahre festgelegt würden, da die Metzger sich alsdann mit den Preisen darauf einrichten könnten. In der Commission sei auch von den Metzgern und Händlern anerkannt worden, daß der Etat außerordentlich entgegenkommend aufgestellt worden sei. Bei der Festsetzung der Gebühren für die Kühlzellen auf 60 M. sei insbesondere auch der Gesichtspunkt maßgebend gewesen, daß man nicht durch zu niedrige Sätze die Privat=Concurrenz unmöglich machen wolle. Da die neue Schlachthaus=Anlage erst mit dem 1. Juli in Betrieb genommen werde, so sollen bis dahin die bisherigen Sätze in Kraft bleiben. In Folge der größern Ausdehnung des ganzen Unter nehmens sei eine erhebliche Vermehrung des Beamten=Personals erforderlich.
In dem Etat sind insgesammt 62 Beamte und außerdem noch 20 Posten an Löhnen und Remunerationen für Arbeiten im Nebenamt bzw. für Dienstpersonal und Arbeiten. Gemäß Vorschlag der Verwaltung wurde die Anstellung der erforderlichen Beamten genehmigt und deren Gehaltsklassen festgesetzt.
Hr. Pflaume. Der ganze Etat mache ihm keine Sorge. Was die Gebühren angehe, so würden wohl die Metzger in der Lage sein, die Fleischpreise entsprechend zu erhöhen. Ihm mache nur Sorge die Einrichtung des Kühlhauses, zumal über die Güte der in Betracht kommenden Systeme in jüngster Zeit mancherlei Enthüllungen gemacht worden seien. Er bitte darum um Auskunft, ob die SchlachthofCommission noch heute der Ansicht sei, daß das gewählte Kühlsystem das beste sei, andernfalls würde er keine Bedenken tragen, jetzt noch eine Aenderung des Systems zu empfehlen.
Hr. Beigeordneter Pelman beschränkte sich auf die Bemerkung, daß die Auswahl des Kühlsystems das Ergebniß nicht nur reiflicher Erwägungen, sondern auch einer größern Reise von mehrern Mitgliedern der Commission sei.
Hr. Kyll. Für ihn sei es klar, daß beide in Betracht kommende Systeme gut functioniren können. Der Gefahrpunkt, welcher für die Wahl des Systems ausschlaggebend war, sei darum vorwiegend der Kostenpunkt gewesen, die Anlagekosten des gewählten Systems seien eben billiger als die des andern. Kein Techniker sei in der Lage zu behaupten, das für den neuen Schlachthof gewählte System könne nicht gut functioniren, das hänge ganz wesentlich von der Art des Betriebes ab.
Die Frage des Hrn. Pflaume sei übrigens ganz berechtigt gegenüber den Enthüllungen, wie er richtig gesagt, die in jüngster Zeit über diese Sache verlautbart sind, und es sei vielleicht angezeigt, nochmals die Garantieen genau zu prüfen, welche die Fabrik für die Anlage biete. Redner habe ganz andere Anschauungen über die an ein Kühlhaus zu stellenden Anforderungen, als von berufener Seite dargelegt worden. Er möchte nicht wünschen, daß die Temperatur im Kühlhause mehr als 3 bis 5° betrage oder daß man gar mit 6 bis 8° Wärme zu rechnen habe.
Hr. Pflaume stellte den Antrag, daß für die Prüfung des Werthes des gewählten Kühlsystems eigens eine Commission aus der Versammlung gewählt werde. Komme man zu dem Ergebniß, daß wirklich bei dem jetzigen System das Fleisch an der Oberfläche stark austrockene und schwarz werde, so bedeute dieses zweifellos einen unwiederbringlichen Verlust für die Metzger. Alsdann würde Redner lieber das Opfer einer neuen Anlage bringen. Auf Anregung des Vorsitzenden und aus der Versammlung wurde die von Hrn. Pflaume angeregte Prüfung der durch die Herren Pflaume, Pfeifer und Dr. Lent verstärkten Schlachthof=Commission überwiesen.
Hr. Zilkens empfahl auch der Anregung der Metzger Folge zu geben und die Prüfung der Gebührensätze nochmals der SchlachthofCommission zu überweisen. Indessen wurde dieser Antrag mit großer Mehrheit abgelehnt.
Unter den Einnahmen des Kühlhauses ist für Eisverkauf von 42,300 Centner à 50 Pfg. eine Summe von 21,150 M. angesetzt.
Hr. Schmalbein wünschte Auskunft darüber, wie die Verwaltung sich den Eisverkauf gedacht: ob außer an die Metzger auch der Eis verkauf an andere Interessenten in Aussicht genommen sei.
Hr. Pelman erwiderte, ausdrücklich ausgeschlossen sei letzteres nicht.
Hr. Kyll. Die Meinung der Commission sei die gewesen, daß nur den Metzgern für den eigenen Bedarf das Eis geliefert werden solle Es soll kein Eishandel getrieben werden, wodurch andere Privatbetriebe geschädigt würden. Sollten sich Auswüchse in dieser Hinsicht zeigen so sei er allerdings dafür, durch Regulativ den Eisverkauf genau zu regeln.
Hr. Pflaume. Er würde durch die Ausführungen des Vorredners ganz befriedigt sein, wenn dieselben von der Verwaltung ausgegangen wären. Hr. Beigeordneter Pelman habe aber vorhin eine ganz andere Ansicht vertreten.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Wenn dieses zur Beruhigung bei trage, so stehe er nicht an, zu erklären, daß er der Auffassung des Hru. Kyll sei, daß das Eis nur an Metzger abgegeben werde. Au die weitere Frage, ob auch an diese nur für den eigenen Bedarf, erwiderte der Vorsitzende, eine solche Forderung sei praktisch unausführ bar. Sollten sich Mißstände zeigen, so habe die Versammlung zu jeder Zeit Gelegenheit, eine entsprechende Verfügung zu treffen.
Die Weiterberathung der Vorlage wurde wegen vorgerückter Stunde vertagt.
Rhein-Cognao von W. J. Richarz, Königswinter, ersetzt franz. Coguse.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 327 4 Freitag, 30. November 1394
Seite 5.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Humboldt=Colonie mit Umgebung enthält(Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 52a), von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jederm nus Einsicht im städti schen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 27. November 1891.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Minten.
Anhalter Lotterie.
Hauptgew. 25,000., 90 8
Baar garantirt. Ziehung 28. und 29. November.
R. Richarz,
Kalt, Hauptstraße 183.
WeihnachtsAusstellung.
Photographie-Albums,
Photographie-Rahmen.-Mappen,
Poesie-, Relief-, Marken-,
Liebigbilder-Albums,
Portemonnaies,
isites, Brieftaschen, Cigarren-Etuis,
Schreibpültchen,
Schreibmappen, Actentaschen,
Schreibzeuge,
Cigarrenschränkchen, Tabakkasten,
Haus-Apotheken,
Schlüsselschränkchen, Briefständer.
Kalender, Lampenschirme,
Gebetbücher, Cassetten feiner
Briefpapiere u. Karten
in weiss, farbig und geprägt,
Bureau-Artikel,
viele praktische
Festgeschenke.
Steis Neuheiten. Billigste Preise.
Geschw. Anteni,
Breitestr. 167, früde#r.
Fernsprecher 2025.
NB. Schmuck-, Näh- u. Handschuh kasten werden, so weit der Vorrath reicht, mit 25% Rabatt abgegeben
Alter Cognac, fein, test.
Abgelagerter Rum, Flasche K. 1,50.
Reiner Rothwein, 8910e u
W. Scharrenbroich, Eigelstein§1.
Diejenigen, welche sich zum nächsten Frühjahr ein neues, mit allen 9 e Neuheiten versehenes
erstklassiges Fahrrad
per Kasse oder zu coulanten Zahlungs bedingungen, zu einem außerordentlich billigen Preise durch Gelegenheite kauf zulegen wollen, senden bitte ihre Adresse an Otto Büttner. Schriftführer des 9 dfahrer= Clubs „Favorite“, Hamburg, Linden straße Nr. 51.
Prespecte grati.
Suppenwürze, die bei der sparsamen Hausfrau eben so beliebt ist, als bei der guten Kochin empfiehlt in Original=Fläichchen von 65 Pfg. an bestens
B. Schon,
Filzeugraben 3.
Die leeren Original=Fläschchen a 6 Pfg. werden zu 4. Pfg- und diejenigen à K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nichgesüllt.
Columbastraße 5.
Neuheiten der Saison in
Herren= und Knabenhüten, Cylinder, Pelourhüte, Mützen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Adoption.
Wer würde einen gesunden Knaben, acht Wochen alt, katholisch getauft, an Kindesstatt annehmen? Anfragen u. 1 S 4571 beförd. die Geschäftestelle der Kölntschen Volkszeitung.
agenpferd.
Wallach, Rappe,
sehr brauchbar und ausdauernd zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 84.
billig
In der Familie eines
in einer größern Stadt der Rhein lande findet eine ältere oder leidende Dame dauernde Aufnahme und beste Pflege. Frco. fferten unter
U K 4586 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 900 p. Stück bis zu den feinsten Qu litäten. Unterkleidr. Jacken, Hemden, Hosen, Strümpse 2c. in rei ster Auswahl in jeder Preislage.
Sio GesundheitsKennen Sie köper? Vorzugliches Fabricat zu Leib=, Bett= und Kinder=Wäsche: dauerhaft, augenehm, billig. Viele Nachbestelungen! Nur direct zu bezienen von Max Klein&amp; Trösken, Schwelm.“ Man verlange Muster— Cratis
Ci ca 35 Centner schöne, abgelagerte niederrheinische
Holländer Käse
sind beim Fabricanten auf Lager zu kaufen.
Franco Offerten u. P 15 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Vereins-Nachrichten.
„ Die Bürger=Gesellschaft hat am Dinstag=Abend mit entsprechender Feierlichkeit den Einzug in die neuen Gesellschaftsräume vollzogen. Um 7 Uhr versammelten sich die Mitglieder in dem alten Gesellschaftshause und begaben sich dann in geschlossenem Zuge nach dem nebenan errichteten neuen Hause, an dessen Eingang Hr. Regierungs=Baumeister Krings, der Leiter des Baues, dem Vorsitzenden des Aufsichtsrathes der Kölner Bürger Gesellschaft, Hrn. Justizrath Custodis, den Schlüssel überreichte. Bei der an diesen feierlichen Act sich anschließenden gemüthlichen Vereinigung der Festgenossen in den untern Gesellschaftsräumen gedachten die Herren Justizrath Custodis, Prof. Dr. Wiedel und Rentner H. Pilartz, der Präsident der Gesellschaft, in kurzen Ansprachen der Bedeutung der Feier. Um 8 Uhr begann im großen Saale ein Festessen, bei dem die weiten Räume bis auf den letzten Platz besetzt waren. Zur hohen Freude der Festversammlung erschien in derselben auch Hr. Appellationsgerichtsrath a. D. August Reichensperger, dem man allseitig die herzlichste Begrüßung widmete. Den Reigen der Trinksprüche eröffnete der Präsident der Gesellschaft, Hr. Rentner Pilartz, welcher nach einem kurzen Rückblick auf die Entstehung, die Entwickelung und die Thätigkeit der Bürger=Gesellschaft das erfreuliche Ergebniß feststellen konnte, daß die Zahl der Mitglieder gegenwärtig sich bereits nahezu auf 500 belaufe. Unter Hinweis auf die von der Gesellschaft immerdar hochgehaltenen Grundsätze der Religion und der Vaterlandsliebe widmete Redner den höchsten Gewalten in Kirche und Staat, dem Papste und dem Kaiser, ein begeistertes Hoch. Hr. Justizrath Landwehr feierte hierauf den hochverdienten Newor der katholischen Partei, Hru. August Reichensperger, der durch seine Anwesenheit den einzuweihenden festlichen Räumen den schönsten Schmuck verliehen habe. Der Gefeierte dankte in einer von glücklichem Humor durchwehten Ansprache, welche den erfreulichen Beweis erbrachte, welch' lebhafter Geistesfrische der 86jährige Veterau unserer Partei sich noch immer erfreut. Das Lob, das man ihm gespendet, sei an die unrichtige Adresse gerichtet gewesen. Allerdings sei er einer der Aeliesten in der Partei, und wenn das Alter bei Würdigung der Verdienste in Betracht komme, dann sei er der ihm zu Theil gewordenen Anerkennung vielleicht nicht ganz unwürdig. Ein Lob dürfe er aber für sich in vollem Umfange in Anspruch nehmen, das Lob nämlich, jederzeit mit Alt=Köln in ehrlicher Freundschaft verbunden gewesen zu sein. Man spreche in der neuern Naturwissenschaft gar viel von einer Zwei=Seelen=Theorie; er müsse gestehen, daß sie bei ihm einigermaßen zutreffe. Die eine Seele ziehe ihn immer nach seiner Vaterstadt Koblenz, mit der andern sei und bleibe er aber gefesselt an die Stadt Köln.(Lebhafter Beifall.) Daß der Saal, in dem man dieses Freudenmahl feiere, keine andere Stilart aufweise, deswegen wolle er in dieser Stunde keinen ästhetischen Strauß beginnen; er freue sich vielmehr, daß die Gesellschaft in einem so stattlichen Saale tagen könne, der überdies in rechtem Glanze erst erstrahlen werde, wenn er im Schmuck der Farben prange. Möge die gute, alte Tradition der Stadt Köln, deren Adoptivkind zu sein er sich rühme, in unversiechlicher Jugendkraft immerdar in diesem Hause walten! In diesem Sinne widmete er sein Glas dem Blühen und Gedeihen der BürgerGesellschaft. Weitere Trinksprüche galten Hru. Regierungs=Baumeister Krings, der trotz großer Schwierigkeiten das Werk in kurzer Zeit so prächtig vollendet, dem für das Wohl der Gesellschaft unermüdlich wirkenden Director derselben, Hru. Kaufmann A. Cader, dem allzeit treuen Custos der Bürger=Gesellschaft, Hru. Justizrath Custodis, und dem rührigen Aufsichtsrathe. Die festliche Stimmung, welche durch vollendete Musikvorträge, wirkungsvolle Quartett=Lieder, meisterhafte Einzel=Liedervorträge, u. a. des Hru. Rechtsanwalts Zündorf, und humoristische Spenden in reichem Maße gefördert wurde, kam auch in verschiedenen, auf die Feier des Tages bezüglichen gemeinschaftlichen Liedern mit durchschlagendem Erfolge zum Ausdruck. Da auch Küche und Keller ihr Bestes boten, gestaltete sich der Abend zu einer in jeder Hinsicht würdigen Eröffnungsfeier des neuen prächtigen Heims der Bürger=Gesellschaft.
( Der hiesige Kneipp=Verein hielt am Montag=Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes eine öffentliche Versammlung ab. Der Verein zählt bereits über 1000 Mitglieder und ist damit an die Spitze der Kreisvereine getreten. Hr. Dr. med. Schulz aus Düsseldorf, welcher schon seit Jahren die Kneipp'sche Heilmethode praktisch ausübt, verbreitete sich in einem längern Vortrage über„echte und unechte Kneippianer" bzw. über Winter=Curen. Zunächst wies der Redner auf die vielfach aus Mißtrauen gegen die Sache hervorgerufenen Schwierigkeiten hin. Ein richtiger Kneippianer befolge mit peinlichster Zuverlässigkeit die Vorschriften für die verschiedenen Curen, während der unechte Kneippianer diese Vorschriften oberflächlich beobachte und dadurch Mißerfolge erziele, die ihn von weitern Curen abschrecken und leicht zum Gegner der Methode machten. Sodann verbreitete sich der Redner eingehend über die Wirkung der Wasser=Cur auf die Hauptorgane des
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen und daselbst gelegenen Grundstücke:
I. a. Flur T Nr. 649 79, Ackerland Eiselstraße zu Koln; b. Flur T Nr. 65010,79, daselbst, Hofraum nebst ausstehendem zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagtem Hause, 4 Ar 14 Quadrat= meter groß, 88/100 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümer Rentner Nathan Hertz zu Köln;
II. Flur U Nr. 1483/114, Siebachstraße 61 zu Nippes a. Wohnhaus und Anbau mit Hofraum, b. Metallgießerei, 1 Ar 29 Quadratmeter groß, 438 Mark Nutzungswerth, Eigenthümer: Friederika Henriette, geb. Steinböhmer, in Gütern getrennte Ehefrau des pensionirten Schutzmannes und Gartenarbeiters Friedrich Jahnke zu Köln=Nippes;
III. Flur 33 Nr. 541•102, Karthäuserwall 1 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 64 Quadratmeter groß, 1500 Maik Nutzungswerth, Eigenthümer: die in Gütern getrennte Ehefrau des Schankwirthes und Küchenmeisters Martin Fritz, Catharina geb. Groß, ohne Geschäft zu Köln;
IV. Flur IV Nr. 61511.#, Holzmarkt 71A zu Köln, a. Wohnhaus mit Anban und Hofraum, b. Hinterhaus, 1 Ar 79 Quadratmeter groß, 1590 Mark Nutzungswerth, Eigenthümer Restaurateur Ncolaus Kalter zu Köln,
am 20. December 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock,
#r steigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchlätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 28. December 59., Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. October 1891.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Körpers, auf das Blut usw. und widerlegte zum Schluß die falsche Ansicht, als ob die Kneipp'sche Cur im Winter nicht angebracht sei. Eine streng nach den Kneipp'schen Vorschriften durchgeführte Cur könne im Winter noch größere Erfolge als im Sommer erzielen. Die zahlreiche Versammlung spendete den Ausführungen des Redners lebhaften Beifall.
V Der Kölner Liederkreis veranstaltet am 9. December in der Lese=Gesellschaft ein Weihnachts=Concert, dessen Ertrag der Augen=Heilanstalt für Arme überwiesen werden soll. In das Programm, an dessen Durchführung hervorragende Künstler sich betheiligen werden, sind verschiedene neue Chorwerke ausgenommen worden, u. a. der von Kaiser Wilhelm II. compouirte Sang an Aegir.
8 Der Kaufmännische Verein feiert sein diesjähriges 11. Stiftungsfest am Samstag. 1. December durch einen großen Ball in den neu erbauten Sälen der Bürger=Gesellschaft. Am Samstag, 8. December, findet aus gleicher Veranlassung ein Herren=Essen im Restaurant Heuser(Illert), Herzogstraße, statt.
§ Im katholischen Arbeiterinnen=Verein im Marienheim
fanden in vergangener Woche geistliche Uebungen statt, die am Sonntag ihren Abschluß fanden. 140—150 junge Mädchen wohnten regelmäßig den Vorträgen bei. Bei der Schlußfeier ließen sich 64 junge Mädchen in den Verein aufnehmen, welcher jetzt über 210 Mitglieder zählt. Jeden Sonntag=Nachmittag versammeln sich die Mitglieder in den schönen großen Räumen der Anstalt von ½3 bis 7 Uhr zu einem gemeinsamen Gottesdienst mit Vortrag und anschließender gemüthlicher und belehrender Unterhaltung.
* Das Fest der Künstler=Gesellschaft Klause findet am 15. December im großen Gürzenich=Saale statt. Das Programm wird unter Mitwirkung von Mitgliedern des Lehrer=Collegiums des Conservatoriums und der sämmtlichen Solo=Mitglieder des Stadt=Theaters ausgeführt. Die erste Abtheilung bringt abwechselnd ernste und heitere musikalische und declamatorische Vorträge, während die zweite Abtheilung ein
Théätre-variété- mit„großer internationaler Specialitäten-Concurrenz“ darstellt. Deutsche, englische und französische Specialitäten, Wiener Duettisten, steyerische und sächsische Volkssänger, ein Nigger=Terzett, musikalische Clowns, eine Gesellschaft von 24 italienischen Volkssängerinnen in Nationaltracht usw. werden in diesen Wettkampf einkreten.—
VI.EmI F. L, von Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäftam
KornWaaren-Fabfik Platze, gegr. 189.: Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.
Hrsatz für Bohnen-Kaffee, Pfu.-0 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffec aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Kölner Waffen- u. KunstAuction.
1. Waffen-Sammlung des Herrn Rentner Jules Kapp in Unteralting etc. etc.
Rüstungen, Helme, Stangenwaffen aller Art. Schwerter, Degen, Dolche, Jagd- und Feuerwaffen.
Versteigerung den 10. u. II. Oecember 1894.
2. Kunst-Sammlungen der verstorbenen Herren: Advocat C. Guillon In Roermond, Maler Christian Ludwig Bokeimann in Berlin und des Herrn Dr. R. R. Flamersheim
etc. etc.
Hervorragende orient. Porzellane und Delfter Fayencen, europäische Porzellane, Töpfereien und Majoliken, Gläser, Glasscheiben, Arbeiten in Elfenbein, Email, Gold, Silber, Bronze, Kupfer, Eisen und Zinn, Textil-Arbeiten, Miniaturen, Arbeiten in Stein, Perlmutter und Holz, japanische Lackarbeiten, Möbel und Einrichtungs-Gegenstände.
Versteigerung den 12.—18. December 1894.
Preis der illustrirten Kataloge à Mark.*
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst
Köln. Gummiwaaren-Fabrik. Köln.
in graßter Auswahl.
Steinbaukasten(Ankermarke), do. Ergänzungskusten,
Lat. magicas, Festungen. Burgen, Werkzen kasten,
Laubsägekasten, Zauverkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnfoldaten, Gesellschaftsspiele,„Halma“
Sportwagen, Velocipeds. Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden, Geduldspiele
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Große Weihnachts-Ausstellung.
Am 13. und 14. December 189451
Große Gewinnziehung der
Schneidemühler Geld=Lotterie
zum Besten der durch das Brunnen=Unglück geschäd. Einwohn. Schneidemühl's.
Hauptgewinn
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Original-Loose àp 3
zu haben bei
F. A. Teeke, Köln a. Nh.,
Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstraße.
In Ehrenfeld zu haben Benloerstraße 273 und 3030.
Geschäfts-Uebernahme!
Allen Bekannten und Freunden die ergebene Nachricht, daß ich mit
dem 1. December d. J. die Väckerei meines sel. Mannes, Plankgasse 9, selbst übernehme und hoffe mir durch gute Waaren und reelle
5 Bedienung unser früheres Wohlwollen wieder zu erringen.
I Hochachtend! Frau Wwe. L.
OO
Vor Weihnachten
treffen noch ein:
3000 hochelegante Herrenhüte,
1000 feine Regenschirme,
feine Damenmuffen
von K 150 an.
Graßer Posten kräftige Wintermützen zum Abklappen, schne dige Herren= und Knaben=Pelzmützen, beliebte runde Form. Herren= und Knaven=Pelztragen von K 1,75 an.
Obige Hüte und Schirme
sosten wie bekannt Stück für Stück nur
fUr
Billigste, beste Bezugsquelle
für billige Hüte, Schirme und Pelzsachen nur im
Rheinischen Hut-Bazar, Herzogstraße 33.

Seite 5.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 327 4 Freitag, 30. November 1894.
LiebhaberKünste!
Empfehle zu
Fabrik=Preisen
in größter Auswahl feine HolzGegenstände zum Bemalen, Brennen und Kerbschnitzen;
fernei mein
unübertroffenes Fabricat
von
Platina=Brenn=Apparaten
sowie
Apparate für Kerbschnitt, Vorlagen 2c.
Heinr. Evers,
10 Mastrichterstraße 10.
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusters
JAUA
KAFFEE
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118.*
nahe Gertrudenstrasse
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
illigste
Bezugsquelle.
Kräftige Hanbarbeit.
Herren=Zugstiefel
aus Einem Stück oder mit Knöpfen, N 4,50, 5 M, M..50;
dito engl. Facon,
Besatz, Knöpfe,
N..50, 7 M, At. 7,50;
dito prima Kalbeder
N. 6,50, 7., Ml. 7,50;
Damen=Zugstiefel
3 JK, 4 M. M.50;
Zug= u. Knopfstiefel
für Herren und Damen, in Kid, Lack, Chevreaux,
7 M bis K 10.00;
Echte Lammfell-.HaarfellSchuhe und=Stiefel. sowie Filzwaare u. Wasserstiefelin größt. Auswahlb. billigst. Preisnotirung
Christian Wolf,
Heumarkt 27, Köln, Heumarkt 27
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
Haupt=Verwaltung Magdeburg.
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 1,200,000 M. Corporationsrechte, Oberaussicht des Staates, 11,000 Mitglieder, e eine im Reiche Pensionskasse, Wittwenkasse, Begräbnißkasse,
circa 200 Zweigve
Krankenkasse,
Waisenstiftung, Rechtsschutz, Stellenvermittelung, vorschußweise Prämienzahlungen, Unterstützungssonds, günstige Levensversichrungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 A Die Betheiligung an den Versorgungskassen in in das Belieben jedes einzelnen Mitgliedes gestellt; die Prämiensatze dieser Kassen sind mäßige und rchten sich je nach der Höhe der Versicherun und dem Alter der Vesicherungnehmenden. Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
3 Rheinische Brauerei-Gesellschaft
Hasen,
Gäuse,
fette Enten, Capanne, junge Truthahnen und Hühner, junge Hahnen, Tauben, Fasanen, Schnepfen, fette Tuppenhühner. Rehrücken, Rehbraten und Schultern,
alles in prima Waare zu billigen Preisen empfiehlt
Hubert Leopold,
wild= u. Geflügel=Handlung, 9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
artoffeln
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. Kneffel, de Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Köln-A
empfiehlt ihre
prima helle Tafelund dunkle Export=Viere,
sowie vorzügliches Bock=Bier
I(faß= und flaschenweise).
Die Faß= und Flaschen=Biere der Brauerei Alteburg sind ärztlich empfohlen und von der Versuchs= und Lehr=Anstalt für Brauerei in Berlin auf ihre absolute Neinheit untersucht.
Nwe.
Weimar Lotterie. Ziehung.—12. December,
F per Loos 1 M. 11 Loose 10 K 229
Hauptgewinne K. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 a 1000, 5 a 500 2c.
100,000 M. Schneidemühler Geldlotterie. 356.400 M. Nur Geldgewinne: 100,00b, 35,000. 20.000, 4 a Pe c 2c.0
Ulmer und Regensburger Domvauloose à 3 A. 3
* Nur Geldgewinne: 2 Mal 75,000, 50,000, 30,000, 25,000, 15,000 2c. 23
## Loose empfehlen: Franke&amp; Cie., Köln, Fettenhennen 15. Telephon 1376.
Iu Licolas!:
: Echte Nachener Priuten:
„ bestes Fabricat.
sind heute frisch eingetroffen in
Schnittchen und Fizuren##
* von ½/8 bis 10 Pfd. schwer. 2
2 Bekannt 9
e hochfeiner Sperulatius, 2
große Auswahl.
8 Echt. Nürnberger u. s : Brannschweiger
Lebkuchen.:
3 Echt Lübecker Marzipan?p
* per Pid. K. 1,20.
Stollwerck'sche2
: Chocoladen,
* Bonbons, Bonbonnières und 2 Spiele in größter Auswahl
empfiehlt
Vain Steinweg5, Mittelstr. 52, Kulll, Rothaerberbach 4; Ehrenfeld, Clarastraße 1.
KaffeeTheeImport,
feinster Holländ. Cacho.
garantirt rein u. leicht löslich, a N. 2,40,
Puder-Chocolade,
aus feinstem entölten Cacao und Zucker hergestellt, ehr beliebt, per Pfd. a M. 1,20,
Gewürz=Chocolade,
gut und rein, per Pid. K..95—1,20,
Vauille=Chocolade,
sein und kräftig. per Pfd. K..40 u höher.“
Zur Ausschmückung unserer Wohnung
und zu Fest=Geschenken empfehle als besonders geeignet: bunte Woll-Portièren von—10 M Anschlagen u. Draviren frei. Ferner Fenster-Kissen mit geschmackvollem Mantel, zusammen N. 5,50.
H. J. Bornheim, Autousgasse 5,
9 0
—
* ∆
*
*
*
3 Berlich, Ecke Elisenstr. 2
X Fernsprecher 979. 2
W. Eckhardt.
Herzogstrasse 9. Telephon 2199.
Direction: C. Steinbüchel.
Freitag den 30. November:
Gala-Abend
zum Benefiz für die beliebte Soubrette
Roberti Melanie.
Letztes Gastspiel des Solo-Schauspielers Oscar Fürst.
Benedetti-Troupe in ihren unerreichten ikarischen Spielen. Einlass 7 Uhr, Aufang des Conceits 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Samstag den I. December:
II neue Debuts.
Montag den 3. Pecember, Abends punkt 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürger=Geseuschaft:
Vortrag
des Herrn Dr. Hermann Cardauns über
Gustav Adolph in Deutschland.
Eintritt frei. Auch Damen haben Zutritt.
Zu zahlreichem Besuche laden ein:
Justizrath Custodis, Rechtsanwalt. Justizrath Jansen, Rechtsanwalt und Beigeordneter. Ed. Fuchs, Kaufmann, Reichstags= und LandtagsAbgeordneter.
Jul. Bachem. Rechtsanwalt. Bruders, Pfarrer, Bickendorf. Ditges, Pfarrer. Elkan, Bankdirector. Haas, Kaplan. Kellner, Kaufmann Köln=Deutz. Rings, Buchdrucker. Schlick, Rector. Schumacher, Pfarrer. J. B. Schumacher, Kaufmann. C. Trimborn, Rechtsanwalt u. Stadtverordneter. Zilkens, Bankdirector u. Stadtverordneter.
Im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Kinder-Theater-Vorstellung
zum Besten hiesiger Armen ohne Unterschied der Confession.
Samstag den 1. December d..:
Die drei Haulemännerchen
oder
Das gute Liesel und's böse Gretel.
Eine Komödie in 5 Bildern nach einem Märchen bearbeitet von C. A. Görner.
Aufang punkt 4½, Ende vor 6 Uhr.
Preise der Plätze: Numerirt K. 1,50, Mitte 1 M, Saalseite u. Galerie 50
* Die Commission.
Sonntag keime Vorstellung.
Kaufmännischer Verein, Köln.
Samstag den 1. December, Abends 8½ Uhr:
Stiftungs-Fest-Ball
in den neu erbauten Prachtsälen der
Bürger-Gesellschaft.
Die Musik stellt die Capelle des 65. Inf.-Regiments, unter persöulicher Leitung des kal. Musik-Dirigenten Hrn. G. Huber.
Die Hitglieder werden gebeten, sich in die im Vercinslocal offenliegende Fest iste baldigst einzutragen, da der Eintritt ohne Ausnahme nur gegen persönliche Festkarte erfolgen kann. Gäste können curch Mitglieder eingefarrt werden.
Jeden Sonntag Gesellschafts-Abend mit Damen im Vereins-Locale, Perlenpfuhl—3.
Weinhandlung von Joseph Deis,
Breitestrasse 131,
empfiehlt
Specialitit in Mosel-, Rheingauer-, Rhein- und Ahr-Rothweinen, Bordeaux-Weine, Samos von 1„ und M..20. Tokayer, ganze Flasche M. 1,60, dito Ausbruch K 2,50, Vino Vermouth per FlascheMA. 1,50—1, 80, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Deutschen u. Französischen Cognac und Champagner.
Empfehle noch besonders den bisner beliebten reinen Rothwein per Literflasche 90 Pfg. ohne Glas.
Proben und ausführliche Preiscourante zu Diensten.
Haupt=Kellereien in Senheim bei Eller an der Mosel.
Zimmer
zu vermiethen. Blindgasse 4.
Und
Vereine.
die arme Kinder bescheeren, mache darauf aufmerksam, daß ich in diesem Jahre wieder ertra starke Schuhe zu diesem Zweck habe ausertigen lassen und zu außergewöhnlich billigen Preisen abgebe.
Wiener Schuh- und Stiefel-Lager von Johann
59— Heumarkt 59
Bitte genau auf meine Firma zu achten. Fernsprecher 1452.
K
7
K
des Konkurs-Mobilar-Verkaufs.
Die zu der Konkursmasse des Restaurateurs Peter Kons zu Köln=Deutz(Hotel Belle vue) gehörige Hotel=Einrichtung, bestehend aus:
Möbeln, Teppichen, Gardinen,
Porzellan 2c.
soll einzeln freihändig zu festen Preisen verkauft werden.
Besichtigung an Werktagen Vormittags von 10—12 Uhr und Nachmittags von—4 Uhr im Hotel gestattet.“
Der Konkurs=Verwalter.
Kleiderkammer für Arme.
Bei jetzigem Saisonwechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden und erlauben wir uns, an unsere geehrten Mitg ieder und die Bürgerschaft überhaupt die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zuwenden zu wollen. Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helsen können.
„Gott wird's lohnen.“
Kleider und Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind sehr erwünscht.
Auf Anmildungen an unser Bureau, Sternengasse 25, hin lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Gerlug und Deuck von J. P. Sachem. Verumwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in###