Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgtigen Wirtn; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 207.
Köln, Donnerstag, 2. August 1894.
Achter Jahrgang.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die beabsichtigte Festsetzung des Nivellements für die Merheimerstraße in Nippes enthält, liegt vom 4. August d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Ein sicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 2. September d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 28. Juli 1894.
Der Oberbürgermeister,
Der Beigeordnete,
Klußmann.
3 Neu Ein einziger Versuch überzeugt! Neut
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die beabsichtigte Festsetzung der Baufluchtlinie für die Bergstraße in Nippes enthält, liegt vom 4. August d. J. ab im städtischen iX Iohr Oani nat#### Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr.5) amp TCNF. Cärl Müller zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inner halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 2 September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 28. Juli 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Klußmann.
Coln-Nippes.
Salmiak-Terpentin-Waschpulver,
ist das Waschmittel der Zukunft und verdrängt alle bisher existirenden Waschpräparate.
Durch die streng sachgemäße Zusammensetzung des garantirt reinen Waschpulvers mit Salmiak und Terpentin wird eine
S überraschend frische und blendend weisse Wäsche&amp;
Bezugsquelle.
Kräftige Handarbeit.0
Herren=Zugstiefel
erzielt, so daß die lästige und zeitraubende Nasenbleiche vollständig überflüssig wird.
Wollsachen mit„Gloria“ gewaschen, bleiben ungemein weich und zart und wird
die Farbe in keiner Weise angegriffen. 4
Eine praktische Hausfrau macht jedenfalls einen Versuch mit„Gloria“, Salmiak=Terpentin=Waschpulver; der erste Versuch wird überzeugen.
Preis pro Packet 15 Pfg., Gebrauchsanweisung aufgedruckt.
Zu haben in allen bessern Colonialwaarenhandlungen.
Alleiniger Fabricant:
8 Chr. Carl Müller Seifenfabrik.
305
Fernsprecher=Amt Ehrenfeld Nr.
Suulliefer
aus Einem Stück oder mit## Gd SN
wwren. Ne 450, S2. 55 HTARPT Sagg-OTE
Besatz Knönfe K27I 10
6
6
∆
aus
Knöpfe
Besatz, Knöpfe, 55.2
ditoprima Kalbleder. wegen
Gross&amp Cie.
Hierdurch die ergebene Mittheilung, dass ich mit dem heutigen Tage das schon seit Jahren hier am Platze bestehende
Pirsn
Nassg
des Herrn H. Berkes käuflich übernommen habe und dasselbe in bisheriger Weise unter der Firma
H. Berkes Nachfolger,
Passage 53, Ecke Brückenstrasse,
weiter führen werde.
Mein Lager ist in den besten in- und ausländischen Stoffen stets reichhaltig assortirt, und wird es mein Bestreben sein, durch prompte und gewissenhafte Bedienung das Vertrauen einer geehrten Kundschaft zu erwerben.
*<space> H o c h a c h t u n g s v o l l<space>
Jos. Klein.
Damen=Zugsiefel 80f.3, GrOSS&aamp; CIe., Hof 24.
Zug= u. Kuopfsiefel Itlöbel-Miagazin vereinigter Möbelfabrikauten Liöla's.
„veren, und Dame,#### Um uusere Liqnidation zu beschleunigen, verkaufen wir von heute 7# bis K 10.50;“ ab zu jedem annehmbaren Preise.
P dastoffsicg, Sce Das Lager ist noch reichhaltig assortirt.
Leder für Damen und Herren 1,50, 2 M. und#4. R8
Eine grosse Partie
FEwagen
zu.5,00
neito
mit Garantiesenein.
Carl Hochherz. I
Eigelstein 37. Fernsprecher 339.
Fabrik: Domstrasse.
Fernsprecher 339a."
Ne. 1,50, 2 M. und##4.
Christian Wolff,
Heumarkt 27, Köln, Heumarkt 27.
5
6
6
G
M. Hopmann, Lndwigstr. 15.
Touristen= u. Jagd=Ruck äcke mit ge ütz! geschützten Greifriemen u. Röllchen. ener gesetzt. geschützte Gepäck= oder gdstockträger in großer Auswahl.
Lillt
Köln, Andreaskloster 11
Sprechst.—6; Sonnt. ½11—1
Dr. med. H. Meyer. Ich habe meine
wieder aufgenommen.
Dr. Georg Sticker,
Gereonskloster 34.
nehmen, um mit unserm Lager in Sommer=Schuhen.=Stiefeln möglichst schnell zu räumen, nachstehenden Von in Zahlung.
KO
welcher bei einmaligem Einkauf bis 5 M. mit 5%, bis 12 K mit 6%, über 12 K mit 8%0 in Zahlung genommen wird. Schuhwaaren=CommanditGesellschaft.
#
686
88
Auf Artikel 103 à 8,50 gewähren keinen Rabatt.
8 Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft, 68
48 Schildergasse 48.
——————
Werr9ne
##Habe mich hier
Maria=Ab
∆ 45
hierselbst
=Ablaßplaß 6A,
####he Gereonstraße, niedergelassen.
Dr. med. Doutrelepont,
Arzt, Wundarit und Geburtshelfer.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachmittags.
1
in Fuhren à 50 Centner und waggonweise. Emanuel Mosler, Schlebusch.
Kost u. Logis für junge Leute.
Columbastr. 1, Parfumerie=Geschäft. Elstergasse 23.
von 2 A. an bis zu den feinsten.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
991015441.
ubungsam Heinalhs8. GehuntsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. 1. Bachem
Ltoln. 4 8.
Nach Auswärts Insendung postfrei und umgebend.
Majolika, Emaille. Hübsche Neuheiten.
" Preise bedeutend ermäßigt.
Ganze Aussteuern Extra-Rahatt.
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
PATENT-PLAFTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, außerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder „<space> J a h r e s z e i t<space> a u s f ü h r b a r,<space> ü b e r n i m m t<space> u n t e r<space> G a r a n t i e*<space>
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Kaiserschrotkaffee
(Deutsches Reichs=Patent Nr. 62,961) ist der nahrhafteste, wohlschmeckendste, gesundeste, billigste Kaffee. Vollständiger Ersatz für Bohnenkaffee. Bei Vereinen, Behörden, Militair, Krankenhäusern überalleingeführt, von Aerzten
empfohlen. 1/1 Pfd. 45 Pfg., ½ Pfd. 25 Pfg., 1/ Pfd. 10 Pfg.
leinswerxauf für Köln und UmgedendKarl Klöckner, Neußerstr. 22, Köln a. 3
Niederlagen werden errichtet.
I
1
9
0

Seite
Offene Stellen.
Verwaltungs=Beamter.
Für die in Köln zu begründende
Zweig=Niederlassung einer Frankfurter Command.=Gesellsch. wird eine umsichtige respect. Persönlichkeit gesucht. Betheiligung mit einem Commandit=Antheil von=— 5000 Mark erwünscht. Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit u Referenzen unter Chiffre S V 277 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M. erbeten
Kolner Local-Anzeiger Nr. 207 4 Donnerstag, 2. August 1894.
WI
Jung. Buchbinder sucht Stelle
Eigelstein 131, 3. Etage.
Auch stadtkundiger Junge sucht Stelle als Laufbursche; ebendaselbst.
Lehrlings=Stelle gesucht
in einem größern Kölner Geschäftshause für einen jungen Mann mit einiger kaufmännischer Vorbildung und im Besitze des Einjähr.=Zeugn. Fr.=Off. u. J S 2996 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
mit den nöthigen Vorkenntnissen für ein hiesiges Drognen=, Material= u. Farbwaaren=Engros Geschäft
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1038 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Faßbinder
mit guten Zeugnissen, die auch mit Holzreifen binden können, sofort gesucht. Eventuell dauernde Stellung
Wilh. Hilgers,
Machabäerstraße 40.
Ein Mann, kahet,.
sucht Stellung.
Derselbe ist bewandert in der Küche und im Hausgarten, und ware zu allem bereit. Gefl. Offerten unt. Nr. 1028 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger selbständiger
Eisendreher
auf sofort gesucht.
Wilh. Stappen, Viersen.
(Ein braver Laufjunge in ein hiesiges
* Geschäft gesucht.
Heinrich Geyer,
Große Brinkgasse=Ecke.
Kappenmachergehülfe dasernde
Arbeit gesucht. Gereonswall 64.
1 tücht. selbst. Barbiergehülfe
sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Sonntag,
Eiegburg, Bahnhofstraße 30.
Ein Junge gesucht, der Lust hat a Schirmmacher zu werden und gleich verdient.
Filzengraben 22, im Hinterbau.
Lehrling
für Grob= und FeinBäckerei gesucht. Sionsthal 31.
Tlinker braver Laufbursche gesucht Brandenburgerstraße 17
Für unser
Geschäft suchen wir eine durchaus
tüchtige Verkäuferin
von guter Figur, christl. Confession
Drester&amp; Krebs.
Ordentl. Dienstmädchen sof. gesucht Mühlenbach 40.
Ein braves, kath.
Dienstmädchen
gesucht nach Frechen bei Köln. Zu erfahren bei C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Stellen-Gesuche.
KON Stüch la westf. Hinterschinken 500 Dtum per Pfd. 30 Pfg.,
bei größern Quantums Preis=Ermäßigung. Versandt bei kleinerm Quantum nur gegen Nachnahme.
P. Maximini,
Hinderwagen zu verkaufen.
E Martinsfeld 27, 1. S
K ·kas
Lein. russ. Pelzmant. u. Voa sehr bill. 8 zu verk. Gereonstraße 2, 3. Et.
Ausb. Waschcommode, Ovaltisch, Ith.
tann. Kleiderschrank, 1schl. Pferdehaar=Matratze, sch. Ledersopha, Wiener Zither mit Kasten, 2 alte Oelgemälde, versch Bilder, Tafelherd, kl. emaill. Tafelherd, Llöch. Herd, lschl. vollst. eisernes Bett 12 J.
Achterstraße 4.
Großer Abschlag.
Durch großen Einkauf verkaufe nur bestes Ochsenfleisch, o. Unter50 Pfg.
Ferculum 34, a. d. Stollwerck. Fabrik.
Junger Bursche vom Lande,
militairfrei, sucht Stellung als Haus knecht. Näheres bei Joseph Baum Widdersdorf 85.
Militair=Invalide
sucht einen Vertrauensposten. Beste Empfehlungen. Fr. Offerten unt. Nr 1041 an die Geschiftsstelle d. Bl.
Zwei Mädchen
aus guter Familie, in allen häuslichen Arbeiten und eins im Feinbügeln erfahren, suchen Stelle bei anständigen Herrschaften. Fr.=Off. u. R an die Geschäftsstelle d. Vl
Herrschaften Bienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Für ein kathol. Mädchen, 19 Jahre alt, der französischen Sprache mächtig, aus guter Familie, wird zur Erlernung der feinen Küche und Haus haltung Stelle bei Privaten ohne gegenseitige Vergütung bei Familien= Anschluß gesucht. Fr.=Offerten unter J T 2997 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
bisher in einem Manufactur= u. Weiß waaren=Geschäft, mit besten Empfehl. vertraut mit Kassenführung u. Corresp sucht Stelle für jetzt oder später.
Fr.=Off. unter Nr. 1035 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ord. treuesMädcher
mit prima Zeugnissen, sucht Stelle in gutem Hause.
Herzogstraße 8, 1. Etage.
Pord.1
Fräulein
sucht zur Erlernung der Küche Stel lung in besserm Restaurant od. Hotel. Wohnung zu Hause. Off. mit genauer Angabe der Bedingungen u. Nr. 1042 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche
tock.
chofen 5., Herd 18 K. zu verkaufen. Schlosserei, Mühlenbach 15.
Hübsche Villa,
6 Minuten Fußweg zum Stadtthor u. der Pferdebahn, mit 8 geräumigen Zimmern, 3 Mansarden, Küche, Waschküche, hübsch angewachs. obstreichen Garten mit Veranda, Vorgarten, billig zu miethen, sofort zu beziehen.
Fr.=Off. unter Nr. 1040 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auben mit Taubenschlag zu ver kaufen. Nippes, Nelkenstr. 15.
emaillirt,
Füll=Reguliröfen, Mantelöfen## bisggpg, Preisen
Wilh. Stark, An derkinde 15.
Kauf-Gesuche.
Kereonskloster 34: Eine herrschaftO liche 3. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
ein möbl. Zimmer mit Frühstück zu 18 M. zu vermiethen, am liebsten an Beamten. Johannisstr. 92, 3. Et
Geschäftshaus Heumarkt 41
zu verm. Bescheid Nr. 39, 1. Thüre links.
Zimmer an sti.e Leute zu
In stillein Privathause
1. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Heinsbergstr. 17, am Königsplatz.
In herrschaftlichem
schöne abgeschl. 2. Etage von 6 gr. Räumen, Mansarde 2c. billig zu verm. Schöne, freie Lage, nahe Bahn, Post und Rhein. Bescheid parterre u. beim
Eigenthümer Julius Meyer.
Zimm., durcheinandergeh., straßenw.,
zu vermiethen. Kühgasse 7B.
1
großes Zimmer, I. Etage, zu vermiethen. Römergasse 11.
zöbl. Zimmer für ordentliche Handwerker. Thieboldsgasse 115
*) Zimmer an eine Person zu verm. Severinstraße 208.
2 Zimmer an kl. Familie billig zu
# vermiethen. Salzg. 6, Besch. 1. Et.
1 Etags am Süd=Bahnhof,
I. Elügt, 7 abgeschl. Räume, ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Besch. Luxemburgerstraße 65, 3. Et., H
übernehmen
gesucht
von solv. j. Kaufmann rentabl. Col.=, Material= und Farbw.=Geschäft. Strengste Discretion. Fr.=Off. mit Angabe des erforderl. Capitals u. Nr. 1032 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Laden-Local,
nebst Wohnung, Luxemburgerstr. 65,
sehr billig zu vermiethen. Bescheid daselbst, 3. Etage, Hinterhaus.
in schön möbl. Zimmer in ruh. Hause 5 an ein. achtb. Herrn oder Dame z. verm. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Kin Waschkessel mit Feuerung zu kauf.
E gesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
Möbl. groß. Zimmer 1. Etage zu ####'c vermiethen. Mörsergasse 4
sjöbel werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5 früher 24(am Museum).
Möbl. Zimmer
zu vermiethen, mit Frühstück, für 16 M. Hohenstaufen=Ring 20, 3. Et
Getragene Herrenkleider,
Schuhe u. Stiefel, werden angekauft. Gottfried Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
Ein für jedes Geschäft, dicht am Markt, gut gelegenes, hübsch eingericht
Eckladenlocal,
worin 7 Jahre Schweinemetzgerei
betrieben, 11 Zimmer, helles, heizb Souterrain, Waschküche, Rauchkammer, Keller u. Hof enthaltend, ist sehr billig zu verlaufen. Gute Obligationen od Restkaufpreis wird in Zahlung ge nommen. Ev. auch auf feste Jahre zu verm. Ausk. Ursulaplatz 13A, 1. Et
Möblirtes Zimmer
mit 2 Berren. Antonitterstraße 31.
chön möblirt. Zimmer
an propere Handwerker zu vermiethen.
lippes, Sechszigstraße 29.
Zwei Zimmer zu 12 M. zu verO miethen. Kämmergasse 19.
welches zu Hause schlafen kann, sofort gesucht. An der Linde 21.
a. Logis. Frau Drolshagen, Engg.—.
Kehrmädchen zum Bügeln sofort gesucht. Krummerbüchel 13
2 starke Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeit gegen hohen Lohn gesucht. Quentelstraße—6. Gute Zeugnisse sind erforderlich.*
Eine katholische, zuverlässige
Kinderfrau,
icht unter 40 Jahren, zu zwei kleinen Mädchen an: Land gesucht. Fr.Offerten mit Angabe der Gehaltsanspr.
unter J A 2980 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Facon 25 M.
das. Reparaturen sauber und billig. Juchem. Schneidermeister,
Lintgasse 26.
I.
Frau sucht Kunden im Waschen
und Bügeln. Garantie schön gebleicht.
F. St., Deu., Tempelstraße 101, part. Karte genügt.
Für Mitte August oder 1. September
ein gesetztes kath. Mädchen
zu den Kindern gesucht, das deren Wäsche besorgt und in den einfachen Handarbeiten erfahren ist.
Frau M. Lambotte, Venloerstraße 49(Stadtgarten).
Mädchen erhalt. gute Stelle.
Daselbst billiges Logis.
Frau Kraux, Salzgasse 11.
Jupolstern von Matratzen, Sophas, gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
B
S
Zu verkaufen.
Brüsselerstr. 4, 6, 8, Lindenstr. 56. 58
(verlängerte Schaafenstraße, Strecke Köln=Frechener Dampfstraßenbahn, Nähe Königsplatz): Abgeschlossene
Unterhäuser mit je 3 Zimmern, Küche und Mansarde zu 42 ce. Ladenlocale mit je 2 Zimmern, Küche und Man sarde zu 60 M, abgeschlossene Etagen wohnungen mit je 4 Zimmern, Küche und Mansarde in der Lindenstraße zu 43 M. 45 J. und 42 Js. in der Brüsselerstraße zu 45 K. 42 K. und
40 M monatlich zu vermiethen.
Bescheid Herwarthstraße 18 und Lindenstraße 60, Unterhaus.
LLGRN
240 Mark Lohn!
Ein in Küche u. Hausarbeit gründlich
erfahrenes Mädchen(kath.) nach Antwerpen gesucht.
Näheres Eifelstraße 58, parterre.
Zwei solid gebaute Häuser, ein Geschäfts= und ein Privat=, gut rentirend, mit kleiner Anzahlung binig zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 1009 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut wird man
1n
eißwaaren
bedient und billig Hanbarbeiten, Kurz= und Weißwaare
bei Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
9 neue, nußb. polirte Betten mit hoh * Haupt, Muschelaussatz, sowie schöne eichene geschnitzte Stühle zu verkaufen.
Eigelstein 115.
Für Metzger
insbesondere Schweinemetzger).
Lindenstraße 56 und 58: Helle, ge räumige Ladenlocale mit Wohnung zu 60 K. monatlich zu vermiethen Bisherau noch kein derartiges Geschäft am Platze. Guter Verkehr. Stark angebaute Gegend.
Bescheid Herwarthstraße 18 und Lindenstraße 60, Unterhaus.
18 roßes schönes Haus(Altstadt), O mit Einfahrt, Hof, Garten, mehr. großen, selten schönen Sälen, 24 Zim., vielen Mans., schöner Treppe und Corridors, auch Aufzug, geeignet für Verwaltungen, Bureau, Famil.= Hotel, Pensionat, auch f. Engrosod. Fabrik=Geschäft 2c. 2c. preisw. zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1039 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hagerplatz, eingezännt, 160=., in Sülz, zu vermiethen. Fr.=Off. u. 1 94 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Zimmer
zu vermiethen.
Heumarkt 39
ymnastal=Primaner erth. in d.
Ferien gründliche Nachhülfe in Griechisch u. Latein. Fr.==Off. u. Nr. 1026 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vermiethen. Severinstraße 169.
wei schöne, helle Mansardenzimmer )<space> a n<space> r u h i g e<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Mathiasstraße 9A.
Schlafstellen an ordentl. Handwerker zu vermiethen. Ruhr 4.
Capitalien
Fest angestellter Subaltern=Beamter sucht ein Darlehen von 300 M auf 1 Jahr gegen 10%0 Zinsen Dopp. Sicherh. Fr.=Offerten unter Nr. 1033 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite Etage,
4 Räume, Mansarde 2c., mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Mittelstraße 33.
Drei durcheinandergehende Zimmer 2. Etage, nebst Mansarde, an stille Leute zu vermiethen.
Hartwichstr. 37. Bescheid daselbst
u
nterhaus,—5 Zimmer, wovon 2
f. Werkst. benutzt werden können 2. Etage 3 Zimmer zu vermiethen.
Blindgasse 33—.
2 geräumige Zimmer 2.
zu vermiethen. Weidengasse 14.
Möblirtes Zimmer,
an 1 od. 2 Herren, mit 2 Betten, zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Mieth-Gesuche.
Freundl. einf. möbl. Zimmer
Nähe Breitestraße—Berlich, von an ständigem jungen Manne gesucht. Preis 12 Mark. Franco=Offerten unter Nr. 1025 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mittwe mit einem Kinde sucht 3
Zimmer in anständigem Hause. Preisangabe erbeten. Offerten unter M S 65 an die Annahmestelle von C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118
4000 Mark zweiten guten
Hypothek gesucht. Fr.-Offerten vom Selbstdarleiber u. Nr. 1036 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Capital gesucht
von 4000 M. auf Länderei und Haus gegen 1. Hypothek.
Fr.=Offerten unter Nr. 1037 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mark sucht ein 100 Mart eigenthümer auf
dem Lande gegen gute Zinsen auf 3 Monate zu leihen. Fr.=Offert. u. Nr. 1024 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Verloren ein Portemonnaie,
enthaltend einen Hundertmarkschein, 50 M. in Gold und noch etwas kleine Münze, gestern Nachmittag auf dem
Central=Bahnhof. Wiederbringer erhält Belohnung.
Steinweg Nr.—6.
Etaae—4 schöne Rärmne, Elugt, billig zu vermiethen.
Nippes, Wilhelmstraße 7.
dreifenster., lust. Zimmer
nur an anständige Person zu 7 M. zu vermiethen. Buttermarkt 50
Nippes.
Schöne luftige 2. Etage,
4 durcheinandergehende Zimmer, mit Mansarde u. allen Bequemlichk. in ruh. Hause in stiller Straße, nächste Nähe Köln's, sof. an stille Leute zu vermieth. Bescheid Nippes, Kl. Hartwichstr. 98.
bgeschlossenes
Unterhaus
mit—6 Räumen, Küche u. Mansarde und mit Gärtchen, in der Neustadt per October=November zu miethen gesucht. Off. m. Preisang. u. Nr. 1029 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
auf dem Wege von Mülheim nach Kalk durch die Eintracht und Marienstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben Kar., Hauptstraße 15.
Perloren Sonntag=Morgen Medaillon m. Photographie.
Wiederbringer erhält Belohnung. Abzugeben An der Linde 23, 1. Etage.
Mittwoch=Morgen ein. rothen Rosenkranz verloren.
Bitte gegen Belohnung abzugeben Klingelpütz Nr. 8.
Sofort möbl. Zimmer,
mit halber Pension, in guter Familie, für anst. Dame in der Nähe der Hohestraße gesucht. Fam.=Anschluß erw. Fr.=Offerten unter Nr. 1034 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Etage, 5 schöne.,
zu 55 M. sofort zu vermiethen. Weidengasse 35, 2. Et.
Nachweislich anständige und zahlungsfähige Leute erhalten sofort
billige und schöne Wohnungen
n Zimmer 4 bis 5 M. Bescheid Elsaßstraße Nr. 45 und 33.
Mathildenstraße 13 E:
Abgeschloss. 2. u. 3. Etage,
straßenwärts, je 4 Räume und 1 Man sarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
Wohnung gesucht
von zwei ält. alleinstehenden Eheleuten in kathol., ruh., vom Eigenthümer bewohnten Hause in der Umgebung der St. Mauritiuskirche; drei luftige Zimmer und Zubehör, Keller und Bequemlichkeiten.
Offerten unter Nr. 1031 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ältere Dame Rugzustin anständigem Hause eine Wohnung von 4 R. z. Preise v. 30—35 J p. Monat. Off. u. W 100 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57
Vermischtes.
Für ordentliche Handwerker.
Properes Logis. Vorzügliches Mittagund Abend=Essen in und außer dem Hause. Eulengarten 2.
Eine Neclame=Fläche
zu vermiethen in der Nähe des Domes. auf das Quadrat=Meter. Bescheid bei
Joh. Paul Odendahl, Baugeschäft, Eintrachtstraße 153—155.
Eine ältere Dame Näume in“
anständigem Hause per 15. September. Franco-Offerten unter 1 H 30 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Unterricht.
B
ischen und französischen
2 sch. Zimmer zu 15 M.
zu vermiethen. Hosengasse 27.
Propere Schlafstelle, pro Woche 1,50.
* Olivengasse 8.
Wohnung von 3 Känmen,
2. Et., hofw., zu vermiethen.
Vogteistraße 31.
ssohnungen Iu. VCchuztermart?
Ehrenfeld, nahe Gercon,
schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 1. Etage, billig zu vermiethen.
Subbelratherstraße 155.
2 sch., helle, lustige Zimmer,
vis--vis dem bischöfl. Garten, an st. Leute zu vermiethen. Eintrachtstr. 157.
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen
Komödienstrasse 5, II.
Postgehülfen=Examen.
Erfolgreiche Vorbereitung wird erth. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.Off. u. Nr. 1027 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Kründl. Clavier=Unterricht wird erO theilt à Std. 50§. Ueben frei. Fr.=Off. u.•10 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Eine Pariserin, gepr. Lehrerin, gibt
zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges.
Klapperhof 52, parterre.
Anzeigen-Annahme-Stelen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachs. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.

Seite 3
207 5 Donnerstag, 2. August 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Aug. 1894.
5 Die Tochter des Capitains.
16) Roman von H. Rosenthal=Bonin.
„Sie liebt dich nicht!“ sprach jetzt die Schwester mit Entschiedenheit. Therese hatte mit dem feinen, scharfen Verstande des Weibes aus den letzten Worten ihres Bruders herausgehört, wie die Sache stand.„Sie liebt dich nicht, Paul, jage nicht Phantomen nach. Es ist ein Gaukelbild, es hat dich zum Abgrund verlockt. Lasse dich jetzt von ihm nicht dazu bringen, daß du dem Gerichte in die Hände fällst. Bedenke, Paul, du kommst in's Zuchthaus!“
„Das weiß ich,“ antwortete der junge Mann finster,„und wenn das Mädchen nicht die Meine wird, ist es mir gleich, wohin ich komme, ob in's Zuchthaus, in's Irrenhaus, ob ich lebe oder todt bin... und die Meine soll sie werden!" stieß der junge Capitain hervor.
Therese sah erschreckt den unheimlich verzerrten Ausdruck des Gesichtes ihres Bruders. Sie erinnerte sich, daß er ein jähzorniger, leidenschaftlicher Mensch war; daß er jedoch auf diese Weise von seinen Leidenschaften beherrscht wurde, wußte sie nicht. Das beängstigte sie.
Was konnte ein solcher Mensch nicht alles thun, wozu war der nicht fähig? Ihr Bruder kam ihr überhaupt ganz verändert vor; sie hatte ein völlig anderes Bild von ihm in der Seele bewahrt. Wie gealtert war dieser Mann; sein edeles, kräftiges, männliches Gesicht war lang geworden, und sein ruhiger, feueriger Blick entweder scharf, fast stechend oder seltsam umflort; er hatte etwas Rastloses, Krankhaftes in seiner Erscheinung. Zu der Angst um den Bruder gesellte sich jetzt tiefes Mitleid bei ihr.
Fort von hier, aus diesen Verhältnissen mußte er jedenfalls, so sann sie, es koste, was es wolle.„Was denkst du zu thun?“ fragte die Schwester.
„Glaubst du wirklich, daß man uns verfolgt, unsere Spur entdeckt ist?“ erkundigte sich jetzt der Bruder.
„Ich bin davon überzeugt!“ kam es fest und bestimmt von Theresens Lippen.
„Nun, dann werde ich fliehen, dann muß ich, dann werden wir zusammen gehen, Therese, aber nicht ohne die Tochter Steens, des Capitains. Ich werde es zur Entscheidung bringen und werde ihn zwingen, mir das Mädchen zu geben, sie zwingen, mir zu folgen, oder sie soll ihren Vater im Zuchthaus sehen, mich auch, uns alle— mag die Welt dann zu Grunde gehen! Sie soll... sie kann meinetwegen in Trümmer fallen!" stieß er starren Gesichtes, aber wild in Ton und Geberde hervor.
„Wo ist mein kluger, überlegener Bruder geblieben?“ rief schmerzerfüllt und voll Angst und Sorge Therese aus.
„Ja, ich bin nicht mehr derselbe, aber ich werde wieder, was ich war— ein guter Mensch, so weit dies noch möglich, wenn jenes Mädchen erst mein Weib ist,“ gab Paul Holle zur Antwort.„Wir müssen fliehen!“ fuhr er fort;„ich werde die Abfahrt des Schiffes beschleunigen. Von Messina aus können wir leicht, ohne daß es auffällt, mit dem Neptun nach Indien kommen und von dort ganz sicher, wohin wir wollen. Der Neptun kann übermorgen schon aus dem Hafen hier fort. Du fährst mit mir. Lasse mir erst einige Stunden... ich muß mich beruhigen... dann bespreche ich das Nähere mit dir und stelle dich dem Capitain und seiner Tochter vor. Du wirst Gilda kennen lernen; sei vorsichtig mit ihr, sie ist ein hochherziges, edeles Mädchen und weiß nichts von dem, was wir gethan. Sie ahnt vielleicht etwas; denn sie hat so sonderbare Blicke für mich. Wer kann bei diesem Mädchen sagen, was geschähe, wenn es die Sache erführe. Darum laß dir nichts anmerken, sei schweigsam, sieh' und höre mehr, als du sagst. Ich kenne dich ja, du bist ja so klug, du wirst deshalb sosort herausfinden, wie du dich zu ihr und dem Capitain zu stellen hast. Auch ist noch ein Mensch da, ein Steuermann— nun, du wirst ihn ja sehen. Ich hasse ihn; er ist mir im Wege bei mancherlei. Du hast ja Augen, zu sehen. Nimm dich auch ihm gegenüber in Acht, daß er nichts von unserer Absicht erfährt.“
Krampfhaft ergriff er darauf die kalte Hand seiner Schwester, drückte sie und verließ das Zimmer.
Therese warf sich auf den großen Fauteuil, hielt beide Hände vor das Gesicht und verharrte so lange, lange.
11.
Eine freundliche Wintersonne fiel in das Zimmer des Herrn Runkehn; sie erleuchtete weißflammende Eisblumen am Fenster und erfüllte das Gemach mit jenem sauft gedämpften, überaus friedlichen Schimmer, welcher der nordischen Wintersonne unter diesen Umständen eigen ist.
Herr Runkehn saß auf seinem Sopha, in einen türkischen Schlasrock gehüllt, mit rothen Sammetpantoffeln, auf welche Frau Thurneisen mit Geld ein arabisches Muster gestickt hatte. Er hatte wegen des von seiner Wirthin pcophezeiten und auch richtig eingetroffenen Halsrheumatismus Urlaub und studirte jetzt ein großes Bündel Acten des Lohengrin=Processes, sann nach, schrieb, schüttelte den Kopf und notirte wieder.
„Sie haben die Geschichte ganz correet behandelt,“ murmelte er vor sich hin,„aber jedweder Eifer, jedwede Energie, jedes Feuer, jeder innere Antheil an diesem Fall fehlt. Sie haben einfach keine Fehler begangen. Das ist jedoch nicht die rechte Art, eine solche Sache zu betreiben, dazu gehört rastlose Thätigkeit, Ausopferung, lahmgeschriebene Finger, heiser gesprochene Kehle, schlaflose Nächte des Justizrathes und seines Referendars. Der Mann hat den Fall, wie es scheint, ganz verständig und sehr behaglich abgewickelt. Hier liegt ein Bericht darüber, daß ein Matrose der abgelohnten Lohengrin=Mannschaft den Capitain Steen zwei Monate nach der Abfahrt des Schiffes von New=York in Sau Francisco gesehen haben will, wo er ein schönes Schiff von zweitausendeinhundertundsieben Tonnen, einen Schraubendampfer, kaufte und zausbauens ließ. Der Matrose hieß Kistenmaker und war von Utrecht. Weshalb ist nach dem Matrosen nicht eifrigst geforscht worden? Der Rheder scheint sogar von diesem Umstand nicht ein Mal etwas erfahren zu haben; denn Fritz sagte mir nie etwas davon. Auch fehlt bei der Unterschrift des Steuermann=Contractes der Vorname; er ist nur unterzeichnet Holle aus Bremen=, eine seltsame, feine, scharfe Schrift für einen Seemann. Sollte bei dieser Weglassung des Vornamens eine Absicht zu Grunde liegen und jener Holle bei seinem Engagement
schon Vorsichtsmaßregeln in Bezug auf den Raub getroffen haben? Deshalb hätte man von jenem Holle aus die Sache energisch zurückwickeln müssen. Ja, wenn man wüßte, wo der wäre! Seine Schwester ist ohne Zweifel zu ihm gereist; sie ist ein kluges, entschlossenes Mädchen, und wir haben in ihr eine nicht zu verachtende Gegnerin. Ein schönes Mädchen, ein interessantes Mädchen!“ sprach Herr Runkehn sinnend.
Ein Geräusch an der Thüre war hörbar, der Herr Assessor sprang eilig auf, öffnete sie und sah noch den grünen Rock und die rubinfarbenen Bänder von Frau Thurneisen's Häubchen im Rahmen des Kücheneinganges verschwinden.
Er schloß die Thüre lächelnd und setzte sich wieder an seine Arbeit.
„Sie hat gehorcht!“ sprach er vor sich hin.„Was mag sie nur haben? Seit einiger Zeit ist sie aufgeregt, thut so scheu, hat gar nicht mehr die alte Derbheit und Aufrichtigkeit. Ihr Gesicht zeigt eine so sonderbare rothe Farbe und die Wangen Spuren von Thränen; sie eilt hastig aus meinem Zimmer, wenn sie etwas gebracht hat, ganz gegen ihre Art, 2mich zum Menschen zu erziehen, und vermeidet, mich anzusehen.“
Da ging die Thüre mit einem Ruck auf, und Frau Thurneisen trat, wie von einer gewaltigen Anstrengung getrieben, ein. Ihre Augen waren roth und ihre Wangen zeigten eine kleine Beimischung von Kaffeegrund zu Thräuenspuren.
„Ach, Herr Assessor," begann sie mit schluchzender Stimme und fest gerungenen Händen,„ich bin furchtbar schlecht!“
„So!“ sagt der Assessor,„was ist denn wieder— haben Sie auf dem Markt noch einen Apfel mehr auf die Waagschale gethan, obgleich Sie sahen, daß das Pfund schon voll war?“
„Ach Gott, wenn es nur das wäre!“ rief jetzt Frau Thurneisen in tiefster Zerknirschung.„Ich bin,Zseitdem Sie in Bremen waren und von dem gelben Frauenzimmer wachend und im Traume sprachen, ganz unsinnig, ich habe mich gar nicht mehr in meiner Gewalt. Ich muß es doch ein Mal gestehen: ich habe einen Brief ausgemacht!“
„Einen Brief an mich?“
„Ja!“
„Das ist allerdings unverzeihlich!“ äußerte Herr Runkehn jetzt ernst.
„Ach,“ entschuldigte sich die Wirthin,„es stand etwas darin, was mich arg blind und toll machte; ich hielt ihn gegen das Licht und las etwas von dem gelben Frauenzimmer. Da konnte ich nicht anders; es zuckte mir in den Fingern. Ich warf den Brief weit fort, nahm ihn dann doch wieder auf und riß an dem Convert mit der Haarnadel, bis es offen war, und dann hatte ich nicht den Muth, den Brief Ihnen zu geben und meine Unthat zu gegestehen, bis heute, wo ich es nicht mehr länger ertragen konnte.“
Herr Runkehn war bei Erwähnung des gelben Frauenzimmers hastig und erregt auf Frau Thurneisen zugesprungen.
„Wo ist der Brief?“ rief er erregt.„Wie lange ist er schon da?“
„Seit zwei Tagen.“
„Den Brief, den Brief!“ drängte der Assessor.
Frau Thurneisen zog ein Schreiben aus der Tasche und übergab es dem Assessor; dann setzte sie sich auf einen Stuhl und weinte ruhig fort, während der Assessor las.
Der Brief war von Fritz Tribonius aus Neapel und hatte folgenden Inhalt:
„Von Marseille aus habe ich dir, Freund und Bruderherz, nichts besonderes berichten können; deshalb unterließ ich es. Jetzt sind wir in Neapel, werden einige Tage hier bleiben und nun magst du erfahren, was dein fahrender Lohengrinritter, eigentlich sollte es jetzt Neptunritter heißen, macht. Er lenkt ein Schiff. Ich werde es aber bald verlassen, da ich mit dem Capitainsstellverteter Krakehl bekommen habe. Der Mensch kann mich absolut nicht leiden; weshalb, weiß ich nicht. Ich halte ihn für eine heimtückische, gefährliche Natur; er macht auf mich den Eindruck wie ein geborener Meuchelmörder, und der Streich, den er mir gespielt hat, war infam. Er hat mir nämlich mit Absicht ein salsches Commando gegeben, das ich nicht ausführen wollte. Schließlich that ich es, gab ihm aber einige Bemerkungen dabei zu hören. Da stürzte der Mensch wie ein Rasender auf mich, und wäre nicht der alte Capitain, den er vertritt, auf dem Schiff gewesen, dann hätte es ein Rencontre auf Leben und Tod gegeben. So sah es nämlich aus, und darauf war ich gerüstet. Wäre nicht sonderbarer Weise ein Nagel in dem Zahnrad gewesen, so hätte das Schiff bei der Drehung leicht zerschellt werden können. Diesen Nagel hat ein neapolitanischer Schiffsjunge hineinprakticirt, ob auf Geheiß des Herrn Houe, so heißt nämlich seltsamer Weise dieser Capitain, oder aus eigenem Plaisir, das weiß ich nicht. Dafür hat hier der Schlingel mir auch vom Schiff müssen. Unter solchem Capitain, der einem am Zeuge flicken will, ist nicht gut Steuermann sein, und ich werde, wenn mein Curs abgelaufen ist— er lautet noch Messina=Genna— dem Neptun den Rücken kehren. Meine erste Ausfahrt nach dem Glück war demnach kurz; doch ich hoffe, es dann besser zu treffen. Gestern ist die Schwester dieses Menschen, Therese heißt sie, hier angekommen und will, ihrer Gesundheit wegen, den Winter über nach Messina gehen— auf dem Neptun. Sie sieht eigentlich nicht krank aus; ist ein wunderschönes Frauenzimmer, beinahe so groß wie ich, mit Augen wie Feuer, die aber etwas angegriffen waren, und einem sehr interessanten, gescheiten, nobeln Gesicht. Sie sah mich sonderbar an, als ihr Bruder sie mir vorstellte, ganz ängstlich und furchtsam. Dann gab sie mir ihre Hand, drückte die meinige gewaltig und schaute mir dabei in die Augen, wie Jemand, der fleht und bittet. Ein seltsames Frauenzimmer. Sie wohnt jetzt im Hotel bei Capitain Hoorn vom Neptun, dessen Tochter ja auch auf dem Schiff ist. In diese scheint der Capitain Holle sehr verliebt zu sein. Aus ihr wird man nicht klug. Zuerst war sie gegen mich freundlich, jetzt muß ich wohl in Unguade gefallen sein, und jener hat wieder einen Stein bei ihr im Brett. Manchmal schaut sie mich aber mit einem vielsagenden Blick an, als ob sie mir hunderterlei sagen wollte. Sie ist ein gebildetes, gescheidtes Mädchen, auch eine originelle Person. So siehst du, daß man auf einem Kauffahrteischiff auch interessante Damen=Gesellschaft haben kann. Ich bin neugierig, wie die beiden Frauenzimmer sich vertragen werden, und ob jener Holle die große, schöne Schwester nur hat kommen lassen, damit sie ihm die Capitainstochter gewinnen soll. Zuzutrauen ist ihm das wohl.
„Nun habe ich dich aber genug von Frauenzimmern unterhalten. Deinen nächsten Brief richte nach Messina, an Bord des Neptun Fritz Pestaluze nicht zu vergessen. Wir laden dort Blech aus und
nehmen Mandarinen— du kennst die kleinen Orangen— ein.
Dann geht's, wie gesagt, nach Genua zurück, wo ich durch Florios, denen ich den saubern Capitain Holle nach der Natur malen werde, bald wieder einen weniger bedenklichen Dienst bekommen werde.
„Vergiß die Lohengringeschichte, plage dich nicht mehr damit und eben so wenig
deinen Freund und Bruder
Pestaluz.“
„Sie ist bei ihm, sie ist bei ihm, und er ist in Messina!“ schrie jetzt Herr Runkehn und lief beinahe wild im Zimmer umher. Frau Thurneisen, die noch fortweinte, hatte er vollständig vergessen. „Aber telegraphiren kann ich jetzt nicht mehr!" bemerkte er, auf das Datum des Schreibens schauend.„Ja, hätte ich den Brief erhalten, als er ankam. So sind zwei wichtige Tage und eine Nacht verloren.“
Seine Gedanken richteten sich wieder auf die Uebelthäterin, welche diesen schwerwiegenden Zeitverlust herbeigeführt. Er fand die hübsche Wittwe ganz aufgelöst in Thränen auf dem Stuhl neben dem Sopha sitzen, und obgleich ihn Frauenthränen sonst nicht übermäßig lief berührten, so fühlte er doch Mitleid mit ihrem wirklichen Schmerz, mit ihrer sichtbaren Reue und Zerknirschung.
(Fortsetzung folgt.)
X Im Dom fand heute Morgen 9¼ Uhr ein Anniversarium für den am 2. August 1835 verstorbenen Erzbischof Ferdinand August von Spiegel statt.
* Herr Austreichermeister Joseph Spier ersucht uns um die
Mittheilung, daß er mit dem den gleichen Familiennamen führenden Urheber des bedauerlichen Vorfalls in St. Georg weder verwandt noch bekannt sei.
Wer bezahlt die Bier=Steuer? Diese Frage, welche demnächst auch hier in Köln brennend werden wird, hat jetzt in Hannover zu einem argen Zerwürfniß zwischen den Bierbrauern und den Wirthen geführt. Letztere verlangten, daß die Bierbrauer wenigstens die Zahlung der halben Bier=Steuer übernehmen sollten, was diese aber ablehnten. Da nun nach Einführung der Bier=Steuer in Hannover die dortigen Brauereien größtentheils den Wirthen die Tragung dieser Neubelastung zuwälzten, beschloß eine Versammlung des Wirthe=Vereins, den Boycott vom 1. August ab über die Brauereien zu verhängen. Bis jetzt sollen 400 Wirthe durch Ehrenwort sich verpflichtet haben, kein Hannover'sches Bier mehr zu schänken, bis die Brauereien nachgeben und die Steuer übernehmen.
Bereitelte Verhastung. Ein etwa zwanzig Jahre alter Postgehülfe aus Kalk, welcher bei dem Postamt in Köln beschäftigt war, ist nach einer Unterschlagung von ungefähr 400 M. flüchtig geworden. Derselbe kam, wie die Trier. Landeszeitung berichtet, nach Trier und verjubelte das Geld mit verschiedenen Freunden. Bei einem derselben, einem Maschinenmeister, übernachtete er. Der Oberpostdirector in Trier suchte hierauf alsbald mit Hülfe eines Polizisten den Ausreißer zu verhaften. Jedoch weigerte sich der Maschinenmeister, die Hausthüre zu öffnen. Inzwischen gelang es dem Postgehülfen, sich aus dem Staube zu machen. Der Maschinenmeister ist dem Vernehmen nach wegen Hülfeleistung zur Flucht in Haft genommen worden.
X Betrugsversuch. In voriger Woche erschienen eines Abends gegen ½8 Uhr zwei Männer in dem Geschäfte von Schmitz&amp; Zinken (Severinstraße) und bestellten für einen Herrn in Nippes verschiedene Posten Waaren. Am folgenden Tage schrieb die hiesige Firma an den betreffenden Herrn in Nippes und erhielt den Bescheid, daß alles nur ein Gaunerstreich sei. Mögen alle Geschäftsleute sich diesen Vorfall zur Warnung dienen lassen.
S Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Klempnergehülse Aufnahme, welcher sich bei Explosion seiner Löthlampe Brandwunden an den Händen und im Gesicht zugezogen hatte.
n Neue Apotheken. Wie verlautet, geht man mit dem Plan um, in Ehrenfeld, Nippes und Kalk je eine neue Apotheke zu errichten.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Anscheinend in betrunlenem Zustande begab sich ein früherer Privatwächter im Reichshallen=Theater in die Wohnung eines hiesigen Ehepaares, wo er sich als Criminal=Schutzmann ausgab; er erklärte, er müsse den Ehemann, der aber nicht anwesend war, verhaften. Der angebliche Criminal=Schutzmann will die That in betrun kenem Zustande begangen haben, weshalb das Gericht es bei 50 M. Geldbuße bewenden ließ.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus BergeBorbeck war geständig, eine Anzahl Flaschen Wein aus einem Keller gestohlen zu haben; er wurde mit vier Monaten Gefäugniß bestraft.
Ein größerer Diebes= und Hehler=Proceß mußte vertagt werden, da mehrere Schutzzeugen fehlten.
Schöffengericht. Ein Metzger von hier erhielt wegen Mißhandlung eines Dienstmädchen 18 Tage Gefängniß.— Ein Fuhrmann ein Pferdeknecht und ein Tagelöhner, alle aus Brühl, waren der gemeinschaftlichen Verübung ruhestörenden Lärms und Mißhandlung der Mutter des ersten Angeklagten beschuldigt. Der Erstere erhielt drei Wochen Gefängniß, die Andern kamen frei.— In Haft befindet sich ein Kutscher aus Müngersdorf, der beschuldigt ist, die vorehelichen Kinder seiner Frau in einer das Leben gefährdenden Weise mißhandelt zu haben. Das jüngste Kind schwenkte er einst an einem Beinchen herum und mißhandelte es in gröbster Weise. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefängniß.
* Für die Ueberschreitung der Polizeistunde ist, nach einem jüngst ergangenen Urtheil des Kammergerichtes, diejenige Person verantwortlich, welche zur Zeit thatsächlich die Verfügungsgewalt über das Local besaß, so namentlich auch die Ehefrau, welche ihren abwesenden Ehemann vertrat. Ob dieselbe formell zu dessen Stellvertreterin in Ausübung des Schankgewerbes bestellt und der Polizei als solche bezeichnet war, ist unerheblich.
II Der Post= und Telegraphen=Unterbeamten=Verein begeht am nächsten Sonntag, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes sein 1. Stiftungsfest, bestehend in Vocal= und Instrumental=Concert, Theater und Festball. An dem Feste werden tüchtige Kräfte mitwirken, u. a. Concertsängerin Frl. Clara Wulff, Tenorist Herm. Kuth und der Kölner Männerchor Concordia. Die Musik wird ausgeführt vom Westf. Pionier=Bataillon Nr. 7. Der Rein=Ertrag des Festabends ist zum Besten der Begräbnißkasse bestimmt
Hand= und Zeisekaster Neisetaschen, in größter Auswahl emHund= und Krisekoset, pfiehlt zu den billigsten Preisen W. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
* 3kheinhöhe am 2. Aug., Morgens 7 Uhr m 2,26—.08.
* Wasserwärme am 1. Aug., Mitt. 12 Uhr: 16 1/0, Abds. 7 Uhr: 16½%.
„" 2 Aug. Morgens 7 Uhr 160

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 5 Donnerstag, 2. August 1894.
a neue holl. Vollläringe,
per Stück 5 Pfg., 100 Stück Mk. 4,— empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.
Ausverkauf.
Wegen Verlegung meines Fleischwaaren=, Butter=, Eier= und Käse=Geschäftes und Aufgabe sämmtlicher Delicateßwaaren, Wein und Spiritnosen verkaufe ich letztere Artikel zu reellen Facturenpreisen aus.
Fr. Decker, Höhle 2A.
*
*
*
Ommerjööncher.
Im unterzeichneten Verlage erschien:
128 Seiten 89. In farbigem Umschlag gehestet Preis 75 Pfg.
„„Ommerjööncher=. Unter diesem süßen Titel hat unser trefflicher rheinischer Schriftsteller Wilhelm Koch in Köln so eben eine neue Sammlung alöstige Kölsche Verzällcher= erscheinen lassen. Wir könnten mit dieser Ankündigung einfach schließen, indem wir uns das=geflügelte Worts eines bekannten Berliner Schwankes zu eigen machten:„Das genügt!= Jedenfalls genügt es für die Vielen, welche aus den=Kölschen Scheldereien= den erquicklichen Humor Wilhelm Koch's bereits kennen und schätzen. Wer nicht in dieser angenehmen Lage ist, dem sei gesagt, daß ihm hier eine frische Quelle herzlicher Heiterkeit geboten wird, und zwar jener Heiterkeit, über die man sich nicht, wie bei gewissen importirten Possen,, hinterher selber ärgern muß. Es sind in der That sklein Ommerjööncher, die allerhand Färve hann, söß schmecke, un wo en der Mezze'ne kleine Kään stiche. Und der Kern ist gesund. Besondere Anerkennung verdient auch dies Mal die=Rechtschreibungs. Wer ein Mal selber versucht hat, eine litterarisch, wenig vertretene Mundart schriftlich wiederzugeben, wird dieses Lob zu würdigen wissen. Die Sprache Wilhelm Koch's wird auch außerhalb Köln's überall am lustigen Rheinstrom abwärts vom =Owwerlands verstanden werden. Haben wir doch sogar selber erlebt, daß ein Sohn des=hohen Nordensc unseres Reiches sich sofort mit Behagen in das fröhliche Büchlein hineinlas.“
(Bonner Ztg.)
Gegen Einsendung von 85 Pfg. erfolgt postfreie Zusendung von jeder Buchhandlung, sowie auch von der Verlagsbuchhandlung.
Köln. J. P. Bachem.
#
In der Nähe von Bamberg in einem kathol. Orte nächst der kathol. Kirche, auf sanfter Anhöhe in idyllischer Ruhe, mit herrlicher Aussicht auf das schöne Flußthal(Fischerei=Recht auf 15 Kilom. zur Besitzung gehörig), ist ein schöner
herrschaftl. Landsitz
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Massive große Gebäude, durchaus tief unterkellert, großer parkartiger Garten— rings mit massiver hoher Mauer umschlossen— mit vielen Obst bäumen und einträglich. Gemü#eland.
Fr.=Offerten unter N S 2518 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Nachdem die Anlage der
Goebenstraße,
Verbindung zwischen Kaiser Wilhelm= Ring und Stadtgarten, in Angriff genommen, stehen
Baustellen
zum Verkauf aus durch
W. Jagenberg,
Gilbachstraße 1, Köln.
Nippes.
Kost und Logis findet ein ordentlicher junger Mann zu mäßigem Preise.
Siebachstraße 28.
Jür einen Schüler eines hiesigen 7 Gymnasiums Kost und Logis zum Preise von 40—50 A gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 1022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ver
vermittelt einem tüchtigen Schneidermeister baarzahlende Kunden gegen Provision? Fr.=Off. u. Nr. 1018 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20—30 und 40§, faßweise billiger, empfiehlt Weinhandlung
Hud. Heinr. Schäfer,
Mathiasstraße 19 und Sassenhof 15.
Hochseiner Coqnac, Tiste ultchöh.
Himbeer=Syrup, Literflasche N..50.
Reiner Rothwein,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Echte
hochfeinste Weide=Käse, pro Stück, circa 4 Pfund, 3 Mark.
Umé,
Steinweg 3 u.—. Telephon=Nr. 403.
leiter, Comptoirstühle
sowie Möbel aller Art billigst.
Klingelpütz 23,
Ecke Gerconsmühlengasse.
Atelier für Uhren=Reparaturen und Neuarbeiten von
FranzMerbecks, Ehrenstr. 65
1 Cylinderuhr zu reinigen M. 1,00, neue Feder einsetzen, 1. Qu.„.20, 1 neuer Cylinder eindrehen„ 1,50, 1 Patentglas„.30
Zahle einem Jeden den Betrag zurück, falls die Uhr nicht gut geht oder stehen bleibt.
Man verlange Preisliste.
English spoken.
Kostüme
werden in 24 Stunden zu 10 M. angesertigt. Für guten Sitz garantirt.
Frau Adele Meyer,
Auf d. Brand 23, 2. Et., N..Domes. NB. Das. k. auch Damen d. Zuschn. erl.
English spoken.
Schwarze Cheviots
zu Kleidern, Kragen u. Capes, schwarze Cachem., all. spottb. Rinkenpfuhl 2B.
Jahrgedächtniß
der Eheleute Johann und Anna Lülsdorff. geb. Feith, findet Sams tag den 4. August, Morgens 6½2 Uhr, in St. Martin statt.
Dom-Pfarr-Verein.
Für unser verstorbenes Mitglied, Herrn
Peter Nosbisch,
oird am Freitag den 3. August, Morgens 7¼ Uhr, am Pfarr=Altar eine heilige Seelenmesse gelesen, zu welcher unsere Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden
Donnerstag, 2. August, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Pappenheimer“, königlich preussischer Armee-Marsch.
2. Ouverture zu„Nebucadnezar“ von G. Verdi.
3.„Marienlied“ von Piefke.
4.„Seid umschlungen, Millionen“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Wotan's Abschied und Feuerzauber aus„Die Walküre“ von R.
Wagner.
6. Quadrille nach Motiven der Meyerbeer'schen Oper„Die Africanerin“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Zaragoza-Marsch“ von Ortega.
8. Introduction und Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“
von R. Wagner.
9.„Espana“, Walzer von E. Waldtcufel.
10. Finale aus„Ariele“ von Bach.
II. Scenen aus„Der Vogeihändler“ von C. Zeller.
12.„Nachtschwalben“, Polka von C. Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
35
Dem geehrten Publicum gestatte ich mir, anzuzeigen, daß ich das von mir gefuhrte Restaurant(früher Heuser)
□ am Samstag den 4. August
) unter dem Namen
* Hotel-Restaurant Zur Drachenburg
wieder eröffne, und wird es mein Bestreben sein, durch gute Küche ** und Getränke, sowie durch eine aufmerksame Bedienung das mir bisher gezeigte Vertrauen zu erhalten.
Hochachtungsvoll!
E. Bernhardt,
in reizend schönen Stoffen und Façons zur Hälfte des wirklichen Werthes,
Stück 75, 100, 150. 200 Pfg. usw.
B. H. Blömer,
Breitestr. 59/61,-Sön.ns“ Breitestr. 59b.,
Castan's Panopticul
Locales.
s Die städtischen Volksschulen wurden im Sommerhalbjahr von insgesammt 40,580 Kindern, 20,098 Knaben und 20,482 Mädchen, besucht, welche auf 71 Schulen mit 650 Klassen sich vertheilen. Auf den ersten Schulinspections=Bezirk(Altstadt) entfallen 341 Klassen mit 10,405 Knaben und 10,546 Mädchen, auf den zweiten Inspections= Bezirk(Neustadt und eingemeindete Vororte) 309 Klassen, darunter 89 gemischte(Knaben und Mädchen zusammen) mit 9693 Knaben und 9936 Mädchen. Der Confession nach waren 17,366 Knaben und 17,856 Mädchen katholisch, 2459 Knaben und 2327 Mädchen evangelisch, 273 Knaben und 290 Mädchen israelitisch. Die beiden Schulen für geistig nicht normal entwickelte Kinder am Griechenmarkt und am Ursulamarkt zählten in zehn Klassen 283 Schüler: 146 Knaben und 137 Mädchen. 255 waren katholisch, 26 evangelisch und 2 israelitisch. Die Durchschnitts=Frequenz betrug im ersten Bezirk pro Klasse 61,44 im zweiten Bezirk 63,52, für den ganzen Stadtbezirk 62,43 Schüler. Von den 341 Klassen der Altstadt zählten 69 70—79 Schüler, 7 zählten 80 und darüber. Im zweiten Bezirk zählten 58 Klassen 70—79 Schüler, 6 hatten 80—82 Schüler. Die Schulen in den einzelnen Vororten weisen folgende Zahlen auf: Deutz 2309 katholische und 515 evangelische, Poll 452 katholische, Nippes 3135 katholische und 486 evangelische, Riehl 186, Merheim 339, Niehl 555, Longerich 325, Volkhoven 31 Schulkinder; Ehrenfeld 3476 katholische und 541 evangelische, Bickendorf 887, Bocklemünd 155, Müngersdorf 153, Brannsfeld 249 Melaten 265, Kriel 438, Lindenthal 345 katholische und 178 evangelische, Sülz 732, Raderthal 400, Bayenthal 499 katholische und 96 evangelische Kinder.
m Zum Capitel der Fremdwörter. Geht da dieser Tage bei einem vorstädtischen Werke die Meldung eines jungen Kaufmannes um eine offene Stelle ein, welche, im Uebrigen gut geschrieben, die Bemerkung des Suchenden enthielt, daß er sich gestatte, seinen Nekrolog beizulegen. Man war im: Zweifel darüber, was der Schreiber sich wohl unter dem Wort„Nekrolog“ gedacht haben müsse, da das gute deutsche Wort„Lebenslauf" doch viel schöner klingt. Die Versuchung lag nahe, ihm zu antworten, auf dem Werke sei kein Unterkommen für Leichen!
Vermischte Nachrichten.
** Spanische Schatzgräber. Wie der Reichs=Anzeiger mittheiltsind in neuerer Zeit öfters wieder von Spanien aus die unter dem Namen entierros bekannten Betrügereien versucht worden. Schon seit Jahren werden von dort nach Deutschland und andern Ländern Briefe geschickt, in denen der angeblich in bedrängter Lage befindliche Verfasser den Empfänger um Einsendung eines Vorschusses bittet, dessen er nach seiner Behauptung zur Hebung eines verborgenen Schatzes bedarf. Als Gegenleistung wird dann ein bedeutender Antheil an dem zu hebenden Schatze in Aussicht gestellt. Leider fallen diesem offenkundigen Schwindel immer wieder leichtgläubige Leute zum Opfer, so daß vor einem Eingehen auf diese betrügerischen Anerbietungen nicht genug gewarnt werden kann.
u. Miss Morlan,
das schwerste Ehepaar der Welt,
auf ihrer Hochzeitsreise durch Europa,
zusammen 1232 Pfd. schwer.
Uhne Extra-Entrée.
eccs
X Hotel-Rest. Zur Drachenburg. amp;
erprobt u. empfohlen von den Herren Professoren
Pref. Tr. Brandt, Klausenburg,
„„ Oelffo, Heidelberg,
„„ Eichhorst, Zürich,
„" Emmert,
„„ Frerichs(), Berlin,
„„ Gairdner,
„" v. Gietl(), München,
„„ Forster, Birmingham,
„„ Freund, Straßburg i.
„„ v. Hebra. Wien,
„„ Hertz, Amsterdam, Geseralarst Dr. Henrici, Posen, Pref. Dr. Pirsch, Berlin,
„„ Kohlschütter, Halle.S. „„ Korczynsky, Krakau,
„„ Lambl, Warschau,
„„ Lücke, Straßburg i. E. „„ Martins, Rostock i. M.
„„ v. Nussbaum(*), Münch.,
„„ Recland(), Leipzig,
„„ v. Rokitansky, Jusbruck, „„ Schaaffhausen, Vonn,
„„ I. Soederstäckt, Kasan,
„„ Spencer,
„„ Stintzing, Jena,
„„ v. Stoffella, Wien,
„„ Virchew, Berlin,
„„ v. Scanzoni, Würzburg,
„„ Witt, Copenhagen,
„„ Zdekauer, St. Petersbg.
Mau lasse sich die Broschüre mit den ausführlichen Professorengutachten und den Briefen von einigen Hundert practischen Aerzten, den Analysen der Chemiker 2c. kommen.
= Heinem denselben Zwecken dienendem Praparat, welcher Art es auch sei, haben jemals solche Empfehlungen zur Seite gestanden.
Apotheker
sind heute in der ganzen Welt, sowohl von der Wissenschaft als dem Zublikum als sicher und unschädlich wirkendes, angenchmes und dabei so
billiges
Haus- und Heilmittel
bei Störungen in den Unterleibsorganen
trägem Stuhlgang, zur Gowohnheit gowordener Stuhlverhaltung und daraus entstehenden Beschwerden, wie: Leber- u. Hämorrhoidalleiden, Kopfschmerzen, Schwindel, Athemnoth, Herzklopfen, Beklemmung, Appetitlonigkeit, Blähungen, Aufstossen,Blutandrang nach Kopf und Brust 2c. hochgeschätzt.
Apotheker
Rich. Brandt’s Schweizerpillen
sind wegen ihrer milden Wirkung als
Blutreinigungsmittel
sehr beliebt und werden auch von Frauen gern genommen, welche sie den scharf wirkenden Salzen, Bitterwässern, Tropfen, Mirturen 2c. vorziehen.
Man schütze sich beim Ankaufe
vor Fälschungen und verlange stets Apotheker Richard Vrandt's Schweizerpillen, welche in fast jeder Apotheke&a Schachtel Mf..— erhältlich und als Etiquette ein weißes Krenz in rothem Felde wie obenstehende Abbildung tragen muß! Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloe, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= u. Bitterkleepulver in gleichen Thellen und im 3Quantum um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. 0
Hauptdepot: Einhorn-Apotheke, Köln, Glockengasse=.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
40
ScalaTheater,
Herzogstrasse 9.
Direction: C. Steinbüchel. Heute. Donnerst. d..August: Vollständig neues Riesen-Programm. Auftreten von 24 der bedeutendsten und renommirtesten Specialitäten und Attractionen der Gegenwart.
Ein LiebesAbenteuer
auf Helgoland.
Grosse Wasserpantomime.
Allison-Troupe,
Elite-Parterre-Akrobaten. Auftreten sämmtl. Specialität. Einlass 7 Uhr. Auf. des ConKath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven",
everinstraße 95.
von f. srz. Cognac u. zu unterscheiden, pr gr. Liter=Flasche nur 2 J.
Vor dem Kauf Probe gratis. Eintrachtstraße 35.
Sermuscheln,
bei 500 St. 20 Pfg., Ballen 7 K.
Neues Sauerkrant,
1 K 15„ bei 5 K 12 H, 10 K 1M4
Neue Häringe, nur la.
Vollhäringe und pur Milchner, Superior, lebende Krebse, 4 Sorten.
Columba=.AAIn F
straße.—. Schücfer. srg.
Feusterrahmen zu vergese
Fr.=Off. m. Preisangabe u. Nr. 1030 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sichere Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne Berufsstörung.
Specialarztlif. Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Homöopathie!
Nur streng nach dem Verfahren der Homöopathie, d. mit 10 Goldenen Medaillen preisgekrönt, Behandlung und Heilung aller Art von Krankheiten, selbst in den veraltetsten Fällen, durch Kaussen, Chemiste et Homöopath. Patentirt 1882. Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 15. Sprechstunden: Montags u. Donnerstags von—12 bei Hru. Röder, Wirthschaft Zur Köln=Müngersdorf.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln