este ik
Uhr. s WI
nal.
jasium.
3. 10 Uhr.
r.
Klotz.
tähe der hepforte.
Uhr.
wank in Acten.
Ing
— Herr r Directu
kand.
itags
immt
Ch
Sitz
lu
meines
Marzellenstraße 20, Ecke d.
S
Anzeigen-Ureie Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
—
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Dotorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#4
Ni. 290.
Köln, Mittwoch, 24. October 1894.
Achter Jahrgang.
850 850 850 850 850
850 850 850
kostet jeder Damen= und Herrenstiefel in eleganter solider Ausführung in dem neu eröffneten Schuh=Magazin
92 Hohestrasse 92,
2tes Haus von Obenmarspforten.
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine.
Zu haben nur, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Haupt=Niederlage: Cäcilienstraße Nr. 1.
ososssssorssosssstotes
6
6
Meta
AEMN
aus fein grün lackirten
Ephen=, Rosen=, Lorbeer= oder Eichenblättern
mit prachtvollen Porzellan=Rosen u.=Blumen,
S a sc c epen so schön wie
natürliche Blumenkränze,
. dabei unempfindlich gegen Regen und Sturm,
S Sschch.. a
herrlichen Arrangements
à Mk. 0,50, 0,75, 1,50, 2,00, 2,50, 3,25, 3,75, 4,00, 4,75, 5,50, 6,50, 8,00, 9,00 2c.
##
8
Jonas,
12 Hohestraße 12, nahe der Hohepforte,
gegenüber dem Kaiser-Café.
Bei Bestellungen von auswärts wolle man nur den Preis angeben und wird dann stets
Schönste der betreffenden Serie gesandt.
Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages. Verpackung frei.
Fiederverk uufern lohnender Rabatt.
6
#
6
e s die Rheinische##
SI
Me
U.
65
90
6
60 6 8 95 6 63
6
6
8
Neuheiten
Hilies crchte
Presler&amp Krobe.
eb
Königedenkensrässe.
R
is!!
immer einzelne
luche u. 4
enpreis.
e.10
e.
n allgemeilh
Alle in A#
Jos. Schmitz.
E
Blumenhandlung,
Unt. Taschenmacher 10,
Prüfet
den
sauberer, geschmackvoller Ausführung, zu billigsten Preisen.
B
empfiehlt
Auf Benachrichtigung durch die Zeitungsträger oder Postkarte usw. wird derselbe zurAnsicht überbracht.
Preis nur M..50 einschliesslich Anbringung.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt,
Marzellenstrasse Nr. 20
(Ecke Bahnhofstrasse).
0
Rothwein,(Rheinzwpein), garanlirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Der Gewicht. Schwarze u. farbige 4 Zauella Reste, Mohair u. seidene Litzen. 1 Weißbüttengasse 1.
Allerseelen.
Grablaternen,
Laternenwetterfest. Große Auswahl, billige Preise.
Wiederverkän fern hohen Rabatt. Versandt nach auswärts.
KirschHagedorn,
Herzogstraße,
Ecke Streitzeuggasse.
Möbel=Verkauf!
Da ich in ganz Kurzem meine Localitäten raumen muß, verkaufe meine bekannt soliden Möbel aller Art: Stühle, Tische, Schränke, Buffets, Verticos, Sophas, Sessel, Betten 2c., Schreib tische f. Herren u. Damen, ein fache u. hochfeine Spiegel 2c. in eleganter bester Ausführung, zu außergewöhnlich bill. Preisen!
Th. Struwe, 16 Wollküche 16.
Gummischuhe
zu Original=Fabrikpreisen.
Preitestr. 51-53.

Seite 2.
290* Mittwockf, 24. October 1894.
ac
paee-.
Offene Stellen.
der die americanische Buchhaltung, deutsche u. französische Correspondenz gründlich zu führen versteht, wird gesucht. Offerten mit Zeugnißcopie u. Ansprüchen an Seeligmann, HansaRing 107, Köln, zu richten.
Ein Mann
in den reifern Jahren, welcher längere Jahre als Cassirer im Bankfach, sowie
beinahe zwölf Jahre im Maschinen= Geschäft für Brauereien als Buchhalter
thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderweitig Stellung.
#rco.=Offerten unter D U 4035 ber.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für ein hiesiges Colonialwaaren= Geschäft wird ein starker, junger Mann
für Compteir und Lager
gesucht. Nur solche Bewerber wollen sich melden, die ihre Lehre beendet und im Besitze einer guten Handschrift sind.
Franco=Osferten unter D 4 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eslempnergeselle gesucht, jedoch nur
tüchtige, ältere Arbeiter wollen sich melden. Josephstraße 28.
Tüchtiger
Schneidergeselle gesucht. Bürgerstraße 16.
Ordentlicher, stadtkundiger, jun er # Mann sucht Stelle als Hausknecht in größerm. Geschäft. Selbiger hat schon solche Stelle bekleidet.
Zu erfragen Nippes, Sechszigstr. 65.
Frau
erhalten ordentliche N Dienstmädchen. rolshagen, Enggasse—.
Kinderwärterin Etet#osot
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Ein Fräulein w. sich in bess. Hause
in der Küche weiter auszubilde
Zu verkaufen oder zu vermiethen:
Haus Johannisstr. 49,
nahe Bahnhof, Rheinwerft und Post. Bescheid R
othgerverbach 28/32, Löwen=Apotheke.
haus Deuloerstraße 251
zu verkaufen. Besch. Pinsstraßze 25.
Mainzer Sauerkraut
6 Pfg., Apfel=Gelée u Pid. 35
a
à Pfd.
Pfg., Rübenkraut à Pid. 15 Pfg., feinste Molkerei=Butter à Psd. 1,30, feinste Margarine 2 Pid. 70 Pfg., in Pfd. 60 Pig. 40 Eintrachtstraße 40.
abkränze
in bekannter schönster Ausführung.
Fabrik künstl. Blumen, Benesisstraße 27, an der Mittelstraße.
Mantelösen von 14 M. an,
(Heor. Sicher
Tafelberde schwalz, emailirt! E kaufen.
Verschiedene selbstversertige unter Fabricationspreis zu verkaufen.
Weyerstraße 45.
Kochherde
„ 9 Kochäfon wohlen- Schöne, fast neue Singer=Nähmasch, Bügelösen..# Kochösen, Kohlen=D“ zahag. Causeuse, schöner Sessel, kasten, Eimer, Osenrohre 2c. 2c. billiger Opaltisch, Kleiderständer, versch. große
wie jede Concurrenz.
icherheitsrad billig zu verJosephstraße 8.
Streitzeugg. 11, Rigdehaus
gegen monatl. Vergütung von 20 A00000000000000 fferten unter Nr. 1436 an die 13 Nonheiten
7) Geschäftsstelle d. Vl.
Dienstmädchen, gesuicht.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschafll. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Mäntel=Näherinnen
gesucht. Wallrafsplatz8.
Stellenlose Mädchen erhalten sofort Stelle; ebendaselbst billiges Logis.
Eintrachtstraße 149.
Perfecte Köchin
30 K. Rüchenmädch. 20 M, Zweit und bess. Kindermädch. 18 M. und Mädchen für alle Arbeit gesucht. (Dauernde Stelle.)
St. Apernstraße 12, 1. Elage.
Ein Zweitmädchen
sucht Stelle zu einem kl. Kinde oder zur Aussicht größerer Kinder.
Zu erfragen bei Frau Ems in Leverkufen bei Mülheim am Rhein.
Mäochen
Ecin braves katholische
wünscht als Weißwaarennäherin in die Lehre. Fr.=Off. nebst Angabe der Bedingungen u. E 362 an die Annahmest. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Ein Fräulein, kathol, aus sehr an ständiger Familie, 19 Jahre, in Küche und Hausweien erfahren, wünscht alsbald Stellung zur
Stütze der Hausfrau
bei Familien=Anschluß. Es wird auf gute Behandlung mehr als auf Salair gesehen. Fr.=Offerten u. II 11 4114 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
g. WO ENTEREER TATE
Arbeits-Gesuche.
: Neuheiten
5 in Lampenschleiern, " Lampenschirmen,
0 in gr. Auswahl, von 103 an. 2
3 Michael Bleissem,
5 Eigelstein 113. 2
Ein fast neuer Kindermaunte
und kleine Koch=, Säulin= u. Mantelöfen, 1 mit Marmor, großer Sprung herd 15 J. lschl. tann. Bett 10 Zarm. sch. Gaslustre. Achterstraße 4
1 Sprungmatr. n. Maß 14., 1 Seegrasmatr. u. Maß 14 M
Garantie langjähriger Haltbarkeit.
Bestellungen pr Postkarte. Polstergeschäft, Perlengraben 56.
Fafelherd m. kupf. Kess. Sopha s. b. z. v. Perle
sch.
für ein Mädchen v.—9 Jahren zu 8# zu verraufen. Gladbacherstr. 34, 3. Et Eine Partie Vordeauxflaschen abzugeb. a Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 43.
Kauf-Gesuche.
E
oder sonst. Geschäft zu übernehmen ges.
von V. Eschenbach, Eigelstein 115. Ein gebrauchter, gut erhaltener
Eu ordentliches
E sucht.
dienstmädchen geEigelstein 22.
Ein gesetzt., kath. Mädchen,
in der bürgerlichen Küche erfahren, und ein kath. Zweitmädchen zu Kindern auf sofort gesucht. Nur solche mit guten jährigen Zeugnissen wollen sich melden. Vorstellung erwünscht im Laufe des Morgens oder Nachmittags von—5 Uhr.
Deutscher Ring 1, part., links.
Ein geb., junges Mädchen,
kath., welches im Nähen, Bügeln und Hausarbeit erfahren ist, wird bei Familien=Anschluß für einen kl. bessern Haushalt gesucht, Dasselbe wird von der Hausfrau in der Küche gründl. angeführt Fr. mit näh. Angaben u. wemes=Ansprüchen u. Nr. 1439 a. d. Geschaftonrne v. Bl.
werden für N. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen, Ehrenfeld, Simrock straße 8; Köln, Bayardsgasse 14—16, I. Etage; Nippes: P. Utecht. Siebachstraße 34.
M i M ut uh Unlug=un
Frauenheud, 115 cm lang, M..—
„ Halbleinen, 115 cm
lana. M..40
„ handfestonnirt.K 1,90
Frische Schweizerbutter,
gesalzen 1,10, ohne 1,15.
Hartmann=Glodt, Weyerstraße 22.
kaufen gesu
Frco.=Offerten unter L O 4187
die Geschäftsstelle der Kölnisch
Volkszeitung.
Lumpen=Aukauf ue Paticleons
Hochf. Süßrahm=Tischbutter, garant. ## reine, frische Naturb., versend. tägl. in Colli, 10 44, für N. 7,80 fr. Nachn.
mühlengasse 3.
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
4
GIEI-T
Mieth-Gesuche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1435 an die
Eine
von 5 Zimmern mit Zubehör per Januar zu miethen gesucht.“ Gefl. Offerten unter C 3 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Einfach möbl. Zimmer,
Nähe Rhein, Dom oder
Heumarkt
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Nr. 1438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5 am Museum.
S
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Gesang=Unterricht.
Ausbildung für Bühne und Saal.
Flandrische= straße 10, I.
Bruno Joachim. Rli. drische
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen.
Speicherzimmer zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 15.
Möbl. Zimmer zu vermiethen, Nähe 22° Central=Bahnhof, Johannisstr. 92. Eingang separat.
45
Gahdsent Maria-Ablassplatz 6A.
Gutsb. Redetzty, Wirballenb. Kallningk. Hafen u. Shäheln werden anTüchtige Kleidermacherin sucht Kun # den in und außer dem Hause. Rothehausstr. 49, part., Ehrenfeld.
tickerei
Ehrenstraße 4.
schön und billig.
Junge Frau empfiehlt sich zum Aus bessern v. Kleidern u. Wäsche, in u.
außer d. Hause. St. Agatha 47, 11
braves, kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Plankgasse 50.
j. Mädchen, kath., finden zum 1. Jan. angen. Stelle zur gründlichen
Erlernung der Küche
u. des Haush. i. ein, seinen Rest. am Niederrh. Angen. Familienl. Pensions breis zährlich 300 M. incl. Wäsche.
Fr.=Osterten sind unter K R 1166
an die Geschäftsstelle der Kölulschen Polkszeitung zu richten. t
Maschinenstrickerin sucht Arbeit für Geschäft und Private.
Frau Utecht, Siebachstraße 34A.
Eineältere, anständ. Person,
im Kleidermachen erfahren, üvernimmt Reparaturen in Kleidern und Wäsche in und außer dem Hause, per Tag K. 1,20. Gefl. Fr.=Off. unter A 475 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
###
Zu verkaufen.
gekauft
Ehrenfeld, Stammstr. 41, am Bahnhof.
von f. srz. Cognac u. zu unterscheiden,#ain gut erhalt. Ofenschirm zu kaufen pr. gr. Liter=Flasche nur 2#, 1E, gesucht. gOff. unter Nr. 1437
Vor dem Kauf Probe gratis.— an die Geschästsstelle d. Vl.
Schönes gr. möbl.
1. Et., sofort billig zu vermiethen.
Agrippastraße 23.
Eintrachtstraße 35.
Severitstraße 245.
Iste. Süßrahmtafelbutt. K.50
gesalzene
Süßrahmbutter„.70
Centrifugen=Butter,
volles Nußzaroma,„ 10,40 netto 9 Pfd. franco empfehle
Ch. Kimmel, Ulm a. D.
LeihT
Bestellungen
52 Blaubach 52
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. Gottfr. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
1 möbl. Zimmer,
3. Et., mit 2 Betten, sofort billig zu vermiethen. Agrippastraße 23.
Zu vermiethen.
chönes Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 24.
Möbl. Zimmer mit Pension
zu vermiethen.
Große Brinkgasse 15.
8960633033010399089
s Hansa-Ring. s
* Schöner, sehr bequemer, ab- G vs 13 geschlossener 3. Stock von 9
Räumanmit Tan
erdeten
StellenENEIINS. E
10
E
S..
ERROFTENLIT
K E Eagstellen
rothe 3 9, Magnum bonum M. 2,80 per Centner franco Haus. Wiederverkäufern billiger.
Gebr. Zervos, Krahnenbäumen 113
Ein j. militairfr. Mann aus guter Familie, gelernter Bierbrauer, wünscht in einem seinen Gasthof Köln's das
liennAa n
Keüinergewerbe zu erkernen.
Derselbe würde ev. auch als Volontair
eintreten. Franco-Offerten u. L. E 4177 an die Geschäftestelle der Kölni schen Votközeitung.I
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
HerenlesTreppenleitern, Bureaustühle, sowie alle praktischen Haushaltungs Gegenstände und Möbel.
Schreinermeister P. Strömer, Klingelpütz 23.
„ Kaumen mit Centralheizung,
Badezimmer usw. zu vermie-##
e then. 8
# Bescheid daselbst, Hansa0 Ring 104. 8
ER 8
raße
reesberg
(am Deutschen Ring).
1. und 2. Etage, mit Valcon, se 6 Räume, Küche und Man sarde, mit allen Beqnemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
a. Bopparder Brod 48
4 8. Täglich frisch per Eilgut.
Gr. Griechenmarkt 116, an der Poststr.
Mädchen welches kochenk ochen, undetwas Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle Frau Drolshagen, Enggasse
Herrschaften ziste Persona
Benesiostraße 59.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage„# vererhalten tüch=skaufen.
onal.1 Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Woll. u. gesteppte Bettdecken
in großartigster Auswahl zu stannend billigen Preisen empfiehlt die Bettwaaren=Fabrik von H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Geschäfts Gründung 1850.
Sruch=
□
Je*
berkauf
C
93
5
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und sarbia, neueste Formen, a Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht ——0
9
wieder vorräthig, sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Backwerk 2c. 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
P. Homberg, Eintrachtstraße 83.
Stille
ahnung von- bis 4
Uynung Räumen, Stolkgasse 6(neben der Post) zu vermiethen. Bescheid im Hinterhause.
Unterprimaner sucht Stelle als
Hauslehrer
gegen freie Kost und Loais. Gute Empfehlungen des Gymnasial=Directors.
Fr.=Offerten unter Nr. 1427 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silentium
mit gründl. Specialpflege des betr. Schülers für Sextaner gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1430 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Eine Tanz=Lehrerin
gesucht. Privatstunde.
Fr.=Offerten u. Nr. 1433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8
und 2.
abgeschlossen, 4 Zimmer, mit Mansarde und Keller, sofort zu vermiethen.
Crefelderstraße 46.
Friesenwall 45
fein möbl. Wohn= u. Schlafz, dabei 1 kl.., mit all. Bequemlichk., an 1 od 2 Herren zu vermiethen.
Stenographie.
Anfang eines neuen UnterrichtsCursus am Donnerstag den 25. Oct. 1894, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocale.
Stenogr. Verein nach W. Stokze, Hohestr. Nr. 41, Rest Wassenberg.
Honorar mit Lehrbuch 6#. Anmeldungen daselbst.
Capitalien
Gut möblirte
9
und Schlafzimmer mit Pension an 1 und 2 Herren sofort zu vermiethen.
Klingelpütz 6, an Gercon.
e h
131obl. Zimmer I. Et., strßw., 14 M, 2 Mathiasstr. 7, auf Wunsch Vens.,
Möbl. Zimmer„ 50#ck zu vermiethen. Metzgerei, Weyerstraße 7.
Salier=Ring Nr. 26
abgeschl. 3. Etage,
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu ver mirthen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
—2 Mans. bill., Neubau, Achterstr. 25,
2 große Mans. nebst Alcoven, Hinter haus, 10. Mathiasstraße 7.
Möblirtes Mansardenzimmer zu ver miethen. Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt.
Salic
Schlaf= und Bettdecken.
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
Eine Partie wollene, halbwollene u baumwollene Decken u. Spreiten, so wie einige bessere Steppdecken sind einzeln billigst abzugeben.
Kein Laben. Dagobertstraße 24, am Eigelstein.
ne 1.
mit prachtvoller Aussicht nach dem Volksgarten, 6 Zimmer, m. Parquet u. Nachelösen, Küche u. 2 Mans., nebst allen Bequemlichkeil., p. 15. Nov. od. 1. Lec. zu vermieth. Bescheid daselbst.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinssuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
15 Zunger an 1 o. 2 Handverter HOtat zu vermiellen. Lyskirchen 1.
#
chene gesunde hna
5 Zimmer 4 bis 5 Mark.
Elsaßzstraße 45 und 29.
Appeühofplatz 20 in Köln.
Einfach möbl. Zimmer mit Pension
billig zu vermieth. Vor St. Martin 38.
wer ob. drei schöne Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Plankgasse 53.
Eifelstraße 8:
3. Etage, 7 Räume, nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid im Unterhause links, bei Rösgen.
ut möbl. Zimmer zu vermiethen. G l. Etage. Venloerstraße 39, am
Stadtgarten
50
41110 M auf 1. Hypothe
*, zu 4½ pEt. vom Selostdarleiher auszuleihen. Unter händler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren*
NE IE
Gefunden.
Zweiglieder. gold. Armband
mit zwei Perlen in der Flora#### auf dem Wege von dieser am Rheis entlang, Trankgasse, Komödienstraße. Friesenstraße, Brabanterstraße der loren. Vor Ankauf wied gew rn Gegen gute Belohnung abzugeben
19.
Brabauterstraße
ovaler Stein m
verloren. Wie Belohnung. Hohenstaufen
Nähere Besch an die Annah.. Eigelstein
13*
zugelaufen.
Vorn
—
G
C
von Hilde
Theed
(Inh.: 1.
aufe Kanind Tausch oder
20
Karre
wird vergi
Banstelle,
nac
von W
+
4
+ 4X
Reingebra
Reingebr.
Her
Frie
Seve
Eifel
Don
Eige
Deut
Ehre
Nipt
Sonntag
Ge
Mit dem
in 5
und halte m
Dé
empfehlen
Denkbar ein
wodurch jede 2 ständiger Tock
und Ungeziefer
Richard

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290* Mittwoch, 24. October 1894.
Seite 3.
ovaler Stein mit 12 Brillanten besetzt, verloren. Wiederbringer erhält hohe Belohnung.
Hohenstaufen=Ring 32, parterre.
Vorstecknadel gefunden.
Nähere Beschreibung unter K 211 an die Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 115, erbeten.
Fuchsiger Jagdhund
zugelaufen. Poll, Hauptstraße 11.
Vermischtes.
von Hildeboldplatz 3 nach
Pealoerstraße 6. 28 Theeder Gemünd
(Inh.: Lco Gilles),
Kohlen= u. Cockshandlung.
Gause Kaninchen, gebe 93 Huhner in 0 Tausch oder verkaufe letztere.
Niehlerstraße 89.
20 Pfg. für den
Sitlll
wird vergütet. Ehreufeld,
Banstelle, Letzendeckerstraße.
Der abgeänderte Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. Sta, betreffend die Schrägstraße zwischen der Horn= und Ossendorferstraße, liegt nebst dem zugehörigen Nivellementsplan vom 25. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diesen Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inner halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, 23. October 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
heitdrrinnern.
Zur gefälligen Kenntnißnahme, daß ich mich hier niedergelassen habe und mit dem besten Erfolge behandele alle Leiden des Muskel= u. Nervensystems, Rheumatismus, Jochias, Lihmungen, Vernnstal der Glieder, Krampfansälle, Brustkrankheiten, Verdauungsstörungen, sowie hauptsächlich auch gechwächte Unterleibsorgane.
Patl
Specia ist für Naturheilkunde, Köln, Albertusstraße 8, parterre. Sprechstungen Vorm von—12, Nachm. von—5 Uhr.
##rociter=Gesuche für den Nath *6 Arbeiter=Verein mittl. Stadtim bitt zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Frau Wwe. Heinrich Johnen,
Telephon Nr. 2062— Köln— Stoikgasse Nr. 31,
empfiehlt zum bevorstehenden Allerseelentage eine reiche Auswahl
H. W*
EXHOSPNAT
Pariser Perlen-Metallkränze. Kreuze, Bouquets mit Porzellanblumen, weisse und farbige Capblumen, Gräser,
Veilchen. Maiglöckchen, Rosen und von andern künstlichen Blumen. Kränze von lebenden Blumen werden auf Bestellung angefertigt.
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens. Alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c. Comptoir und Lager: Luremburgerstraße 41.
Lager: Pantaleon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Wange. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt. Fernsprech=Anschluß Nr. 2166.##l. 221
a ann uant. knden
C 51
Iu Jestlichkeiten von
*:
#
e- na arr 175
Jounde,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt,
von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter, * pr. ½ Ltr.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. M. 1,10
**„„„„ 250„„„„.35
XX*„„„„.—„„„„.60
*XX„„„„.—„„„„ 2,10
Reingebrannter Alter Weinhefen, pr. Ltr.-Fl. K..40, Reingebrannter Alter Wein-Trester,„„„.80
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesonstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 80, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 118. Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes, Merheimerstrasse 98. Wwe. J. Klein.
Orogramme Liederbücher Cafel= und Festlieder Eintritts-Karten Einladungen
empfiehlt in eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen
Oreisen
J. P. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei
&am Celephon Nr. 208.
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
Geräuschlose
N3
AOR
##cgester Luftentlesrund
Mit GOPFsitege, schlessene
dles
S
System C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1584. Bonntag&amp; Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
Mit dem heutigen Tage verlegte mein
in Schneider-Artikeln
terre.
von Schaafenstratze nach
TSTaSSC
und halte mich beim Einkauf meiner Artikel bestens empfohlen.
Détail=Verkauf zu Engros=Preisen.
Hochachtungsvoll!
H. J
—
n
Stolte's Stegcement=Dielen
empfehlen als feuersichere Decken= u. Wandconstruction.
Denkbar einace Montage ohne Gerüst, sofortige Benutzbarkeit
wodurch jede Abdeckung der Etagen gewart wird; grome########hinfeit, vollständiger Tockenvau; vorzügliche Isolirung und
und Unge:
und Kostenanschl
Richard Brann&amp; Co., Jahustr. 19.
0
eins=Nachrichten
* Handelskammer=Wahlen. Für die vor Ablauf des Jahres 1894 vorzunehmende Handelskammer=Erneuerungswahl liegen die Wählerlisten der beiden Wahlbezirke, des Stadtkreises und Landkreises Köln, vom 31. October bis zum 10. November 1894 im Kanzleizimmer der Handelskammer(Rheingasse Nr. 8 hierselbst) zur Einsicht der Betheiligten auf.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t<space> T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 5 2.<space> A b.= V s t.<space> F i g a r o' s<space> H o c h <space>
zeit. Komische Oper in 4 Aufz.(mit den Original=Recitativen) von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Tonnerstag, 25. Oct.: 53. Ab.=Bst. Manon Lescaut. Lyrisches Drama in 4 Acten. Musit von Giacomo Puccini.
* Köln, 25.0ct 94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..202,40 das Kil. Eier 2,40-2,50 das Viertel. Hasen M. 4,00-4,20. Schnenfen .00, Feidhühner.00. Truthahn 9,00-10 00 das Stück. Hinkel 2,00-5,00, Tauben 0,60-1,00 das Paar. Krametsvögel der Bund 1,00-1,20, Kaninchen 1,00-1,20, Ilühner 1,60-.40, Enten 2,50-.00, Gänse 5,50-6,50 das Stück.
lecht.80, Aal5,00, Karpfen 2,00, Salm.80, Schleien.80 das Kil.
lleisch 1,40-.60, Kalblleisch 1,60-1,70, Hammellleisch 1,30-.40, Speck, grräuchert.,60, gesalzen.60, Schmalz 1,60. Nierenfett 1,00-.20 das Kil.
Zwiebel 0,08-0,10 das Kil. Aepfel, Ess- 14,00-20,00, Koch- 10,00-14,00. Kartolfeln, weisse 5,60.00, rothe 6,40-8,00, Nieren- 10,00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Im Wiederaufnahme=Verfahren wurde der Ackerer Anton
Schnabel aus Oberempt von der Anklage der Mißhandlung freigesprochen. Am 22. December v. J. wurde der Fuhrmann Heinrich Merzenich, der mit seinem Fuhrwerke von der Zuckerfabrik kam, in einem Hohlwege zwischen Elshaus und Oberempt von einem Menschen mit einem schweren Knüppel hinterrücks zu Boden geschlagen, so daß er eine schwere Kopfverletzung davontrug. Am 15. März d. J. wurde der genannte Ackerer vom Schöffengerichte dieses hinterlistigen Ueberfalles für überführt erklärt und zu vier Monaten Gesäugniß und zur Zahlung von 300 M. an den als Nebenkläger aufgetretenen Verletzten ter hatte die eingelegte Berufung verworfen.
nnnenesenten Bemuhringetlagten war es nun gelungen, daß seinem Antrage auf Wiederaufnahme des Verfahrens stattgegeben wurde. Auf Grund von Zeugen=Aussagen gelang es ihm, einen Alibibeweis zu erbringen, worauf in der neuen Verhandlung an der Strafkammer seine Freisprechung erfolgte.
- Köln, 22.Oct.94. An der Köln. Ztg. liest man:„Die von dem Vorstand des hiesigen national=liberalen Vereins gewählten welche die Aufgabe erhalten haben, die wichtigen Fragen
der Erhaltung eines gesunden und kräftigen Mittelstandes, des Handwerm#nndes und besonders der im Vordergrunde stehenden Maßregeln
gegen die manchfachen Arten des unlautern Geschäftsgebahrens und Wetthewerhs zu hearbeiten, sind in voller Thätigkeit begriffen. In
Betreff der Maßregeln gegen unlautern Wettbewerb hat man von einer Zusammenberufung einer Versammlung oder der Betheiligung an einer solchen sich nichts versprechen können, weil man der richtigen Ansicht war, daß, so lange die Regierungs=Vorlage selbst noch nicht erschienen ist, eine Besprechung der muthmaßlichen Bestimmungen eine nutzlose Arbeit sein würde. Ueberhaupt kann nicht in einer allgemeinen Volksversammlung diese so schwierige und in alle Gewerbeverhältnisse so tief eingreifende Frage gelöst werden, sondern nur dadurch, daß in ernster, mühsamer Arbeit das Material zusammengetragen und bearbeitet wird, so daß der Regierung wirklich praktische Vorschläge gemacht werden können.“ Die Ausschüsse des hiesigen National=liberalen Vereins sind also, wie die Köln. Zig. uns mittheilt, jetzt„in voller Thätigkeit begriffen". Das ist sehr schön; man wird die Ergebnisse dieser Thätigkeit abzuwarten haben. Wenn aber die Köln. Ztg. weiter ausführt, wie gut es war, daß der National=liberale Verein in der Frage der Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs bisher nichts gethan hat, so kann man über dieses Lob der Unthätigkeit nur den Kopf schütteln. Hätten die andern Kreise der Bevölkerung dieselbe Zurückhaltung beobachtet, so würde zweifellos die ganze Frage gar nicht auf die Tagesordnung gelangt und am wenigsten die Zusage der verbündeten Regierungen, in der nächsten Reichstags=Session einen Gesetz=Entwurf vorzulegen, erfolgt, der Entwurf in seinen Grundzügen bereits ausgearbeitet und einer Sachverständigen=Commission bereits unterbreitet worden sein. Nein, der hiesige National=liberale Verein kommt in Wahrheit etwas spät; aber auch die Mitarbeiter der zwölften Stunde sind willkommen, nur sollten sie nicht ihr bisheriges Nichtarbeiten als eine That hinstellen. Der obige partei=officiöse Artikel scheint sogar an der GürzenichVersammlung vom 7. d. mittelbar Kritik üben zu wollen. Demgegenüber mag daran erinnert sein, daß die Köln. Ztg. im Anschluß an jene Kundgebung schrieb:„Einen wichtigen Schritt zum praktischen Gelingen(der dankenswerthen Aufgabe der Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs) muß man darin erblicken, daß eine so ansehnliche sachverständige Versammlung, wie die neulich in Köln abgehaltene, das Hauptgewicht auf die civilrechtlichen Gegenmittel und den von der französischen Gesetzgebung eingeschlagenen Weg legt.“ Die Köln. Zig. scheint also in diesem Punkte doch etwas anderer Ansicht zu sein, wie der National=liberale Verein.
Der Kölner Männerael#ana=Verein veranstaltete am Sonntag in seinem Gesellschaftshause Wolkenburg seine erste Winterfestlichkeit mit einer Vorfeier des Geburtstages der Kaiserin Augusta Victoria. Das Fest, welches sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte, wurde mit dem schwungvollen Vortrag des Sängergruß, von Strauß, eröffnet. Dann hielt Hr. Präsident v. Othegraven die Festrede, in welcher er die Kaiserin als eine der edelsten Pflegerinnen der christlichen Wohlthätigkeit, als Beschützerin und Gönnerin der Kunst feierte. In das Hoch auf Ihre Majestät stimmte die Versammlung begeistert ein. Im Auftrage des Vereins sandte der Präsident ein Glückwunsch=Teleramm an die Kaiserin. In bunter Reihe wechselten darauf Chorgesänge des Vereins mit Solo=Vorträgen der Concertsängerin Fräulein Joh. Freyberg und des neu gebildeten Streichquartetts des Vereins. Letzteres besteht aus den HH. Concertmeister Schwartz, Dirigent des Vereins, Concertmeister Baré, Arn. Krögel und Jancke, welche in vollendeter Weise die Streichquartette von Düttersdorf und Variationen von Haydn vortrugen. Fräulein Freyberg sang mit schöner Stimme und warmer Empfindung Lieder von Schubert, Wüllner, Hoffmann, Hildach und auf stürmisches Verlangen eine Zugabe. Der dritte Theil des Abends gehörte dem Humor und bot in der urkomischen Wiedergabe des Schwankes: Manöver im Elsaß, von Fritz Hönig, eine köstliche Leistung.
□ Die Marianische Congregation für junge Kaufleute
feierte am Sonntag ihr 38. Stiftungsfest Morgens durch Theilnahme an einer h. Messe in der Minoritentirche, Nachmittags durch eine An dacht, in welcher Hr. Prof. Müller, Religionslehrer am Aposteln=Gymnasium, die Festpredigt hielt. Von einer größern weltlichen Feier, wie in den verflossenen Jahren, war dies Mal in Anbetracht des schönen Festes, welches die Congregation bei Gelegenheit des Katholikentages im Victoria Saal zu Ehren ihrer hier anwesenden Verbandsbrüder geseiert hatte, abgesehen. Gegen ½9 Uhr Abends vereinigten sich die Mitglieber im Garten Saale des Fräntischen Hofes zu einer kleinen geschlossenen Feier, an welcher auch Verbandsbrüder aus Bonn und Lüren, sowie als Ehrengäste die Herren Prof. Müller(Köln) und Prof. Hitze Münster) Theil nahmen. Der Präfect lud die Mitglieder und Freuube der Congregation angelegentlich zum Besuch der wissenschaftlichen Vorträge ein, welche in diesem Winter stattfinden. Den ersten Vortrag wird am Mittwoch=Abend im Garten=Saale des Fräukischen Hofes Herr Kaplan Sparla über das Thema halten:„Die albertinische Linie des Hauses Wettin kehrt zur katholischen Kirche zurück.“ Der Vorstand hat ferner beschlossen, Anfang November einen französischen und nach dem in kurzer Zeit beendeten Stenographie=Unterrichts=Cursus auch wieder einen solchen zu eröffnen.
O Deutscher Bankveamten=Verein. Auf Einladung von Freunden des zu Magdeburg bestehenden Deutschen Bankbeamten=Vereins fand am Freitag=Abend im Weinrestaurant Hoevel eine zahlreich besuchte Versammlung statt. Hr. Kiesewetter vom Central=Vorstande dieses Vereins legte den endenzen und Aufgaben dar, die im wesentlichen darauf gerichtet sind, die socialen und materiellen Interessen des Standes der Bankbeamten nach jeder Richtung zu wahren, die Geselligkeit unter seinen Mitgliedern zu pflegen, hülfsbedürftige Fachgenossen sowie deren Hinterbliebenen nach Kräften zu unterstützen und die Sicherstellung der Bankbeamten und deren Familien durch Alters= und In validitäts=Pension, durch Wittwenversorgung und Waisenunterstützung herbeizuführen, welche Zwecke der Verein zu erreichen sucht durch die Errichtung eines allgemeinen Unterstützungsfonds und einer speciell nach den Verhältnissen der Bankbeamten organisirten Stellenvermittelung, durch Bildung eines Pensionsverbandes in Anlehnung an die Versorgungskassen des Deutschen Privatheamten=Vereins, durch Abschlüsse mit leistungsfähigen Versicherungs=Gesellschaften betreffs Prämien=Nachlasse bei Versicherungen aller Art, insbesondere Lebensversicherungen, und endlich durch Begründung eines eigenen Organs, BankbeamtenZeitung. Während Reisende und Detaillisten, Aerzte und Apotheler, Chemiker und Ingenieure, Juristen und Landwirthe diese Berufsvertretung seit langem kennen und für dieselbe weit verzweigte, ganz Deutschland umfassende Organisationen geschaffen haben, sei der Stand der Bankbeamten bislang noch ohne eine derartige Vertretung gewesen.
Diese Vertretung solle der im Mai d. J. begründete: Deutsch
beamten=Verein bilden. Die in allen Theilen des Reiches angeknüpften Verbindungen zeigen mit den Zustimmungskundgebungen einer großen Zahl von Bankfirmen, daß die Begründung dieses Vereins einen Wunsch zahlreicher Berufsgenossen erfüllt. Nachdem durch den Beitritt mehrerer der anwesenden Herren die Zahl der hiesigen Mitglieder auf 69 gestiegen war, schritt man zur Gründung eines Zweigvereins Köln an dessen Spitze Hr. L. v. Vongardt berufen wurde.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 23.0ct.9.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.)
Zichung der 4 Kl. 191, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewäht). Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 195,009; drei Gewinne zu 10,000 M. ant Kr. 48,856 113,145 163,150; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 98.937 116,069 146,290 154,824 Nachmittags. Drei Gewinne zu 5000 M. flelen auf Nr. 35,752 59,030 190,233.
EE R—
Rheinhöhe am 23. Oct, Abends 7 Uhr m 3,15+.67

K
C
A
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 290 1 Mittwoch, 24. October 1894.
R. Block-Schütz, 30 r cais baer. 30
„ MIITTI„.LI
Grösstes Lager in Weisswaaren, Spitzen, Wäsche. Billigste Preise
Gnanialif4“ in Gardinen, Rouleaux;
Speclälität-Tüll- und Spachtel-Vorhänge,
Nanhaffan in Fichus, Négl.-Häubchen etc.
#e Tan und Epachter tunugr, TReuhelten Schweizer Stickereien.
Hemdentuche, Croisées, Pique, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Wäsche-Anfertigung. Taschentücher Auswaßter Monogramm-Stickerei; Herrenkragen,-— Manchetten,- Cravatten.
—. Herrenhemden nach Maass; Garantie für tadelloses Façon.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
R. Quensel,
Jacob Ziegler, Köln,
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471.
Eisen- und Eisenwaaren.
speciell Wagenbau. und Hufbeschlag-Artikel.
Grösstes Lager
von Oefen u. Herden.
Küchengeräthe-Magazin.
heißt die neueste und vollkommenste Erfindung der Heizungsbranche (D..=.). Dieser Apparat beseitigt einen Uebelstand, den NationalOekonomen und die Fachpresse seit Jahrzehnten beklagen. Derselbe
erhält dem Volkswohlstande viele Millionen
die bisher zwecklos in den Schornstein flogen. Er wird mit Leichtigkeit an jedem Ofen oder Kochherd angeschlossen und die Hitze hinein geleitet, welche sonst nutzlos zum Schornstein entweicht. Er hei#t daher, wie sein Name besagt, vollständig gratis. Er darf in jedem Raume aufgestellt werden. Auch wo ein Ofen polizeilich
.<space><space>„.<space> G a l s m ä n h e n<space> i n<space> F i s c h l e r e i e n<space> L a b o r a t o r i e n<space> m m<space>
jedem Raume unsgestruraiern, 0
unstatthaft ist,.B. an Holzwänden, in Tischlexeien, Laboratorien usw., da er kein Feuer, sondern nur heiße Luft au
oa er rein Feuer, sondern nur heige Tufr aufnimmt. Derselbe
nutzt die Heizkraft des Feuerungs=Materials bis 90 pCt. aus, während dies der beste Ofen nur auf höchstens 30 pCt. vermag. An vielen öffentlichen Stellen schon in Betrieb, auch in Köln im Geschäftslocale der Firma B. H. Blömer, Breitestraße 59.61, woselbst jeder denselben besichtigen kann.
Prospecte mit Ansicht des Apparates stehen zu Diensten.
General=Vertreter
B. H. Blömer in Bonn.
Vertreter für Köln und Umgegend:
M. Krambrich, Breitestraße 59.
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Heuden
Grabkreuze
Metall=Grabkränze
in größter Auswahl zu billigsten Preisen. En gros&amp; en détail.
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Ausschank
Köln, Weyerstraße 45.
Von
van Houten’s Cacac
Streitzeuggasse 9, Ecke Kreuzgasse.
3 Am Besten s
und billigsten### G kauft man#
8 Auf Credit 8
6 herren= u. Burschen=G am Auzüge, sowie Pale= tots, Damen=Con &am fection, sämmtliche am Mannfacturwagren
8 Möbel jeder At#8
8 Iu. Müle amp;Coupe, 8
a Schilderg. 41, I. Ct. 9
Chocolade, per Tasse 10 Pf
— B K G FI4
0
Geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr.
En gros.
En détail.
Specialität.
Für Brautleute!
Sltimmar. A. in mchrung: zwei hocheleg.eichene Betten, Faconrahmen
laßzimmer=Einrichtung: Pferdehaarmatratzen, Jaquard=Deckt Plumeaux, Kissen, gr. eleg. Kleiderschrank, Waschcommode, Toilette mit Facette zwei Nachtcommödchen. Stühle, Schlafdivan, Waschgarnitur, zusammen; 830 Mark, unter der Hand abzugeben.„
Fünf Räume sofort zu vermiethen. Agrippastraße 2o. 2. Etage.
Vorzügliche Formen.
Elegante Ausführung
H. Frye-Köhler,
Geschäft nur noch Minoritenstrasse 11, am Muscum.
Grabkränze
in natürlich erhaltenen und künstlichen Blumen von Mark 2,50 an,
Oria
Salmiak=TerpentinWaschpulver
ist unbedingt
as beste
Neuheiten
der Blumenfabrik in wetferfest
Adolph Meyer, und in venetianischen
beste Bezugsquelle in Hüten und Schirmen!
Dom-Hotel, Am Hof.
Fernsprecher Nr. 2303
Perl-Arbeiten.
Jeder seinee).40
Jeder gute 6d *<space> S c h i r m<space>
Schirn P
####n Einziges Specialgeschäft.
Rheinischer Hutbazar
33 Herzogstraße
Joseph Krü
special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen, Köln, 66 Hohenzollern=Ring 66.
Waschmittel, und es soll keine Hausfrau versäumen, dasselbe zu versuchen. Käuflich in fast allen Colonial=, Materialwaaren= und SeifenGeschäften.
Filialen: Essen, Elberfelo Barmen, Dortmund.
830
1394er echte Oberital.
Legehühner
(Argenhelro),
bekannt beste Eierleger, empfiehlt per Stück K 1 an, bei größerer Abnahme billiger.
Peter Tellenbach,
Köln, Breitestraße 30.*
Großes Lager in Möbeln jeder Art
in einfächster, sowie elegantester Ausführung.
Teppiche, Gardinen und Decorationen.
Muster=Zimmer.
Besondere Specialität:
Polster-Möbe
in jedem Genre.
Einige Gelegenheitskäufe zu außerordentlich billigen Preisen.
Alles nnter Garantie.* Preisverzeichniß gratis.
Allen Müttern
wird zur Kinder Ernährung das Hohenlohe'sche Haferhl, welches streng nach gienischen Grundsätzen
aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
me
h:
aus
Beste
Rheingauer Weinmost.
Blaubach 39. Anton Gasvers.
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlä gigen bessern Geschäften.
Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschbaum.
Die Ausführungs=Bestimmungen des Unfallversicherungsgesetzes vom 6. Juli 1834.
Die Vorstände der Krankenkassen des Stadt= und Landkreises Köln haben an das Reichs=Versicherungsamt eine Eingabe gerichtet, in welcher um anderweitige Regelung verschiedener Bestimmungen in Ausführung des Unfallversicherungsgesetzes ersucht wird. Aus der Begründung heben wir Folgendes hervor:
1. Bezüglich der Wahlen der Arbeitervertreter zu den Schiedsgerichten herrscht in den betheiligten Kreisen noch vielfach Unklarheit über das eigentliche Wahlverfahren, besonders wenn der Wahlbezirk sich über eine oder mehrere Provinzen erstreckt. Das ReichsVersicherungsamt gibt zwar den Kassenvorständen als zweckmäßig an, sich vor der Wahl über die zu wählenden Personen zu verständigen, um hierdurch ein einheitliches Verfahren zu erzielen und Stimmenzersplitterung möglichst zu vermeiden. Weil aber die Vorstände im Unklaren sind, wie weit der Wahlbezirk sich erstreckt und in welcher Weise das Stimmenverhältniß auf das Wahl=Ergebniß Einfluß hat, ist es denselben unmöglich, vor der Wahl die richtigen Verbindungen bezüglich der Aufstellung von Arbeitervertretern anzubahnen, besonders, wenn der Wahlbezirk weit ausgedehnt ist. Es dürfte sich daher empfehlen, den betheiligten Vorständen bei jeder Einladung zur Wahl eine Uebersicht über die Stimmenzahl der stimmberechtigten Kassen und über die Grenzen jedes Wahlbezirks beizufügen, ferner anzugeben, in welcher Weise das Wahl=Ergebniß festzustellen ist. Ebenso würde das WahlErgebniß selbst den betheiligten Vorständen in geeigneter Weise bekannt zu geben sein.
2. Bei den verletzten Arbeitern herrscht eine große Abneigung gegen die von vielen Berufsgenossenschaften bestellten VertrauensAerzte, weil man glaubt, dieselben würden lediglich das Interesse der Berufsgenossenschaft im Auge haben und ihr Gutachten zu Ungunsten des Verletzten abgeben, zumal die Wahl der Vertrauens=Aerzte den Vorständen der Berufsgenossenschaften allein obliggt. In Anbetracht dessen und in der fernern Erwägung, daß es nich## verhüten ist, daß einzelne Personen durch alle erdenklichen Mittel bemüht sein werden, die Aerzte zu täuschen, um eine möglichst hohe Rente zu erzielen, dürfte es sich empfehlen, auch bezüglich der Bestellung der Aerzte eine Aenderung herbeizuführen, einestheils, um bei den Arbeitern ein größeres Vertrauen zu den Berufsgenossenschaften zu erwecken, anderntheils aber, um der Simulation vorzubengen. Am geeignetsten zur Abgabe ihrer Gutachten werden staatlich angestellte, von der Berufsgenossenschaft zu besoldende Vertrauens=Aerzte empfohlen, welche von den Schiedsgerichts=Beisitzenden zu ernennen wären; der jenige Verletzte, welcher sich in seinen Ansprüchen an die Berufsgenossenchaft geschmälert glaubt, sollte dann dreien, von dem Schiedsgericht zu ernennenden und von der Berufsgenossenschaft zu besoldenden Aerzten zur Untersuchung überwiesen werden, um ein für das Schiedsgericht maßgebendes Gutachten zu erhalten. Nach dem heutigen Verfahren bringt die Berufsgenossenschaft das Gutachten ihres Vertrauens=Arztes, der Verletzte ein Gutachten irgend eines Privat=Arztes: beide Gutachten in ihren Schlußfolgerungen sich widersprechend. Wem soll der Schiedsgerichts-Beisitzende nun Glauben schenken?
3. Die Vertretung der Berufsgenossenschaften bei den Schiedsgerichten durch Personen, welche die Vertretung bei Gericht geschäftsmäßig betreiben, wie Advocaten, Rechtsconsulenten usw. dürfte, wie bei den Gewerbe= und Vergleichs=Gerichten, als unzulässig zu betrachten sein. Dagegen wird befürwortet, daß einer der unter 2 gedachten Aerzre dem Schiedsgericht als ärztlicher Berather beigegeben werde.
In der Eingabe wird ferner hervorgehoben, daß durch die entgegen stehenden Gutachten der Aerzte den Juristen das beste Material geliefert werde, um eine Unfallsache im Interesse ihrer Partei so zu wenden, daß es dem Laienrichter sehr erschwert werde, ein richtiges und gerechtes Urtheil zu fällen. Das Fernhalten der juristischen Vertretung von den Schiedsgerichten würde dazu beitragen, die Sicherheit in der Rechtsprechung zu erhöhen und der Unzufriedenheit, welche gegenwärtig bei Bemessung der Rente mehr oder weniger scharf hervortritt, zu begeguen. Durch das vorgeschlagene Verfahren würden, unter Beistand von unabhängigen und unparteiischen Aerzten, welche berathend und aufklärend, und demnach mehr wie ein Jurist wirken können, beiden heilen gerecht werdende Entscheidungen herbeigeführt und somit auch
absichtigt, eine gleiche Eingabe dem Reichstage zu unterbreiten.
Volls
bietet c
Vert
F
Zu hal
August Ahl Franz Barn B. u. W. B Clemens Be
J. Busch, K J. Dahlen, Fr. Düpper J. Fassben Albert Gey
Hugo Gerst H. Grollma Hansa-Drog H. Herker
Joh. Höver. Peter Kr
□
Kirs
Patentirt.
Gesetzli
der
Dieses, Sicherheit seiner a
ständen,
glänzen
Colonia
Wei

Rölner Local-Anzeiger Nr. 290 · Mittwoch, 24. October 1894.
Seite 5.
*
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Vollständ. Ersatz für Bohnenkaffee
bietet der aus 7 verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
Verbesserter Gesundheits.Kaffee“.
aus der Fabrik von
H. STRUCK, Köln-Lindenthal.
Zu haben, pro Pfd. 40 Pfg,: Pfd. 22 Pfg., bei:
August Ahrens, Follerstrasse 58. Franz Barnickel, Schildergasse 108. R. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32.
„<space>„<space> B o l z e n g a s s e.<space>
J. Busch, Kleine Budengasse 16—18. J. Dahlen, Rothgerberbach 16.
Fr. Düpper, Balduinstrasse-Ecke J. Fassbender, Severinstrasse 149. Albert Geyr, Eigelstein 53.
,<space>„<space> H ö h l e<space> 1 4<space>
Hugo Gerstner, Breitestrasse 169. H. Grollmann, Chlodwigplatz 3. Hansa-Droguerie.„ 4
H. Herker, Severinstrasse 19.
Joh. Höver, Friedrich-Wilhelmstr.10. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Eduard Müller, Severinstrasse 211. Neustädter Consum-Anstalt, Zülpicherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—11. Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
„„<space> P e t e r s t r a s s e<space> 3 3.<space>
Erste Kölner Privat-Consum-Anstalt E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt, Sternengasse 29.
Wilh. Wolff. Severinstrasse 111.
Bertram Zündorf, Gr. Neugasse 12-14.
Deutz.
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 43.
Kalk.
Hochgrebe sel. Wwe., Hauptstr. 95.
Allerseelen.
Kirsch-Hagedorn
Empfehle mein ca. 200 verschiedene Muster umfassendes Lager in
Metallkränzen,
den Einflüssen der Witterung nicht unterworfen,
Perlkränzen, Grablaternen, Laternenständer, Kranzdosen.
Wiederverkäufern hoher Rabatt. Versandt nach auswärts.
gratis.
Herzogstraße 13,
9 Ecke Streitzeuggasse.
Patentirt.
Patentirt.
American
Gesetzlich geschützt.. Amtlich empfohlen
der Crew-Levick Company in
New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Nohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben, ist seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.= 650 C. per Liter und saßweise zu billigst gestellten Preisen.
Gesäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebrach
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Effertz,
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros&amp; en détail.
Weyerstraße 79. Telephon 865.
Modehandlung
3( Priesen- 37
strasse
umberg. 63 bese 63
Garnirte wie ungarnirte
Damen- und Kinder-Hüte.
Geschmackvolle Garnituren.
Billigste Preise.
Sämmtliche Putz-Modeartikel in reichster Auswahl zu
bekannt billigsten Preisen.
Pariser Original-Modelle sind I. Etage ausgestellt.
Der schönste
Schmuck
einer Familienwohnung sind Bilder. Wegen Umzug eine grosse Anzahl gerahmter und ungerahmter Bilder, als wie: Stiche, Heliogravuren, Photographieen zu auffallend billigen Preisen zu haben im alten Local der Zacher'schen Buchhandlung,
Salomonsgasse 12—14,
gegenüber dem Kaiserhof.
(O Erfolge mit dem Diphtheritis=Heilserum in Köln.
Man schreibt uns:„Behandelt wurden von Dr. med. Prior mit dem Diphtheritis=Heilserum Behring's seit einigen Wochen 37 Fälle von Diphtheritis; 32 Kinder, von denen das jüngste zehn Monate alt war, sind unter dieser Zahl, die andern 5 Personen sind Erwachsene. Drei der Patienten litten zugleich an Scharlach. Am ersten Tage der Erkrankung kamen 8 Kinder und eine Frau, am zweiten Tage 15 Kinder und ein Herr, am dritten Tage 3 Kinder, am fünften Tage 5 Kinder und eine junge Dame, am siebenten Tage 3 Kinder in Behandlung. Alle Erkrankungen waren schwer, weil die Ausdehnung des diphtheritisschen Belages sehr groß oder der Kräfteverfall weit vorgeschritten war; alle Patienten, welche am ersten bis dritten Tage der Erkrankung in Behandlung traten, sind genesen, mehr als die Hälfte nach der einmaligen Injection von Heil=Serum mit raschem Umschlag des Krankheitsbildes; bei 8 Patienten wurde zwei Mal, bei 3 Kranken vier und sechs Mal eingespritzt Von den Patienten, welche später mit HeilSerum behandelt wurden, starben 2, nämlich ein Kind von 5 und ein Kind von 1¾ Jahren; das letztere starb schon zwei Stunden nach der Injection, weil schon Blutvergiftung bei Beginn der Behandlung bestand. In 3 Fällen mit erheblicher Kehlkopf=Erkrankung trat noch Heilung ein. Von den 3 Patienten, welche am fünften, siebenten und achten Tage der Erkrankung an Scharlach von Diphtheritis der Rachenhöhle befallen wurden, starben zwei, ein Knabe von sieben und ein Mädchen von drei Jahren, der dritte Patient genas; das Heil=Serum schien also keinen Einfluß auszuüben. Die Beobachtungen Dr. med. Prior's lehren, daß das Heil=Serum sehr gute Resultale gibt, und zwar um so sicherer, je früher die Behandlung beginnt; später wird die Hoffnung auf Heilung geringer und selbst schlecht, weil neben dem von Loeffler entdeckten Diphtheritispilz andere Keime, besonders Streptococcen, in den Körper eindringen, und ihnen gegenüber ist das Heil=Serum unwirksam; andersartige Pilze beherrschen bei Scharlach=Diphtheritis das Bild, so daß aus diesem Grunde das Heil=Serum dort wahrscheinlich weniger hoffen läßt. 49 Personen, unter ihnen 38 Kinder, welche zu der Familie der Erkrankten gehörten, wurden mit dem zehnten Theil der üblichen Heilserum=Menge behandelt, aus Vorsicht; alle blieben gesund.“
Vereins Nachrichten
§ Der Kölnische Kunstverein. Unter dem Vorsitze des Herrn Jean Maria Heimann hielt gestern der Kölnische Kunstverein im Museum Wallraf=Richartz seine Hauptversammlung ab. Aus dem vorgetragenen Bericht über die Thätigkeit des Vereins im abgelaufenen Jahre ist zunächst die erfreuliche Thatsache zu entnehmen, daß Dank den unausgesetzten Bemühungen der Verwaltung um eine stetige Erweiterung des Mitgliederkreises die Zahl der Actionaire gegen das Vorjahr um 125 zugenommen hat. Durch Austritt und Sterbefälle sind 226 ältere Actien ausgefallen, dagegen 351 Mitglieder dem Vereine neu beigetreten, wodurch deren Gesammtzahl auf 3233 gestiegen ist. Die Beschickung der vermanenten Ausstellung umfaßte im vergangenen Jahre 594 Oelgemälde, 127 Aquarelle, Zeichnungen und Kupfersliche, drei plastische Werke in Marmor und fünf in Gyps, Bronze usw., zusammen 729 Kunstwerke. Tavon hat der Verein vierzig Oelgemälde und ein Aquarell zum Gesammtpreise von 20,800 M. angekauft, drei Oelgemälde für die diesjährige Verloosung zurückgestellt und die übrigen 38 Kunstwerke am 29. December v. J. unter seine Mitglieder verloost. Für das Jahr 1893 wurde als Nietenblatt eine Radirung von Kupferstecher Professor Ernst Forberg in Düsseldorf, nach einem landschaftlichen Motive: Mühle im Walde, von Professor Andreas Achenbach(im Museum Wallraf=Richartz in Köln), zur Vertheilung gebracht, und für das Jahr 1894 wird als Pendant eine Radirung desselben Künstlers: Villa Vorghese, nach einem Gemälde von Professor Oswald Achenbach(in der städtischen Galerie zu Düsseldorf), zur Ausgabe gelangen. Die im laufenden Jahre dem Vereine neu beitretenden Mitglieder können das vorjährige Nietenblatt noch nachträglich vom Vorstande beziehen. Zum Ankauf von Kunstwerken für die Ende December d. J. stattfindende Verloosung kommen voraussichtlich wieder etwa 20,000 M. zur Verwendung. Von Privaten wurden im abgelaufenen Jahre 31 Gemälde zum Preise von 22,730., und vom Kölnischen MuseumsVerein eine Marmor=Gruppe zu 8400 M. erworben. Der Gesammtankauf in der Kunstausstellung umfaßt demnach 73 Werke zum Verkaufspreise von 51.930 M. Nach der vom Geschäftsführer Hru. Schmidt
erstatteten und von den bestellten Revisoren richtig befundenen Rechnungsablage betrugen die Einnahmen im vorigen Jahre insgesammt 98,085., die Ausgaben 83,354., wonach ein Reserve=Fonds von 14,731 M. verbleibt. Nachdem die Versammlung Entlastung ertheilt, wurde zur Wahlverhandlung geschritten, aus welcher die im Turnus ausscheidenden zehn Mitglieder des Ausschusses: Commercienrath Otto Andeeae, Dr. med. Baumeister, Geheimrath v. Fuchsius, I. M. Heimann, Geheimrath Lautz, Verwaltungsgerichts=Tirector Metz, Commercienrath E. Rautenstrauch, Commercienrath Heinr. Stein, Banquier Raoul Stein und Geheimrath Rob. Schnitzler als wiedergewählt hervorgingen.
Berkes Nachf..?
Passage 53, Ecke Brückenstr.
9 Tuch- und Maassgeschäft.
X GROSSES LAGER 2
à in deutschen u. englischen Neuheiten. a
Leusserst preiswürdige Bedlenung.
Für guten Sitz Garantie.
*
Nachener Printen
verdanken ihren Weltruf der Firma
Heury Lambertz Nachf.,
Königlicher Hoflieferant, Aachen.
Die geehrten Consumenten vorstehenden Fabricates erlauben wir uns, wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß minderwerthige, geringere Waare durch vielfache Vorspiegelungen in den Handel gebracht und als
Heury Lambertz'sches Fabrieat verkauft wird. Verlangen Sie daher ausdrücklich nur die eihten, anerkannt allerfeinsten
Henry Lambertz'schen Printen.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Fernsprech-Nr. 328.
Ich empfehle
gebr. K.
dunkele und helle Röstung, von
A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.,
in täglich frischer Zusendung;
feinste chinesische TheeMischungen diesjähriger Ernte,
von A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl; ferner die bekannten
Chocoladen, Cacao und
Confituren
der Firma Th. Hildebrand&amp; Sohn, kgl. Hofl. in Berlin;
sowie
diesjähriger Herstellung in bester Qualität.
Freundl. bestellte Waaren werden durch Boten frei in' Haus besorgt. Hochachtend
Frau L. Hegyesi,
Gr. Budengasse 2A.
11 Die unten aufgeführten
Feuilletons,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Mutter und Tochter, Erlburg, 20 Pfg. Der Americaner, Jeusiy Hirsch." 30 Im Thurmhause, Eriginal der Dirs.
Mary Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berleosch, 35
Roman von H. Rosenthal=Bonin, 40 PfaJ Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
# Marzellenstraße 20, Ecke der Bahnhofstraße.

Seite 6.
Kölner Absal-Anzeiger Nr. 290 c Mittwoch, 24. October 15va.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Oct. 1894.
Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
In ihrem Zimmer angekommen, trat sie an das Fenster, aus welchem sie geschaut hatte an dem Tage, als Helmwin zum ersten Male den Fuß des Eltenberges umritt. Damals stand sie aufrecht, hart und stark, wie ein Mann; heute lehnte sie an das Gesimse, müde wie ein sieches Weib.
Die Weiden am Stromufer begannen nach der ersten Heu=Ernte sich wieder mit Gräsern und Blumen zu schmücken; der Wald war eben so schön wie an jenem Maitage; nur dichter und dunkeler; das Wasser, an dessen breitem Schilfsaume ihr scharfes Auge zwei Reiher entdeckte, schimmerte wie damals golden im Sonnenlicht.
Sie sah, wie reich, wie schön die Erde war, sah es mit verständnißvollerm Blicke als vormals. Doch machte es ihr keine Freude.
Sie trat an den Tisch, wo die Handschriften lagen, streckte die Hand aus und ergriff ohne Wahl einen der Bände. Es war eine Aufzeichnung Eginhart's, und sie fing an, eine Beschreibung der Lebensweise des großen Karl in einer seiner Pfalzen zu lesen.
Nicht lange, so ließ sie das Buch sinken und schaute sinnend in's Weite hinaus. 6M
Dieser Schreiber liebte des Kaisers Tochter; warum sollte nicht mich...? Der Abstand ist geringer... Aber, o, was thue, was denke ich?... Ist so viel in mir von dem verbrecherischen Blute derer, deren Schooß mich gebar, deren Namen ich trage?
Adela— die Edele. Was war sie und was bin ich?... So tief ist die Fürstin des Hauses des heiligen Vitus gesunken, daß sie sich sagen muß, nichts sei ihr so feindlich, wie ihre eigenen Gedanken — daß die Wünsche ihres Herzens vergiftete Pfeile sind, die ihre Seele zum Tode verwunden! Fliehen muß ich vor den geheimen Gedanken meiner Brust zu den Worten und Gedanken Anderer, oder
ich erliege— der Qual— oder—— der Sünde.“
Sie ergriff die Horazischen Lieder, schlug jedoch bald ungeduldig die Blätter um, vergeblich suchend nach einer Strophe, welche ihre Gedanken besänftigt oder abgeleitet hätte. Endlich warf sie das zierlich gebundene Buch mit solcher Heftigkeit auf den Tisch, daß einer der leuchtenden Rubinsteine, welche den feinen Holzdeckeln zum Schmucke dienten, aus der silbernen Fassung sprang und klingend auf den Estrich fiel.
Sie ließ ihn achtlos liegen und hatte den Vorfall bereits vergessen, als nach kurzer Frist Uda, die Gürtelmagd, erschien, beauftragt, für den Ritter von Meerheim um eine Unterredung mit der Herrin zu bitten.
„Der Ritter?... Was will er hier? Ich werde heute nicht mit dem Vater Wennemar lesen. Gib ihm den Bescheid.“
„Ich glaube, es ist Herrn Helmwin nicht um's Lernen zu thun; er bittet bloß, einige Worte mit unserer edeln Frau sprechen zu dürfen.“
„So laß ihn eintreten.“
Es geschah im nächsten Augenblicke. Adela saß hoch und steif aufgerichtet auf ihrem steilen Holz=Sessel, unfreundlichen Blickes, mit kaum merklicher Hauptneigung des Gastes ehrerbietigen Gruß anerkennend.
„Ich habe Euern Unwillen erregt, edele Frau," begann der Ritter freimüthig,„und komme. Euch die Versicherung zu geben, daß es nicht absichtlich geschehen ist, und mir deshalb Euere Vergebung zu erbitten.“
„Ich weiß nicht, wovon Ihr redet," versetzte die Gräfin Radigheim kalt.
„Ihr wißt es, Herrin. Ihr seid erzürnt, daß ich meinen Dienstmann nach der Sassenburg sandte, ohne vorher Rücksprache mit Euch zu nehmen. Ich that es nicht aus Unehrerbietigkeit, Frau Aebtissin, sondern weil ich mir sagen muß, daß ich aus einem geehrten Gaste ein Ueberlästiger werden würde, wollte ich zu den vielen glücklichen Tagen, welche ich in Euerm geheiligten Hause verlebte, noch andere fügen.“
„Das Urtheil darüber hättet Ihr billig mir überlassen können, sprach Frau Adela unzufrieden.
„Mit Verlaub, Gräfin Radigheim, das durfte ich nicht. Hälte ich euch von meiner bevorstehenden Abreise geredet, ehe sie festgesetzt war, so hättet ihr geglaubt, Euere Pflicht als Wirthin gebiete Euch, mich zu längerm Bleiben einzuladen. Mir aber geboten Bescheidenheit und Ehre, Euch nicht, wie ja schon öfter geschehen, der Nöthigung auszusetzen, diese gastliche Aufforderung zu wiederholen.“
„Ihr wollt gehen und seid um den Grund nicht verlegen. Man sagt, die Thüringer lieben den Wechsel; so mögt Ihr Euch nach dem ernsthaften Leben im Hause unseres heiligen Schutzpatrons nach der wüsten Weise sehnen, welche im Hofe des Billunger's herrscht. Mein heldenhafter Ohm wird sich beeilen, Euch seine Waffen und Trinkhörner, seine Rinder und Schweine zu zeigen. Aber mit den Schriften der Römer, noch mit den Aufzeichnungen Alkuin's, des Engelländers, oder Eginhart's, des Deutschen, wird er Euch
nicht plagen.“„—
„Es war eine Freude, sie zu lesen, erläutert durch Euere und Vater Wennemar's scharssinnige Bemerkungen,“ erwiderte Helmwin, seinen Unwillen über der Gräfin unvernünftigen Aerger bezwingend durch die ruhige Selbstverleugnung, welche er seiner klösterlichen Erziehung verdankte.„Und ich hoffe,“ sügte er mit der höflichen Artigkeit hinzu, welche ein Mann sich im Weltleben leicht aneignet, „ich hoffe, daß Ihr mir diesen Genuß noch ein Mal gestatten werdet, bevor ich aus dem Hama=Lande an den Hof des Kaisers zurückkehre.“
„Ihr bleibt lange in der Sassenburg?“
„Wenige Tage, Herrin. Ich muß nach Embrick, um zu sehen, ob die schlimmen Stadtleute ihre Schuldigkeit thun.“
„Was ist ihnen denn auferlegt?“
„Ihr wißt, edele Frau, sie gruben aus Uebermuth oder Bosheit dem Rhein ein anderes Bett. Der Strom überfluthele die Immunilät, zerstörte die Häuser und Gärten der Canonici und selbst einen Theil des Münsters des heiligen Martin. Nun müssen sie mit Land und Geld für den Schaden aufkommen, die eingestürzten Häuser wieder aufbauen und eine Mauer ziehen, um die Capitels=Wohnungen vor künftiger Gefahr zu sichern. Die Arbeiten waren in gehörigem Fortgang begriffen, als ich vor acht Tagen in Embrick nach dem
Rechten sah. Von Zeit zu Zeit muß ich in der Stadt sein, damit
des Kaisers Befehl nicht bloß dem Buchstaben, sondern dem Sinne nach von den widerspänstigen Bürgern ausgeführt werde.“
Ein seltsamer Ritterdienst," bemerkte die Dame mit kränkendem Hohn. Helmwin's Wange brannte, doch versetzte er ruhig:„Jeder geschworene Ritter muß auf seinen Eid versprechen, die hülflosen Diener der Kirche zu schützen, Dame Aebtissin. Euer Bruder Meinwerk war beim Kaiser, als ich auf des Herrn Willen nach Embrick aufbrach, und der Bischof von Paderborn lobte mich um meiner Bereitwilligkeit willen, dem Altar zu dienen, wenn nicht in der Kutte, so doch mit dem Ritterschwert. Doch ich höre die Vesperglocke, Herrin, und will mich beurlauben, um mich, ehe ich Sanct Vitus' Haus verlasse, noch ein Mal in seinen Schutz zu befehlen.“
4.
Im Sassenreiche zählte man die zweite Stunde nach eingenommenem Morgenimbiß. Die alte Waldburg sonnte sich friedlich im Strahle des höher steigenden Tagesgestirns. Auf der Lichtung, die den weiten Hof umgab, regte sich nur wenig menschliches Leben. Die Rinder= und Schweine=Heerden weideten unter Aufsicht ihrer Hirten in den ferner liegenden Waldwiesen. Das Heu von der Grasfläche, welche den Burggraben mit seinem hinter ihm aufragenden Mauerwall umgab, war eingeheimst; die zwischen Wald und Wiese befindlichen Kornfelder reiften still dem Schnitter entgegen. Fern am Rain entlang trieb der Schäfer die wollige Heerde, und in der beinahe abgeblühten Linde des Hofes, welche die machtige Krone über den südlichen Wall streckte, summten einzelne Bienen.
Ueber die Mauer empor ragten verschiedene Gebäudegruppen, verschieden nach ihrer Lage, ihrer Höhe, ihrem Umfange und dem Material, woraus sie gebaut waren.
Das Thor war von zwei plumpen Steinthürmen von mäßiger Höhe flaukirt. In der Mitte des Hofes ragte ein weit höherer, umfangreicherer Thurm zum Himmel. Er enthielt drei übereinander liegende, geräumige Gemächer, von denen das untere der Burgfrau als Wohn=, das mittlere als Schlafraum diente; in dem obersten bewahrte sie ihre Schatztruhen.
Rechts von diesem Thurme, durch eine schmale Gasse von ihm getrennt— denn die Sassenburg war viel älter als die St. VitusAbtei, und zu einer Zeit erbaut, als man noch nicht verstand, die zu verschiedenen Zwecken dienenden Räume unter einem gemeinschaftlichen Dache zu vereinigen— rechts vom Thurme also ragte stolz der Saalbau, ein weites Holzhaus mit hohem Dache, die Raths=, Gesellschafts= und Speise=Halle des Burgherrn. Diesem gegenüber standen das Küchenhaus, das Backhaus, das Brauhaus und der Arbeitsraum für die Mägde, wo sie zur Winterzeit webten und spannen. Im Hintergrunde des Hofes befanden sich, nahe der nördlichen Mauer, Scheuern, Ställe, die Waffenschmiede und ein dritter großer Holzbau: das zur Aufnahme von Gästen bestimmte Fremdenhaus. Es war geräumig und hoch und hatte gesonderte Gemächer für die edeln Gäste, ihre Knappen und Dienstmannen. An die Rückseite des Hauptthurmes stieß ein niedriger, ziemlich geräumiger, aus zwei Kammern bestehender Steinbau. Es gab keinen Zutritt zu demselben, als durch der Herrin eigenes Gemach, und er wurde immer von den Schwestern oder Töchtern des Burgherrn bewohnt.
Eine helle Frauenstimme erklang im Hofe, der Thorwärter antwortete ihr, aus einer Thurmluke schreiend; dann dröhnten schwere Schritte auf einer Stiege, und eine schmale Oeffnung in einem der Thorflügel wurde zurückgeschlagen. Zwei Mägde traten auf den Grasplatz hinaus, einen schweren Korb zwischen sich tragend. Sie setzten ihn nieder, traten in den Hof zurück und holten einen zweiten, gleich wohl gefüllten. Dann entleerten sie die Körbe, ihren Inhalt — lange Stücke seiner, erst halb gebleichter Leinwand— auf dem Grase ausbreitend. Hierauf zog sich die eine der Mägde, eine dürftig in einen grauen Lodenrock gekleidete Leibeigene, in den Hof zurück, während die andere, eine kräftige, ein wenig derbe Gestalt mit frisch geröthetem Gesichte bei dem Linnen zurückblieb. Sie war mit einer gewissen Sorgfalt in ein rothes Mieder und einen Rock von blauer Leinwand gekleidet; und als sie jetzt mit einem runden, an einem langen Stabe befestigten Holzgefäße Wasser aus dem, den Graben speisenden Bache schöpfte und es in weitem Bogen über die Bleichstücke schleuderte, waren ihre Bewegungen, wenn auch nicht anmuthig, doch geschickt und flink.
Nach einer Weile wurde ihr die Einsörmigkeit ihrer Beschäftigung lästig und sie suchte einige Abwechselung hineinzubringen, indem sie langsamer und mit gemessenen Tactschlägen das Wasser
schleuderte und ein kleines Lied dazu sang. Es war eine sehr einfache Weise; doch der Sängerin und betont wurde.
wirkte sie anziehend durch die ernsthaft Miene durch die Deutlichkeit, mit welcher jede Sill
e
„Blau=blaue Blümelein, Roth=rother Mund!
Güldenklar winkt der Wein In Bechers Grund.
„Blau ist die Treue rein,
Roth ist die Lieb'! Muß denn geschieden sein?
Grab ist so tief.
„Eh' ich mich leg’ in's Grab, Roth=rother Mund! Brech' ich die Rosen ab,
Trink' auf den Grund.
„Trinke den Becher aus! Güldener Wein
Wirft auch in Nacht und Graus Wonnigen Schein.“
0
Die
heitere, urkräftige Lebensweisheit, welche das kleine Lied predigte, gefiel dem Reitersmann, der eben als Fridigild, die LinnenSie rang zornig ihre Arme frei und versetzte mit den geballten, kräftigen Fäusten dem Angreifer so wüthende Schläge auf Wangen und Augen, daß er sie gezwungen frei ließ und halb lachend, halt ärgerlich zurückfuhr.
„Ei, Mägdlein,“ rief der Ankömmling— es war kein anderer als Ratold—, während er schützend die Arme vorstreckte:„Deine Worte und deine Thaten stehen nicht im Einklang.“
„Nicht?“ rief Fridigild zornig, indem sie ihre Stange mit dem Holzuapf ergriff und mit demselben klappernd die Sturmh ube des Waffenknechtes bearbeitete.„Wie wagst du es, mir so entgegen zu treten, mir, einer freien Friesin, du Sumpffrosch!“
„Eh,— an Worten fehlt's dir nicht, Jungfräulein. Uebrigens laß dir sagen, daß die Friesen mehr mit Morasten zu thun haben, als die eben so freien Thüringer von den hohen Waldbergen.“
„Frei wäret Ihr?... Und doch bist du eines Herrn Mann; trägst du doch sein Zeichen auf dem Wammse.“
„Ja, ich bin des edeln Ritters von Meerheim Mann, deshalb trage ich die Geierklaue mit dem Schilfkolben als Zeichen; aber ich folge ihm nur, weil ich will und so lange ich will.“
„Wer eines Herren Zeichen trägt, ist kein Freier,“ sagte sie verächtlich.„Nimmer würde ein Friese sich dazu verstehen.“
„Das heißt, ihr habt keine Edeln in Euerm Volke. Heeresfolge leisten müßt ihr aber doch, und dann folgt ihr nicht geborenen, sondern gewählten Führern. Nun, gewählt hab' ich mir meinen Führer auch, und wenn du an allen Sümpfen und Gänsepfützen in ganz Friesland suchst, findest du nicht seines Gleichen. Wie kommst du aber in's Sassenreich, wenn du eine freie Friesin bist Fridigild wurde roth und zornig.„Was geht es dich an,
ringe? Es ist nicht so weit von hier bis zum Nordmeere als bis zu den waldigen Bergen deines Gaues.“
„Kann sein. Ich machte den weiten Ritt meinem Herrn zu Liebe; aber wem zu Dank netzest du diese Linnen?“
„Ich thue es für Frau Liefburg, Herrn Engildicht's Gemahl. „Ha so! Wie ich eines Herrn Mann, bist du einer Frau Magd.“ „Du lügst!“ schrie Fridigild höchst aufgebracht.„Ich bin der Erbtochter Gespiele und du...“
Aber jetzt mischte der Thorwart Erpold, ihr Vater, sich ein, der bis dahin dem Verlauf der Scene abwartend zugeschaut hatte. „Schäme dich, Fridigild,“ rief er ihr zu,„daß du streitest mit einem, der die Gastfreundschaft der Waldburg sucht, oder eine Botschaft zu bringen hat an den Herrn Engildicht.... Traf ich es, Mann?..: Irre ich nicht?... Gehört nicht Euer Herr, der edele Ingelram, zur Sippe derer von Billungen?“
(Fortsetzung folgt.)
X Schlachthof=Restauration. Für die Uebernahme der Restauration nebst Hotelbetrieb in dem Wirthschaftsgebäude des neuen Schlacht und Viehhofes haben sich zahlreiche Bewerber gemeldet. Die höchsten Pachtgebote bewegen sich zwischen 25.000 bis 33,000 M. Drei der selben, darunter zwei hiesige Bürger und ein Elberfelder, sind von der Schlachthof=Commission in engere Wahl gestellt worden.
maid, zu singen begann, an der Stelle erschien, wo der Weg von Nieder=Elten aus dem Walde auf die Lichtung trat. Er hielt sein Roß an und lauschte unbeweglich den einfachen Worten, welche riethen, den Freuden der Liebe und des Weines bis an die Pforte des Grabes treu zu bleiben. Als die Sängerin die dritte Strophe endete, glitt er vorsichtig vom Pferde, schlang die Zügel um einen niedrigen Ast und lehnte den Speer lautlos daneben. Dann schlich er eben so geräuschlos über den Grasboden, und als die letzte Sangessilbe von Fridigild's Lippen klang, fühlte sie sich plötzlich von starken Armen umfangen, sah ein rauhes, fremdes Gesicht neben dem ihrigen und wurde sodann beinahe erstickt von den Küssen eines bärtigen Mundes.
5 Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend. In der am
Montag=Abend im Vortragsaal der Lese stattgefundenen Versammlung stand neben der Berichterstattung über die dritte ordentliche Hauptver sammlung des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine zu Karlsruhe ein Vortrag des Hrn. Directors Schwank über die Ausdehnung der Unfall=Versicherung auf das Handwerk auf der Tages Ordnung. Da die Versammlung, wohl wegen des schlechten Wetter nur schwach besucht war, wurde der Vortrag auf eine demnächstige Ver sammlung vertagt. Das Thema bietet für die weitesten gewerblichen Kreise großes Interesse, weshalb nicht nur die Vereinsmitglieder, sondern auch Nichtmitglieder zu der Versammlung, die voraussichtlich an einem Sonntag=Vormittag stattfinden wird, Zutritt erhalten sollen. Unter Leitung des Vorstandes fand eine sehr anregende Erörterung über die Unfall=Versicherung und die geplante Ausdehnung auf das Handwerk statt, deren Nothwendigkeit allgemein anerkannt wurde, und auch vom Verband der Gewerbe=Vereine entschieden befürwortet worden ist. Der Verband hat sich indeß nicht für den Bundesrath als entscheidende Behörde ausgesprochen. Die Organisation müsse billig und leicht verständlich sein. Bei der bevorstehenden Ausdehnung der Unfall=Versicherung auf die häuslichen Betriebe und die Landwirthschaft werde eine Unzahl von Ansprüchen hervortreten. Die Unfälle im Kleinbetriele sind so manchfacher, oft schwerer Art, daß eine Unterweisung über das Gesetz für diejenigen, welche es zunächst angeht, unbedingt geboten ist. — Königs=Husaren=Verein. Die Uebergabe des Bildnisses des Prinzen Heinrich von Hessen und bei Rhein an den Königs=HusarenVerein war am Montag im Krystall=Palast mit einer schönen Feier verbunden. Mitten in grünen Lorbeerbäumen hatte die Kaiserbüste sowie das Bild des Protectors Aufstellung gefunden. Der Vorsitzend Hr. Röseler, hieß die zahlreich Erschienenen herzlich willkommen, wora Hr. Oberst Nau in zündenden Worten des Geburtstages Ihrer Majestät der Kaiserin gedachte und sein freudig ausgebrachtes Hoch unserm er habenen Herrscherhause widmete. Fräulein Erna Wolff trug mit großer Correctheit einen von Hrn. Koenen verfaßten Prolog vor. Dankbar Aufnahme fanden ferner verschiedene Cello=Vorträge. Hr. Röseler über gab hierauf dem Verein das Bildniß des hohen Protectors und brachte auf denselben ein Hoch aus. In einem Telegramm sprach der Verein für das Wohlwollen, welches der hohe Protector stets dem Verein ent gegengebracht habe, seinen Dank aus. Hr. Oberst Nau betonte, daf der Prinz im Feldzuge 1866 sich besonders beim Regiment ausgezeichnet habe. Mit dem von Hru. Paul Faust verfaßten und vom Vereins mitgliede Hru. Alfred Beines componirten Liede Der Sänger von Drachenfels errang Hr. Hermann Kuth großen Beifall. Nicht minde. dankbare Aufnahme fanden Frl. Blumenthal mit ihrem Zigeunerlied sowie die humoristischen Vorträge der Herren Karthaus, Kreuer un Clasen. Die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Röseler, Karthaus Gensle und Kampmann trugen zur Verherrlichung des Abends wesen lich bei. Das Bild ist auf einige Tage in der Buchhandlung von Schmitz, Passage, ausgestellt, und ist auf Wunsch des Prinzen nac einer Photographie in Köln vergrößert worden.
Maschinen-Reparatur-Werkstatt,
Brockhues&amp; Co., Maschinen-Fabrik, Köln.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Ströhmer&amp; Co
*
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle dnd coulante Ausführungen vor Börsen-Aufträgen.
Im Weg ind Köln=Eff
I.
II.
III.
IV.
1. F
groß Spitz
10, Hofro Köln, Gr. ausste bäuli Köln Flur a. W (Wer Eigen Carol Flur nebst Gebä Eigen Anna Flur zu K Wohr 2700 KölnFlur groß,
und Franz zu Kl am 2. unterz Nr. 8 erster
versteigert we Auszüge etwaige Abse weisungen, so berei, Abtheili Alle Real Ersteher über Grundbuche z1 vorging, insb kehrenden Hel der Aufforder treibende Glä falls dieselber werden und sprüche im R Diejenige
V.
aufgefordert, g
Verfahrens he geld in Bezug Die Urthe sormittags 10 Köln, 16
Zw
Im Weg
eingetragenen,
I. 1. Fln
Wohn
Nr. 86
haus
Nutzur
kirchen
Hofrai Eigen nore, Flur burger •05 leute geb. 2 I. Flur aus Schaa stätte, K, zu Hunsd 1. Fln
U.
III.
IV.
Nr. 9 Brüsse Eigent
am 4. unterze 855. 1 Stock, versteigert wer Auszüge blätter, etwaig
weisungen, on Abth. 9, ein
Das Urth 1894, Vormitt Köln, 2
Das Zwe Brüsselerstraß
Köln,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290* Mittwoch, 24. October 1894.
Seite 7.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln ind Köln=Efferen zu Köln und Neuenhof=Efferen belegenen Grundstücke:
I. 1. Flur 10, Nr. 505/195, Gr. Spitzengasse Nr. 24 zu Köln, groß 26 Meter Hofraum; 2. Flur 10, Nr. 506.221, Kleine Spitzengasse 27 zu Köln, groß 64 Meter Hofraum, 3. Flur 10, Nr. 507/222 Kl. Spitzengasse 29 zu Köln, groß 26 Meter Hofraum; 4. Flur 10, Nr. 503/193, Gr. Spitzengasse 20 zu Köln, groß 52 Meter Hofraum; 5. Flur 10, Nr. 504/194 Gr. Spitzengasse 22 zu Köln, groß 32 Meter Hofraum, nebst ausstehendem zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Gebäulichkeiten, Eigenthümer Julius Hörster, Maurerpolier in Köln;
II. Flur 33, Parcelle 9891102, Elsaßstraße Nr. 20 zu Köln, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; b. Hintergebäude (Werkstätte), 2 Ar 94 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 2380., Eigenthümer Eheleute Fritz Bauerdick, Schreinermeister, und Caroline, geb. Maibüchen zu Köln; Flur 37, Nr. 929/146, Hamburgerstraße zu Köln, Garten nebst aufstehendem, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagtem Gebäude, groß 1 Ar 77 Qu.=Meter, Remnertrag 1 11/100 Thaler, Eigenthümer Eheleute Johann Müller, Bau=Unternehmer, und Anna Maria, geb. Voosen, zu Köln=Nippes; Flur 19, Nr. 1095 /11 2c., Hämergasse 1 und Streitzeuggasse 82, zu Köln und Flur 19, Nr. 1097/0,34, Streitzeuggasse ad 82, Wohnhaus mit Hofraum, 95 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 2700., Eigenthümer Reiner Fuß, Bau=Unternehmer zu Köln=Nippes;
Flur E, Nr. 23821, Neuenhof=Efferen, 26 Ar 33 Qu.=Meter groß, Wohnhaus mit Hosraum und Hausgarten, Waschküche und Stall, Nutzungswerth 195., Eigenthümerin, Wittwe Franz Hubert Wenz, Anna Katharina, geb. Fraenz, Bleicherin zu Köln=Klettenberg;
am 28. December 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—
Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude(westlicher erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und anoere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschrei berei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs Vermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zer Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei neststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An sprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 4. Januar 1895, sormittags 10¾0 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. October 1894.*
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
III.
IV.
V.
Zimmer
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 2, Nr. 420/104, Biberstraße Nr. 33 in Köln, a. Wohnhaus mit Anbau, b. Werkstätte, groß 1 Ar 60 Quadratmeter, Nutzungswerth 1230., Eigenthümer: Eheleute Christian Hudert Schlösser, Schreinermeister, und Anna Katharina, geb. Schick, zu Köln;
2. Flur U, Nr. 1855/311, Hartwichstraße 30 zu Nippes, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 10 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 675., Eigenthümer: Alexander Prospero, Glaser= und Anstreichermeister zu Köln;
3. Flur 34, Nr. 1993185, Dasselstraße in Köln, Garten, nebst aufstehendem, zur Gebäudesteuer nicht veranlagtem Gebäude, groß 1 Ar 73 Quadratmeter, Rein=Ertrag 1 9/100 Thlr.(nicht wie früher angegeben 2 3/100 Thlr. Rein=Ertrag und 3 Ar 22 Quadratmeter), Eigenthümer: Eheleute Heinrich Frischemeyer, Maurermeister, und Emilie, geb. Siebert, zu Köln;
4. Flur 3, Nr. 569/47, Achterstraße 55 in Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 61 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 420., Eigenthümer: Heinrich Fink, Metalldreher, zu DüsseldorsOberbilk;
5. Flur 9, Nr. 321, Wohnhaus mit Hofraum, Poststraße 19 in Köln, 36 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 570., Eigenthümer: Wittwe Pumpenmacher Lambert Hausen, Christina Josefa, geb. Schölgen, ohne Geschäft, Wittwe erster Ehe von Wilhelm Oberkrüger in Köln,
am 27. November 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
ersteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 4. December 1894, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 25. September 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
und Herren,
welche sich##bba##rki##sten beschästigen, empfehle meine
mit Tlebhnverinnsten reichhaltige Auswehl in Gegenständen von Holz, Metall, Glas 2c. zum Bemalen, Brennen. Schneiden 2c sowie sämmtliche Mal=Utensilien, als Oel=, Aquarell=, Tempera= und Porelanfarben, Malkasten, gefüllt und leer, Pinsel alter Art, Paletten, Staffeleien, Malleinwand, Keilrahmen(in allen Größen stets vorräthig), Malvorlagen, Holzbrand=Apparnte, Kerbschnit##asten, Laubsageholz, Zeichenbretter, Reißschienen, Winkel, Reißzeuge, binigste Bezugsquelle für Fachschüler Glasmalerei=Imitation zum Betleben von Feusterscheiben, hübsche und angenehme Beschäftigung für Jung und Alt. Illustrirte Kataloge stehen gern zu Diensten.
Aitermarkt 62 H. Kaesmacher Altermarkt 62.
Fernsprech=Anschluß 1307. Specialgeschäft in Maler Utensilien. A
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Nivpes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstuse).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
„ II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
. I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dinstags und Freitags, abends outii 2 a der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von
Im Winter=Eemester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 4. November, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 6. November:
bus Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht ., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 21. und 28. October, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nurmeweise Berücksichtigung finden. Die
Lehrlinge sind derjenigen Schule zu Wohnung derselben zunächst liegt.
überweisen, welche der
Mit Bezugnahme auf mehrfach laut gewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 M und im Unvermögensfalle, mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete
sse.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
#tfrfnenn
der Stadt Köln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sonen
zingetragenen, zu Köln belegenen Grunostuc I. 1. Flur 5, Nr. 630(40, An Lysincen Wohnhaus, groß 1,08 Ar, N
Nr. 862 38, An Lyskirche
ie im Grundbuch von Köln
Nr. 20, Hofraum, worauf tzungswerth 2300 M; 2. Flur 5, raum, worauf a. WohnHinterhaus, groß 2 46 Ar, 9
haus mit Hofraum und Ar Nutzungswerth 2400 M; 3. Flur 5, Nr. 635 kirchen Nr. 14B, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, groß 1,76 Ar, Nutzungswerth 2100 M.
(Einenthümer 1 S. M„
U.
III.
Eigenthümer zu—3: Wittwe Gerhard Christian Neuß, Eleo nore, ged. Deuringer, ohne Geschäft, zu Köln=Marienburg. Flur 37, Nr. 927/146, Hansa=Ring Nr. 68— Ecke Hamburgerstraße—, Wohnhaus nebst allem An= und Zubebör, groß 3,03 Ar, Rein=Ertrag 1 90 100 Thaler, Eigenthümer: Eheleute Johann Müller, Bau=Unternehmer, und Anna Maria, geb. Voosen, zu Köln=Nippes.
lur
17,
mit
Nr. 693
Anbau,
140 2c.:
IV.
Hofraum, Schaafenstraße Nr. 2a, Wol stätte, das Ganze groß 7,74 K. zu=1695 M. Eigen! Hunsdiecker, Kaufmann, und
Hahnenstraße Nr. 3, WohnLagerhaus und Schuppen; 2. uh us mit Hofraum und WerlAr, Nutzungswerth zu 1=6024 gumer: Eheleute Albert Friedrich Naufmann, und Emma, geb. Müller, zu Köln.
1. Flur 25, Nr. 1548/25, Brüsselerstraße 63, Hofraum, Wohnhaus, Hintergebäude(Werkstätte) und Pferdeställchen, groß 341 Ar. Nutzungswerth 3118.; 2. Flur 35. Nr. 1913/92 Brüsselerstraße, Garten, groß 1,02 Ar, Rein=Ertrag ThalEigenthümer zu 1 und 2: Max Harff, Kaufmann zu Köln. am 4. December 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1 Stock, versteigert werden
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grandbuchvlatter, etwaige Koschagungen und andere die Grundstücke betreffende NachToith- Tringsehen teutre Kauskedingungen können in der Gerchischreibere,
165#. Untheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am II. December 894. Vormittags 10 Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln, 29. September 1894.
aönigliches umtsgericht, Abth. 0.
Bekanntmachung.
„Das ZwangsverVeigerungs=Verfahren betreffend das Grundstück Brüsselerstraße 84 ist aufgehoben.
Köln, 22. October 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Todes=Ursachen
(von 20. Oct.
che
4. Oct. bis
1894
5□
7 5
*—
— 7
5
Masern Scharlach Diphtherie=Cror Keuchhusten Brechdurchfall Acnte Darmkra Grippe Cronpöse Lungen
khei
Son
ntzündung tungen der
13
stige 0 Athmung Lungenschn Sonstige T Unterleibe
Rundbettsieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltiamer Tod Uebrige
Lubetenlose cyphus
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Zusammen
Gestorbene
3——
— 1 20—
—.—2 5
1
———— 1
2 4 4 51 41 7
41 40 39
Jahreswoche
Köln
6
18
2
2
70
14
4 6
2 9
und
für Frauen und Töchter,
für Industrie= und
Handarbeits=Lehrerinnen
trud Berges u. Auguste Holste,
Cäcilienstraße Nr. 14—16.
Gründlicher Unterricht in: Handnähen, Maschinennähen, Wäsche=Zuschneiden und Kleidermachen, theoretisch und praitisch, Putzarbeit; kunstgewerbliche Arbeiten, als: Plattstich, Gold= und Silber=Stickerei, Kunststopfen Durchbruch=Arbeit, Filet=Guipure, Point laco, Frivolitäten=Arbeit, Knüpfen Spitzenklöppeln, Kerbschnitt, Holzbrand, Lederpunz=Arbeit, künstliche Blumen unw., Bügeln(gewöhnliches und Glanz=Bügeln), Buchführung(einfache und doppelte). Vorbereitungs-Cursus für das Handarbeitslehrerinnen=Eramen
Anmeldungen werden täglich entgegen genommen. Alles Nähere durch Prospecte.
#enge meine aus frischen, haltbaren, glänzenden Blättern geschmackvoll
Grabkränze, Kreuze etr.
Heinr. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26.
∆
13
25
4
4
61
7
1
Großer
6 9 81 922, 421 98
im I. Lebensjahr übrige
überhaupt 116.11 Lebendgeborene
.11
121 129 107
.87.53.71 13.40 15.08 010.22
20.27/21.61 17.93 .3231.01 34.68
Die Todesfälle in Folge Scharlach kamen vor im
bezirk(letzterer, im Ang. Hol####. in Folge Keuchhusten in.. 1
Polizeibezirk, in Lindenthal und Deutz, in Folge Uuterleibstyphus in Sülz.
und 6. Polizeiim 14. und 20.
gen Aufgabe des Geschäftes&ap
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung meines#
großen, reichhaltigen Möbel=Lagers 5
9 weit unten Kostenpreis! 9
Es kommen zum Verkauf:
Hochelegante schw. Salons, antik eich. Speisezimmer, 8 unzb. Wohnzimmer, compl. Schlafzimmer, einzelue X u. Betten, Causeuse, Sessel in Peluche u. X X Kameelt., Teppiche u. Gardinen weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9, 2
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 290 4 Mittwolh, 24: October 1894.
0,.60,.00,.00 u, kie nete, käuflich in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
el. Wwe., Königl. Hoflieferant. Bomm. Abtheilung für Thee.
Anzeig
20 Ofg. Seite) 2 und=Ar Zeilen 5 selben 2
BettwaarenAusverkauf.
Direction: C. Steinbüchel.
Herzogstrasse 9.
twoch den 24. October:
Der Gipfel menschlichen Könnens. Zum 1. Male in Köln!
Achtes Auftreten der
Original italienischen Akrobaten-Familie Haan, das Vollendetste u. Eleganteste
Nerab, auf dem Gebiete der Akrobatik.
Stürmischer, nie dagewesener Erfolg.
inlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7
Auftreten sämmtlicher engagi
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorratne von: Holz- und Eisen-Betten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven,
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
ve
Beinges
Krampf:
ohne
Specialar 41 Kaiser-Will
Sprechstunde Freitags—
Alles Nähere besagen die Tages= u.
Plora.
Mittwoch den 24. October 1894:
Eintritt 50 PLE.„ Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.*
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
Mono000JsbuecUumnd
Marianische Congregation
S
Mittwoch, 24. October., Abends 9 Uhr, im ersten Garten=Saale des Fränkischen Hofes:
Vortrag
des Herrn Kaplan Sparla:
„Die albertinische Linie des Hauses Wettin kehr
zur katholischen Kirche zurück“,
wozu wir unsere verehrlichen Mitglieder sowie durch diese eingeführte Frem
„ Der Vorstand.
Mittwoch den 24. October, Nachmittags 3½
"<space> M i l i t a i r- F r e i- C o n c e r t<space>
Mittwoch, 24. October, Nachmittags 3½ Uhr
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Reitermarsch“ von Joh. Strauss.
2. Ouverture zu„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
3.„Grubenlichter“, Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von
C. Zeller.
4.„Jugend-Erinnerung“, Lied von E. Bach.
5. Potpourri aus„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
6. a.„Abendgeläute“, b.„Le bal masqué“, Mazurka von Charles
Lesimple.
Zweiter Theil:
7.„Marche Impériale“ par Nédjib Pascha.
8. Ouverture„Csokonay“ von Kéler Béla.
9.„Mein Traum“, Walzer von E. Waldteufel
10.„Adelalde“ von L. van Beethoven.
11.„Réverie“ von H. Vienxtemps.
12.„La Regatta“, Quadrille von Stassny.
(Nachdruck ist nicht gestattot.)
Hächster Preis MELTAUSSTELLUNS CHICAGO 1893.
höflichst einladen
Möbel= Fabrik u. Lager Köln,
Breitestraße 20, gegrundet 1302
von
Gasbeiz-Oefen.
Bester doppelter
*„
älteste A grösste Steinhäger Brenneri.
Steinhage
empfehlen
ihre reiche Auswahl in
compl. Einrichtungen.
Permanente Ausstellung
von
20 Musterzimmern.
Telephon 1913.
Prämtirtmit über 50 galdenen Stasts eic. Medail!
□
5 General-Vertretung und Lager:
* Winaud Hüllen, Köln, Poststrasse 48.
Bade=Einrichtungen. Lönholdts=Patent, Junker&amp; Nuh, Americ. und deutsche Füll-RegulirO
Spartafelherde
für Gas= und Kohlen=Heizung
von den billigsten bis zu den allerfeinsten in großartiger Auswahl empfiehlt
Für die Donnerstags=Symphonie=Concerte:
a. im großen Saale der Lese=Gesellschaft: Dirigent Hr. Beez,
b.„„„ des Fränkischen Gofes:„„ Huber,
c.„„„ der Bürger=Gesellschaft:„„ Beuthan,
sind Eintrittskarten für unsere Mitglieder bei dem Rechnungsführer Ibach und in sämmtlichen Filialen unseres Consum=Vereins zu haben.
Butter! Butter! Butte
Allerseinste Qualität Süßrahn Tafelbutter sowie Gebirgsbutth zum Kochen und Auslassen, liefert Postcollis sowie in größern Qu litäten gesalzen und ungesalzen zuw jeweilig billigsten Tagespreisen J. F. Frey, Butter=Export, Laichingen, Schwäb. All.
3 große Auswahl, hübsche Neuheiten.
Junker amp; Ruh-Oeten,
S. S8. al Ges1 80 beliebtest= Dauerbrenner, elegante
Ausführung.
-# Ofenschirme, Kohlenkasten,
" Wärmeflasch., Feuergeräthe
Ofenvorsetzer, Konleneimer
Verdampfschalen.
- Preise bedeutend ermäßigt.
Magazin für gediegene Haus= und Küchen=Geräthe
Die Cra
roch gesteckt,
chens ein
Cravatte so ist unmögli Neißen der Kragens ge an ausgesch
gasse 9.- KÖLN" Telephon-No. 396.*
ung von Drucksachen aller Art zu billigen Preisen. Rheinische Blätter für Geflügelzucht.— Zeile 15 Pfg.
Dr. Hofmeister
zurück.
Ron der Reise zurück.
Dr. Pilgram.
Dr. Guillery, Augenarst.
Mit Genehmigung Sr. Excellenz des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz und von der wärmsten Empfehlung Sr. Eminenz unseres hochwürdigsten Herrn Cardinal=Erzbischofes begleitet, beginnen wir in den nächsten Tagen eine allgemeine Sammlung von Beiträgen für den Bau der HerzJesu=Kirche.
232,500 M wurden bereits gespendet. Mit diesen Mitteln haben wir den Bau bis jetzt so weit zu fördern vermocht, daß er jedem bekundet, welch' herrlichen Tempel Köln hoffentlich in nicht zu langer Frist in der Herz=JeiuKirche besitzen wird.
Das nächste Ziel ist nun, den Bau für den Gottesdienst fertig zu steuen. Wird die Liebe zum göttlichen Herzen in diesen Tagen unsere katholische, wegen ihres Frommsinns und ihrer Wohlthätigkeit in der Ferne gerühmte Bürgerschaft bewegen, auch für eine in den Mauern ihrer eigenen Vaterstadt sich erhebende Kirche mildthätig ihre Hand zu öffnen, dann ist dieses Ziel im Herbst des nächsten Jahres zur Freude vieler erreicht
Katholische Mitbürger! Zu einem der schönsten Werke bitten wir um Euer Wohlwollen und Euere gütige Unterstützung, zu einem Werke, durch das Gott verherrlicht, das Heil so vieler Seelen gefördert, die Stadt Köln um eine, ihrer großen Vergangenheit würdige Kirche bereichert wird.'rum spendet mit erneutem Eifer; das göttliche Herz Jesu wird reichlich lohnen!
Unter Goldschmied 53
Fernsprecher 1001.*
„Hausfrauen prüfet“
meinen geruchlosen, hochglänzenden
Mantelofenl
Empfehle solchen in Flaichen von K 0,30, 0,40, 0,50. Ferner
Fein
Prol
Fernsprech
Dr. med. W. Jägers
prakt Arzt, Wundarzt u. Geburtshel wohnt jetzt
Hausa=Ring 76, Weidenges,
Verlag und Druck von J. O. Derantwortlich: für den allgemei Theil O. Brendgen, für den
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in be
Rienenhonig, 10 Pid. frc.. 4,80, Bienennonlg, Süßrahmbutter
5,90, 4½ Pfd. Butter, 4½ Pfd. Honig
s. 5,80. W. Hahn in Tluste.*
esche. she e