8 Uhr.*
10
rt
id die erStationen. schäftsjahr
*. sondern se unserm ertreter zu
G
itzender.
st,
findet
M8
zwischen
entsche
n un
ind.
Ionat
für gutes geruchimmtliche
01
53.
emeinen in###n
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
***
Nr. 144.
Donnerstaa, 31. Mai 1894.
Achter Jahrgang.
ag. Hübges,
1 von Werthstrasse 1.
empfiehlt
einste Tafelöle
Liter K..—,.20,.40 und.60,
a. Nizzaer Olivenöl,
Liter=Flasche oder=Krug K..—, sowie alle
Honial-, Material- u. Farbwaaren.
eder Raum wird vornehm durch
inoleum Bodenbelag
(.
ERSTE DELNENHORSTER
LIROLEUM · FABRIK
in Köln verireten durch
Arnold Steiger,
reitestrasse 41 Fernspr. 1912.
Ssgabrik Th. Struwe, 16 Wollküche 10,
Ecke Antonitterstraße.
Beste Bezugsquelle für
löbel u. Spiegel aller Art:
tühle, Tische, Betten. Schränke, uffets. Sophas, Sessel, Teppiche
2c. in eleganter A sführung
zu Fabrikpreisen!
Dänische
—8 Knopf Länge, Mousg., Paar R..50—2.
Stein-Leydel,
D 66 Schildergasse 66. Haus=Nummer gefl. beachten.
Pie
8
wegen
S
Antil
Bessere Sache
von heute ark-Artikel zu 70
1 zu undunter
C
zu 30 und 35 Pfg.,
Einkaufspreisen.
Gelegenheit für Wiederverkäufer.
#4 . AE
∆ 5
azar
ergasse
Lieferung
von Hafer und Heu für den städtischen Fuhrpark.
Im Wege des öffentlichen Verfahrens soll die Lieferung von rund 100,000 kg Hafer und rund 50,000 kg Heu für die Zeit vom 1. Juli bis 1. October d. J. vergeben werden.
Die besondern Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Amtszimmer Melchiorstraße 3 zur Einsicht offen.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Montag den 12. Juni d.., Nachmittags 4 Uhr,
an die Verwaltung des Fuhrparks postfrei einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird. Köln, 30. Mai 1894.
Der Brand=Director: Brüllow.
Eine
grosse Partie zurückgesetzter
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
sothmein. Lammersteiner
lothibein,(Rheinwein), garanrt natuirein, mild und lieblich, vor glich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Backofenbaugeschäft
Achterstraße 35,
empfiehlt sich im
Aufbauen von Backöfen aller erdenklichen Art.
Durch langjährige praktische Erfahrungen bin ich in der Lage, jedem Bäckermeister Genüge zu leisten.
Lager in sämmtlichen Eisensachen, fenerfeste Producte sowie Königswinterer und Beller=Steine.
Reparaturen prompt und preiswürdig.
patentirte
Arm- und Bruststärker
für Kinder und Erwachsene.
Aut. Lachnit,
Hansa-Ring 104,
BFändon werden von und nach Pfander dem städtischen Leihhause besorgt von
Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
93
am Eigelsteinthor.
Fernsprecher 1782
Frische Eier von jungen Hühnern Hundert 85 Pfg. bei
Heinrich Heinen,
4 Lintgasse 4.
Kost und Logis
finden anständige Leute
Ehrenfeld, Venloerstraße 380.
#rbeiter=Gesuche für den Kathol. # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Schmitz, Hogestraße Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
Anständige junge Leute
erhalten schön möbl. Zimmer mit g. Pension. Victoriastraße 34. Daselbst sehr guter Mittag= und Abendtisch.
:<space> Z a h n h e i l k u n d e.<space>
Plomben, künstliche Zähne u. ganze Gebisse.“ 3 Zahn=Operationen schmerzlos nach neuestem Ver: fahren, ohne üble Folgen.
Köln, Hohestrasse 45.
: v. Hünersdorff, D. D. L.
sbadeöfen
über 18.000 Stück in Betrieb.
5,
vorin seit lang. Jahren eine der ersten Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolg betrieben wird, ist sehr preiswerthuntercoulauten Bedingungen sofort zu verkaufen. Bescheid
Jacob Bügler,
Kleine Budengasse 20.
*
Atelier für künstliche Zähne 2c Billigste und reellste Behandlung. Reparaturen werden sofort besorgt.
sofort heisses Wasser
Wannen in Emaille und Zink,
Brausebäder-Einrichtungen
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigen Preisen
Nar Ohnesorge, Hohenzollern=Ring 19.
a. Rheinsalm per Pfd. 2., Hecht, lebende Karpfen, Schleien, la. Ostend. Steinbutt, Turbot, Seczungen per Pfd. 80 Pfg., Schollen, lebendfr. Schellfische, Cablian, lebende Krebse, neuen gew. Laberdau 2c.
Steinweg 11.
Fernsprech=Anschluß 1441.*
Kolmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfiehlt feinstes
Delicatess-Tafelschmalz
garantirt rein.
Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche
ohne Berufsstörung.
Specialarzt Ur. Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42. I.
Sprechstunden täglich— ausser
Hesc
häfts-Eröffnun
4
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich in dem Hause
* Deutscher Ring Nr. 2, Ecke Hansa-Ring,
ein Möbel- und Decorations-Geschäft.
reichhaltiges Lager gediegener und geschmackvoller Möbel bin ich in den Stand
Durch ein
forderungen einer geehrten Kundschaft im vollsten Maße gerecht zu werden. Köln, 31. Mai 1894.
38
gesetzt, allen AnHochachtungsvoll
" Decorateur.
Freitags— von 9 bis 1 Uhr. 9593000000
3
Abnehmer(Herrschaften, Gasthöfe, Restaurants 2c.) für feinste Centrifugen=Süßrahmbutter gesucht. Proben zu Diensten.
Gut Oleshof in Zündorf.
wegen Geschäftsausgabe zu billigsten P eisen sämmtlicher noch vorhandenen
Thee's, Schwämme, Korken, Bürsten Pinsel, Bronzen, verschied. Farben, Copal- und Fussboden-Lacke 2c. 2c.
Christophstraße 3,
neben Gasthof St. Gereon.

Seite 2.
Nr. 144 4 Donnerstag, 31. Mai 1894.
Offene Stellen.
selbständig, in Wagen= und GeschirrArbeit erfahren, sucht
Jos. Hüsgen, Hofsattler, Bonn
Schneider
für Anfertigung von MilitairdienstWaffenröcken gesucht. Nur durchaus Geübte wollen sich melden bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Stadtkundiger Laufbursche,
nicht über 14 Jahre alt, gesucht.
Richmodstraße 29.
Eine
bravee
die Geschäftsst Volkszeitung
gesucht,
welches auch Liebe zu Kindern hat. Fr.=Offerten nebst Zeugnisse unt
M Z 2108 an die Geschäftsstelle de
Junges, ## stiller sucht.
sehr braves Mädchen vo Familie fur halbe Tageg Jacobstraße 58.
Stellen-Gesuche.
Packknecht, wärts gesucht
Fr.=Off. nebst Ang. der bisher Thät. u. Refer. u. M U 2105 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein tüchtiger
Bauschlosser
sofort gesucht.
Briketwerk Köln=Frechen,
Frechen.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Rosenstraße 4.
Zu einem 18 Monat alten Kinde wird ein durchaus zuverlässiges, selb ständiges, besseres
Kindermädchen gesucht.
Solches, welches etwas schneidern kann, erhält den Vorzug. Gute Zeugnisse erfordetlich. Fr.=Offerten unter M O 2100 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Cellnerinnen, Dienstmädchen erhalten sofort Stelle, auch Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
Lehrmädchen gelcht. Ehrenstraße
Nr. 71A, 2. Etage.
Ein Zweitmädchen gesucht.
Hahnenstraße 43.
Ein kath. Mädchen,
das auch etwas Nähen kann, zu Kin dern gesucht. Gereonswall 59. Unterh
Ein gesetztes, kathol. Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Johannisstraße 67, 2. Etage.
Ein braves Dienstmädchen
gesucht. Hahnenstraße 12.
Aeltliche Person
zur selbständigen Führung eines kleinern landwirthschaftlich. Betriebs von einem ältern Herrn gesucht. Näheres Lindenthal, Uhlandstraße 74.
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Benesisstraße 59.
PerfecteKöchinn., Köchinnen,
haushälterin, erf Keudermädchen
hier und außerhalb gesucht.
Wwe. Bernen,
Zin ordentliches und fleißiges Mäd 2 chen für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 9.
Ein still., prop. Zweitmädch.,
im Waschen, Putzen u. Nähen erfahr., gesucht. Nur solche, die gute Zeugnisse aufweisen können, wollen sich melden.
Albertusstraße 20.
E
ein ordentliches Dienstmädchen ge sucht. Eigelstein 22.
Lehrmädchen
für Stickerei=Geschäft gesucht
Berlich 31.
4Sin ordentliches Dienstmädchen ge** sucht. Eigelstein 22.
Gath. Lehrmädchen für Kurz= und 50 Weißwaaren Geschäft ger., welches etwas Hausarbeit übernimmt, ohne gegenseitige Vergütung. Daselbst ein braves Madchen für alle Hausarbeit gesucht. Weidengasse 66.
Ein properes
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Martinstraße 34.
1 stark., angeh. Schlosserges.
sucht unter bescheidenen Ansp Stellung bei einem tüchtigen Meister
Zu erfragen Deutz, Siegburgerstr. 91
Anstreicher,
erf. in Holz= u. Marmormalen, suc dauernde Sielle. Fr.=Off. u. U 30 a.
herrschaften erhalten sof. ordentl Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
sucht Stelle für Hausarbeit(von Mor gens 9's Mittags 3 Uhr) oder für dieselbe Zeit sonstige Beschäftigung. Gereonswall 126, 3. Etage.
Herrschaften erhalten sofort Dienst *' personal jeder Branche.
41 Achterstraße 41.
Ein Mädchen
k. u. Hausarbeit übern., sucht sof. Stelle Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein thätiges Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Haus arbeit. Deutz, Arnoldstraße Nr. 18.
Ord. jung. kathol. Mädchen
(16 Jahre) vom Lande sucht Stell für alle Hausarbeit in ruhiger Fe milie, am liebsten mit Gelegenheit zu Aneignung der bürgerlichen Küche. Bescheid Deutz, Lorenzstraße 6.
Aeltere Person
aus guter Familie, vom Niederrhein, kath., alleinst, mit besten Referenzen, durchaus gründl. erf. im Haush., in bürgerl. u. seiner Küche, sucht Stell. zur Führung der Haushalt. bei geistl Herrn in Stadt oder Land. Eintritt nach Uebereinkunft. Gefl. Fr.=Offerten mit nähern Angaben u. M M 2098 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung erbeten. t
Gesunde
vom Lande sucht Stellung.
Nippes, Siebachstraße 75.
Für ein junges Fräulein, welches in allen Hausarbeiten erfahren, wird
Stelle als Stütze gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MMädchen für Küche und Hausarbeit ## sucht sofort Stelle Elstergasse 28.
Junges, kath. Mädch., Beamtentocht. #sucht Stelle als Gesellschafterin u. zu größern Kindern. Fr.=Off. u. Nr. 50 an die Annahmestelle von Math. Flock in Nippes.
Gutsbesitzerstochter,
19 Jahre, kath, sucht zu Oct. passende Stelle zur Erlernung der feinern Küche. Familienauschluß erwünscht. Fr.=Offerten unter N O 2123 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein junges Mädchen aus guter Familie, in allen Zweigen des Hauswesens gründlich erfahren, sucht in besserm katholischen Hause Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offerten unter L P 2079 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Arbeits-Gesuche.
Anstreicherarbeiten!
Empfehle mich in äußerm u. innerm Oelfarbe=Anstrich; decorative Decken in Leim= u. Oelfarbe; Masern u. Schilderschreiben, sowie alle andern Maler= u. Anstreicher=Arbeiten bei prompter Aus führung und billigen Preisen. Heinr. Hamacher, Thieboldsgasse 122.
Ein junger Schneidergeselle sucht Arbeit; am liebsten in Nippes.
Näheres Nippes, Merheimerstraße Nr. 121, 1. Etage.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24(am Museum).
Schönes unmöbl. Zimmer 2. Etage an stille Person zu vermiethen.
Perlengraben 26.
3
wei Zimmer billig zu vermiethen. Katharmengraben 13.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Zimmer z. verm. Heumarkt:
(wei schöne, luftige, möblirte Zimm 0 mit oder ohne Pension zu ver miethen. Schildergasse 19.
Bessere Schlafstellen
billig zu vermierhen. Gr. Neugasse
1. Etage, 3 Räume
zu vermiethen. Mathiasstraße 13.
Ein Herr sucht per 10. Juni ein sehr schön
möblirtes
nebst großem Schreibtisch sowie Schlafzimmer. Nähe Gereon bevorzugt. Fr.=Off., jedochnur mit Preisangabe, C 12 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Ein Zimmer,
möbl. oder unmöbl., in Deutz in der Nähe der Post zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 713 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
für Manufactur, mit ganz kleiner Wohnung, in guter Lage(Altermarkt? gesucht.
Fr. Offerten u. R mit Preis besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Dunger Mann sucht ein möbl. und # ein unmöbl. Zimmer. Fr.=Offert. u. X 201 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Luftige Wohnungen
an kleine Familie. Ursulastraße 13.
Unterricht.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Curius frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor.
Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Für Eltern!
Nachhülfe und Anfertigen der Aufgaben bei erfahrenem, gut empfohlenem Lehrer. Erfolg sicher. Honorar p. Monat 10 K. Offerten unter Nr. 697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründlicher Clavier=Unterricht
wird in u. außer dem Hause billig ertheilt; Ueben frei. Corinophstr 44, 3. Etage, Eingang von Werthstraße.
Französisch!
Jedem, wess. Standes auch, w. hierm. Gelegenh. geb., b. ein geb., sprachkund. Lehrer d. Französ. z. erlern., d. h. i. Kürze sprechen u. schreiben, vonorar f. Herren, Damen u. Kinder i Monat nur 5 Mk.; wöchentl. 2 Stunden. Offerten u. Nr. 705 an d. Geschäftsstelle d. Vl. Stun, den zu jeder Tages= und Abendzeit.
Akademis
im Zeichnen Kostümen un
theilt. Pet
unte
ur
M
(Abends—"1 Erfolg Emil B Lehrmethode p 1893. Prospect
Hype
zu 4 p.
Unsere Kasser Posten auf H pCt. hypotheka Gefl. Anfra
A 609 an Ru
mit geringer
1 Villa Me 1 Wohnhaus 1 Wohnhau
Näheres 1 zu erfahren 8
Feuille
Auf dem fahrt bereit. genommen, und wurden deren Thüre schlossen.
Das drit der Zug be wurde von Klasse nocht Turners sch ihm die Th In dem in einer Edh dessen unfre von ihnen, die Dritte, grauen Anz Laut von si des Schreck Sie verh die erste 9 Aeltere, ein Herbsttages ihre Kniee in die Wor Abtheil!“
Der jung und nun n leichten Ha seinen Reise auf und ve einem blon worten kon einer liefen Tone des „Wie ist bringen. die Wagen „Well," aus Juchte „Thuen S aber mit f. wenig leise land. We „Bitle, ner, der es hören, an Das ihn sein Begeh ihre Tochte „Lotting sie halblau endlich der hinderte si soll nun n es ist ja: „Aber sein und r auf die S. bittend zu
2 Abdri

Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 4 Vonnerstag, 31. Mai 1894.
Seite 3.
käume,
sstraße 6.
mit kleiner en Bequemvermiethen. ikgasse 24.
che.
0. Juni ein
zimmer
owie Schlaforzugt. reisangabe, nestelle von
—
ner,
Deutz in der gesucht.
713 an die
sanz kleiner
ge(Alter=
reis besorgt
möbl. und Fr.=Offert. nestelle von 13.
t.
chule
u. Zuschneinin Wiener :<space> K o s t ü m e.<space> se Dame hat des Curius nzufertigen.
vor.
naelpütz 68.
n!
n der Aufupfohlenem ir p. Monat
697 an die
Unterricht
dause billig nophstr 44, Verthstraße.
schl
h, w. hierm. sprachkund. d h. i. Kürze ir.Herren, nur 5 Mk.; rten u. Nr. Vl. Stun, bendzeit.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Mai 1894.
Der Americaner.
Original=Roman von Jenny Hirsch.
1.
Auf dem Berliner Bahnhof in Hamburg stand der Zug zur Abfahrt bereit. Die meisten Reisenden hatten bereits ihre Plätze eingenommen, nur einzelne Nachzügler kamen athemlos herbeigelausen und wurden von den Schaffnern eilfertig in die Wagen geschoben, deren Thüren sich hinter ihnen mit einem weithin schallenden Schlage schlossen.
Das dritte Glockenzeichen war gegeben, ein schriller Pfiff, und der Zug begann ganz langsam sich in Bewegung zu setzen— da wurde von einer kräftigen Hand die Thüre eines Abtheils zweiter Klasse nochmals geöffnet, und mit der Gewandtheit eines geschickten Turners schwang sich ein junger Mann hinein; krachend fiel hinter ihm die Thüre wieder in's Schloß.
In dem Abtheil befanden sich drei Damen, welche es sich, Jede in einer Ecke, bereits bequem gemacht hatten. Bei dem Wagestück, dessen unfreiwillige Zuschauer sie so eben geworden, schrieen Zwei von ihnen, augenscheinlich Mutter und Tochter, laut auf, während die Dritte, ein schlankes junges Mädchen in einem sehr einfachen grauen Anzug, mit einem grauen Hütchen auf dem Kopfe, keinen Laut von sich gab, aber die goldbraunen Augen mit dem Ausdruck des Schreckens auf den Tollkühnen richtete.
Sie verhielt sich auch noch ganz still, als ihre Reisegefährtinnen die erste Bestürzung bereits völlig überwunden hatten und die Aeltere, eine breite, behäbige Dame, welche trotz des schönen warmen Herbsttages in einen Mantel gehüllt war und eine Reisedecke über ihre Kniee gebreitet hatte, in unverkennbar mecklenburgischem Dialek: in die Worte ausbrach:„Aber mein Herr, dies ist ja das DamenAbtheil!“
Der junge Mann, der kaum festen Fuß im Wagen gefaßt hatte, und nun mit der Unterbringung seines ebenfalls hineingeschleuderten leichten Handkoffers beschäftigt war, hatte bisher keine Notiz von seinen Reisegefährtinnen genommen. Bei dieser Anrede blickte er auf und verneigte sich leicht, wobei ein leises Lächeln seinen von einem blonden Bart beschatteten Mund umspielte. Noch ehe er antworten konnte, ertönten vom Fenster her dieselben Worte, aber von einer tiefen Männerstimme herrührend und in dem verweisenden Tone des eine Unregelmäßigkeit rügenden Beamten gesprochen.
„Wie ist ihr Name, mein Herr? Ich muß Sie zur Anzeige bringen. Es ist verboten, eigenmächtig die Thüre zu öffnen und in die Wagen zu springen, wenn der Zug schon in Bewegung ist.“
„Well,“ sagte der junge Mann, zog ein elegantes Taschenbuch aus Juchtenleder hervor und reichte dem Schaffner seine Karte. „Thuen Sie, was Ihres Amtes ist,“ fügte er in gutem Deutsch, aber mit fremdländischer Betonung hinzu, und bemerkte dann ein wenig leiser, mehr für sich selbst:„Seltsames Land, dieses Deutschland. Wen geht's was an, wenn ich mein Leben riskiren will?"
„Bitte, meine Damen, Ihre Fahrkarten,“ wandte sich der Schaffner, der es für besser halten mochte, die letztere Aeußerung zu über hören, an die andern Insassen des Wagens.
Das ihm zunächst sitzende junge Mäochen erfüllte unverzüglich sein Begehren, die ältere Dame brachte die Fahrkarte für sich und ihre Tochter aber nicht so ohne alle Umstände zum Vorschein.
„Lotting, Lotting, wo hab' ich die Dinger nur gelassen," rannte sie halblaut der Tochter zu, suchte in allen Taschen und reichte sie endlich dem bereits ziemlich ungeduldig gewordenen Schaffner. Das hinderte sie jedoch nicht, ihn noch mit der Frage aufzuhalten:„Was soll nun weiter werden? Der Herr kann doch nicht hier bleiben; es ist ja Damen=Abtheil.“
„Aber meine gnädige Frau, Sie werden doch nicht so grausam sein und mich jetzt, wo der Zug seine volle Fahrgeschwindigkeit hat auf die Schienen werfen wollen!“ rief der junge Mann und schaute bittend zu ihr auf. Ton und Blick hatten dabei aber etwas so
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Drolliges, daß die graugekleidete Reisende sich schnell abwandte, um ein Lächeln zu verbergen; auch in dem grobgeschnittenen, aber recht gutmüthigen Gesicht des Schaffners zuckte es verrätherisch.
„Da das Abtheil nicht zu einem durchgehenden Wagen gehört und der Zug erst in Friedrichsruh wieder hält, so muß der Herr bis dahin hier bleiben,“ sagte er.
„Bis Friedrichsruh! Aber das ist ja über eine Stunde! Warum nicht in Bergedorf?“
„Es ist ein Schnellzug; er hält nur ganz ausnahmsweise in Friedrichsruh an,“ mischte sich die junge Dame ein.
„Danach frage ich nicht; ich verlange, daß der Zug in Bergedorf hält," beharrte die Mecklenburgerin eigensinnig.
„Das ist nicht möglich,“ erwiderte der Schaffner.
„Warum nicht? Ja habe Damen=Abtheil verlangt; ich bestehe auf meinem Recht. Ich werde mich beschweren!"
„Das steht Ihnen frei," antwortete der Schaffner und verschwand vom Fenster, den erregten Damen auf diese Weise die Fortsetzung ihres wortreichen Einspruches abschneidend.
Die Aeltere gab sich aber noch lange nicht zufrieden.
„Die Sache lasse ich nicht so hingehen,“ redete sich weiter, und es blieb unentschieden, ob sie ein Selbstgespräch hielt oder ihre Worte an die Mitreisenden richtete.„Mein Schwager ist Rath im Eisenbahnministerium, an den werde ich schreiben, er soll es untersuchen lassen. Ich habe Damen=Abtheil verlangt für mich und meine Tochter; es ist ja himmelschreiend, daß allein reisende Damen schutz= und rechtlos sein sollen. Komm Lotting!“ Sie ergriff ihr blasses, mageres Töchterlein bei den Schultern uno zog es dicht an sich herau, als fürchte sie, das Lämmlein könne unversehens von dem hereingebrochenen Wolf mit Haut und Haaren verspeist werden.
„Nochmals, meine Damen, bitte ich de= und wehmüthig um Entschuldigung," begann jetzt der junge Mann. Dulden Sie mich armen Hereingeschneiten doch nur eine Stunde; ich verspreche Ihnen, mich mäuschenstill zu verhalten und Ihnen auch nicht den geringsten Anlaß zur Unzufriedenheit zu geben.“
Wie zur Bekräftigung seiner Versicherung drückte er sich ganz fest in seine Ecke.
Die Mecklenburgerin hatte für seine Betheuerung nur ein geringschätziges Achselzucken, ihr Lotting, ein Backfischchen von etwa fünfzehn Jahren, mit weißblondem Haar und nichtssagendem Gesicht, glotzte ihn mit ihren blaßblauen, beinahe wimperlosen Augen verwundert an, und auch sein Gegenüber schwieg. Er mußte aber im Auge der jungen Dame doch etwas gelesen haben, was ihn zur Fortsetzung des Gesprächs ermuthigte; denn er wandte sich jetzt ausschließlich an sie mit der Frage:„Wie denken Sie über den Fall, mein gnädiges Fräulein?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
General=Oberst Frhr. v. Los nahm gestern Vormittag
auf der Mülheimer Haide die Besichtigung der Truppen des InfanterieRegiments Nr. 40 vor. Heute folgte die Besichtigung der Bataillone des Infanterie=Regiments Nr. 65.
* Personalien. Dem königl. Kreis=Schulinspector Dr. Brandenberg zu Köln wurde der Charakter als Schulrath und dem Oberlehrer an der städtischen höhern Mädchenschule und Lehrerinnen=BildungsAnstalt in Köln, Dr. Brusis, das Prädicat Professor verliehen.
(Die Zouabfertigungestelle auf dem Trankgassenwerft, welche vornehmlich für die Rhein=Seedampfer bestimmt sein soll, ist dem Vernehmen nach vom Herrn Finanzminister genehmigt worden.
Straßendurchbruch. Auf der Machabäerstraße ist man gegenwärtig mit der Niederlegung des Hauses 17A beschäftigt, worin sich bisher das Lager der Korbwaarenfabrik von Hochherz befand. Nach Abbruch des Gebäudes wird dem freien Blick von der Machabäerstraße nach dem Deutschen Ring hin kein Hinderniß mehr entgegenstehen.
& Rohheit. Im städtischen Krankenhause mußte gestern Nachmittag ein Schiffsarbeiter Hülfe suchen, welcher von dem Steuermann des Schiffes, auf welchem er beschäftigt war, so heftig geschlagen worden war, daß er erhebliche Kopfverletzungen erhalten hatte.
□ Feuer. In einer Schreinerwerkstätte an der Vondelstraße entstand gestern Nachmittag Feuer, welches von der städtischen Feuerwehr bald bewältigt war. Der Schaden ist unbedeutend.
): Diebe statteten in vorvergangener Nacht der an der Marzellenstraße gelegenen Volksküche des Vereins für Volkswohl einen Besuch ab. Da Gelder in den Wirthschaftsräumen während der Nacht nicht aufbewahrt werden, mußten sie mit der Stillung ihres Hungers und Durstes sich begnügen. An einem Tische, den sie mit einem Handtuch gedeckt hatten, nahmen sie ihr Nachtmahl ein.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein hiesiger Einwohner wurde wegen Beleidi gung von Schutzleuten und Widerstandsleistung vom Schöffengericht zu 20 Tagen Gefängniß verurtheilt. Gegen dieses Erkenntniß legte der Angeklagte Berufung ein. Die Strafkammer setzte 50 M. Geldbuße fest.— Gegen eine hiesige Pfandvermittlerin ist wegen Betrugs und Pfandverschleppung Anklage erhoben. Ueber 90 Zeugen sind geladen. Ein jetzt im Auslande weilender Reisender ließ durch die Angeklagte eine Anzahl anscheinend goldener Ringe für erwa 200 M. versetzen. Die Pfandscheine verkaufte sie für 100 M. an einen hiesigen Althändler. Dieser löste die Ringe ein und ließ sie einschmelzen, wobei sich herausstellte, daß dieselben aus Kupfer mit starker Goldplattirung hergestellt waren. Die Ringe waren americanischen Ursprungs und mit einem 14= bzw. 18karätigen Goldstempel versehen; auch soll die Angeklagte eine ganze Anzahl Pfänder, die ihr in Versatz gegeben waren, verschleppt haben. Die Angeklagte gibt an, durch ihre mehrmalige Verhaftungen seien diese Unordnungen vorgekommen. Mitangeklagt ist ein hiesiger Dienstmann, der einen Theil der Goldsachen im Auftrage der Angeklagten versetzt hat.„„
*<space> S t r a f k a m m e r.<space> I n<space> E r g ä n z u n g<space> d e s<space> S t r a f k a m m e r= B e r i c h t s<space> i n<space> Nr. 124 dieses Blattes wird uns mitgetheilt, daß der wegen Urkundenfälschung und Betrugs mit vier Monaten Gefängniß bestrafte Kassenbote bei der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen(Gereonstraße 28) angestellt war und schon vor etwa neun Monaten, d. h. sofort nach Entdeckung der Veruntreuungen, entlassen worden ist.
en Schöffengericht. Zwei Droguenhändler von hier sandten als Muster ohne Werth 0,10 Gramm Nitro=Glycerin, einen der gefährlichsten Sprengstoffe, durch die Post an einen Apotheker in Düren. Jeder der Droguisten muß 30 M. Strafe zahlen.— Ein Tagelöhner sollte für seine Stiefmutter an der Steuerkasse eine Rente in Höhe von 30 Mark erheben. Er nahm sie in Empfang und machte sich dafür einen uten Tag. Das Urtheil lautete auf zwei Tage Gefängniß.— Ein amilienzwist zwischen einem Specereihändler und dessen Mutter artete derart aus, daß ein Schutzmann herbeigeholt werden mußte. Dieser wurde nun von Beiden mit groben Schimpfworten überhäuft. Sie erhielten je einen Tag Haft und vierzehn Tage Gefängniß.— Ein
Bäckermeister von hier war beschuldigt, den Lohn seines Lehrlings in
Naturalien, statt in Geld ausgezahlt zu haben. Da dieses auf Veranlassung des Vaters des Knaben geschehen war, erfolgte Freisprechung. Der junge Mann aber, der seinem Meister Brod gestohlen und bei den Kunden verkauft und diese überdies noch bestohlen hatte, erhielt vierzehn Tage Gefängniß.— Der Viehtreiber Wilhelm Denz von hier hatte an einem Sonntage zwölf Stück Vieh allein über den Hansa=Ring getrieben und war deshalb von der Polizeibehörde in eine Geldstrafe von 10 M. genommen worden. Hiergegen erhob der Viehtreiber Einspruch und die Sache kam gestern vor dem Schöffengericht zur Verhandlung. Der Herr Amtsanwalt beantragte 12 M. Geldstrafe, wobei er hervorhob, daß das Viehtreiben an Sonntagen in jüngster Zeit wieder Ueberhand nehme; er beantrage aber nur eine Erhöhung der Strafe um 2., weil die Vieh=Commissionaire die meiste Schuld an dem Unfug treffe. Das Gericht setzte die Strafe auf 20 Mark Geldbuße bzw. vier Tage Haft fest.[Das Publicum wird der Gerichtsbehörde für dieses entschiedene Vorgehen gegen die Viehtreiber sehr dankbar sein. Die Unverfrorenheit dieser Leute geht wirklich über alle Grenzen. Sogar am Pfingstsonntag wurde das Vieh Nachmittags von 5 Uhr ab vom Güter=Bahnhof Gereon über die Ringstraße nach ihren Stallungen getrieben, und dieselbe Beobachtung können die PolizeiOrgane jeden Sonntag machen.]— Ein Schneidermeister von hier war der Pfandverschleppung angeklagt. Er gab an, in Noth gewesen und durch eine militairische Uebung noch mehr zurückgegangen zu sein. Das Gericht setzte die geringste zulässige Strafe von einem Tage Gefängniß fest.— Zwei noch jugendliche Tagelöhner von hier stahlen bei einem Scheerenschleifer Kleider und andere Sachen. Sie wurden in Anbetracht ihrer Vorstrafen zu zwei Monaten bzw. sechs Wochen Gefängniß verurtheilt. Ein Fuhrmann von hier, der eine der gestohlenen Joppen an sich gebracht, erhielt wegen Hehlerei eine Woche Gefängniß. — Ein oft bestrafter Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld belästigte auf der Straße die Passanten und bedrohte einen Schutzmann. Er erhielt eine Woche und einen Tag Haft.— Ein Kellner aus Essen stahl hier einem Collegen, der einem Gaste auf 20 M. Geld herausgab, ein 10=MarkStück vom Tische und unterschlug der Cassirerin einen=Mark=Schein, den er sich zur Ansicht erbeten hatte. Das Urtheil lautete auf drei Tage Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
X Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hielt am Dinstag=Abend eine Monats=Versammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Gorissen, zunächst berichtete, daß dem Verein anläßlich seines Vorgehens gegen das bekannte Waarenhaus„Der Prophet" sehr zahlreiche Anerkennungsschreiben von auswärtigen Vereinen zugegangen seien, welche, ähnlich wie der hiesige Verein, die Bekämpfung des Unwesens in Handel und Gewerbe sich zur Aufgabe gestellt hätten. Der hiesige Verein dürfe sich das Verdienst zuschreiben, den Anstoß dazu gegeben zu haben, daß man nunmehr auch in andern Städten in entschiedener Weise gegen derartige Schwindel=Ausverkäufe Frout machen werde. Mit Genugthuung habe der Verein wahrgenommen, wie im Deutschen Reichstag der Gedanke immer mehr sich Bahn breche, daß endlich auch im Deutschen Reiche, wie es längst in andern Ländern, namentlich in Frankreich, der Fall sei, dem unlautern Wettbewerb durch gesetzliche Bestimmungen entgegengetreten werden müsse. Der Vereinsvorstand habe beschlossen, die Vorkämpfer für diese Reform, die Herren Rechtsanwalt Jul. Bachem und Oberlandesgerichtsrath Roeren zum Ausdruck seines Dankes zu Ehrenmitgliedern des Vereins zu ernennen. Hr. Wilh. Martens berichtete sodann eingehend über die Reichstags=Verhandlungen in Sachen des Antrages Roeren, indem er dem Wunsche Ausdruck verlieh, daß in der nächsten Session die Frage der Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs gesetzlich geregelt werden möge. Der hiesige Vertreter der Champaguer=Firma E. Mercier&amp; Comp., deren Geschäftsgebahren kürzlich im Reichstag vom Abg. Gescher so scharf gekennzeichnet wurde, benutzte die Gelegenheit, für sein Haus eine Lanze einzulegen; es wurden ihm jedoch unter allseitiger Zustimmung der Versammlung nochmals die bisher unbestrittenen und auch seiner Zeit in dem sensationellen Proceß Roederer festgestellten Thatsachen vorgeführt, welche die geschäftlichen Gepflogenheiten dieses Hauses so grell beleuchten. Auf eine Beschwerde über mißbräuchliche Verkäufe im hiesigen Beamten=Consumverein an Nichtmitglieder ist dem Vorstand von der zuständigen Stelle der Bescheid zugegangen, daß die strengsten Anordnungen zur Verhütung eines solchen Mißbrauchs getroffen worden seien.
m Der Verein für vereinfachte Stenographie(System Schrey, ohnen, Socin) hat sein Vereinslocal nach dem Restaurant Durst, Hotel ur Post(Marzellenstraße—,—), verlegt. Die Vereinsabende, an denen fleißig stenographische Uebungen für die Mitglieder vorgenommen werden, finden daselbst Dinstags, Donnerstags und Samstags wie bisher statt. Zur Unterhaltung steht den Mitgliedern die Bibliothek zur Verfügung und sind ferner die vom Verein gehaltenenen Zeitschriften der Schule und anderer Systeme aufgelegt. Die Verbreitung des Systems fördert der Verein insbesondere durch Abhaltung von Unterrichtscursen, über welche das Nähere aus den Inseraten zu ersehen ist.
n In der Kunst=Vereins=Ausstellung im Museum sind neben vielen andern neuen Gemälden augenblicklich acht Portraits von Maler Fenner=Behmer in Berlin zur Ansicht gebracht, die wegen ihrer eigenartigen künstlerischen Auffassung und vortrefflichen Ausführung das lebhafteste Interesse der Kunstfreunde erregen werden; die Bildnisse können nur kurze Zeit hier ausgestellt bleiben.
Die Unschädlichkeit, sowie die angenehme, zuverlässige Wirkung, verbunden mit einem Preis, den Jeder für seine Gesundheit anlegen kann, sind die Gründe gewesen, welche den echten Avotheker Rich. Brandt'schen Schweizerpillen ihren Weg in der ganzen civilisirten Welt gebahnt haben. Wer genöthigt ist, seine Verdauung durch ein Mittel zu regeln, der nehme nichts anderes. Erhältlich à Schachtel M. 1 in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Alos, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
am 31. Mai. Morgens 7 Uhr in 264+ Wasserwarme am 31. Mai., Morgens 7 Uhr 11½0.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 1 Donnerstag, 31. Mai 1894.
Ein dreistöckiges Haus,
Flächenraum 188 Qu.=Meter, 26 Zim mer, Nähe der Schiffbrücke, Rheinseite, für jedes größere Geschäft, besond. für Wirthschaft passend, ist unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer, Buttermarkt 32.
Banstelle— Nippes,
Ecke Hartwichstraße, billig ohne Ablage event. mit Bauzuschuß zu verkaufen. Näheres Domstraße 29, Köln.
Preiszelbeeren,
mit Quittengelée, s. fein, 9R=Büchse incl. f. 2 A. 803 so lange Vorrath empfiehlt L. Dir, 39 Duffesbach 39. Auf Wunsch fr. Zusendung.
DieBlindenwerkstätte
Lungengasse 49,
liefert alle Sorten in
Besen und Bürstenwaaren
äußerst solid und preiswerth.
Spar=Tafelherde,
jeder Größe. Vollst. Garantie. Hachberde Ofen=Comsoire, ManRohheror, tel=Oesen, um mein gr. Lager zu räumen, außergewöhnlich sehr billig zu verkaufen.
Fabrie“ Pfeilstraße 40.
Bitte auf Hausn. 40 wohl zu achten.
Kost und
für mehrere anständige junge Leute frei. Daselbst Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt Nr. 32.
Mehr. möbl. Zimmer
mit guter Pension. Auch guter Mittagund Abendtisch. Gereonstraße 63—, Nähe der neuen Post.
Uebersicht
des Verkehrs der Sparkasse der Stadt Köln vom 1. April 1893
bis 31. März 1894.
4:
Bestand an Einlagen am 1. April 1893
Einlagen vom 1. April 1893 bis 31. März 1894
Summa:
Abgang durch Rückzahlungen
Bestand:
Hierzu an capitalisirten Zinsen
Bestand am 31. März 1894:
Es sind im Ganzen Quittungsbücher ausgegeben
Davon auf Einlagen bis zu 60.— M
„„„„„ 150.—„
„„„„„ 300„
„„„„„ 600—„
„ über 600,—„
Gesammtzahl der gemachten Einlagen
Hierunter auf neue Bücher
Gesammtzahl der geleisteten Rückzahlungen
Hierunter vollständige, so daß der Betreffende keine Einlage mehr besaß
Vertheilte Zinsprämien,§ 24 des Statuts
An Sparmarken à 10 4 wurden verkauft vom 24. April 1883 bis 31. März 1893..
vom 1. April 1893 bis 31. März 1894...
Summa:
In die Sparkasse wurden eingelegt bis 31.
März 1894
Demnach blieben im Umlauf am 31. März 1894
Anständige junge Leute finden
sch. Zimmer m. f. g. Pension.
Johannisstr. 57, am Hauptbahn= hof. Daselbst vorzüglichen
Mittag= und Abendtisch.
Melche Herrschaft schenkt einer mit neun Kindern gesegneten ArbeiterFamilie einen gebrauchten
Kinderwagen?
Gefl Offerten unter Nr. 707 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Owei nußb. Betten mit Matratzen sehr O billig abzugeben. Langgasse 9.
Suppenwürze, rbeuso Maggi’s Fleisch-Extract
in Portionen sind frisch eingetroffen bei
Vernard Schmitz, Luremburgerstraße 64.
und diejenigen a Mk..10 zu 70 Pfg.
ie leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig, mit Maggi's Suppenwürze nachgesüllt.
375,000. Marienburger Geldlotteric, 3park. 90,00.
Ziehung am 21. und 22. Juni c.
Geldgewinne Mark 90.000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000, 12 Mal 1500, 50 Mal 600,
100 Mal 300, 200 Mal 150, 1000 Mal 60, 1000 Mal 30, 1000 Mal 15 Mark.
Weimar=Lotterie, Ziehung 16.-13. Juni., ikLoose 10 Mark,
Hauptgewinne Mark 50,000, 20,000 10,000, 5000, 2 Mal 3000—. 6700 Gewinne mit Mark 200,000. Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke
Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376.
Teleph. 498, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Zweites Volks=Symphonie-Concert unter Leitung von Prof. Gust. Hollgender. An der Spitze des Programms, das außer den üblichen Orchester=Vorträgen auch solistische Darbietungen aufwies, stand Beethoven's hoch tragische Coriolan=Ouverture. Obgleich manche Stellvertreter der zu dem Dortmunder Musikfeste beurlaubten ständigen Mitglieder mitwirkten, kam das Werk in sehr beifallswürdiger Weise zu Gehör. Das düster ernste erste Thema hatte dramatischen Pulsschlag und das sanft wehmüthig zweite Thema besaß die zutreffende gedämpfte Klangfarbe. Besonders hervorzuheben ist, daß der Held am Schluß nicht mehr im Kammermusikstil, sondern männlich, heroisch seine letzten Seufzer aushauchte. Die Concertsängerin Frl. Marie Waltereck aus Hannover sang die bekannte Alt=Arie aus Bruch's Achilleus Andromache an der Leiche Hector's. Es mangelt der jungen Dame weder an verständnißvoller Auffassung, noch an beseelter Ausdrucksweise, allein die Stimme, ein moderner Alt mit mehr Höhe als Tiefe, besitzt nicht jene Fülle, die für das zu dieser Scene nicht zu entbehrende Pathos erforderlich ist. Auch die nicht immer verständliche Aussprache schlüpft zu leicht über die Nebensilben fort, wodurch die Declamation an Gewicht einbüßt. Viel Glück hatte Frl. Waltereck mit ihren gut gewählten Liedern, die sie mit durchgeistigtem, feinsinnigem Ausdruck zum Vortrag brachte und die ihr Hr. A. Krögel discret begleitete. Die Zuhörer, die sich sehr zahlreich eingefunden, nahmen die junge Künstlerin recht freundlich auf. Die zweite Solistin war die Pianistin Frl. Elisabeth Reynolds(Dublin), die sich das-moll-Concert von Ed. v. Grieg gewählt hatte. Der norwegische Componist steht bei unsern englischen Vettern hoch in Gunst und ist so eben zum Doctor der Musik graduirt worden. Die junge Irländerin besitzt zweifellos die zur Wiedergabe dieses eigenartigen Tonstückes nöthige Technik, es gebricht ihr jedoch au rhythmischem Gefühl, um die verschiedenen musikalischen Versarten lebendig zu machen. Auch hat der Ton nicht Körper genug, um dem Orchester, wenn es etwas laut wird Stand zu halten. Wenn die Begleitung schwieg, dann klang der Ton allerdings recht duftig und hell. Das Publicum erkannte indeß die sonstigen musikalischen Tugenden des Gastes rückhaltlos an und rief sie, gleichwie ihre Collegin, Frl. Waltereck. Recht dankbar war man für die erstmalige Vorführung des Vorspieles zum Märchenspiel Häusel und Gretel von Humperdink, das jetzt an den vornehmsten Bühnen gegeben wird. Die Erläuterungen, die das Programm über den Gedankengang gab, zeigten sich als sehr ersprießlich. Man konnte die beiden Theile gleich nach ihrem vollen Werthe würdigen. Der langsame Satz: Abendsegen(Choralmelodie) ist sehr stimmungsvoll und dabei eigenartig; der in schnellerm Zeitmaße sich bewegende Abschnitt, in dem die Kunsperhere sehr humoristisch gezeichnet ist und der Kinderjubel zum Ansdruck kommt, ist von bester Wirkung. Obgleich das Ganze sehr polyphon, ähnlich wie das Meistersinger=Vorspiel, gehalten ist, so ist doch bei aller Kunst der naive Märchenton stets gewahrt. Allerliebst sind die bekannten Kinderlieder in diese musikalische Buntstickerei verwebt. Hoffentlich wird unsere Bühne nicht säumen, uns im kommenden Winter mit dem ganzen Werke bekannt
zu machen. Geschlossen wurde der auregende Abend mit Mendelssohn's
sogenannter italienischer Symphonie in-dur. Nicht Volksscenen, wie
in Santa Lucia und A basso porto sind es, denen man hier begegnet, sondern schön geformte Stimmungsbilder aus dem sonnigen Italien,
wie sie in der Erinnerung des fein empfindenden Mendelssohn haften geblieben waren. Außer dem Saltarello, das indeß auch einen Stich in's Elfeuhafte bemerken läßt, tritt die Eigenart von Land und Leuten
nicht sonderlich zu Tage. Das Lorgnon, durch das Mendelssohn die Welt
anschaute, ließ ihm alles in gleicher Farbe erscheinen. Die fein gestimmte Wiedergabe, die Prof. Hollaender dem schönen Werke angedeihen ließ
fand allgemeine Zustimmung.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Nippes und Köln=Riehl eingetragenen Grundstücke:
1. Flur M Nr. 2710/197, Wartburgstraße zu Köln=Nippes, Acker, 1 Ar 27 Meter, nebst darauf neu errichtetem Hause(Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick), Rein=Ertrag 50/100 Thlr., Nutzungswerth steht noch nicht fest;
2. Flur 33 Nr. 1026/57 und 1027157, Vondelstraße zu Köln, Garten, 4 Ar 99 Meter und 5 Ar 1 Meter, Rein=Ertrag errichteten Gebäude steht noch nicht fest(Eigenthümer: Eheleute Adolf Sentinger);
Flur 11 Nr. 708°69, Perlengraben 3 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 32 Meter, Nutzungswerth 1800 M.(Eigenthümer: Werner Bock, Wirth); Flur 6 Nr. 511•191, Hohestraße 28, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 11 Meter, Nutzungswerth 1880 M.(Eigenthümer: Eheleute Eduard Thouhausen), am 27. Juni 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b
im Justizgebäude(westlicher Flügel, 1. Stock)
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 4. Juli 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 10. April 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
3.
4.
Er Einlieferung gewöhnlicher Packete durch die PacketBesteller. Dem Publicum scheint die im§ 29 der Post=Ordnung vorgesehene Einrichtung noch nicht genügend bekannt zu sein, nach welcher den Post-Packet=Bestellern auf deren Fahrten durch die Stadt gewöhnliche Packete zur Ablieferung bei der vorgesetzten Post=Anstalt übergeben werden können. Für die Mitnahme eines jeden Packets durch den Packet=Besteller ist eine Gebühr von 10 Pfg. im voraus zu entrichten, während das tarifmäßige Porto für die Packete entweder vom Absender oder vom Empfänger gezahlt werden kann. Zur Eintragung der angenommenen Packete führt jeder Packet=Besteller ein Annahmebuch mit sich; der Absender(Einlieferer) des Packets ist befugt, die Eintragung in dieses Buch selbst zu bewirken. Die Abholung von Packeten aus der Wohnung durch den Packet=Besteller kann schriftlich bei der Post verlangt werden. Für ein solches Verlangschreiben, welches in Köln innerhalb der Umwallung an das Postamt Köln 2 und in den übrigen Orten des Kölner Bezirks mit PacketBestellfahrten an die Orts=Postanstalt entweder in Briefform oder auch einer Karte zu richten ist und sowohl in die Briefkasten eingeworfen, als auch den Briefträgern mitgegeben werden kann, kommt eine Gebühr nicht zur Erhebung.
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren. Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Herzogstrasse 9.
Mittelpunkt der Altstadt. 6 Minuten vom Bahnhof.
Vornehmstes Specialitäten=Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch beleuchteter Garten.
Große Gala=, Abschieds= u. Beuesitz=Vorstellung
für die hier mit so kolossalem Erfolge aufgetretenen und beliebt gewordenen, urkomisch excentrischen Reckturner
Stelling&amp; Revelle,
Auftreten sämmtlicher
SOwIE
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts
engagirten Specialitäten.
19 Uhr. der Vorstellung 8 Uhr.*
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Graf Schwerin-Marsch“ von S. Nolte. Ouverture„Die Tenpelweihe“ von Kéler Béla.
„Eine Bauernhochzeit in Kärnthen“, Walzer von Koschat.
„Schlaf wohl, du süsser Engel“, Lied von Fr. Abt.
Fantasie aus der Oper„Norma“ von V. Bellini. „Nocturno-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Deutscher Reichs-Adler“, Marsch von F. Friedemann.
8. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von
P. Mascagni.
9.„Rheinsagen“, Walzer von W. Nehl.
10. Brautchor aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
11.„Réverie“ von.Vienxtemps.
12.„Nachtschatten“, Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumer sparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungezieser, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
I. Simonis. Gr. Witschg. 39-34,
Neubau des Archiv- und Bibliothek-Gebäudes.
Die Lieferung nachstehender Arbeiten soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Sandstein: 16,26 ebm zu Gesimsen, Sohlbänken, Consolen 2c. Tufstein: a. 18,31 ebm zu Gesimsen und Schlußsteinen;
b. 2,09„„ Maaßwerkspfosten;
c. 34,94 gm„ Fenstermaaßwerken.
Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem Bau=Bureau Gereonskloster 8 hirselbst einzusehen, und können die beiden letztern gegen Erstattung des Selbstkostenpreises von dort bezogen werden.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote nebst den Materialproben sind bis
den 4. Juni d..,
Vormittags 10 Uhr,
dem vorbezeichneten Bau=Bureau einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 23. Mai 1894.: Hochbau=Amt:
Der Stadtbaurath, Heimann.
Special-Geschäft
in
Schneider-Artikeln.
Hohns,
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise. 4
50 bis 60 Stück gut erhaltene
Gährbottiche
von ca. 35 Hectoliter Inhalt, zweckmäßig für Brauercien, Brennereien, chemische Fabriken, Gerbereien 2c., billigst abzugeben.
Gefl. Franco=Offerten u. T F 1311 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Nehme bei jedem Einkauf
diese 100 des Betrages Annonce 1a" in
B. Herzog=Achtel,
Modehandlung,
Martinstraße 5.
Beion=Kies billig abzugeben.
Nippes, Wilhelmstraße 44.
Am Abend des 27. April, zwiA schen 9 und 10 Uhr, wurde auf I dem Wege zwischen Todtenjuden und Bayenthal ein
Mädchenangegriffen.
Da es nun von Interesse ist, die Namen der beiden Herren, welche das Mädchen aufgefunden haben und nach der elterlichen Wohnung brachten, zu erfahren, werden dieselben ersucht, ihre Adressen nach Bayenthal, Koblenzerstraße 75, gelangen zu lassen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln