Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Nuoi Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Eilzeigen Preis. Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen #c Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhauser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Nr. 251.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
TTTTTTTTTRTTTTTTTTSZTSSST
Köln, Samstag, 15. September 1894.
6 Seiten.
74
aK enne annann nn
6
DDaidmarkt 31-39. Königlicher
23
zur guten
e
Kölns grösstes Geschäfts- u. Oersandthaus
Kleiderstoffe Leinen, Gebild Gardinen
Confection Wäsche, Weisswaaren
Hoflieferant. Blaubuch-Ecke.
f. Husstattungen u. alle Inanufacturwaaren:
Teppiche Holz- und Retten
Holz- und Betten
Rouleaux Möbelstoffe Polster-Möbel Bettwaaren
zeigt ergebenst an, dass die
ST
8
in
sowohl einfarbig gemusterte als auch Fantasie-#
Stoffe, und
wie Regenmäntel, Juckets, Pelerinen, Capes aus
wie Regenmäntel, Juckets
in Damen-Confection, Seide, WDolle, Plüsch etc.
in grossartigster Auswahl eingetroffen sind, und ladet zur Besichtigung der Neuheiten höflichst ern.
Nusserordentlich billige Preise.
Nur gediegenste Qualitäten.
A4
n
Ausschnitt-Geschäft:
c Prämürt
Essen,
Goldene Medaille.
Prämiirt
Essen,
Rebatt. 2
Hält sich zur Anfertigung von Dejeuners, Diners und## Soupers, sowie von kalten und warmen einzelnen Schüsseln ##<space> b e s t e n s<space> e m p f o h l e n.<space> A l l e s<space> v o n<space> d e r<space> k l e i n s t e n<space> b i s<space> z u r<space> g r ö ß t e n<space> B e <space>
Prima Referenzen. Reelle Preise. Prompte Bedienung.
* Hasen. Hasen. Hasen. 2
Von heute an jeden Abend vom ganzen Hasen
prima
Achtungsvoll
2 Fr. Schmitz, Marzellenstraße 98. 2
Rosenthul
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle, früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20 J.
Eisenbetten
Flockenkissen 1 96, M. 1,20,.50.
Federkissen N. 2,25, 2,90,.75.
Große FederOberbetten 9., dito 2schl. 13,50. Prima FederPlumeaux 4,75. Größte FederPlumeaux, Tschläsig. 7,75, feine 8,75, 10.50. Große Flocken= Unterbetten 4,50, dito 2schläf. 6,80.
für Große 5,90. Matr.hierzu.45,50 Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25.
Holzbetten 2schläf., nur 11,75. Sprungm. 13,75, Atheilige SeegrasMatr., 2schl., 13,50. Hochhäuptige Holzbetten, 2schl., 14,50—16. Muschelbett. 25##
Hohestrasse 4.
Haupt-Depöt für Köln:
110
Fernsprecher 1499.
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte—„„
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Main
besaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochreiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Eine grosse Partie
WrWgg
zZu..80
netto
mit Garantiesenein.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse.
Fernsprecher 339a.*
(74
Echte Nußbaum=Betten 39 K und höher, Federn, Daunen, Flocken, Pflanzendannen. Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche
### in großartigster Auswahl, nur garantirt gute Qualitäten. zu staunend billigen Preisen.
Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.
Die Wein= u. Liqueur=Handlung
Bernh. Obladen, Baumstraße 13,
empfiehlt Rhein-, Mosel-, Ahr- und Süd-Weine, Vino Vermouth di Torino, alten Jamaica-Rum, BataviaArrac, französ. Cognac, sowie alle feinere Liqueure. Telephon 1817.
Dafel=Clavier billig zu verkaufen. Einquartierung wird an genommen. Gereonswall 124, parterre..W Ulrichaasse 84

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 251 4 Samstag. 15. September 1894.
*4
9
Bei den vielen verlockenden Anpreisungen und kostspieligen Reclamen aller Art ist es für das verehrliche Publicum keine Leichtigkeit, die wirklich
praktischen und preiswürdigen
Eisenbetten
für Kinder sowie Erwachsene nebst
Einlagen herauszufinden.
Diese schwierige Aufgabe ergibt sich auch bei der Wahl von
Holzbetten
aller Art nebst Einlagen und Federbetten, und
completen WohnungsEinrichtungen
Nicht der Preis, sondern die Waare sollte den Reflectanten bestimmen, seine Wahl zu treffen, da bekanntlich
schlechte Waare,
wenn auch noch so billig, stets
viel zu theuer
„
Auf die seit 20jährigem Bestehen meines
Special-Geschäftes
gesammelten Erfahrungen gestützt, kann ich voll und ganz alle Garantie bieten für gute, billige und vor allem praktische, dauerhafte, in Form und Ausführung höchst ansehnliche, bis zu den elegantesten
Betten
aller Art.
Mein unstreitig größtes Lager in fertigen
Holz= und Eisenbetten nebst Zubehör
sichert prompteste und schnellste Lieferung zu.
Anerkennungsschreiben zur gefl. Einsicht.
Preisverzeichniß gratis und franco.
Möbelfabrik,
14 Kreuzgasse 14, am Stadt Theater.
Frankfurter Pferdeloose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark,
Marienburger Ziehungen am 26. und 27. September.
3100 Gewinne, darunter 16 Equipagen und 161 Pferde.
Marienburger, Rothe Kreuz=,
Ziehung 18. October. Ziehung 24. October. Loose à 3 K. Loose à 3 A
Weseler,
Ziehung 9. November. Loose à 3 M.
.=Gewinne fast Eine Million Mark,
S. P. van Peristein, Köln am Rhein,
Geldlotterie Loose,
Hannoverer,
Ziehung 8. October. Loose à 1 M, 11 Stück 10.6. spec. 2X 90,000, 50,000, 40,000, 30,000, 20.000 2c.
Obenmarspforten 25,
Bankgeschäft.
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
Haupt=Verwaltung Magdeburg.
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 1,200,000 K. Corporationsrechte, Oberaussicht des Staates, 11,000 Mitglieder, circa 200 Zweigvereine im Reiche. Pensionskasse. Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse, Waisenstiftung, Rechtsschutz, Stellenvermittelung, vorschußweise Prämienzahlungen, Unterstützungsfonds, günstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6# Die Betheiligung an den Versorgungskassen ist in das Belieben jedes einzelnen Mitgliedes gestellt; die Prämiensätze dieser Kassen sind mäßige und richten sich je nach der Höhe der Versicherung und dem Alter der Versicherungnehmenden. Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
Suppenwürze ebenso Maggi's Fleisch=Extract in Portionen
sind frisch eingetroffen bei: Reichsadler-Droguerie, Ehrenstraße 79.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen a M. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
Oefen und Herde,
größte Auswahl und nur tadellose Exemplare der besten, bewährtesten
Americ. Dauerbrand-Oefen und deutschen Füll-Reguliröfen
in einfacher und elegantester Ausführung, sowie meine eigenen Fabricate:
* Kölner Gasheizofen:
(verbess. Tystem). 2
5 Regulir=Einsatzofen:
S(offenes Feuer), 5
mit Rollschiebethüre und Rohreiren= s lation für Cheminée= u. Kaminöfen.
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, SparTafelherde, Ofenschirme, Kohlenkast., Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= und Küchen Geräthe
empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr, van Broek, Köln,
Fabrik und Lager: Christophstraße Nr. 14.
Fernsprecher 1577.
K
Peiucht
von den Professoren Dr. van Dalen, Lloyd, Langenscheidt
(Toussaintsthodel(Lange
Französtsch
von den Professoren
Toussaint und
Allen Müttern
nn
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafer mehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung
als das
Beste
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen
Verkauf in allen einschlä gigen bessern Geschäften.
Engros-Niederlage:
Gebr. Kirschb um.
Langenscheidt
Deutsch
von Professor Dy. Daniel Sanders.
Langenscheidt:
Verlags-Buchhdlg.
(Pref. G. Langenscheidt
Berlin SW 46.
Methodel(Langenscheidt
Briefl. Sprachunterricht für Selbststudierende: Sprechen, Lesen, Schreiben und Verstehen von der ersten Stunde an.— 43 Auflagen selt 1856
Engl. od. Franz.: Jede Sprache 2 Kurse à 18 M.(auch n einzelnen Briefen zu beziehen); Kursusl u. II zusammen 27 M. Deutsch: Eln Kursus von 20 Briefen, nur kompl., 20 M. Brief 1 jeder Sprache als Probe a1 M.(Marken).
Wie Prospekt nachweist, haben Viele, die nur diesen(nicht mündlichen) Unterricht benutzten, das Eramen als Lehrer der bezüglichen Sprache gut bestanden.
„Wer kein Geld wegwerfen und wirklich zum Ziele gelangen will, bediene sich nur dieser, von Staatsminister Dr. v. Lutz Exclz., Staatssekretär Dr. v. Stephan Exclz., den Professoren Dr. Büchmann, Dr. Diesterweg, Dr. Herrig und underen Autoritäten empfohlenen Original-Unterrichts-Briefe.“(Neuo freie Presse.)
„Toussalnt-.'s Briefe übertreffen alle ähnlichen Werke.“(Meyers Konv.-Lex., 4. Aufl., XV. 185.)
15•) neben der 45.
192 Gaft 192
15• neben der 153 98 Ras. 104
Zum Schulbeginn
empfiehlt starke
Schnür- u. Knopf-Stiefel.
Joseph Boll.
D Reellstes Kaufhaus
Hür solider Schuhwaaren.
152 Severinstraße 152.
Cravaten=Reinigen
10 Pfg. Ehrenstr. 4.
20 Pfg. für den
Karren Schutt
wird vergütet. Ehrenfeld,
Baustelle, Leyendeckerstraße.
I gros.
En détail.
Pfeifen, Cigarrenspitzen und Spazierstöcke
empflehlt in reichster Auswahl zu billigsten Preisen
die Pfeifenfabrik von
H. Cliever,
Friesenstrasse 39.
Gänzlicher
Schuhwaaren=
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des
iftes
soll das ganze große Lager, umfassend:
Herren=, Damen= und KinderSchuhe und=Stiefel, in kurzer Zeit zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft werden. Ganz besonders mache ich aufmerksam auf die
Specialität in besten Herrenund Damen=Artikeln.
Es liegt daher im Interesse eines Jeden, sich seinen B darf auf längere Zeit, zu fast halben Preisen, zu decken.
Severinstrasse
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mlax amp Friedr. Mleinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
Schulaufang.
Sämmtliche Schul=Artikel, wie Tornister, Schultaschen, Schulbücher, Federkasten, Tafeln, Hefte rc. in größter
Auswahl.
Michael Blissem,
Eigelstein Nr. 113.
Gasthof Ichendorf
Schöne und gesunde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Alo stär kender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer
Geffentliche Versteigerung
des Hauses
Lungengasse Nr. 53 u. 55 zu Köln
In der Theilungssache der Wittwe und Erben des zu Köln verlebten
Kaufmannes Paul Nievelle wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz auf G und:
a. Vereinbarungs=Actes vom 6. Juni 1894 und
b. Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts, Abth. 23, in Köln vom 20. Juli curr.,
am Montag den 1. October 1894, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 in Köln,
das zum Nachlasse des genannten verlebten Paul Nievelle respective zu der zwischen demselben und seiner hinterlassenen Wittwe, der Frau Louise, geb. Maassen, ohne Geschäft in Bonn wohnhaft, bestandenen ehelichen Gütergemeinschaft gehörige
zu Köln in der Lungengasse gelegene, mit den Nummern 53 und 55 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und allem sonstigen Immobilar=An= und Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des GemeindeBezirks Köln in Flur 8 unter Nr. 329/134 der Parcelle Lungengasse 53/55 als Hofraum mit einem FlächenInhalt von 1 Ar 68 Meter, und eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 96 auf Blatt 382., werthgeschätzt zu 60,000 Mark,
öffentlich unter günstigen Bedingungen gegen Bürgschaft ver steigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 23. August 1894.
Der Königliche Notar:
6. Meinertz.
Versteigerung von Wohnhäusern und Bauplätzen zu Kalk.
Die den Geschwistern Kremershofen zu Rath zugehörigen, in der Stadt Kalk gelegenen Wohnhäuser und Bauplätze, nämlich:
Wohnhaus Marienstraße 1A mit Nebenbau und Wohnhaus Gartenstraße 28, sodann 2 Bauplätze an der Anna= und Bahnhofstraße, katastrirt Flur 7 Nr. 228/16, Flur 9 Nr. 154/12, 568/12 und 570/12
werden durch Unterzeichneten
Donnerstag, 27. September., Nachmittags 3 Uhr, zu Kalk, Restauration zur Post (Michel), Hauptstraße 173,
öffentlich gegen 5 Zahltermine und Bürgschaft versteigert. Auskunft durch Unterzeichneten.
Bensberg. Dr. Schmitz, Notar.
Grundstücks-Verkauf.
Am Mittwoch den 19. September 1892, Nachmittags 4 Uhr,
auf der Amtsstube des Unterzeichneten
wird das in der Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Rondorf, am Leichweg gelegene Ackergrundstück, Flur 0, Nr. 812164, zur Größe von 31 Ur 55 Meter,
auf Ersuchen der Eigenthümer theilungshalber unter günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkaufe ausgestellt.
Köln, 31. August 1894. Der Königliche Notar Justizrath
E. Thurn.
Versteigerung des Museums Christian Hammer,
Stockholm.
1) Die Gemälde=Sammlung II. Theil.
Hervorragende Gemälde von Meistern aller Schulen des XV.-XIX. Jahrh.(309 Nummern.)
2) Die Kunst=Sammlung, Serie V.
Töpfereien, Fayencen, Porzellane. Arbeiten in Glas, Elsenbein und Email, Arbeiten in Gold und Silber, Bronze und Zinn, TextilArbeiten, Miniaturen, Möbel= und Einrichtungs=Gegenstände. (1493 Nummern.)
Versteigerung in Köln den 5. bis 12. October 1894.
Preis der illustrirten Kataloge zusammen 6#.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
Unter Preis.
Cheviot und KammRene: garn für Herren= u Kinder=Anzüge, nur Köln,
8 Cäcilienstraße 8, Steisser.
TTT
Empfehle mein echtes, hochseines
Eau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per 1. Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 9 Fl..50, in Kistchen von 92 Fl..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 251 4 Samstag, 15. Toptember 1894.
Seite 3.
0
Hansa-Ring.
Schöner, sehr bequemer, ab* geschlossener 3. Stock von 9 2 Räumen mit Centralheizung, " Badezimmer usw. zu vermieathen. □
0 Bescheid daselbst, Hansa-# a Ring 104. 8
80
Offene Stellen.
Stadtreisender
rann ein Consum=Artikel für Colonial Geschäfte gegen gute Provision mitführen. Fr.=Off u. Nr. 12.6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Metzgergesellen
suche per sofort.
Wilhelm Lelh, Schweinemetzer.
Ord. Metzgergeselle gesucht.
Wilh. Brodesser, Deutz, Adolphstr. 2.
Solide Leute, die sich eine lohnende, dauernde Existenz gründen wollen durch Reise Vertrieb von Zeitschriften und Büchern, mögen sich melden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15 tüchtige
Accordarbeiter
zum Verladen von Transportwagen finden gegen guten Lohn dauernde Beschäftigung an der Boden=Anschüttung der Caserne zu Kalk. Zu melden daselbst beim Schachtmeister Bock.
Flotter Barbiergehülfe
sofort gesucht. Ehrenfeld, Glasstr. 10.
Schlosserlehrling gesucht.
Krummerbüchel 33.
schon sucht Kunden im
Waschen und Eintrachtstraße 167.
Kunden
Spulmannsgasse 12.
Füchtiges Mädchen sucht im Waschen und Putzen.
zsulastraße
Kleider, Mäntel, Kragen werden billig
Anna Landen,
Neußerstraße 201.
reparirt. Auf Wunsch abund zugestellt.
Pahde, Jungengasse 25.
Ordentlicher
nach auswärts gesucht.
Allerheiligenstraße
Lehrling ordentlicher Eltern
für Sattler= u. Polstere
Materialien=Engrosgeschäft gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1218 an die E schäftsstelle d. Bl.
Klempnergeselle§
esucht.
Ein katholischer Lehr! für mein Material=, FarbColonialwaaren=Geschäft en &amp; en détail gesucht. Kost Logis im Hause gegen theil! Vergütung. Selbstgeschr. Fr.
u. HN 3639 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Zu verkaufen.
isl. rentabel, 25 Jahre in Benit jährl. Umsatz von ca. 25,0 unter günstig. Beding. zu ve Fr.=Offerten unter Nr. 1258 an die
Pferde=Geschirr,
nes, echt silberpl., einspänn., Verhältse halber für 180 M. sofort zu verisen. Hansa=Ring 89, Unterhaus.
in sehr guter Erard=Flügel ist Fortzugs halber zum festen Preis a 500 M. zu verkaufen.
Stolkgasse 6, II., links.
Plüsch=Neste
zu Kinder kleidchen und spottbillig, Kammgarne zu Rinkenpfuhl 2B.
Zu vermiethen.
Geschäftshaus
Poststraße, worin Metzgerei bis jetzt mit Erfolg betrieben wird, auch für jedes andere Geschäft passend, per 1. October zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Martinstraße 37A.
Großer
Lagerschuppen
für Stellmacher, Schreiner 2c. zu vermiethen. Bescheid Ehren feld, Schönsteinstraße 1.
Geräumiges, freundl. Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 24.
Kyffhäuser=, Zülpicher=, Meister Gerhard=, Roonstr.
Abgeschlossene Wohnungen von
drei, vier und fünf Zimmern nebst Mansarde zu Miethpreisen bis zu 45 Mark per Monat zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43
Erste
—4 Räume, zu vermiethen.
Nachenerstraße 10.
Erste
4 Zimmer,
eines zur Straße mit 3 Fenstern, Auf October zu verm. Blindgasse 33—
Zimmer I. Etage zu vermiethen.
Straßburgergasse 6.
Möbl. Zimmer mit Pension
für Handwerker, per Woche 10 M.
Klingelpütz 6.
Gereonshof 20:
2. u. 3. Etage, 8 Räume, oder 2. Etage, 5 Ränme,
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Leute zu vermiethen.
Unterhaus mit h. Werkstelle.
Mariengartengasse 36.
Ein großes Zimmer
an eine stille Familie zu verm. Preis 10 K. Große Neugasse 16.
St. Jacob= und Lyskirchen=Pfarre.
Per 1. October 2 sehr hübsche unmöb irte Zimmer, in ruhigem f. Hause (2. Et., abgeschl.), an b. alleinstehende Dame zu 23 K zu vermiethen.
Fr.=Off. u. L 455 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Zwei möblirte Zimmer,
an Schüler,
am liebsten sofort zu vermiethen. Schildergasse 19.
Gereonskloster 34:
Herrsch, 3. Etage, 1 Vorz., 5 Zimmer, Küche, 2 Mans. an ruh. Familie zu verm. Bescheid Cereonshof 4A.
Achterstraße 41.
Ein ordentliches, reinliches
Mädchen
f. Küche u. Hausarbeit gesucht! Mülhens, Ehrenfeld, Stammstr.4
Ein anständiges
Kindermädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, im Näh u. Bügeln erfahren sein muß, gesuc
Frau Lambotte,
Venloerstraße 49, geg. Stadtgarte
Mädchen,
Tücht
gründlich versteht,
(1 Kind) sofort gesucht. Köln=Nippes, Kranack
welches Hausarbeit
Aelteres, kathol. Mädchen
oder Wittwe ohne Kinder, 35— für alle Hausarbeit sof. g
Fr.=Off. u. B C 4 a. d. Annah H. Modemann, Nippes, Sechstigstr. 57
Sch
9886RO
IRwaaren
Friesenwall 44—46:
2. Etage, 4 Zimmer,
Küche und Mansarde, abgeschlossene Wohnung, zu 55 K.
Hausa-Ring 57,
am Hansaplatz,
hochh. Etagenwohnungen,
., 2. und 3. Etage, je 11 Zimmer der Neuzeit entsprechend eingerichtet u. mit Aufzug versehen, zu vermiethen. Bescheid überall im Hause und beim Eigenthümer Rob. Perthel, Gereonsmühlengasse 26. F. 162
empfiehlt
5
Böttger,
103 Breitestraße 103,
Ecke der Hämergasse.
Ordentl. Dienstmädchen gesucht
D Bonnerstraße 72.
Ausverkauf
u.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und zig, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
Hutfabrik Kion,
21 Breitestraße 21, Zweipfanne.
Hochfeiner Cognag Litgrftgaische
Wermuthwein, magenst., Fl.. 1,50.
Flasche Liter
charrenbroich, Eigelstein 81.
Reiner Rothwein, Liter#0
(cin fein geschnitztes elegantes MaE hagoni=Polster=Meublement sowie ein Secretair und ein feiner Silberschrank, ebenfalls Mahagoni, billig zu verkaufen.
Bescheid Klingelpütz 23.
Ein
gesucht.
Dasselbe muß gut
Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Mädchen
Lohn 20 K. Eintrachtstraße 167.
Ein Lehrmädchen gesucht.
Kreuzgasse 10.
Ein br. Mädchen vom Lande
für alle häusliche Arbeit gesuch Kreuzgasse 16.
schied. Herren=Kleidungsstücke
billig abzugeben. Bürgerstraße 10.
Kauf-Gesuche.
Eren
Zade=Einrichtung, Kohlenheizung, und Kronleuchter zu kauf. ges. Fr.=Off. unter 2 63 Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Lehrmädchen gesucht.
Ein starkes Mädchen
arbeit gesucht. Gereonst
Zuverlässiges Mädchen,
kath., zu 1 Kinde u. Hausarbei gesucht. Friedrichstraße 56,
KölnerHilünzen
Siegel, Pläne u. sonstige auf Köln bezügliche Sachen zu kaufen gesucht.
F. R. Meyer,
33 Am Hof 33.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. Gottfr. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5 am Museum.
Zöbel und Oefen werden stets an * gekauft. Achterstraße 4.
Papier=Abfälle,
Briefe, Bücher 2c. zum Einstampfen werden in der Lumpen=Handlung
Hamburgerstraße 10 zum höchsten Werth angekaust.
Berthovenstraße 31 und 33,
svonstraße 46, Königsplatz
Parterre= u. Etagen-Wohnungen
von 5 großen elegant. Zimmern, Küche nebst—2 Mansarden, zu 800 bis 1300 M. zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
chöne, durcheinandergehende hübsch möblirte Zimmer an
bessere Herren zu vermiethen.
Albertusstraße 37.
Neues Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Adolphstraße 2.
u. 3. Etage, zusammen oder einzeln zu vermiethen und sofort zu be ziehen.
Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Martinsfeld, Ecke Schnurgasse 60.
sofort zu vermiethen.
Zwei Zimmer
miethen.
Leute zu ver Stolkgasse 19.
zimmer
miethen.
Klingelpütz 6.
Kupfergasse 25,
worin seit ein Jahren ein. Telegraph Anlagegeschäft mit bestem Erfolg trieben wurde, auch zu jedem andern Geschäfte passend, sof. zu vermiethen.
Bescheid Kupfergasse 11.
Unterhaus, Elsaßzstraße 45,
schöne Räume, billig zu vermiethen. Daselbst auch gesunde Wohnungen Zimmer 4 bis 5 M
für jedes Geschäft
geeignet, besonders für Metzger, zu vermiethen...
Gr. Griechenmarkt 110. Bescheid das.
Unterhaus,
Wohnungen:
2 Zimmer, 16., Poststraße 50,
2 do. K 14,50, Waise nhausg. 26, do. und 1 Man#rde, R. 20,50,
do. und 1 M sofort zu vermiethe artt 44.
Möblirtes Zimm.##Mark.
Antonitterstraße 31.
Dritte Etage,
vier Räume, in ruhigem Privathause an stille Familie zu vermiethen.
Rosenstraße 3.
Schöne Zimmer, allen Bequemlichkeiten, an anständige stille Leute zu vermiethen. Sachsenhausen 24.
In nur vom Eigenthümer benonn ten herrschaftlichen Hause, Nähe Stadtgarten, ist die
zweite Etage,
drei Zimmer, Küche und eine Mansarde, an eine bis zwei Damen, Herren oder kinderloses Ehepaar, zu vermiethen. Franco=Offerten unter G L 3616
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schönes groß. möbl. Zimmer
1. Etage, straßenwärts, mit Pension an zwei Herren zu vermiethen. Höhle—11, Ochsenmetzgerei. Daselbst können noch einige Herren gutem Mittag= und Abendtisch
schöne luft. Zimmer mit allen Bequemlichk.,, in bess. Hausc, an I, 2 Personen. Ursulaplatz 9.
3 sch. gr. Käume, 1. Etage,
straßenw., ev. Mans., 1 gr.., Hinterb., an st. Leute. Mauritiuswall 84.
Hohenstaufen=Ring 44:
rsch. 1. Etage mit Balcon,
schöne Räume und Mansarde, Lage, sofort billig zu vermiethen.
Herrschaftl. 2. Etage,
bgeschl., 7 Zimmer, Küche u. Mans. Bescheid parterre beim Besitzer.
Hansa=Ring 121.
Glockengasse-10:
Mehrere Zimmer an ruhige Leute vermiethen.
Bescheid beim Hausmeister.
Schöne l. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde usw. an stille Leute zu ermiethen. Blumenstraße 13. Hinige möblirte Zimmer mit 2 guter Pension zu vermiethen.
Komödienstraße 53.
döbl. Zimmer, straßenw., zu 9 A6. zu verm. Bayardsgasse 22, III.
schön möbl. Zimmer, mit oder ohne *<space> P e n s i o n,<space> i n<space> r u h.<space> P r i v a t h a u s e<space> z u<space> rmiethen. Steinfeldergasse 21.
infach möbl. Zimmer zu vermiethen.
Einfa V. Se
)weite Etage, drei Räume, an stille )<space> F a m i l i e<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Probsteigasse 6.
R. 1,40 zu vermiethen.
Andreaskloster 10:
dritte Etage, drei Räume, nur an inderlose Leute zu vermiethen.
Bescheid 1 Etage.
Einf. lust.
öbl. Zimmer,
an 1 od. 2 Pers. Klingelpütz 36.
Möbl.
nit 2 Betten, mit oder ohne Pension u vermiethen. Daselbst Kost u. Logis ür ord. Handw. Elstergasse 28.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Streitzeuggasse 78A.
Schönes Unterhaus,
Nähe Salier=Ring, 5 Zimmer, Küche, Nansarde, an ruh. Fam. zu verm. antaleonsmühlengasse 48, Neustadt.
Ein anständiges Fräulein
oder solider Herr findet billig möbl
Zimmer. Christophstraße 23.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 4 Samstag, 15. September 1894.
Köln-Deutz,
Mathildenstraße 18E, Hofbau, abgeschl. Wohnung v. 4., 1. Et., 30 Wohnungen von je 3 Räumen 2. und 3. Etage, 23—21 M
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
English Lessons, Lecons de français
von erfahr. Lehrer, gebor. Engländer. Komödienstrasse 5. II.
Französ. Unterricht
ertheilt gründlich ein gepr. Lehrer, geborener Frarzose. Offerten unter Nr. 1143 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuschneide=Lehranstalt für Damen Mittelstraße 30.
Ausbildung aller Branchen der Damen= u. Kinder=Garderobe. Schnittmuster nach Maß billigst.
M. Hoesen.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocaleder Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln.
23 000 M lieg. vom Eigenth. 29.000 M. zur 1. Hypothek
zum Austhun bereit. Fr=n. unter Nr. 1229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Ein
Sammet=Portemonnaie
mit einem Korallen=Rosenkranz und eine Reliquie der h. Lucia verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Engels, An der Linde 5.
Vermischtes.
(Zwei anständige Leute finden 0 Kost und Logis.
Eintrachtstraße 40.
Kost und Logis,
billig und gut, noch für mehrere anständige Handwerker frei. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abend=Essen 40 Pf Buttermarkt 32.
Privat=Mittag= und
auch im Abonnement.
Palmstraße 24.
Kin Mann in fester Stellung wünscht “ eine Filiale, gl. w. Br., a. liebsten Bäckerwaaren. Cautionsfähig. Fr.=Off. unter E P 100 an d. Annahmest. von C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1894.
un 2= Im Thurmhause.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
11.
Das Mahl war zu Ende. Die Gesellschaft hatte sich wieder im alon eingefunden, um bei Musik, Whist und Geplauder den Abend hinzubringen. Rasch verflossen ein paar Stunden, und ein Wagen nach dem andern rollte am Eingang vor, um die Gäste des Thurmhauses wieder zu entführen. Stiller und stiller wurde es in den glänzenden Gemächern, bis Mrs. Torwood allein und müde im hohen Lehnstuhl am Kamine saß. Die Töchter waren, von Tony und Julio begleitet, hinausgegangen in den kühlern Garten, Doctor Stuart und Professor Deva wandelten gemächlich auf der Terrasse
hin und her, blickten auf die allerliebste Gruppe im Garten und rauchten und schnupften, wie es die Persönlichkeit mit sich brachte.
„Welch' reizendes Bild,“ bemerkte der Doctor und sah durch den Rahmen der blauen Rauchringel in die Ferne.„Wie die Mondesstrahlen die Wellen versilbern, wie lieblich die Blumen duften, wie einlullend die Wogen rauschen!“
„Und was sagen Sie zu dem schönen jungen Herrn mit dem fremden Namen?“ fragte der Professor, dem die Wirklichkeit besser zusagte, als die Gebilde der Phantasie.
„Ich sage gleich Ihnen, daß er ein schöner junger Mann ist.“ „Weiter nichts?“
„Und daß die zweite Tochter des Hauses ihn leidenschaftlich liebt.“ Nickend führte sich Deva eine Prise zu.
„Ist ein prächtiges Mädchen,“ rief er,„stolz und entschlossen, keine gewöhnliche Milchsuppe wie—“
„Wie Mathilde und Hedwig, wollen Sie sagen,“ unterbrach Theo. „Wie entschieden sie sich über das Testament äußerte.“
„Und sie hatte, meiner Treu, nicht unrecht.“
„Auch die Scene, wo sie am Arm des Bräutigams erschien, hätte es auf der Bühne geben können.“
„Doctor Stuart, mir gefällt die Art nicht, wie Sie über Fräulein Elvira sprechen. Sie ist ein ganz ungewöhnliches Mädchen, und es thut mir nur leid—“
„Nun?“
„Daß sie sich an jenen Menschen wegwirft, der nicht werth ist, ihre Schuhriemen aufzulösen.“
„Aber, lieber Professor, wissen Sie denn nicht, daß die meisten Mädchen, auch die vernünftigsten, sich vom Aeußern bestechen lassen? Was schadet's, wenn der Geliebte wenig Grütze im Kopfe birgt, wenn er nur ein schöner Mann ist.“
„Es ist ewig schade! Sie wird nie glücklich mit ihm werden. Mathilde paßte viel besser für ihn.“
„Ich möchte wetten, daß er derselben Meinung ist,“ lachte Doctor Stuart;„übrigens ist sie wirklich unvergleichlich schön.“
„Allerdings, und gerade zu Herrn de Saint Leon passend.“ „Das wüßte ich nicht; ich habe ältere Ansprüche.“
„Sie? Wo haben Sie das Fräulein früher getroffen?"
„Wie wissen Sie, daß wir überhaupt uns trafen?"
„Fräulein Mathildens Benehmen ließ es vermuthen. Ein völlig Fremder treibt einem jungen Mädchen nicht das Blut in die Wangen, wie es geschah, als man Sie vorstellte. Sie brauchen mir just die Geschichte nicht zu erzählen, wenn Sie nicht wollen; aber versuchen Sie auch keine handgreiflichen Unwahrheiten.“
Eine lustige Erinnerung schien in Doctor Stuart's Gedächtniß aufzutauchen. Er lachte laut.
Gustav Deva sah ihn ruhig über die Brille hinweg an.
„Wollen Sie mir's sagen?“
„Nicht möglich; sie möchte es übel nehmen. Aber Spaß bei Seite, wenn ich doch eine der vier Töchter heirathen soll, warum nicht die schönste?“
„Weil sie nicht wollte. Der kleine Finger jenes schönen Laffen dort ist ihr lieber, als der ganze Doctor.“
„Für einen Adonis kann ich freilich nicht gelten.“
„Und Sie selbst würden im Falle einer Wahl schon gar nicht Mathilde nehmen; ich sage, Sie würden nicht Mathilde, sondern Elvira nehmen,“ wiederholte der Gelehrte mit nachdrücklichem Aufstoßen seines Spazierstockes, da Doctor Stuart Miene machte, Widerspruch zu erheben.
„Elvira! Ihr bin ich ein Greuel. Ueberdies sagten Sie eben selbst, daß sie Saint Leon liebe.“
„Dann haben wir noch Fräulein Hedwig,“ führte der Professor die Brautschau fort.„Süß wie Apfelzucker; aber wollen Sie nicht selbst...?“
„Ich entsage zu Ihren Gunsten, es sei denn, daß Sie Nora wählten. Ein Capitalmädchen, aber etwas lebhaft.“
„Ich liebe lebhafte Personen nicht in unmittelbarer Nähe. Die Wahl wird nicht leicht sein, und ich habe nur sechs Monate Zeit. Ich werde Vetter Tony zu Rathe ziehen.“
„Wozu? Um Mittel und Wege zu finden, den schönen Bräutigam auf die Seite zu schaffen?“
„Was Sie doch ein scharfsinniger Kopf sind," lachte der Doctor. „Ja, ja, Vetter Tony hat Elvira zu lieb, um auch den Bräutigam lieben zu können.“
„Eine Thatsache, welche der jungen Braut entgangen zu sein scheint. Die Geschichte fängt an, sich zu einem fatalen Knoten zu schürzen. Kommende Ereignisse werfen ihre Schatten voraus.“ „Was wollen Sie sagen?“
„Bah, lassen wir das und gesellen wir uns zu den andern.“ „Ich werde mich zu meinem Pferde gesellen, mein bester Doctor; für mich ist's Zeit, heim zu kehren. Wenn Sie gewählt haben, lassen Sie mich's wissen.“
Mit vielsagendem Zusammenkneifen des linken Auges wandte sich der Professor der Treppe zu, die in den Garten führte, und näherte sich der Gruppe auf dem Rasen.
Doctor Stuart lehnte sich über's Geländer; das seltsame Lächeln umspielte wieder seinen Mund.
„Jedenfalls wird es eine der vier Schwestern sein," dachte er, „und ich weiß auch welche.“
12.
Das Fenster, an dem Elvira saß, stand weit offen, um die kühle, von Blumenduft erfüllte Luft einzulassen.
Die Wange auf die Hand gelehnt, saß sie und blickte hinaus in die sinkende Sonne, träumte von der fernen Heimath und gedachte der langen zwei Wochen, welche sie in dem ihr fremden Vaterhause verlebt, und wie wenig sie mit dessen Bewohnern sich befreundet hatte.
Hätte man nicht annehmen sollen, daß Hedwig mit ihrer stillen liebevollen Weise sich ihr in's Herz geschlichen? Dem war nicht so. Gegen ihre älteste Schwester und Doctor Stuart zeigte sie sich eisig unnahbar; auch Nora, deren schroffe Aufrichtigkeit mit Elvira's unbemäntelten Beweisen von Abneigung oder Liebe am meisten übereinstimmte, fand kein Wohlgefallen bei der Schwester aus Cuba. Mathilde, die seichte, eigensüchtige, unbeständige Mathilde wurde ihr Lieblina, das einzige Wesen im Thurmhause, das sie interessirte. Sie glichen sich in keiner Weise, in nichts. Gegensätze aber berühren sich und vielleicht war gerade jene völlige Verschiedenheit ihrer Charaktere der Grund der Zuneigung, die sie für einander hegten. Stunden lang konnte Elvira neben Mathilde weilen, mit
den goldenen Locken spielen, in die süßen Augen blicken, sie liebkosen und unterhalten.(Forts. folgt.)
Lecales.
* Hinrichtung. Der Tagelöhner Joseph Höck, geboren am
3. März 1850 in Langel, welcher in der Nacht vom 12. zum 13. November v. J. an der Worringerstraße den Goldsticker Arnold Beckers ermordet hat, ist heute Morgen 6½ Uhr im hiesigen Arresthause mit dem Fallbeil hingerichtet worden. Höck war wegen der Mordthat vom hiesigen Schwurgericht am 20. Januar d. J. zum Tode verurtheilt worden, doch wurde dieses Urtheil am 19. März d. J. vom Reichsgericht auf die vom Verurtheilten eingelegte Revision aufgehoben und die Anklage zur nochmaligen Verhandlung an das Schwurgericht zurückverwiesen. Auch diese zweite Verhandlung endigte am 21. April d. J. mit der Verurtheilung des Angeklagten zum Tode. Der Vollstreckung des Urtheils, die in einem der innern Höfe der Strafanstalt am Klingelpütz vor sich ging, wohnten etwa 16 Personen bei. Punkt 6¼ Uhr erschien der Verurtheilte in Begleitung des katholischen Anstalts=Geistlichen auf der Richtstätte, hörte ruhig und gefaßt die Verlesung des Todes=Urtheils an, und küßte, ehe er dem Henker überliefert wurde, voll tiefer Bewegung das ihm hingereichte Crucifix. In wenigen Secunden war alsdann der irdischen Gerechtigkeit Sühne geleistet. Die Zeugen des ergreifenden Actes geleiteten den eingesargten Leichnam nach der nahen Anstalts=Kapelle, wo nach Vollzug der kirchlichen Beerdigungs=Ceremonien und einem Gebet für die Seelenruhe des Gerichteten der Sarg dem bereitstehenden Leichenwagen übergeben wurde. Höck, dessen noch lebende Mutter und Geschwister sich eines guten Leumunds erfreuen, hat seit seiner Verurtheilung bis zum letzten Augenblick tiefe Reue über seine ruchlose That bekundet, die er nunmehr mit dem Tode gesühnt.
68 Herz=Jesu=Kirche. Es ist in der letzten Zeit öfters die Klage laut geworden, daß der Bau der Herz=Jesu=Kirche keine Fortschritte mache. Allerdings ist durch die dichte Reihe reichbelaubter Platanen rings um den Bauplatz, und durch das große Gerüst von der Straße aus der Fortgang der Arbeiten weniger bemerkbar. Ein ganz anderes Urtheil aber gewinnt man, sobald man den Bauplatz betritt und sowohl die Seitenmauern wie die schlanken Säulen der Kirche bereits bis zu den Capitellen und den Anfängen der Gewölbe vollendet sieht. Am nächsten Sonntag, den 16. d.., kann ein jeder frei den Bauplatz von 9 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends betreten und werden gewiß manche von unsern Lesern diese willkommene Gelegenheit gern benutzen, um sich durch den Augenschein zu überzeugen, wie Großes seit Mai verflossenen Jahres durch ihre milden Gaben konnte geschaffen werden.
Städtisches Elektricitätswerk. Am morgigen Sonntag, in der Zeit von Vormittags—11 Uhr, wird die Stromlieferung wegen nöthiger Ausbesserungen im Elektricitätswerk unterbrochen werden.
n Beirug. Ein Schreinergeselle kaufte in einem Confectionsgeschäft an der Schildergasse einen Anzug zum Preise von 52., worauf er 20 M. anzahlte. Er gab an, daß er wöchentlich 10 M. abzahlen wolle und in einem Hause an der Komödienstraße Wohnung habe. Da er nun sein Versprechen nicht hielt, zog der Geschäfts-Inhaber Erkundigungen ein und erfuhr, daß der fragliche Käufer sich heimlich aus seiner Wohnung entfernt hatte.— In einem am Friesenwall gelegenen Geschäft erschien eine Dame und kaufte zwölf halbleinene Betttücher zum Preise von M. 28,90. Sie bezahlte hierauf 5 M. und versprach, an demselben Tage Nachmittags den Rest zu bezahlen und gleichzeitig noch zwei wollene Decken zu kaufen. Nach ihrer Angabe wohnte sie in einem Hause am Hohenstaufen=Ring. Die Käuferin kam jedoch ihrem Versprechen nicht nach, und als man sich näher nach ihrer Wohnung erkundigte, stellte sich heraus, daß die betreffende Person in dem angegebenen Hause gänzlich unbekannt war.
□ Die nächste Schwurgerichts=Tagung beginnt am Montag den 24. September.
□ Ueberfahren wurde von der Pferdebahn am Donnerstag=Nachmittag ein Knabe am Hansa=Ring. Schwer verletzt wurde er zunächst dort in ein Haus geschafft. Der Ueberfahrene hatte sich vor zwei ihn verfolgenden Burschen flüchten wollen und dabei die Pferdebahn nicht beachtet. Ein Rettungsversuch von Seiten einer Dame war leider mißlungen.
S Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Mädchen aufgenommen, welches sich mit kochender Lauge Hände und Füße stark verbrüht hatte.
Gerichts-Verhandlungen.
&a Strafkammer. Das Schöffengricht bestrafte einen Droguisten aus Ehrenfeld mit 20 M. Geldbuße, weil man bei einer Revision den vorgeschriebenen Giftschrank nicht bei ihm vorgefunden hatte; dieselbe Strafe erhielt ein Vertreter eines Nürnberger Gift=Engros=Geschäftes; er hatte ein Giftbuch nicht geführt, obwohl Gift in seinem Hause vorgefunden worden war. Die Berufung der beiden Angeklagten wurde verworfen.— Eine Dienstmagd, aus Bleialf gebürtig, stand in Diensten bei einem Mülheimer Oekonomen. Aus den Geldtaschen, welche die beiden Milchjungen Abends mit der Tageseinnahme in der Küche aufhingen, verschwanden fortwährend kleinere Geldbeträge von 1 bis 6 M. Da die Sache nicht aufgeklärt werden konnte, wurden schließlich die beiden armen Milchjungen unter dem schmählichen Verdachte des Diebstahls entlassen. Später stelle sich heraus, daß die Dienstmagd die Diebin war. Die Dienstmagd, welche am 18. April vom Schöffengericht mit acht Wochen Gefängniß bestraft worden war, erhielt als Zusatzstrafe sechs Monate Gefängniß.— Ein siebenzehnjähriger Maurerlehrling aus Ehrenfeld wurde wegen Diebstahls von Tauben zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.
Schöffengericht. Eine Dienstmagd stahl ihrer Herrin eine Brosche im Werthe von 500 M. Als sie dieselbe bei einem Juwelier verkaufen wollte, wurde sie festgenommen. Das Urtheil lautete auf 14 Tage Gefängniß.— Ein Schiffer aus Mülheim a. Rh. scandalirte hierselbst gelegentlich der Severins=Kirmes und beleidigte einen Schutzmann. Er muß 20 M. Strafe zahlen.— Ein Schneider und ein Schuster waren der Verübung groben Unfugs und der erstere außerdem der Beleidigung eines Polizeibeamten durch das Wort„Schohmächer" beschuldigt. Der zweite hatte schon ein Strafmandat erhalten, weshalb das Verfahren gegen ihn eingestellt wurde. Bei dem ersten Angeklagten stellte sich heraus, daß er das Wort„Schohmächer“ einem ihm befreundeten Schuster zugerufen hatte, weshalb Freisprechung erfolgte.— Ein binder erhielt wegen Diebstahls eines Handwagens drei Tage Gefängniß; ein Handlanger wurde wegen Anstiftung dazu in eine gleiche Strafe genommen.— 14 Tage Gefängniß erhielt eine Dienstmagd, weil sie drei Colleginnen Goldsachen und Kleider gestohlen hatte.
Patent-Rohrkoffer, elegant, leicht
Gelegenheitskauf: unzerbrechlich, weit unter Fabrikpreis
Hand- u Reisokoffer grösste Auswahl, Ant. Reisdorff Händ- u. Reisekoner, nur solide Waare. Sternengasse 34. Recrutenkoffer staunend billig.
Pecrntenboffer Schultaschen u. Tornister, Bücherriemen 2c empfiehlt Aritutrnkoster, billigst Peter Mandt, Saitler, 165 Severinstr. 165, zwisch. Perlengraben u. d. Dau. Ausführung all. Sattler= u. Polster=Arbeiten.
Rheinhöhe am 14. Sept., Abends 7 Uhr m 3,09— 0,03.

Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt am 1. October, Abends 8 Uhr, im Schullocale Quatermarkt 3(hinter dem Gürzenich). 844625
Unterrichtsfächer sind einfache und doppelte Buchführung, deutsche Correspondenz mit Kalligraphie und Rundschrift, kaufmännisches Rechnen, Geld= und Creditwesen, Handelsgeographie und Waarenkunde, Franzosisch und Englisch(Anfangsgründe, Correspondenz und Conversation). Für alle Curse und Fächer werden neue Schüler aufgenommen.
Das Schulgeld beträgt für das Winterhalbjahr 20 K. für zwei oder mehr Fächer, 15 A für nur einen einzigen belegten Cursus. Dasselbe ist bei der Anmeldung und von den alten Schülern vor Beginn des Unterrichtes zu erlegen.
Anmeldungen sind vom 24. bis zum 29. September, Abends 8 Uhr, im Schullocale, erste Thüre links im Erdgeschoß, zu bewirken.
Weitere Auskunft wird zur genannten Zeit im Sch llocale ertheilt. Köln, 1. September 1894. Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Jansen.
Vorschule
für
Gymnasien und Neal=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der an der hiesigen Ober=Reglschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) umfaßt, beginnt Mittwoch den 19. September., Morgens 8 Uhr, bezüglich(Mittel= und Unterklasse) 9 Uhr ..Z. Diese Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Serta jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium u. s..) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen.
Anmeldungen neuer Schüler können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder spätestens Dinstag den 18. Septemver gc., Vormittags, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf= und Geburtsschein) einzureichen.
werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis
Schulprogramme
verabfolgt.
Köln, 12. August 1894.
Der Director: Dr. Zieken.
Städtische Mittlere Knabenschule
An Lyskirchen Nr. 7 und 15.
Das Winter=Halbjahr beginnt Mittwoch den 19. September.# Anmeldungen werden im Schulgebäude(Nr. 7) entgegen genommen.
„ Prof. Dr. Schorn.
Gänzlicher Ausverkauf
des
gesammten Waarenlagers
Das Lager besteht aus guten, soliden, modernen Kleider= und Confections-Stoffen jeder Art, als:
Cachemires, Grenadines, Cheviots, Diagonals, Gesellschaftsstoffen usw. Tuchen, Kammgarnen, Mantelstoffen 2c. 2c. Seidenstoffen jeden Genre's, Sammeten, Plüschen, Velvets, schwarz und farbig, Flauellen, Unterrock= und Futterstoffen, TrauerShawls, Tüchern u. besonders gr. Auswahl schwarzer Stoffe.
Preise sind auffallend billig und mit Rothstift auf den Etiquettes, neben den frühern, verzeichnet und verstehen sich nur
gegen Baar.
Auswahl- und Mustersendungen können nicht gemacht werden.
A. Schmidt, Köln,
Nr. 23 Steinfeldergasse Nr. 23,
im Hause Wwe. J. L. Clasen, Nähe St. Gereon.
W. Bocks Anstands-&amp;
anz-UnterrichtsInstitut.
Köln,(9—
Gertrudenstrasse 30.
der Stadt Köln.
Behufs Vornahme einer Reparatur im Elektricitätswert wird am
Sonntag den 16. d..,
von—11 Uhr,
die Stromlieferung unterbrochen.
Köln, 12. September 1894.
Direction der Gas=, Elektricitätsund Wasser=Werke.
Die veschiedenen Privat- und Famllien-Tanz-Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baidmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Feinste Referenzen aus den besseren Kreisen ven Köln&amp; Aachen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
' Selten günstige Offerte
für Engros= und Detail=Geschäfte.
Ein größerer Posten Packpapiere in Vogen und Nollen = sowie Lederdeckel courante Formate hat billigst abzugeben
a Emil Almer, Köln, Eloginsplatz 3.
Man verlange Muster.
En g M
ne Die Ausstellung der Gewebe=Sammlung des städtischen Kunstgewerbe=Museums im Isabellensaale des Gürzenichs umfaßt die Zeit vom 13. Jahrhundert bis zum Anfang des 19. Koptische Gewebe, deren reiche Funde in den Gräbern ägyptischer Kopten über die Textilkunst der Alten ein so unerwartetes Licht verbreitet haben, besitzt das Museum zur Zeit eben so wenig, wie die sehr seltenen byzantinischen und altpersischen Webereien, die für die Entwickelung der abendländischen Gewebekunst von so großer Bedeutung geworden sind. Hier treten Abbildungen ergänzend ein. Aus der Blüthezeit der SeidenIndustrie Siciliens, das vom neunten Jahrhundert an unter sarazenischer Herrschaft auf diesem Gebiete die Führung übernahm, finden sich schon einige charakteristische Beispiele, die in ihren Motiven den orientalischen Ursprung nicht verleugnen, der sich dann mehr und meyr verliert, seitdem die Seiden-Industrie nach Lucca, dann im 15. Jahrhundert nach Florenz, Mailand, Venedig und Bologna sich weiter verbreitete. Mit dem 15. Jahrhundert, da die Webekunst des Orients in stetiger Fortentwickelung zu schöner Pflanzen=Stilisirung und klargegliederter Musterung gelangt war, beginnt die abendländische Kunstweberei sich von neuem an diese anzulehnen. Das sogen. GranatapselMotiv. bestehend aus einem einer Distelblüthe oder einem Granatapfel ähnlichen Kern, den ein mehrlappiges großes Blatt umschließt, hält hier jetzt seinen Einzug. Es wird, wie zahlreich ausgestellte Beispiele lehren, auf's manchfachste varürt, erweitert sich dann im 16. Jahrhundert mit Aufnahme reiner Renaissance=Motive zu immer neuen Bildungen und beherrscht schließlich die gesammte Kunstweberei des Abendlandes bis zum Beginne des 18. Jahrhunderts, um in den Papier=Tapeten unserer Tage noch ein Mal wieder aufzuleben. Einen weitern Schritt in der Entwickelung der Kunstweberei bedeutet die Vorherrschaft der Lyoner Seiden=Industrie seit dem Ende des 17. Jahrhunderts. Zurückgehend auf das unversiechbare Motiv des Granatapfels, sucht sie diesen durch Vergrößerung und reichere Färbung unter Einfügung exotischer, selbst phantastischer Blumen sowie spitzenartiger Behänge jene prunkende Wirkung zu verleihen, ohne die das Barock Louis' XIV. nicht auskommen konnte. Fast als eine Neuheit erscheint jetzt neben dem Goldbrokat auch der Silberbrokat. Das Roccoco bricht dann schroff mit aller Tradition. Symmerrie und Flächen=Stilisirung verschwinden und machen der Willkür Platz. Mit dem Stil Lonis XVI. kehrt Ordnung und Ruhe zurück. Senkrechte Streifung des Grun des ist für diese der Antike sich wieder nähernde Zeit charakteristisch, während unter dem Empire, das sich mit der gedankenlosen Wiedergabe autiker Formen begnügt, dann jene Zeit beginnt, die durch ihren Nachahmungstrieb aller selbstschöpferischen Kraft die Adern unterbindet. An diese den Entwickelungsgang der Webekunst klar schildernden Grup pen schließen sich noch als Ergänzung für das 13.—15. Jahrhunder eine Reihe von Stoffdrucken an, die damals ein Surrogat für die kost spieligen Kunstgewebe darstellen sollten, sowie als auregende Vorbilder einige charakteristische Webereien China's und Japaus.
à Eircus Corin=Althoff. Vorgestern hat auch der Circus CortyAlthoff seine Eröffnungs=Vorstellung gegeben. Der weite Circus=Bau im Kaiser=Garten war dabei, trotz der gleichzeitigen Vorstellung des Circus Carré an der Gertrudenstraße, ziemlich gut besucht, und das Publicum zeigte sich recht dankbar für die durchweg guten Darbietungen. Unter diesen ragten besonders diejenigen des Directors Hru. P. Althoff selbst hervor; denn es ist nicht zu leugnen, daß er auf dem Gebiete der Pferde=Dressur nicht nur Gediegenes, sondern auch vieles Neue vorführte. Dazu gehört namentlich das Springen eines Pferdes über eine von zwei in entgegengesetzter Richtung laufenden Pferden getragene Stange, die dreifache hohe Schule, wobei zwei Pferde ohne Zügel den in ihrer Mitte reitenden Director begleiten, das hippolegische, von einem in einem Sessel sitzenden Pferde überthronte Tableau mit 50 Hengsten, vor allem aber der in der That vortrefflich dressirte Rapphengst Incroyable. Dieses edele Thier arbeitete fast nur auf der schmalen Brüstung der Manege, ohne einen einzigen Fehltritt zu thun, nahm auf derselben hohe und niedere Hindernisse und ging auf ihr auf den Hinterbeinen beträchtliche Strecken vor= und rückwärts. Auch die übrigen zahlreichen Mitglieder der Gesellschaft boten manches Neue; am meisten sprachen die Leistungen von Frl. Dio(Voltige àla Richard), Hru. W. Manns mit seinen Saltomortali zu Pferde in Ball=Toilette, und der Doppel=Jockey der Herren Angelo und Harry an. Mit großer Spannung sah man dem Erscheinen der„Sonori“, einer liliputanischen Künstler=Truppe von wirklich putziger Körperkleinheit, entgegen. Dieselben wurden für ihre sehr vielseitigen Leistungen als Sänger, Tänzer, Musiker, Jongleure, Akrobaten, Clowns und zuletzt als Dresseure zweier ebenfalls sehr niedlicher Elephanten mit Beifall überschüttet. Diese Gesellschaft dürfte auch hier als eine große Anziehungskraft des Circus Corty=Althoff sich bewähren.
):( Einem groben Betrug fiel ein hiesiges Bankgeschäft zum Opfer. Bei demselben wurde mittels Briefes, welchem der Briefkopf eines ausländischen Consulats vorgedruckt war, angefragt, ob es dem Consul englisches Geld im Betrage von 2000—2500 M. zustellen könne. Das Bankhaus antwortete zustimmend und schickte einen Commis mit dem gewünschten Betrag zu dem angeblichen Consul, der in einem Privathause Wohnung genommen hatte. Auf die Aufrage des Commis, ob der Herr Consul zu sprechen sei, trat derselbe aus einem Zimmer und bemerkte dem Commis, der Cours des überbrachten englischen Geldes erscheine ihm zwar etwas hoch, indeß habe er desselben unbedingt nöthig. Er nahm darauf die Summe in Empfang und ersuchte den Commis, etwas zu warten. Dem letztern wurde indeß die Zeit verdächtig lang; auf Erkundigung nach dem Verbleib des„Consuls" erhielt er zur Antwort, derselbe habe vor kurzer Zeit das Haus verlassen. Nunmehr stellte sich heraus, daß das Bankgeschäft einem Schwindler zum Opfer gefallen war.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 5.<space> A b.= V s t.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space> Geographie und Liebe. Lustspiel in 3 Aufzügen von VjornstjerneBjörnson.— Sonntag, 16. Sept.: 16. Ab.=Vst. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart.
Provincial-Hebammen=Lehranstalt zu Köln.
In der Provinci#=Hebammen=Lehranstalt ist seit 1. September ein Special=Arzt und eine Heramme angestellt, um den unbemittelten Frauen Köln's bei der Entbindung m ihren Wohnungen beizustehen. Ich mache auf diese große Wohlthat aufmerksam und ersuche, im gegebenen Falle sich direct an die Anstalt, Jacobstraße Nr. 39, zu wenden.
Der Director der Provincial=Hebammen=Lehranstalt: Dr. Frank
Janssen's Anstands-, Turnund
55
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 141.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die ergebenst Unterzeichnete ihre diesjährigen
rivat= und
-Cit
am Samstag den 29. September in dem prachtvoll renovirten Saale beginnt. Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung der eiben gerecht we den zu können, bitte ich freundlichst um recht frühzeitige Anmeldung. Sprechstunden von 11—1 und 3 bis 5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der
Tanzlehrkunst.
Geschäftshaus,
Unter Sachsenhausen 30,
(Eckhaus), mit großem Ladenlocal u. 3 Etagen zu verkaufen.
Näh. bei J. H. Bertram, Siegburg.
d. Lebensmittelhrandis sehr rentabel, in volk brandhse, reicher Gegend, ist krank heitshalber sofort für 2000 A zu übernehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 1250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntnachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Neubau zwiechen Katharinengraben Nr. 45B und 47 die Nummer„Katharinen= graben Nr. 450“ erhalten hat Köln, 11. September 18911.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Klutzmann.
Fertig nach Maßz, gut u. dauerh.
1<space> S p r i n g m a t r.,<space> 1<space> S e e g r a s m a t r.<space> 1 4<space> M<space> complete Einrichtung von 110 M compl. Einr., matt u blank. v. 130 M 1 dauerhaftes schönes Sopha von 27M. 1 eleg. mod. Plüsch=Causense v. 65# „„„ 2 Sessel v. 115 M
in der Polsterei Verlengraven 56.
Brandholz,
einige 100 Ctr., von Harffässern, werden im ganzen oder getheilt binligst abgegeben von Wilh. Hilgers, Köln, Machabäerstraße 40 und Köln Riehl. Riehlerstraße 183.
20
#
Jeponirt
sind heute in der ganzen Welt als sicher und unschädlich wirkendes, angenehmes und Haus= und Heilmittel bei Störungen in den Unterlelbsorganen, trägem Stuhlgang und daraus entstehenden Beschwerden, wie: Leberund Eämorrheidalleiden, Kopfschmerzen, Schwindel, Athomnoth, Herzkiopfen, Beklemmung, Appetttlosigkeit, Blähungen, Aufstossen, Blutandrang nach Kopf und Brust und als mildes
Blutreinigungsmittel 2.
allgemeln anerkannt.
Erprobt und empfohlen von einigen tausend praot. Aerzten und Professoren der — Modieln werden die Apotheker Richard Brandt'schen
Schweizerpillen allen ähnlichen Mitteln vorgezogen und alle Interessenten sollten sich von Apotheker Rich. Brandt's Nachfolger in Schaifyausen die Broschüre mit den Gutachten der Profesioren, Aerzte, Chemiker 2e. kommen lassen.
Man schütze sich beim Ankaufe vor Fälschungen und verlange stets Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen. Zu bekommen in fast allen Apotheken# Schachtel Mk..—, welche ein Etiquette wie obenstehende Abbildung ein weißes Kreuz in rothem Felde zragen müssen.
Die Bestandtheile der ächten Avotheker Richard Brandt'schen Schweizervillen sind Ertracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarb= Alge. Absyuth je 1 Gr., Bitterklee. Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentians und Binerkleepulver in gleiche: Thellen und im Quantum, um daraus 50 Pinlen im Gewicht von.12 herzustellen.
Hauptdepot: Köln, Ei horn=Apotheke. Glockengasse—.
Reparat. an Spolt- u. Kinderwagen, Korbw. etc. bill. Mittelstr.—4
HTTN
Migninch nußb., wenig gehr
Pianind, billig zu verkaufen
Steinweg 1.
Für Modistinnen:
Gelegenheitskauf in Strauß= u. Phan tasie=Federn, spotlb. Rinkenpfohl 23
ladeureg! Glas, zugeschnitten Laornrrut, 13X020, billig zu ver kaufen. Nöhrergasse 4.
eston=Reste, großer Posten ange kommen, weit unter Preis
Rinkenpfuhl 2B.
2 solide Dreiräder,
1 Knaben=Dreirad, engl., billig.
Deutz, Arnoldstraße 29A.
Von der Reise zurück. Dr. Windelschmidt.
Selbstverfertigte Schullaschen,
Tornister, Recrutenkoffer, Hosenträger, Pertemonnaies, sowie mehrere neue einspännige Pferdegeschirre billig zu verkaufen, ein zweispänniges plätirtes, aber gebraucht, in gutem Zustande billigst.
Hermann Aldenkirchen,
Sattlermeister, Perlengäßchen 10, an der Schilderg.
Strickmaschine fen“ Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 54, parterre.
Bringe meine täglich frisch
gebrannten Kaffees
in empfehlende Erinnerung.
Ed. Heyden,
der- Augustinerplatz 6.
1392er Lieserer
a 1 M, à 80 Pfg.,
wovon je ein Fuder in Anstich genommen, empfiehlt und garantirt für Original=Moselweine ohne Zuckerzusatz
Heiur. Frings. Weinhandlung und Weinstube, St. Apernstraße 10.
Grbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
welche ihre sostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2+ Hochelegante Anfertigung zu 10 K. Daselbst können Damen Zuschneiden, Nahen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Corsus 15 K. 137 Hohestraße 137.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Jean Maria Rauschen
findet Montag den 17. September, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit ergebenst eingelaben wird

9
Seite 6.
Nr. 251 4 Bamstag, 15. September 1894.
Köln a. Rh., Gertrudenstraße 10.
Königlich Niederländischer Circus
OscarMCarré.
Samstag den 15 September, Abends 7½ Uhr:
Große Vorstellung.
dur Zum ersten Mal:
karmer=Leben, oder: Die Indianer im Urwald.
Große Original=Ausstattungs Pantomime in 2 Abtheilungen und einer Apotheose, ausgeführt von 300 Personen, sowie 75 Pferden des Marstalls.
Außerdem:
Auftreten des Director Oocar Carr= mit den 8 Trakehner Fuchshengsten, einzig dastehend in der Dressur, und den vier holländischen Schweißfüchsen Leentje, Lientje, Marietje und Truitje.
„Rob=Noy“, in der hohen Schule geritten von der Directorin
Frau Oscar Carré.
Letztes Auftreten der Araber=Truppe Mulaubark,
bestehend aus 8 Personen.
Auftreten der heivorragendsten Künstlerinnen,
Künstler und Clowns.
Sonntag den 16. September, um 4 und 710 Uhr:
Zwei grosse Vorstellungen.
In der Nachmittags=Vorstellung, 4 Uhr, hat jeder Erwachsene das Recht, auf sein gelöstes Billet ein Kind frei einzuführen.—
— Farmer-Leben.
Siehe ferner die Placate.
Kölner Stadt=Anleihe von 1894.
Wir übernehmen Zeichnungen zum Ausgabepreis a 010) K5 spesenfrei.
Solide Anlagewerthe stets vorräthig.— Börsen=Aufträge billigst.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal, Brückenstraße 21.
Schuhwaaren=Lager
Imgoldenen
20 Eintrachtstraße 20, dicht am Eigelstein.
Beste und billigste Bezugsquelle für fertige Schuhwaaren. Anfertigung nach Maß in solider bis elegantester Ausführung, sowie
Reparaturen zu civilen Preisen.
Nanticherikat
Samstag, 15. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Rataillons Nr. 7, Stabshornist Alexunder Hubert.
PROGRAM M.
Erster Theil:
1.„ estmarsen“ von Fr. Reichert.
2. Ouverture zu„Katharina Cornaro“ von V. Lachner.
3.„Ukränisches Volkslied und Oschumka“(Volkstanz).
4. Reminiscenzen über Melodicen aus C. M. v. Weber's Opern, arrangirt von Gungl.
5. Jägerchor aus„am, Sommernachtstraum“ von MendelssohnBartholdy.
6.„Kennst du mion?“ Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Melodieen ans der Oper„Der Troubadour“ von G. Verdi.
8. a.„Stephanie-Gavotte“ von A. Czibulka; b.„Loin du bal“ von
E. Gillet.
9. Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von
R. Wagner.
10.„Cavalier-Quadrille“ von W. Herzog.
II. Potpourri aus der Operette„Die Jungfrau von Belleville“ von
C. Millöcker.
12.„Avenarius-Marsch“ von C. Wirts.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Reste-ese-ee
„Flora“
□
E
Sonntag den 16. September 1894:
EintrittVormittags-12 Uhr
e. schliesslich
achmittags 500 Pfg.,
Aquarium 25 Pfg.
Von 3½ Uhr ab:
Concert.
R T
Mulde, Tische, Hohldiele, Brodhölzer, alle Sorten Schießer billig zu ver kausen. Eintrachtstraße 18.
Für Bäcker!
Ein großer Posten reinwollener, e gehäkelter, farbiger Umschlagetücher billig abzugeben.
Marzellenstraße 12.
Scala-The-ter,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel
Samstag den 15. September:
Vollständig neues Elite-Programm.
ho Hugossets die phänomenal. Luftkünstler F duc Hugossets, am fliegenden Trapez.
∆ Kitahon 4. Ocharna Urkomische Excentrics und
Kltchen&amp; Osporne. Krockabouts.
##L R...I. Die besten musikal. Clowns Bibb&amp; Bonb. der Gegenwart.
Auftreten sämmtlicher neu engagirten Specialitäten. 2 Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Samstag den 15. September:
# 2 grösse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr:
Extra=Vorstellung für Kinder und Familien.
Kinder zahlen# halbe Preise auf allen Plätzen.
In dieser Vorstellung u. a.
Auftreten der Colibri=Truppe.
Abends 71 Uhr:
Große Gala-Vorstellung.
König aller Springpferde, sowie 4 Spring
pferde, welche zu gleicher Zeit durch ein aufgestelltes Haus springen werden, vorgeführt von Dir. Althoff, Hr. Stephan am dreifachen Reck. Gutrée des Clomn Stone. Hr. Harry, Jockey. Clown Little Wood als Zauberkünstler. Hippolog. Tableau mit 50 Hengsten.
Auftreten der Collbris.
Der Billet=Vorverkauf ist täglich von Vorm. 10 Uhr bis Nachm. 4 Uhr in den Cigarrenläden von Otto Pappermann, Ecke Brücken= und Herzogstraße(Hotel Dirch), Ecke Breitestraße und Neue Langgasse, Ecke Unter Taschenmacher=Domhof, Frz. Schieffer, Trankgasse 1(Hotel Ernst), Jacob Mawick, Passage 6, Jean Brüncker, Hohestraße 65, C. Loeckenhoff, Hohestraße 77.
Die Circus=Kasse ist geöffnet von Vormittags 11 bis 1 Uhr und Abends von 6 Uhr ab ununterbrochen.
905
Morgen, Sonntag, 2 große Vorstellungen, Nachmittags 4 Uhr und Abends 7½ Uhr
Alles Nähere die Placate.
Oerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, tur den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in