22 Obenmar
∆
S6
rten 22.
Corsefts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Als Specialität empfehle
Vogel- und Papagei-Käfige
sowie Käfigständer
Auswahl bei billigsten Preisen. Drahtwaaren= und Vogelbauer=Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Großer
Möbel=Verkauf!
Raummangels w. verkaufe meine bekannt soliden Möbel aller Art: Stühle, Tische, Schränke, Buffets, Verticos, Sophas, Sessel, Betten, Schreibtische f. Herren u. Damen, einfache und hochfeine Spiegel, Patent=Bett=Sophas und Sessel in eleganter bester Ausführung, 0 zu außergewöhnlich ##<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n!<space>
Ch. Struwe, 16 Wollküche 16.
Bitte auf die Firma genau zu achten!
la. la. echten Edamer Käse,
ca. 4 Pfd., per Stück 3 J,
echten Tilsiter, Gouda,
Emmenthaler 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprech=Anschl. 1441.
Seet
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
Belenenhaftebauf] Patent-Rohrkoffer, elegant, leicht, Geicheneitokauf: unzerbrechlich, weit unter Fabrikpreis. Hand- u Reisekoffer grösste Auswahl, Ant. Reisdorff,
Kland- u. heisekoner, nur solide Waare. Sternengasse 34.
Reisokaßfer Handkoffer, Touristentaschen, Reiseriemen 2c. werden Peeiselogset, billigst ausverkauft Mathiasstraße 13.
Neul
Chr. Carl Müller
Ein einziger Versuch überzeugt!
4
Neu!
Cöln-Nippes.„IAA WAA
Glörias
Cöln-Nippes.
6
□
Salmiak-Terpentin-Waschpulver,
ist das Waschmittel der Zukunft und verdrängt alle bisher existirenden Waschpräparate.
Durch die streng sachgemäße Zusammensetzung des garantirt reinen Waschpulvers mit Salmiak und Terpentin wird eine
“ überraschend frische und blendend weisse Wäsche
erzielt, so daß die lästige und zeitraubende Nasenbleiche vollständig überflüssig wird.# # Wollsachen mit„Gloria“ gewaschen, bleiben ungemein weich und zart und wird die Farbe in keiner Weise angegriffen. 60
Eine praktische Hausfrau macht jedenfalls einen Versuch mit„Gloria“, &am Salmiak=Terpentin=Waschpulver; der erste Versuch wird überzeugen.
S Preis pro Vacket 15 Pfg., Gebrauchsanweisung aufgedruckt.#
X Zu haben in allen bessern Colonialwaarenhandlungen.
Alleiniger Fabricant: 6
s Chr. Carl Müller, gebtrskaberk##
Ferusprecher=Amt Ehrenfeld Nr. 165. 45
0ostassssss8s38s8s
1
Johann Daniel Lenz.
Hohe Pforte 16,
Daniel Lenz,
Inhaber:
Christ. Rudolf Lenz Erben.
gegenüber Agrippastrasse,
empfiehlt als Specialität:
Betten und alle Bettwaaren
in reellen, dauerhaften Ausführungen.
Hlolz- und Eisenbettstellen.* Englische Metallbetten.
Matratzen aller Art. Wollene Decken, Steppdecken, Kissen, Plumeaux
Bei billigen Preisen grösste Leistungsfähigkeit.
Am besten und billigsten
kauft man
Schweizer Stickereien, Spitzen(Kirchenspitzen)
Gardinen, fertige Wäsche, Cravatten etc. bei
Block-Schütz,
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
LinoleumFabrik=Lager.
Verkauf zu Fabrikpreisen. Billiger wie jede Concurrenz. Große Auswahl in Läufern, Vorlagen und Rollenwaare, bedruckt und uni.
Kreuzgasse 26. 1 Treppe,
gegenüber dem Stadt=Theater.
Straußfedern, mallen neuen
unter Preis.
Farben, weit Rinkenpfuhl 2B.
Zur bevorstehenden
Versammlung der Katholiken Deutschlands
empfiehlt die
Größte Kölner Fahnen= und Lampions= Fabrik von
Mich. Zann, Köln,
Sternengasse 3, im Pins=Bau,
Fahnen= u. Flaggen sowie alle Decorations= u. Illuminations= Artikel zu den billigsten Preisen, sowie
5000 Fahnen leihweise.
Telephon 1614.
M
wegen Liquidation
Hof 24. Gross&amp Sie., Hof 24.
Möbel=Magazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's.
Um unsere Liquidation zu beschleunigen, verkaufen wir von heute ab zu jedem annehmbaren Preise.
ist noch reichhaltig assortirt.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 224 4 Sonntag, 19. August 1394.
Die Anstalt bleibt bis auf weiteres jeden tag und Freitag bis 9 Uhr Abends geöffnet.
Kassenschluß 3½2 Abends.
Die Direction.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das Winter=Halbjahr beginnt Mittwoch den 19. September.
Die Höhere Mädchenschule umfaßt 10 aufsteigende Klassen und lehrt zwei fremde Sprachen(Französisch und Englisch).
Zum Eintritt in die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt wird der volle Besitz des Lehrstoffes einer höhern Mädchenschule verlangt. Die Anstalt bereitet auf das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen vor.
Anmeldungen, mündliche und schriftliche, können während der Ferien beim Castellan abgegeben werden; vom 8. September an nimmt sie der Unterzeichnete selbst von—5 Uhr Nachmittags entgegen.“
Köln. im August 1894. Der Director: Dr. Erkelenz.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem Hause
Hausa-Ring 115
(Ecke Crefelderstraße) eine
Tabak- und Cigarrenhandlung.
Verkauf nur preiswürdiger Fabricate.
En gros&amp; en détail. 4
Um geneigten Zuspruch bittet
Köln, 17. August 1894.
Joh. Schreuer.„
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
65
905
Emaile=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
zw- Fernsprech 1307.
Bitte auf ale Hausnummer zu achten.
Photographisches Atelier
tra
Schildergasse 47/49,
gegenüber der Herzogstrasse.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie. Musterzimmer zur gefl. Ansicht.*
Für Schreiner und Bildhauer!
Hobelbänke und alle Sorten Hobel
Schraubzwingen, Schraubknechte, Kreis=, Band= und SpannSägen, französische und englische Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfsartikel in nur bester Qualität unter Garantie empfiehlt
Max Franzky, Breitestraße 42.
Lecales.
□ Die St. Peters=Kirmeß hat am Abend des verflossenen Sonntag in der Brauerei von Joosten an der Sternengasse einen äußerst peinlichen Vorfall im Gefolge gehabt, von dem wir bisher keine Notiz genommen haben, weil uns glaubwürdige Mittheilungen fehlten. Nachts 12 Uhr erschien in der Wirthschaft der Bezirks=Commissar in Begleitung von fünf bis sechs Schutzleuten im Nachtwachtdienste und gebot den noch zahlreich anwesenden Gästen Feierabend. Die Gäste schickten sich auch an, das Local zu verlassen; nur wollte einer von ihnen noch ein Mal auf den Hof gehen. Ein Schutzmann untersagte ihm dies und verwies ihn auf die Straße. Die beiden Söhne des Hrn. Joosten mischten sich dazwischen, worauf mehrere Schutzleute von ihrer Waffe Gebrauch machten und einen der Söhne des Hrn. Joosten, namentlich am Arm, so schwer verletzten, daß dieser später im Hospital Aufnahme finden mußte. In Folge des während des Vorganges im Hause draußen entstandenen Volksauflaufs erschien schließlich ein Nachtwacht=Inspector, welcher den Schutzleuten befahl, die Säbel einzustecken. Ueber das Verhalten der Schutzleute in der Wirthschaft werden noch weitere Einzelheiten gemeldet, auf die wir aber hier nicht einzugehen brauchen, da der genaue Sachverhalt wohl durch gerichtliche Untersuchung festgestellt werden wird. Inzwischen stellen nun die betheiligten Schutzleute ihrer Behörde gegenüber die Sache so dar, als ob sie von mehrern Gästen und Zapfjungen mit Stöcken angegriffen worden seien. Dies wird indeß von der andern Seite entschieden bestritten, und Hr. Joosten ersucht uns, an alle Augenzeugen des ganzen Vorganges die Bitte zu richten, ihm ihre genauen Adressen angeben zu wollen, da sie doch gewiß gern bereit sein würden, gegebenenfalls auch in einer Gerichtsverhandlung von der Wahrheit Zeugniß abzulegen.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein sechszehnjähriger Milchkutscher aus Lindenthal, der auf dem Eigelstein einen Mann überfahren hatte, zu 20 M. Geldbuße verurtheilt.— Ein hiesiger Einwohner erhielt wegen Kuppelei 14 Tage und seine Ehefrau einen Tag Gefängniß, letztere außerdem wegen Verkauf von geistigen Getränken ohne polizeiliche Erlaubniß 30 M. Geldbuße.— Verworfen wurde die Berufung eines Radfahrers aus Spiech, der vom Schöffengericht zu 20 M. Geldbuße verurtheilt worden war, weil er eine zweiundsiebenzigjährige Frau aus Merheim mit seinem Rade umgestoßen hatte.
m<space> S c o n e n g e r i c h t.<space> E i n<space> L a u f b u r s c h e<space> s t a h l<space> e i n e m<space> K a u f m a n n<space> e i n e<space>
goldene Uhr nebst Kette im Werthe von 115 M. Der Knabe kam frei, da das Gericht annahm, daß ihm die Strafbarkeit seiner Handlung nicht bekannt gewesen. Seine der Hehlerei beschuldigte Mutter erhielt vier Tage Gefängniß.— Ein anderer Laufbursche unterschlug einer hiesigen Firma M. 16,50. Auch ihn sprach das Gericht frei, da es der Ansicht war, daß er das Strafbare seines Thuns nicht gekannt habe. — Drei Tagelöhner mißhandelten in Bickendorf gemeinsam einen Fuhrmann. Zwei derselben wurden deshalb zu je drei Monaten, einer zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Zehn Wochen Gefängniß erhielt ein Maurerbalier aus Sülz wegen Hausfriedensbruchs, Verleumdung und Beleidigung einer Frau.— Ein Metzger hatte sich einer Uebertretung beim Einbringen von Fleisch schuldig gemacht, weshalb er bereits bestraft worden ist. Gelegentlich der Uebertretung leistete er einem Fleischbeschauer starken Widerstand und bedrohte ihn mit der.gehung eines Verbrechens. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß.
Hausverkauf zu Ehrenfeld.
In Theilungssachen Greb contra Schraut soll
am Samstag den 1. September., mittags 5 Uhr, im Restaurationslocale der Wwe. Gerh. Schaefer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 214—216,
das Wohnhaus Benloerstraße Nr. 440 zu Köln=Ehrenfeld, mit 2 Ar 10 Quadratmeter Um= und Unterlage, unter Zugrundelegung einer Taxe von 10,000 K, öffentlich versteigert und nach erreichter Taxe sofort definitiv zugeschlagen
werden.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Köln, Elisenstraße 11. Jusizrath Audr. Schaefer II,
Rotar.
Kr un uu.. g. e. 2n. ul. 2.
LIMONADE- TI-.—
□RAUSE 0 RNN
Engel-Apotheke, Würzburg 1 zu Fabrikpreisen durch
.IV Gdlich
Bonbon in ein Glas Wasser gewarfen
Köln-Nippes.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Aug. 1894.
0 Die Tochter des Capitains.
[29) Roman von H. Rosenthal=Bonin.
Gilda schwieg und setzte sich wieder, und lebhaftes Händeklatschen und Zurufe von der Galerie bezeugten die Sympathie des Publicums für ihre Aussagen und für den Angeklagten.
Darauf erhob sich Herr Girofalo. Ein begeistertes Klatschen erfüllte den Saal, als der berühmte Vertheidiger seine Vorbereitungen traf, jetzt für den Angeklagten sprechen zu wollen. Dies war für das Publicum ein Augenblick, wie wenn ein wunderbares Schauspiel, in dem ein großer Künstler seine entzückenden Leistungen offenbaren sollte, vor ihm sich entfalten würde, und ein erwartungsvolles Schweigen herrschte sofort nach dem ersten Sturme der Sympathie.
„Meine Herren Geschworenen! Meine Herren Richter!" begann jetzt Herr Girofalo,„noch nie in meinem Leben habe ich in meiner an manchfaltigem Wirken so reichen Sachwalter=Laufbahn eine Vertheidigung mit solch einer wahren Freude, mit so befriedigtem Herzen, mit einer derartigen Zuversicht, die Brust so von freudiger Hoffnung erfüllt, übernommen, als die des edeln jungen Mannes dort, dessen Rechte wahrzunehmen ich heute vor Ihnen die Ehre habe. Wenn wir dem Herrn Staatsanwalt glauben sollen, so erblicken wir in dem Steuermann des gestrandeten Neptun das schwärzeste Ungeheuer. Meine Herren! Sehen Sie sich das Ungeheuer genau an. Wo bleibt die Schwärze?“
Lustiges Gelächter auf der Galerie.
„Ich spreche nicht im Spaß,“ fuhr Herr Girofalo mit eigenthümlichem Augenzwinkern fort;„es ist mir furchtbarer Ernst mit dem, was ich sage. Ich sehe in diesem jungen Mann nicht einen Bösewicht, einen Verbrecher, sondern eher das Muster eines braven Menschen, das Ideal eines tugendhaften, jungen Mannes, in der heutigen Zeit eine außerordentliche Seltenheit, einen Cavalier, einen Ritter ohne Furcht und Tadel, dessen Charakter größer, dessen Handeln bei dieser Strandung, wie das sich jetzt herausstellen wird, unsere Dichter verherrlichen könnten. Der Herr Staatsanwalt ruft: =Schwärzer als ein Mohr!= und ich rufe: Weißer als eine Lichtgestalt! Wer hat jetzt recht? Sie, meine Herren, werden das entscheiden. Schenken Sie, Signori, mir einige Augenblicke geduldig Gehör. Dort sitzt der Jugendfreund dieses angeklagten Mannes,
Kornblume.
Als Specialität empfohlen, aus prima Roggen gebrannter Kornbranntwein, daher genannt Kornblume. Die anerkannt feine Qualität wollen diejenigen, welche noch nicht davon überzeugt sind, gefl. versuchen. Auch in 1= und=LiterFlaschen(à Liter K. 1,60 und 2.) bei
Blaubach 62.
Li
lnger in
Hobelbänken
und
— Werkzeugen
Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
Magdeburger
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft.
Gegründet Sub-Direction Köln a. Rh. 1355.
Versicherungen auf Todes- und Erlebensfall, Rente und Aussteuer. Mit u. ohne Gewinnantheil, 50% Bonistcation, Invaliditätsversicherung. Auch Versicherung für nicht normale Leben(Abgeleynten=Versicherung). Nach Wahl steigende oder annähernd gleichbleibende Dividende nach drei Jahren. Cautionen an Beamte. Günstige Versicherungsbedingungen. Billigste feste Prämien ohne Nachschussverbindlichkeit. Denkbar größte Sicherheit bei einen Vermögen von 33½ Millionen Mark.
Prospecte und Auskunft gratis bei sämmtlichen Vertretern. " Tüchtige Agenten und Acquisiteure flnden— * lohnende Beschäftigung.
Hinmachfässer, Flurplatten, Hau— steine, 2 Taschenuhren, 500 Cigarrenk, 10 Ctr. Zeit., eis. Sehienen billig. Ehrenfeld, Thebäerstr. 55.
Schlagkarren Pferdegeschirre,
fast neu, billig zu verkaufen. Ehrenseld, Subbelratherstraße 130.
PATENT-PLATTEN-WANDE
System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie
J. Simonis, Gr. Witschg. 32
K
34.

Nr. 224 4 Sonntag, 19. August 1894.
Seite 3.
Offene Stellen.
Tüchtige respectabele Persönlich“chs keiten, gleichviel welchen
Standes, können sich leicht lohnenden
Nebenverdienst
verschaffen; Risico ausgeschlossen. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Monatsverdienst bei einiger Thätigkeit 200.. Schriftliche Franco=Offerten unter
A 4 postlagernd Frankfurt a. M. erbees.
Concerte!
Eine Concertsängerin u. eine Pianistin zu verschied. guten Concerten gesucht. Adr. B 33 postlag. Aachen erbeten.*
Maurer und Handlanger
gesucht.
Kalk, Mülheimerstraße 71.
Ein ordentl. brav. Mädchen für Küche und Hausarbeit
sofort gesucht. Dominicaner 11. Hotel=Restaurant Aussem.
Ein junges brav. Mädchen als Zweitmädchen gesucht. Kreuzgasse 16.
Gesunde Amme
sofort gesucht.
Nachenerstraße 23A.
Znverlässiges Mlädchen,
welches die bürgerliche Küche gut versteht, gesucht. Eigelstein 88.
G.
in anständiges Mädchen sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Glockengasse 31, 3. Etage.
Büglerin
empfiehlt sich bei guter und schneller Bedienung. Salzgasse 7, Hinterhaus.
Aeltere Bonne oder
katholisch, nicht unter 40 Jahren, die nähen und bügeln kann, zu zwei Kindern auf's Land gesucht.
Offerten unter V an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Har hälterin
(evang.); Kinderfräulein, sprachkundig und musikalisch, gesucht.(Gute Zeugn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage (früher) Herzogstraße 8.
Gebildetes Mädchen
zu größern Kindern gesucht.(G..) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Ein solider Mann, 40er Jahre, sucht &am Stelle als Portier o. Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Off. unter Nr. 1099 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Militair=Invalide
mit guter Handschrift sucht ein. Posten als Portier, Aufseher usw. Beste Empfehlungen. Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 1126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger, flotter
Schriftsetzer
mit guten Zeugnissen sucht sofort Stellung. Zu erfragen Ehrenfeld, Geißelstraße 19, 2. Etage.
In Weiß= oder
Aufpolstern v. Matratzen u. Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu verkaufen.
suche Lehrstelle für ein Mädchen aus
besserer bürgerlicher Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 1110 an die Geschäftsstelle d. Vl.
d. Specialarzt auslr, gebildet, längere Zeit mit Erfolg thätig, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere tüchtige Mädchen
v. auswärts suchen Stelle. Achterstr. 41.
Ein älteres Mädchen
sucht Stelle zur Aushülfe für Küche und Hausarbeit.
Näheres Martinstraße 37 in Köln.
Arbeits-Gesuche.
Erfahrene Kleidermacherin
empfiehlt sich außer dem Hause, pro Tag 2 J. Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. E.., Moselstraße 108, 1. Etage, straßenwärts.
(Zu verkaufen in der Nähe des Volks0 gartens(Nippes) ein 4fenstriges Privathaus m halbhohem Parterre, 2 abgeschlossenen Etagen, je 4 Räume u. Gärtchen, 3 Speicherz., Waschküche, in sehr angen. Straße, alles d. Neuzeit entspr. gut gebaut, für den billigen Preis von 5300 Thlrn., mit geringer Ablage. Fr.=Off. u. K P 133 postlag. Nippes erbeten.
4 gebrauchte
Fenster,
Fensterladen usw., gut erhalten, zwei in der Größe von 2,22X 1,25 Meter, und zwei in der Größe von 2,29X 1,12 Meter lichtes Maß, zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Bahnhofstraße 1.
Durch Ersparniss
jedweder Ladenmiethe
iger
wie irgend ein Geschäft
Tapeten,
Xyologenit.
Stuck Rosetten,
Buntglas-Imitation
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6.
Flaschenbiertransportwagen nebst Pferd billig au Gr. Prinkgasse 17.
verkaufen.
Ninyes Kleines Geschäfshaus, Sechszig, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 52 a d. Annahmest. von Math. Flock, Nippes.
(Sin schönes Geschäft billig zu *“ übertragen. Bescheid Ehrenfeld, Geißelstraße Nr. 12.
Ein Ladenschrank
mit Glasschieber, 3½ Meter lang, 60 Centimeter tief, zu jedem Geschäft geeignet, räumungshalber billig zu verkausen. Große Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Gebrauchte Möbeln:
Divan, Chaiselongue, Causeuse, Tische, Stühle, Betten, Oefen, Kleiderschränke e. räumungshalber billig zu verkaufen. Große Brinkgasse.. Bitte auf die Nummer zu achten
Kinderbettstelle mit Matratze 18 M, 2 Schlasdivan 40 A. Hämergasse 35.
Eine große Partie Herrenu. Damen=Kleider zu verkaufen. Große Brinkgasse 17.
Hochf. Centrifng.=Butter, täglich frisch, versendet in Colli 10 6 für..40 fr. Nachn. u. Garantie. Gutsb. Redetzky, Wirballen b. Kallningken, Ostpr.
Einmachtöpfe, Einmaggläser
in allen Sorten vorräthig.
Altermarkt 53.
Vollständ. Laden=Einrichtung
f. Cigarren= 2c. Geschäft, hocheleg. in neuestem Stil gearb., sehr bill.(auch getheilt) zu verkaufen. Breitestraße 79.
1 einspänniges, 2 zweispännige
ganz plättirte, neue
sof. bill. zu verkauf. Gr. Brinkgasse 17.
Martinstraße 39.
Chaiselongne=Betten
(Aushülfs=Betten)
als Chaiselongue und als Bett zu gebrauchen, zusammenlegbar, Preis von 12 bis 40 M, ein= und zweischläfige Bettsophas empfiehlt P. Krall, Beitsopha=Fabrik, Ferad, Mühlenbach 3.
Aufgez. Leinen=Stickereien:
Tischläufer, Buffet= und ServirDecken, Nachttaschen 2c. Billigste Preise.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Eine Zimmerdouche
raumhalber billig abzugeben.
Kupfergasse 17.
complete nußbaum. Betten sehr billig zu verkaufen.
Langgasse Nr. 9.
Rothenberg 3, 1. Etage,
helle geräumige Werkstätte mit Wohnung für leichte Schreinerarbeit, und 2. Etage 2 Zimmer zu vermiethen
In besserer Jamilie h lles, luftiges, z) möbl. Zimmer an einen anständ Herrn für 10 M. zu vermiethen.
Heinrichstraße 10, 2. Etage.
Zuschneidefür Damen.
System Roussel, Paris.
Erlaube mir hierdurch, den geehrten Damen meinen sich bis jetzt sehr gut bewährten Unterricht im Zeichnen und Zuschneiden der Kostüme, Mäntel und Wäsche in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Elegant sitzende Modelle werden nach genauem Körpermaße angefertigt.
Mache gleichzeitig auf meinen Wohnungswechsel aufmerksam.
Frau Maria Müller,
Kupfergasse Nr..,
vis--vis dem Justizgebäude.
Parisienne,
22 Nachenerstraße 22,
früher Hohestraße 13.. Empfehlungsschreiben von 10 verschiedenen Hoflieferanten liegen vor. Dieselbe Schule befindet sich Brüssel, Passage de commerce. Lehrbücher in französischer Sprache. Prospect gratis durch die Directrice
M. Baumann.
Unterricht
in Latein, Griechisch, Französisch, Mathemathik u. Stenographie ertheilt ein ehemaliger GymnasialOberprimaner. Fr.-Off. u. Nr. 1121 an die Geschäftstelle d. Bl.
Gründl. Unterricht im Zuschneiden u. Aufertigen v. Kostümen, Mänteln u. Wäsche. Erfolg garantirt,
Akademie
Hymnas.=Obersecundaner sucht
“<space> g e g e n<space> N a c h h ü l f e<space> b e i<space> e i n e m<space> j u n g e n<space> Schüler billigeres Unterkommen.
Franco=Offerten u. Nr. 1128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründlichen und billigen Unterricht (1 M. pro Stunde) ertheilt ein in Frankreich geprüfter Lehrer.
Offerten unter Nr. 1052 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Untersecundauer###t hatfe
Mathematik(Trigonometrie) gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schaftl. Zuschneidekunst.
H. Shermau. Bestes l. saßl System Vollst. Cursus 20 M. Erfolg garant.
Vertreterin: Frau Kohl, Severinstr. 235,., neb. d. Markthalle.
Eine Pariserin, gepr. Lehrerin, gibt zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges. Klapperhof 52, parterre.
Nachhülfe.
Schildergasse 55A.
Ferien=Unterricht!
Währ. d. Ferien u. spät. tägl 2stünd. Silentium(gründl. Nachhülfe u. Re petition) in allen Gymnas.= u. Realfäch. b erfahr u. energ. Lehrer für Schüler d. untern u mittlern Stufen. 4 bis 5 Theilnehmer. Honorar 15 bis 20 A Jalustr, 2 II an der ManII., ritiuskirche.
Für Eltern.
Schüler h. Lehranst, finden ged. Nachhülfe im Franz. u. Engl. bei gut empf. Lehrer, gebor. Engl., mehrere Jahre thätig an h. Lehr anstalten Frankreichs.
Kömödienstrasse 5, II.
Gilentsum auch während der
Stentlul, Ferien, sowie Vorbereitung zu allen Klassen höherer Lehranstalten bei gkademischem Lehrer Dr. phil. Beste Referenzen.
Mauritiussteinweg 29.
Capitalien
15
Capitalien
in beliebiger Höhe zu mäßigem Zinssuß auf gute erste Hypotheken auszuleihen bei
Justizrath Fröhlich, Notar, Köln, Richmodstraße 4.*
Vermischtes.
Schlacht
bei Gravelotte,
18. August.
Montag, 20.., 7¼ Uhr:
Seelenmesse
in St. Mauritius
für alle im Feldzuge 70—71 gestorbenen Krieger.
Nach derselben
Zusammenkunft
im Restaurant B. Doll, Mauritiussteinweg 50.
Jahrgedächtniß
für Herrn
Jul. Ritsch,
Lehrer,
findet am Montag den 20. August, Vormittags 5½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt.
Von der Neise zurück. San.-Rath Dr. Willems.
Gute Schlafft., Mittagessen,
Kost und Logis zu K 1,00 finden anständige Leute. Kalk, Hauptstr. 215.
Ordentl. Handwerker finden Kost und Logis; daselbst bürgerl. Mittagund Abendtisch. Ferculum 30.
2
Leute
Kost u. Logis, mit Wäsche per Woche 10 M.
Rothenberg Nr. 6.
Kost u. Logig daselbst auten bür
40 Pfg.
gerl. Mittagstisch, Pfeilstraße 38.
Privat=
Mittag= und Abend=Essen,
properes und##### auch im
gutes F0yl9, Abonnement.
Johannisstraße 57.
kin oder zwei anständige junge Leute finden gute Kost und Logis.
Machabäerstraße 9.
Claviere
werden für R..50 sauber gestimmt, Reparat. billigst berechnet.
A. Jansen,
Ehrenfeld, Simrockstraße 3.
Beischreiben, Abschließen von
Züchern So. Tietz, Bücherrevisor,
schern, Wasserthurmstraße 7, I.
Karbeiter=Gesuche für den Kathol. # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Pfänder
werden von und nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 45, an der Schildergasse.
W
Schönes Kätzchen,
Leute zu verschenken.
Ehrenfeld, Körnerstraße 36.
Beanntmachung.
An Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Kaufmannes Herrn Bernhard Cyßen ist der Referendar a. D. Herr Max Paffrath, Cunibertskloster 18, zum Schiedsmann=Stellvertreter für den 5. Bezirk,
an Stelle des Kaufmannes Herrn August Geronne der Kaufmann Herr Eduard Keller, Steinstraße 30, zum Schiedsmann=Stellvertreter für den 12. Bezirk, und
an Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Herrn Johann Krämer zu Köln=Deutz der bisherige Stellvertreter, Herr Johann Mehren Siegburgerstraße 38, zum Schiedsmann für den 19. Bezirk, und an dessen Stelle der Kaufmann Herr Theodor Rung, Siegburgerstr. 24, zum Schiedsmann= Stellvertreter gewählt.
Sämmtliche Gewählte sind gemäß Mittheilung des Königlichen Amtsgerichtes bestätigt und in vorgeschriebener Weise vereidet worden.
Köln, 16. August 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Vieeg.

.—
1
N 18
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224 4 Sonntag, 19. August 1894.
der, mit ihm aufgewachsen, von Kindesbeinen an ihn kennt,"— Girofalo weist auf Runkehn—„er, selbst ein berühmter Jurist geworden von schärfstem Verstand und großem Reichthum, er ist hierher geeilt von den Eisfeldern des Nordens, ganz entsetzt darüber, ganz außer sich, das Herz voll Unglauben, daß ein Mensch überhaupt an seinem Freund nur zweifeln könnte. Er kam zu mir und sprach sein grenzenloses Staunen aus in dieser Angelegenheit; er schilderte mir seinen Freund in hundert kleinen und großen Zügen eines zwanzigjährigen Zusammenlebens mit Thränen in den Augen, und ich war durch die einfache Aufzählung dieser Tvatsachen schon so ergriffen von der Schmach, die man jenem Manne hier anthut, daß ich, gleichfalls die Augen voll Thränen, ausrief: Komm, Freund, ich folge dir und helfe, dir diesen edlen Jüngling aus den Banden, die eine unglückliche Verkettung von Zufällen nur um ihn geschlungen haben kann, zu befreien. Wir reisten sosort ab. Ich erblickte diesen Mann, schaute sein Auge, hörte ihn reden, süß, sanft, aufrichtig, wahrhaft, überzeugend wie ein Kind. Es gidt Masken der Schönheit, hinter denen das Verbrechen lauert, ich kenne dies auch; aber hier kann keine Täuschung walten, Täuschung ergreist nicht das Herz, spricht nicht mit unwiderstehlichen Engelszungen, das kann nur die Wahrheit, die wirkt wie Sonnen=, wie Himmelslicht, und solches traf mich, als ich diesem Manne da in der öden Zelle des Castells entgegentrat, und ich rief aus: Ja, du bist unschuldig, du hast nie etwas Böses gethan! Ich drückte meinem Collegen die Hand und sagte ihm: Habe Dank, lieber Freund, daß du mir die Gelegenheit hier gibst, an einem gulen Menschen Gutes zu thun, die strenge Göttin der Gerechtigkeit vor einem Fehlgriff, der für ewig einen Flecken auf ihr schimmerndes Antlitz zeichnen würde, vor einem Uurecht, das sie auszuüben im Begriff ist, zu bewahren.
„Meine Herren, haben Sie noch einige Augenblicke Geduld mit meinen Ausführungen und verzeihen Sie mir die Sprache des Herzens. Nicht Kunst verleiht meinem armen Worte Machl, wenn es dieses besitzt, sondern das Gefühl der Ueberzeugung, daß die Wahrheit hier unterdrückt, daß man einem braven Menschen Unrecht thut, daß man viel gut zu machen hat an jenem Manne, dessen reines Gewand der Unschuld, dessen fleckenloses Leben man hier so hart und grausam mit dem Vorwurf eines schweren Verbrechens besudelt...“ Herr Girofalo schluchzte und weinte bei diesen Worten laut und die ganze Zuhörerschaft auf der Galerie mit ihm. Auch von den Geschworenen führten einige verstohlen die Aermel an ihre Augen.
Herr Girofalo machte lange Zeit von einem großen rothen Taschentuche Gebrauch, dann fuhr er fort:„Die Schicksale dieses jungen Mannes sind staunenswürdig, es offenbart sich auch in diesen schon, daß er etwas Außergewöhnliches ist. Als Sohn eines großen, reichen Rheders geboren, genießt er eine Erziehung, die ihn nach allen Richtungen hin zu einem vollkommenen Menschen ausreift. Er studirt Philosophie, gelehrte Sachen, Geschichte auf den deutschen Akademieen, Naturwissenschaft auf den Fach=Instituten. Er bildet seine gesellschaftlichen Fähigkeiten aus im Verkehr mit der feinsten Gesellschaft, er arbeitet in den Kanzleien seines Vaters und erwirbt sich die Kenntnisse des Kaufmannes, er erlernt das Schiffshandwerk wie ein gemeiner Matrose und vollendet sich dann in diesem Berufe bei uns in La Spezia, wo er, der ersten einer im Examen, ein Promovirter wird. Dieser junge Mensch ist in gleicher Weise zu Hause im Kreise der Gelehrten, auf dem Parquet der Ballsäle, bei Chemikern und Aerzten, im Kaufmanns=Comptoir und auf dem Schiff bei Seeleuten. Alle lieben, Alle achten, Alle bewundern, Alle verehren ihn seiner großen Kenntnisse, seines Charakters wegen, und hier sitzt er, angeklagt der Pflichtverletzung, des gemeinen Leichtsinns, der sinnlosen Leidenschaft. Das gnädige Fräulein Hoorn hat uns unwiderleglich bewiesen, daß in diesem Manne keine Spur von Leidenschaft lebte; ich weide Beweis unterstützen. Dieser junge Mann wird plötzlich arm, wie wir, mein College dort und ich, es nachweisen werden, durch einen genialen Betrug dieses Capitains Hoorn, der eigentlich Capitain Jan Steen vom Lohengrin ist. Er wird bitter=, wird blutarm, weist alle Unterstützungen seiner Freunde zurück und sagt:„Ich habe den Seemannsberuf erlernt, ich will mir mein Brod mit ehrlicher, harter Arbeit verdienen.: Er verläßt die stattlichen Prunkhäuser, die feinen Gesellschaften, in denen er noch vermittels seines Ansehens leben könnte, und geht zu seinem Freunde Florio nach Genua. Dort vertauscht er der Heimath wegen seinen Namen Tribonius mit Pestaluz, und jetzt, meine Herren, können wir einen Blick in das geheimnißvolle Walten der Vorsehung thun. Diese, der Finger Gottes, weist ihm eine Stellung an auf einem Schiffe unter demselben Patron, der seinen Vater um sein Vermögen gebracht hat, eine Stellung als Steuermann unter dem Schiffsführer Holle, welcher der Helfershelfer bei dem Betrug, ausgeführt durch jenen alten Capitain, gewesen ist.“
Große Aufregung auf den Galerieen.
Capitain Hoorn erhebt sich wild, setzt sich aber gleich darauf wieder nieder.
Gilda hat die Hände vor das Gesicht geschlagen und weint, Therese sitzt thränenlos, schreckhaft bleich, mit weitgeöffneten Augen da.
Auf den Galerieen wogt es hin und her in Murmeln und leisen Ausrufen.
„Hat hier die Hand der Vorsehung nicht gewaltet?" fuhr HerGirofalo fort.„Ist das ein blinder Zufall gewesen? Hai dieser den jungen Mann von Stettin, hoch oben in Eis und Schnee, hinuntergeführt gerade zu den blühenden Gestaden Genua's, und die unendlich weise Allmacht des Vaters aller Menschen diesen jungen Mann nur deshalb auf jenes Schiff geführt, um ihn zu verderben?... das frage ich Sie! Hat sie es nicht gethan, die Schuldigen zu treffen, zu entlarven und dem braven Menschen zu seinem ihm geraubten Eigenthum, zu seinem Recht zu verhelfen, die ewige Gerechtigkeit walten und auf Schuld die Buße, die Strafe, die Sühne folgen zu lassen? War er nicht ein Werkzeug in der Hand des Ewigen zur Vergeltung, und bedient sich die Gottheit dazu der schlechten, leidenschaftlichen, pflichtvergessenen Menschen? das frage ich Sie!
„Auf dem Schiffe tritt ihm der Capitain Holle mit Haß, Neid, Zorn entgegen. War dies der Instinct des Bosen gegen den Guten, die geheimnißvolle Macht des Schuldbewußtseins, welches in diesem Steuermann die Gefahr witterte, fürchtete, haßte? Der Capitain Holle suchte den Steuermann zu verderben, ja ihm Untergang und Tod zu bereiten, das beweist uns der Vorgang in der Straße von Bonifacio, dessen Einzelheiten den Herren ja aus der Anklageschrift bekannt sind. Jedoch hier zeigte nicht er sich unbotmäßig, sondern
zu Ehren des Präsidiums der General=Versammlung und des Commissars
Fürsten zu Löwenstein,
Dinstag den 28. d.., Abends.
Wir laden hierdurch die verehrten
aller katholischen Vereine Köln's und der Vororte
zu einer
Vorbesprechung
mit obiger Tages=Ordnung auf
Montag den 20. d.., Abends 3½ Uhr, im Fränkischen Hof,
freundlichst und dringend ein.
Das Comité.
J..: Ed. Fuchs, Land= und Reichstags=Abgeordneter.
— ich erinnere an den Nagel in der Radkammer— der Capitain als ein Teufel in Menschengestalt. Durch ein wahnsinniges Commando suchte er den Streit herbeizuführen und hätte mit scheußlicher Absicht den pflichttreuen Steuermann sicher über Bord in das Wasser und in den unvermeidlichen Tod gerannt, wenn der Capitain Hoorn nicht im letzten Augenblick mit Aufbietung all' seiner Kräfte dazwischen getreten wäre und den Angreifer zurückgeworfen hätte. Jetzt leuchtet uns wieder der Charakter des Angeklagten Fritz Tribonius in seiner ganzen edeln Art und Großherzigkeit entgegen; denn er trug dem teuflischen Manne, der kalt und listig seinen Tod geplant, nichts nach, begegnete ihm im Gegentheil sehr freundlich, gefällig, höflich und diensteifrig, weit über seine Dienstpflicht hinaus. Ich bin jetzt gezwungen, mein Zartgefühl, das ich selbst in meinem Vermuthen den edeln Damen gegenüber walten lasse, hier vor einer Anwesenden sogar hintanzusetzen in der heiligen Pflicht, die Ehre unserer Rechtsprechung zu wahren. Der Capitain Holle war wahnsinnig eifersüchtig auf den schönen Steuermann, weil diesem das gnädige Fräulein, die Tochter des Capitains, sonnige Blicke ihres Wohlwollens schenkte.
„Als ich den armen Eingekerkerten besuchte und ihn fragte, ihn in meiner Eigenschaft als Vertheidiger fragen mußte:=Lieben Sie das gnädige Fräulein?= schüttelte er stumm den Kopf. Als ich weiter forschte:=Liebt das Fräulein Sie?= antwortete er in der ihm angeborenen Ritterlichkeit mit einem=Vielleichts. Merken Sie das wohl, meine Herren; der Mann liebte jene edele Dame nicht. Er schätzte sie, er achtete sie hoch, er fand Vergnügen an ihrer geistvollen Unterhaltung, die Feinheit ihres Benehmens fiel bei ihm auf einen in gleicher Weise beackerten Boden. Sie standen sich als Angehörige derselben Gesellschaftskreise gegenüber, aber er liebte sie nicht; und dennoch stürzte er hinunter in die Kajüte, als er ihren Hülferuf vernahm, seine Brust den Kugeln des Mörders darbietend, um sie zu retten, eine ihm Gleichgültige zu retten, eine Pflicht der Menschlichkeit erfüllend, seinem ritterlichen Gefühl, das ihm befahl, dem Unglücklichen Hulfe zu bringen, dem Bedrohten seinen Arm zu leihen, ja, wenn nöthig, das Leben für ihn einzusetzen, gehorchend. Er hört ein unglückliches Wesen, das noch dazu eine edele Dame ist, in Todesangst=Hülfel= schreien; er hört Schüsse fallen, er weiß, daß jener Mann ein Bösewicht ist, der das Leben der Menschen für nichts achtet, und er stürzt hinunter in die Kajüte, einen Mord zu verhindern, ein in der schrecklichsten Gefahr schwebendes Menschenleben zu erhalten, ein schweres Verbrechen abzuwenden, einem Vater die tiefste Trauer, dem Mörder vielleicht ewige Gewissensqualen, den Tod auf dem Schaffot zu ersparen. Und deshalb sitzt der Mann hier, angeklagt eines schweren Vergehens, der Pflichtverletzung. Welcher Vater, welche Mutter, die einen Sohn auf einem Schiffe haben; welche Schwester, die einen Bruder, welche Braut, die einen Geliebten auf der See hat, wünschte nicht, daß dieser so handelte, wäre nicht stolz auf ihn, falls er so handelte, und würde nicht den Mann verachten, der in jenem Augenblick zögerte und überlegte und mit kühlem Verstand hin und her erwöge, ob er nicht, wenn er sofort zu Hülfe eilte, etwa seine Pflicht verletzen könnte! Selbst an seine Pflicht hat unser Angeklagter in der höchsten Erregung noch gedacht; er hat noch als gewissenhafter, geistesgegenwärtiger Seemann sich benommen. Er rief den Maat an seinen Platz, weil er den Steuermann von dessen in diesem Augenblick wichtigen Posten nicht wegziehen durfte, er stellte für eine Minute den Maat an seinen Posten. Sein Aufenthalt in der Kajüte dauerte keine fünf Minuten, keine drei. Zeuge davon ist die ganze Mannschaft und das Fräulein Therese Holle, welches diesen Mann, als die Schüsse ihres Bruders auf ihn nur so hinhagelten und ihn am Ohr verwundeten und den Arm durchbohrten— er trägt ihn noch in der Binde—, mit Preisgebung ihres eigenen Lebens, verfolgt von den Schüssen des Rasenden, rückwärts aus dem Schiffsraum zog. Als er, taumelnd vor Schreck, schwach vor Blutverlust, gefoltert von Schmerzen, dennoch sofort wieder auf seinem Posten stand, sah er an der Nähe der Brandung angenblicklich, daß das Schiff falsch gelaufen war. Ein Commando von Fritz Pestaluf ist auch während der kurzen Zeit, da der Holle das Deck verließ und in die Kajüte ging, nicht gegeben worden; er hat gleichfalls den Lauf des Schiffes den Berechnungen, den Lothungen, den Karten, dem Auslug mit dem Nacht=Fernrohr gemäß festgehalten, wie er ihm übertragen worden war. Also nicht durch seine Schuld lief das Schiff so, wie es lief, sondern durch die der beiden Capitaine, welche bis zu dem entscheidenden Augenblick das Commando geführt. Innerhalb dieser wenigen Minuten, in denen die ganze schauerliche Katastrophe in der Kajüte sich abspielte und der Angeklagte die Leitung des Schiffes hatte und seinen Posten verließ, konnte der Curs des Schiffes nicht gänzlich geändert werden; das ist, wie Ihnen als Sachverständige bekannt, bei einem so großen Schiffskörper eine technische Unmöglichkeit. Das Schiff mußte auflaufen; hier ist die Karte der Strandung.“
Herr Girofalo hielt sie hoch und ein Diener lief herbei und legte
sie den Richtern und dann den Geschworenen vor.„Er mußte dort, wo er strandete, auf den Felsen gerathen, wenn auch alle Capitaine der Welt auf seiner Brücke gestanden hätten, denn er lief schon seit Stunden falsch und zu weit westlich, nicht durch die Schuld des Steuermanns Pestaluz, sondern durch die der beiden Capitaine, die Gott weiß was für Händel unter einander im Kopfe halten. Die Mannschaft möge hier bezeugen, ob das nicht ihre Ansicht von der Sachlage sei, ob es für den Steuermann Pestaluz=Tribonius noch möglich gewesen wäre, mit Aufbietung all' seiner Kräfte in der kurzen Zeit, während er das Commando führte, diesen Fehler zu verbessern, und vor allem, ob es im Bereich einer Menschenmacht lag, im letzten Augenblick die Gefahr der Strandung abzuwenden.“
„Nein, das war eine Unmöglichkeit!“ riefen die Männer einstimmig.
„Nachdem wir über den Sachverhalt nachgedacht," nahm der zweite Steuermann das Wort,„sahen wir sofort ein, daß es nicht mehr in der Macht des Steuermanns Pestaluz stand, am Schicksal des Neptun irgend etwas zu ändern.“
„Meine Herren!“ rief jetzt Girofalo mit Stentorstimme,„welche Pflicht hat der Steuermann Fritz Pestaluz verletzt— diese, das Schiff sicher an den Klippen vorbeizuführen? Er wußte von den Klippen eben so wenig als die beiden Capitaine und die gesammte Mannschaft; das Schiff war verloren, als er die Leitung bekam. War es seine Pflicht, oben still zu stehen und unten Mord und Todtschlag ruhig vor sich gehen zu lassen? Das wäre eine traurige Pflicht gewesen, jene Pflichterfüllung, die da spricht: Möge die Welt zu Grunde gehen, wenn nur der Buchstabe der Vorschrift stehen bleibt. Anstatt also diesen Mann anzuklagen, sollte er belobt werden; anstatt ihn auf die Anklagebank zu setzen, hätte man ihn sollen als Held durch die Straßen führen, und das ganze italienische Volk — dess’ bin ich sicher— würde ihm zugejubelt, die Damen ihn mit Blumen beworfen haben als ein Urbild jener Ritterlichkeit und Tugend, jener Selbstverleugnung und Menschenliebe, jener Barmherzigkeit, Sanftmuth und Herzensgüte, die von Tag zu Tag aus dieser realistischen Welt, besonders bei unserer Jugend, immer mehr schwindet und beinahe nur noch in der Dichtung lebt. Auf diesen Augenblick, der jetzt unser wartet, sind die Blicke von ganz Europa gerichtet. Ich hoffe, daß die italienische Nation durch ihre Vertreter hier, die Herren Geschworenen, diesem sälschlich Angeklagten, diesem schwer Beleidigten Genugihnung gibt für die gänzliche Verkennung seines Charakters, seines Handelns, ihm die einzige Genugthuung gewährt, die er freien Hauptes, hochaufgerichtet, im vollen Gefühl eines Mannes, der seine Pflicht als Mensch und als Seemann in heldenmüthiger und besonnener Weise gethan hat, ich sage es noch ein Mal, als ein wahrer Ritter ohne Furcht und Tadel, fordern darf, fordern muß und durch mich auch fordert— die Genugthuung einer Freisprechung ohne jede diese ehrenerklärende, fühnende Handlung irgendwie vermindernde Einschränkung! Das sind wir, meine Herren, diesem Manne schuldig, und nur diese Worte des Appells an Ihre Herzen, an Ihren Verstand habe ich an Sie richten wollen. Ihre Intelligenz, Ihr Herz wird es herausfühlen, herausfinden, daß keine Advocatenkunst, sondern die Wahrheit aus mir spricht, die Wahrheit, die mich zu ihrem schwachen Werkzeug gemacht hat, um sie umdunkelnde Wolken zu zerstreuen, ihr Licht zu verbreiten. Mögen meine Worte— die Ueberzeugung eines aufrichtigen Mannes— diese Gewalt haben!“
Als der berühmte Vertheidiger jetzt schwieg, blieb alles im Saale eine Zeit lang lautlos ruhig; dann aber brach ein rasendes Bravorusen und Händeklatschen los, das kein Ende nehmen wollte. Man winkte Herrn Girofalo mit Armen, Händen, Taschentüchern, Spazierstöcken und Sonnenschirmen zu. Der Vertheidiger stand auf und verneigte sich lächelnd nach allen Seiten. Die Richter hatten ihre Plätze verlassen und gingen gesticulirend im Saale umher, Herr Runkehn stand bei Herrn Girofalo und beide drückten sich die Hände, die Geschworenen hatten sich von ihren Plätzen erhoben und sprachen erregt miteinander. Dies war eine so bewegt leidenschafterregte, lärmende Scene, wie sie nur ein süditalienischer Gerichtssaal in einem derartigen Augenblick zu zeigen im Stande ist.
Endlich beruhigte man sich wieder.
Herr Girofalo saß, die Beine vor sich gestreckt, und schälte ein Orange; es roch nach Cigarren von der Galerie her, was der Präsident rügte.
„Meine Herren!“ rief er jetzt,„ich bitte um Ruhe; ich bitte meine geehrten Mitbürger auf der Galerie, die Ordnung im Saale nicht zu stören und Ungehörigkeiten zu vermeiden. Herr Staatsanwalt," wandte er sich an diesen,„beabsichtigen Sie eine Entgegnung?“
„Ich verzichte,“ antwortete der Staatskläger.
„So werden die Herren Geschworenen zu der Berathung sich zurückziehen.“
Der Gerichtsdiener öffucte eine Thüre zu einem Nebengemach, und die Geschworenen verschwanden hinter dieser.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
+ Se. Eminenz Cardinal Krementz wird heute über Main.
nach Fulda zur Theilnahme an der Conferenz der deutschen Bischöfe sich begeben.
1 Die neue Franciscanerkirche an der Ulrichgasse hat neuerdings im Jnnern eine weitere Verschönerung erhalten. In die schon früher erwähnte Stein=Communionbank sind nämlich sechs schmiedeeiserne Füllungsgitter und Thüren sauber und kunstgerecht eingesetzt worden. Dieselben sind dem Stile der Kirche entsprechend in frühgothischen Formen, Blatt=Ornament abwechselnd mit Trauben und Aehren, gehalten und bilden in der reich ausgeführten Stein=Umrahmung einen wirklichen Schmuck der Kirche. Die Arbeiten sind von den bekannten Firmen Bildhauer Custodis und Kunstschlosser Jungbluth ausgeführt worden.
9 Diebstähle. Ein älterer Herr, welcher Abends mehrere Wirth= schaften besucht hatte, vermißte am andern Morgen drei Zwanzigmarkstücke und eine kleine silberne Damenuhr mit Sportkettchen.— Mittels Nachschlüssels wurden aus einer Wohnung an der Hausemannstraße zu Ehrenfeld etwa 14000 M. in verschiedenen Münzsorten gestohlen.
K Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Maurer ausgenommen, welcher an einem hiesigen Neubau aus beträchtlicher Höhe herabgestürzt war und einen Armbruch erlitten hatte.
Reisetaschen, in größter
Auswahl, empfiehlt zu den
billigsten Preisen
Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubstummen=Anst.
hand= und Reisckoffer,

224&a Sonntag, 19. August 1894.
Seite 5.
Unwiderruflicher Schluss
im Laufe dieses Monats.
. Das Haus Hohestraße 115 wird in diesem Monat verkauft; ich bin daher gezwungen, das Local zu räumen. Um nun möglichst mit
dem. Eslammtlager, an Terrichen; Portièren, Gardinen, Decken, Vorlagen, Läufern total zu räumen, verkaufe ich sämmtliche Gegenstände ohne Rücksicht des wirklichen Werthes zu jedem nur annehmbaren Preise.
Teppich=Ausverkauf Hohestraße 115, neben der
Gemäß 5 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Flucht linienplan der Vororte, Bezirk Ehrenseld Nr. 72a, betr. das Gelände zwischen der Venloerstraße, der Leyendeckerstraße, der Vogelsangerstraße und dem Maarweg nebst den zugehörigen Nivelle mentsplänen nach Grledigung der erhobenen Einwendung von mir förm lich festgestellt worden ist und zu Jede manns Einsicht im städtischen Geome ter=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen
Köln, 15. August 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Klußmann.
Das Verzeichniß der in der Stadtgemeinde Köln wohnhaften Personen, welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können(Urliste), liegt gemäß§ 36 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27. Januar 1877 von Montag den 20. d. M. eine Woche lang während der gewöhnlichen Dienststunden im frühern Postgebäude, Zimmer Nr. 16 zu Jedermanns Einsicht offen.
Während dieser Frist kann gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Liste schriftlich oder zu Protokoll Ein spruch erhoben werden.
Köln, 14. August 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Piecg.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen
EMIL PHILIPPI E
KÖLN
e
e
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
all. bequ. zusammenklappbar. Bett Mark
No. 0 mit gutem Polster 15
" 1 mit Matratze und Keilkissen 16 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22 " ba mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 K. an
Holzbetten.
lack., echt Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungsedermatratz= u. Keil von 40 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen Woll= und Steppoecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Phlippt Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Ausverkauf
meines ganzen Weinlagers in italienischen Weinen, Vordeaux, Madeira, Sherry, Portwein, Malaga, sowie deutschen u. franz, Cognac
zu Ein aufspreisen.
Fr. Decker, Höhle 2A.
eese
as e e
em
Die
berühmten Einmachgläser
40
½
55
Einmachgläser Pateut Schiller
so lange noch Vorrath, weit unter Preis,
sowie
alle Porzellan=, Glasund Steingutwaaren
zu allerbilligsten Preisen offerirt die
Rheinische Glas- und
Vorzellan-Mannfactur,
20-—22 Hohestraße 20-22,
gegenüber dem„Kölner“
Illustrirte Familienzeitung zur Unterhaltung und Belehrung,
beginnt soeben einen neuen, seinen dreißigsten Jahrgang 1895. Das beliebte und weitverbreitete Journal behält auch
im neuen Jahrgang, trotz der Vermehrung seiner Kunstbeilagen, den seitherigen billigen Preis von
nur 30 Pfennig für das Heft
bei.„Das Buch für Alle“ wird von den meisten Buch=, Colportagehandlungen, Journalexpedienten 2c. geliefert. Wo der Bezug auf Hindernisse stößt, wende man sich an die
Anion Deutsche Verlagsgesellschaft in Stuttgart
Locales.
fuhr am Donnerstagschmitz von hier nach
Wichtig für jede Hausfrau!!
Bedeutende Ersparniss
Zu haben in Köln bei:
B. Schon, Filzengraben.
F. J. Kemp, Hahnenstraße. P. J. Essertz, Weyerstraße.
L. Schorn, Victoria=Droguerie, Avostelnstraße.
A. Krudewig, Severinstraße. J. H. Lankes, Brüsselerstraße. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz Joh. Weiler, Friedrichstraße. Jos. Bres, Kl. Griechenmarkt. Räderscheidt, Kyffhäuserstraße. Diederichs, Kyfshäuserstraße. Heeg, Adler=Droz., Friesenstr. Gebr. Peters, Breitestraße und Peterstraße.
an Zeit und Geld bei der Wäsche durch
Dr. K. E. Ileine’s
Schnellwaschseite
mit dem Schiff, in Qualität und Erfolg concurrenzlos.
In Hamburg auf der Ausstellung für das Wirthsgewerbe preisgekrönt.
Schmitt, Klingelpütz.
Heinr. Lott. Pantaleonswall.
In Ehrenfeld bei:
V. Spiegel, Venloerstraße. Franz Esser, Venloerstraße.
In Lindenthal bei:
W. J. Antoni, Dürenerstraße. Roth's Drognerie, Dürenerstr. J. J. Schmitz, Dürenerstraße. Heinr. Kindgen, Dürenerstr. Pet. Lang, Dürenerstraße.
A. Strack, Dürenerstraße.
In Nippes bei:
B. Bornheim, Holbeinstraße. Funk's Vict.=Drog., Sechözigstr. A. Metzmacher, Siebachstraße.
gibt blendend weiße Wäsche, per Pfd 20 Pfa zu haben in Koln bei: Ludwig Kempf, Lungengasse 28A u. Pfälzerstraße44; Jean Kehmer, Weyerstr.; J. Jansen, Marzellenstraße 19—. J. Heimertzheim,
Neußerstraße 16; Joh. Keller sel. Wwe.,Heumarkt 67; Jac. Siepen,
Hansa=Ring;
Lindenthal bei Th. olz; in Ehrenfeld bei F. E. Jülich,
Ecke der Leostraße; H. Kubitza, Vogelsangerstraße.
General=Vertreter: Otlo Kattwinkel. Telephon Nr. 2072.
Köln a. Rh
Alleinvertretung:
et
daß Fritzes Bernstein=Oel=Lackfarbe
aus der Fabrik von 0. Fritze&amp; Co. in Ofenbach a. M. den schönsten u. dauerhaftesten Austrich für Lußböden liefert.
Niederlage bei Herren Vertr. Claren, Apostelnstraße 27, V. Heeg, Friesenstr. 42, Carl Krndewig, Marzellenstr. 35, Mar Riese, Ehrenstr. 79 Hugo Stellmacher, Weideng. 44, W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36 u. in dessen Zweiggeschäften Altermarkt 10 und Hohepforte 24.
Schmutz lösend, Wäsche schonend,
ist
igennel
oder
Seifenpulver
von
Schmidt&amp; Floegel
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross&amp; Cie.
* Se. Eminenz Cardinal Krementz
Morgen in Begleitung des Hrn. Weihbischofs Schmit von hier nach
Zülpich. Wie die Zülpicher Ztg. berichtet, besuchten die hohen Herren von dort aus das Klaster Hoven und das Kloster Füssenich. Letzteres inera ich dem erzbischöflichen Stuhl zu Köln testamentarisch vermacht. Die endgültige Bestätigung des betr. Testaments soll in den etten Tng erfoigt sein. Voraussichtlich werde nun recht bald das alte Klostergebäude wieder als Niederlassung für eine religiöse Genossenschaft dienen.
Collecte. Am heutigen Sonntag, dem Feste Maria=Himmel= fahrt, wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 23. Juni 1887 angeordnete vierteljährliche Colleete für die Erwerbung von Kirchenbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr-, Annex- und Kloster=Kirchen der Stadt Köln, und zwar Morgens in allen h. Messen, sowie auch bei den Nachmittags=Andachten abgehalten werden.
Kirchenschmuck. Die Pfarrkirche zur h. Ursula hat einen neuen Schmuck in Gestalt zweier großer gebrannter Glasgemälde für zwei Feuster des prächtigen gothischen Chores erhalten. Dieselben sind von dem bestens bekannten englischen Glasmaler William Diron in London angefertigt, welcher auch das schöne Mittelsenster des Chores und der goldenen Kammer ausführte. Das nördliche Fenster enthält als Hauptbilder die Figuren der hh. Apostel Petrus, Andreas und Jacobus des Aeltern; darunter befinden sich Engel, welche auf Tafeln je einen Artikel aus dem Glaubensbekenntniß tragen. In den untern Feldern erblickt man die Vorbilder Abraham, Isaak und Isaias. Das südliche Feuster enthält die Bilder der Apostel Thomas, Matthäus und Jacobus des Jungern nebst den Engeln und die Vorbilder: Dantel, Joél und Malachias. Die obern Partieen der Fensier sind mit musicirenden Engeln geschmückt. Die Ausführung der prächtigen Fenster, welche von zwei frommsinnigen Pfarr=Eingesessenen gestiftet wurden, findet bei den Kunstverständigen allgemeinen Beifall.
§ Die neue Treppen=Aulage im Gürzenich zur Verbindung des grotzen Flures mit dem Börsensaal ist fertig gestellt und wird bei der Katholiken=Versammlung zum ersten Male in Benutzung genommen werden. Die Erneuerungs=Arbeiten an der östlichen Schauseite des Gürzenich gehen der Vollendung entgegen.
X Unfall. Vorgestern Abend gerieth ein zehnjähriger Knabe in Deutz dadurch unter ein Fuhrwerk, daß das Pferd vor einem Eisenbahnzuge scheute und plötzlich zur Seite sprang. Der Knabe wurde unerheblich am Hinterkopfe verletzt und konnte nach Anlegung eines Verbandes den Heimweg antreten.
Volks-Bureau,
Köln, Breitestraße 108,
geöffnet
Wochentags Morgens 11—1½, Abends —9, Sonntags Morgens 9— 10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Nath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall, Alters= u. InvaliditätsVersicherung; ferner in Gewerbegerichts, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Be nutzung der Auskunftsstelle für den
Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für j des anzufertigende Schriftstück
sind außerdem 25 Pfa. zu vergüten.
dem Geschäftsverkehr.
„ gur Straßenbeleuchtung angewandten Laternen sind in den verschiedensten Forme, construz, die indessen sämmtlich nicht frei von Mängeln sind. Die vier= und sechsseitigen Laternen geben durch die Stäbe, zwischen genen die Glasscheiben befestigt sind, lange Schattenstreisen, welchen Uebelman dadurch zu vermindern gesucht hat, daß man nur zw i Stäbe anordnete, welche zum Tragen des Daches unentbehrlich sind. Dabei ist jedoch ein anderer Uebelstand hervorgetreten, nämlich, daß die Glasscheiben nicht festsitzen, und somit bei bewegter Luft klappern, auch sogar häufig bei Sturm schon hinausgeworfen worden sind, ferner— was ebenfalls sehr in's Gewicht fällt— herrscht in der Lateine fortwährend ein starker Luftzug, der die Flamme beunruhigt und nicht selten ganz verlöscht.
das Patentbureau der Herren Brockhues&amp; Cie. in Köln mittheilt, hat nun seit einigen Jahren in manchen Städten eine, von den bisherigen Laternen gänzlich abweichende Art Anwendung gesunden, welche jetzt wiederum durch die genannte Firma wesentlich verbessert und in verschiedenen Staaten unter Patentschutz gestellt wurde
Diese Laternen finden nun auch wegen ihrer großen Vorzüge allgemeine Anerkennung, namentlich bei der immer mehr Aufnahme findenden Anwendung des Gasglühlichtes, welches bekanntlich starke Luftbewegung gar nicht veirtragen kann. Im Uebrigen ist diese Laterne jedoch außer für Gas auch fur elektrische, Oel= und Petroleumlampen gleich vorzüglich verwendbar Diese Laterne, ihrer vielen Vorzüge wegen mit Recht
Brillant-Laterne
genannt, besteht in der Hauptsache aus einem einzigen runden, nach oben konisch erweiterten hohlen Glaskörper von besonderer Stärke und eigenartiger Kry hau. se, welcher unten und oben in zwei gußeisernen Rahmen eingekittet ist, während das Dach aus starkem Blech in gefälliger geschweifter Form, beiderseits emaillirt oder verzinkt hergestellt ist. Auf dem Dache ist ein durchbrochen Thürmchen angebracht, durch dessen Oeffnungen ausschließlich die Luft zur Flamme gelangt, während die Verbrennungsproducte durch den in der Mitte angeordneten Dunstabzug entweichen
Zur Erhöhung des Leuchtessectes ist in der Laterne ein Reflector angebracht, der in eigenthümlicher Art gegen die sonst üblichen Reflectoren da er über der Flamme nicht dachförmig, sondern in invertirter Gestalt construit ist.— Die sonstigen Reflectoren zwingen die Lichtstrahlen iu einen begrenzten Kreis nach unten, wogegen durch die erwähnte neue Anordnung die Lichtstrahlen nicht allein nach unten, sondern nach allen Seiten weithin gleichmäßig reflectirt werden, und somit eine viel bessere
Straßenbeleuchtung er###en wird, die noch erheblich durch die eigenartige
Form des Glases gegebene Schattenlosigkeit gewinnt, wobei noch zu erwaynen ist, daß auch durch die Rundung des Glases die Flamme, den Gesetzen der Optik entsprechend, bedeutend vergrößert erscheint.
Diese Laternen können nicht nur zur Straßenbeleuchtung, sondern auch in Gärten, Hallen, Magazinen usw. gleich vortheilhafte Anwendung finden und werden eben so wohl in stehender als auch in hängender Anordnung ausgeführt.
Alle weitere Auskunft ertheilt die Firma Brockhues&amp; Cie. in Köln.
Die best. Nähmasch. lief. nach allen Orten b. 14täg. Probe u. 5 Jahre
Gar. f. 50 A, echte Hohenzollern=Masch. u. 53 M, die bek u. überall einger Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstr. 19A, Masch.=Fab. Illstr. Preisl. re Lieser. f. dtsch. Frauen Ver. u. d. roth. Kreuz, Beamten=Ver 2c. Gegr. 1879.
Schuhmachermeister,
"<space> E i n t r a c h t s t r.<space> 1 7 3.<space>
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit.
Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
Lud. Rosemann.
Reisekoffer,
Taschen, Lederwaaren, eigene Arbeit, billige
Preise. J. Gestreich, Columbastr. 11
Rheinhöhe am 18. Aug., Abends 7 Uhr m 2,73+.03. Wasserwärme am 18. Aug., Mitt. 12 Uhr: 13 ½/0. Abds. 7 Uhr: 131#%

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr: 224 4 Sonntag, 19. August 1894.
Marienburg.
Hotel-Restaurant I. Ranges u. Pension.
Sonntag den 19. August 1894,
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses Concert.
Eintrittspreis à Person 30 Pfg.
Dutzendkarten Mark 2,50. Halbdutzendkarten Mark 1,50. Pferdebahn-Verbindung nach all. Richtungen.
Au Sonn- u. Feiertagen fahren die Wagen von 235 Nachm. bis Abds, aue 7½ Min. von Waidmarkt bzw. Chlodwigplatz nach Marienburg, undebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfg. à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig. Anlegeplatz d. Köln-Düsseldorfer Dampfboote. Local-Dampfboote fahren alle halbe Stunden, und zwar von 3 Uhr ab Filzengraben und von 3½ bis 9½ ab Marienburg. Preis à Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
Zoologischer Garten
Sonntag, 19. August, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeruhrt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Kaiser Friedrich-Marsoh“ von C. Friedemann.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
„Frühlingslieg“ von Gounod.
„Weaner Mad'ln“. Walzer von Ziehrer.
Fantasie aus der Oper„Traviata“ von G. Verdi.
„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil:
„Blaue Augen“, Königlich Preussischer Armee-Marsch Nr. 187 von Zikoff.
Ouverture zu„Die schöne Galathe“ von Fr. v. Suppé. „Schatzwalzer“ von Joh. Strauss.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
Finale aus der Oper„waritana“ von Wallace.
„Braunfelser Polka“ von Strebinger.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
I FLORA. I
Sonntag den 15. August 1894:+
KEintrittVormittags7-12Uhrk;
222O PIG.
Nachmittags 50 Pfg., Haste.#.
Aquarium 25 Pfg. 10
Von 4 Uhr ab: Concert. L T
9
Wein-Restaurant 1. Ranges
Zum Freischütz“
verbunden mit
Wein=Groß=Handel
von
J. J. Schoss, Köln, Am Hof 16,
gegenüber dem Dom=Hotel, 3 Minuten vom HauptBahnhof,
empfiehlt als Specialität:
Mosel=, Nhein= und Ahrweine.
Hr chraa, aanOn 9lé, an per zlaiche ICrdeuer1.#
Mosel= und Rheinweine von 80 Pfg. an per Flasche(Erdener),(Manubacher) bis zu den feinsten Gewächsen erster Producenten, wie Puricelli, Priester=Seminar; Königliches Gymnasium; Gräfl. von Kesselstadt. Majorat, J. Lintz; sämmtlich in Trier. Hospital Cues;
Dr. Hugo Thanisch in Berncastel; E. Müller auf Scharzhof. Da die Weine persönlich in Trier auf den Verstei gerungen einkaufe, kann ich für die Echtheit und Reinheit volle Garantie
leisten.
Diners Mark 1,00 und höher, Soupers, Frühstück- und Tagesplatten in anerkannt guter Zubereitung.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein(hein).
Kath. Unterrichts- u. Erziehungs-Anstalt unter geistl. Leitung.
Schüler des Realprogymnasiums(berechtigt), Realschule, Handelscursus, Ausländerkine;c. Specielle Vorbereitung zurückgebliebener Schüler, Pension nach Altersklassen(600—800.). Prosp. u. Ref.
die Direction.
Volksgarten.
Sonntag den 19. August,
Nachmittags 5 Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Georg Keller.
K#
WNNN
Cognac,
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu K.00,
„*„„.50,
„„„.00,
„ 9„„.00,
empfiehlt
# L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Theater
Herrenhemden
Specialität
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schneiderinnen: farb. Sei ch denreste spottb., Sammetbandreste in allen Farben. Rinkenpfuhl 2B.
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule, Breitestraße 71,
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und
Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Helene Colina
4l. General-Versammlung der Katholiken Deutschlands
Elsässer Laden
von Sonntag den 26. bis Donnerstag den 30. August.
Anlässlich der seitens des Local-Comite erlassenen Aufforderung zur reichen Ausschmückung und Beflaggung der Häuser empfichlt sich zur Lieferung des dazu nöthigen Materials, wie: Fahnen, Banner, Stangen und deren Befestigungswerk, Spitzen, Quasten, Beleuchtungsnäpfchen, bunte Becher, Wappen, Willkommen, Kränze, Guirlanden etc. etc.
Gmramten Ser. ete.
Die Kölner Fahnenfabrik, Breitestr. 41.
sescsesesececc Se
WWasche mit Luftik
Kauft keine theuern Waschmaschinen mehr!
Kauft„Undina“!8p
Eine Waschmaschine zu 5 M.
Grossartigste u. praktischste Neuheit! Reinigt die Wäsche spielend leicht. schont die Wäsche, spart Zeit u. mühevolle Arbeit, und wird blitzschneilalle andern Waschmaschinen verdrängt haben.
Original-Fabrikpreis 5
General-Vertrieb für Köln und Umgebung:
Wilh. Aug. Jahn,
Streitzeuggasse 16.
Anleitung wird bereitwilligst ertheilt.
EE E
Brückenstrasse 19—21.
Lager in
Möbel-Cretonne und Möbel-Sammet
in den elegantesten Dessins.
Abgepaßte Gardinen. Bunte und weiße Vitrages. Haltbare Stoffe für Fahnen in Wolle und Baumwolle.
Reise-Kissen
in Sammet, Seide und Sati
sowie Stoffe zum Selbstaufertigen.
8
Herzogstrasse 9.
Direction: C. Steinbüchel.
Heute,
Sonntag den 19. August:
Zwei BrillantVorstellungen
Nachmittags Anfang 4½ Einlass 3 Uhr,
zu ermässigten Preisen.
Saal 50 Pfg., Logen u. Balcon 1., Schüler und Kinder zahlen die Hälfte.
In dieser Vorstellung treten alle Künstler auf.
Abends:
Einlass 7 Uhr. Anf. des Concerts 7½, d. Vorstell. 8 Uhr.* Auftreten von 24 der bedeutendsten Kunst- Capacitäten und Attractionen.
Von 11½ Uhr ab:
Wiederholung
des am vorigen Sonntag so beifällig aufgenommenen
Concerts
patriotischen Inhalts.
hochfeiner Cognac, Tste ru. 5öh
Wermuthwein, magenst., Fl.. 1,
Reiner Rothwein,
9.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81,
Ad. Fischl ir.,
Köln, 112 Hobestraße 112.
Photographische Apparate und BedarfsArtikel für Amateure.
Wilh. Piel
Resheice
56 Marzellenstraße 50,
Korbwaaren-Manufactur,
gegründet 1869,
empfiehlt als Specialitäten
zu außergewöhnlich billigen Preisen:
Kinderwagen, Reisekörbe, Kinderstühle,
Blumentische, Triumphstühle.
empfehle
mein bestsortirtes Lager in
Fa ReisebedartGegenste
besonders:
I praktische Reise-egessales
Sa#c 9 en# mit wirklich brauchbaren Gegenständen.
Reiche Auswahl feiner Lederwaaren
jeder Art. 9
Hohestrasse
84.
L.
Fernspreche
930.
Neue Langgasse 4. C. Werner 6 Ueue Langgasse 4.
Sattlerwaaren und Reiseartikel-Fabrik
empfiehlt eine große Auswahl von
Pferdegeschirren, Reitutensilien, OffizierAusstattungen, Neiseartikel und
feuillewaaren.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln
Nr.:
Feuilleton
Ein Ski Auf einer Hütichen, von und weltverlo Drinnen ir Fenster dring grauem Gewö entlang, läuf Christusbild dem großen Belt, auf des „Die Entzi der neben de seiner Rechter Wer kann sie „Heut' nie Bub; er wür „Das ist
„Stehl's
schaut frager Der zuckt es gewohnt, „Ihr habte nicht zum Euere Lunge Ueber das das heißt, e Jahren ihrer „Sie müs Buben werd „Nun,"e nicht gleich reißen kann, geht. Aber, „Nun, eb Blick aufd steht und m Der Phys Mutter errä geschickt und „Ja, was Euch morger denn Euch wenn wir u „Ich kann sagt da de mischend.
Der Arzt blasse Gesich ein muthiger Die Mut in einer Sti und die We „Wo den 'macht und Der Doc Schlitten n nur ein M Schlitten sch Rückweg ma Nothfall zu Nun war Eile. Mai zieht sich di einen alten zu der aben „'hüt C „bald bin i „Gott ge nit warum. noch zum zu mir here i laß mi gl „Kann in früh als zu Margret, ur für heute. „Vergelt' nit verspätel Margret Marks beug in der Mut
*) Abdrucki