Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stug eigen gtets: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 67.
Köln, Montag, 12. März 1894.
Achter Jahrgang.
endo
am Casinoplatz.
Grösste Auswahl der neuesten Modelle in
Hohestr
Blousen
und Mäntel
von den einfachsten bis zu den elegantesten Genres.
Täglich Eingang der neuesten
leider- und
zu anerkannt billigsten Preisen.
Zur Communion!
Größte Auswahl in feinen schwarzen Tuchen, Satin, Kamm garn und Cheviots.
Verkauf zu Fabrikpreisen. Passende Coupon und Reste 25—30 pCt. unter Stückpreis.
Dürener Tuchlager,
Waidmarkt 16.
Köln's
anerkannt billigste Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen mit Stiel (reines Haar)
Handbesen(rein. Haar)
berlichtputz.„„
Teppichbesen, lang. Stiel Spinnenjäg., rein. Haar Straßenbesen, Piasava,
Ofenbürsten, rein. Haar Wichsbürsten„„
K eiderbürsten
Möbelbürsten....
Kupfbürsten, Borsten.
Zahnbürsten,„
Hutbürsten.....
Pferdebürsten....
Schrubber mit Stiel„
Abseifbürsten
Waschbürsten
Waschleder
Aufnehmer
Abstauber, Federn..
Cocosmatten mit Rand
2c 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik,
ne 4 Columbastrasse 4.
Schmitz, 2, 8 Ht.e Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
amp; Co.
Atelier für künstliche Zähne 2c. Billigste und reellste Behandlung. Reparaturen werden sofort besorgt.
Haut- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos*
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
E S
Severinstrasse Nr. 152,
offeriren für die
Frühjahrs- und Sommer-Saison
in riesigster Auswahl
zu ganz außergewöhnlich billigen, aber streug festen Preisen:
Herren-Anzüge in solidem Gld.=Buckskin und guter Verarbeitung von M. 9, 10, 11, 12 an.
Cheviot-Anzüge, ein= u. zweireihig, blau u. schwarz, von M. 12, 13, 14, 15 an. „„„„ reine Wolle, äußerst solide, von M. 22,
24, 26, 28, 30 an.
Elegante Anzüge in Grau und modefarbigen Buckskins, Cheviots und Diagonals von M. 10, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 20, 22, 24, 26, 28 an. Kammgarn-Anzuge von M. 16, 17, 18, 19, 20, 22 an.
„„ reine Wolle, hochfein, von M. 25, 27, 28, 30, 32, 34 an.
Rock- und Gehrock-Anzüge von M. 20, 22, 24, 26, 28, 30 an. Braut-Anzüge in Tuch und Kammgarn von M. 24 an bis zu den feinsten Qualitäten.
Jünglings-Anzüge in sehr großer Auswahl in allen Farben und Stoffen, in nur starken, haltbar. Qualitäten, ein=u. zweireihig, zu wirklich billig. Preisen. Knaben-Anzüge in starken Stoffen, von M..50, 3,.50 an.
„„ in blau Cheviot, in eleg. schöner Anfertigung, v. M..50,4, 5 an.
Einzelne gonben von M. 6 an.
Hosen von M..50,.75, 3,.50 an.
„ in bessern Qualitäten, enge, halbweite u. weite Facons, v. M..50, 5,.50,6 an.
in hochfeinen Streifen und Carreaux, von M. 7,.50, 8,.50, 9, 10—15.
Communion-Anzüge
in Kammgarn, Tuch, Satin, Croisée und Cheviot, elegant und schön hergestellt, in nur tiefschwarzer Waare und riesigster Auswahl, zu sehr billigen Preisen.*
ersuchen Sie gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Schuster's Kaffee
per ¼ Kilo 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.

Seile“.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 4 Montag, 12. März 1394.
EKILOE RE
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
Vergelder=Lehrling gesucht.
St. Apernstraße 50.
Einen
für den Backposten gesucht.
Conditorei J. Ostendorf,
Ehrenfeld, Geisselstraße 6.
(Hin braver Junge als Schuhmacher ## in die Lehre
yök rchen 184.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Ursulastraße 27.
Erfahrene Schneidergesellen
zesucht. Nippes, Gartenstraße 3.
Ein tüchtiges
katholisches
für Küche und Hausarbeit und ein Zweit gädchen gesucht.
Ehrenfeld, Philippstraße 37—39.
Haushälterin, versteht, Stütze,
Köchin f. 2 Pers., perfecte Köchin(rohn 45.), Kinderfrl., Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kindermädchen, eine Zweitwärterin, ein Kochlehrmädchen ohne Vergürung, ein Zimmermädchen gesucht.
Wwe. Beeuen, Salomonsg.1. Katholisches Mädchen,
welches Küche und Hausarbeit versteht, zu einer stillen Familie(3 erwachsene Pers.) auf dem Lande(Kr. Kempen) sofort oder Ostern gesucht. j Frco.=Offerten unter A M 1043 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Dienstmädcteu etzue szen,
Frau Drotshagen, Enggasse—.
Stellen-Gesuche.
R
Stellenvermittelung
Branchen. Täglich Anmeldung von Vacanzen. Annostraße 58.
Von einem Geistlichen wird für seinen jüngern Bruder eine
Lehrlingsstelle auf der Gärtnerei
eines adeligen Gutes gesucht. Der Lehrling, 16 Jahre alt, vorgebildet in einer Präparanden=Anstalt, ist sehr musikalisch, er spielt Orgel. Clavieund außerordentlich gut Violine. An tritt kann zu Ostern erfolgen. Fr.=Off. unter A P 1016 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Pensionirter Subaltern=Beamter
in den 40er Jahren sucht unter bescheidenen Ansprüchen einen Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bureaugehülfe,
tüchtiger, flotter Arbeiter, sucht unter sehr bescheidenen Ansprüchen Stellung.
Schönste Atteste und beste Empfehlungen zur Seite.
Adr. wolle man gütigst u. P K 10 Friesenwall 71, 3. Etage, senden.
Für ein katholisches
19 Jahre alt, noch nicht in Stellung gewesen, in Küche, Haushalt, Handarbeiten und Kinderpfiege erfahren, wird passende Stelle gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 284 an die Geschäftsstelle d. B.
für ein kräft. Mädchen,
welches Östern der Schule entlassen, wird Stelle bei guten katholischen Leuten gesucht. Zu erfragen Nippes, Nordstraße 10.
Kathol. Fräulein
aus guter Familie, in Küche u. Haushaltung erfahren, sucht Stellung als Stütze der Hausfrau. Fr.=Offerten unter W M 997an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Herrschaften Bienstnädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein brav. kath. Mädchen
sucht ohne gegenseitige Vergütung Stelle um die feinere Küche zu erlernen, am liebsten in einem kathol. geistlichen Hause.
Fr.=Offerten u. Nr. 302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gräftiger jinger Mann sucht Arbeit, #e gleichviel welche. Bescheid: Weidengasse 59, 2. Etagze, Vorderh.
Lübeckerstraße 10
Abgeschlossene 1. Etage,
3 Zimmer und Mansarde zu ver miethen.
Bescheid Hausa=Ring 104.
2. Etage lustig, 1 grote.,2
miethen.
kl. Zimmer zu verElstergasse 7.
2 möbl. Zimmer mit Frühstück.
Bescheid Neußerstraße 47.
Salon nebst Schlafzimmer, möblirt, 1. Et., straßenw., zu vermiethen.
Jacordenstraße 24.
Kleines Unterhaus zu vermiethen.
Thürmchenswall 90.
Möbl. Zimmer, sehr bill., zum Preise ans v. 5 u. 7# an stille prop. Handwerker zu vermiethen.
Moselstraße 118, 3 Etage.
RS
Mieth-Gesuche.
Ein evangel. Lehrer sucht in der Nähe der Volksschule Hunnenrücken
zwei luftige möblirte Zimmer
mit Kaffee und wenn möglich, auch mit Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine Familie sucht Wohnung von 3 Räumen Nähe Stadigarten oder Gereon. Fr-Off. mit Preisang. unter S K 94 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Dür 2 Personen(Mutter u. Sohn) U wird zum 1 April od. früher eine
Wohnung von 2 unmöbl. Zimmern gesucht,
wo wenigstens ein Fenster straßenw., 1. od. 2. Etage, zum Preise von nicht über 25## monatlich. Fr.=Offerten u. Nr. 295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Laden=Local
nebst—3 Räumen, für Obst= und Kartoffel=Geschäft, für 1. April gesucht in der Nähe St. Severin.
C. Fülles, Severinskirchplatz 10.
Unterricht.
ENR
Erfabrener, geübter und gut empfohlener Lehrer aus der französ. Schweiz gibt
Unterricht
in seiner Muttersprache und besorgt gründlich und schnell Uebersetzungen in's Deutsche. Komödienstraße 30.
Capitalien
18.000 Mark
als 1. Hypothek auf gutes Object vom Selbstdarleiher zu haben. Unterhändler verbeten. Fr.=Cff. unter Nr. 297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren m Gefunden.
ITT DR u
Verloren.
Am Montag den 5. d. M. auf dem Wege vom Haupt=Bahnhofe nach der Stadt eine in Gold eingesaßte
Brillant=Cravaten=Nadel.
Dem ehrlichen Finder wird eine sehr .Belohnung zugesichert. Adressez. erir. i. d. Geschäftsst. Marzellenstr. 20.
Blaubach 10—12,
am Waidmarkt, elegante 2. Etage an kinderlose Familie zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage
——
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Voctzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 53, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, C. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraden 13. W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst
Aufruf und Einladung
an die
katholischen Lehrer und Schulfreunde
der Rheinprovinz.
Der katholische Lehrer=Verband hat in unserer Heimathprovinz einen bedeutenden Aufschwung genommen. Zum ersten Mal werden wir bei der demnächstigen General=Versammlung auch den Mitgliedern der Bergischen Lehrer=Vereine die Hand zur gemeinsamen Arbeit, zum einmüthigen Streben reichen. Doppelt erfreulich ist dieses schnelle Anwachsen, weil es Zeugniß davon ablegt, daß die rheinischen katholischen Lehrer in der Wahrheit einig sind, daß eine wahrhaft christliche Erziehung, die nur auf confessionellem Boden möglich ist, in der heutigen Zeit unserer Jugend besonders notthut, daß der echt christliche Geist, die christliche Weltanschauung alles Erziehungsund Bildungs=Streben beherrschen muß, wenn gute Bürger des Skaates und treue Kinder der Kirche herangebildet werden sollen. Die mannhafte Vertheidigung dieser Grundsätze in geschlossenen Reihen, durch Wort und That, ist ohne Zweifel am besten geeignet, die Begeisterung und volle Hingabe an unsern erhabenen Beruf zu nähren, damit wir durch strengste Pflichterfüllung nach jeder Beziehung nicht nur die Achtung der Gegner erzwingen, sondern auch das sicherste Fundament für die Besserung der äußern Verhältnisse unseres Standes gewinnen.
Am 26., 27. und 28. März wird die dritte General=Versammlung unseres Provincial=Verbandes in der Metropole der Rheinlande, in den gastlichen Mauern des alten, heiligen Köln tagen. Dem hiesigen Katholischen Lehrer=Vereine gereicht es daher zur größten Freude, die Ehre zu haben, die rheinischen Collegen und Freunde von nah und fern in eine Stadt einladen zu dürfen, die eben so reich an hervorragenden Sehenswürdigkeiten wie geschichtlichen Erinnerungen ist, in eine Stadt, wo man nach angestrengter Thätigkeit so gern dem Frohsinn seine Rechte gönnt.
Auf darum nach Köln in den Ostertagen dieses Jahres! Nicht nur die Amtsgenossen, die ganze katholische Bürgerschaft wird Siin herzlichster Weise willkommen heißen.
Köln, 15. Februar 1894.
Der Vorsitzende des katholischen Lehrer=Verbandes, Prov. Rheinland, Quadflieg.
Der Vorsitzende des Ortsvereins Köln(Stadt und Land): Heinen.
Unter vollster Anerkennung der in dem vorstehenden Aufruf ausgesprochenen Grundsätze bitten wir alle Freunde der christlichen Jugend=Erziehung, in den Tagen der allgemeinen Versammlung an den Verhandlungen sich zahlreich zu betheiligen, die Bestrebungen des Verbandes kennen zu lernen und im Leben zu verwerthen.
Der Orts=Ausschuß:
von der Acht, Abgeordneter. Bachem, Fridolin, Verlagsbuchhändler. Bitter, Bau=Unternehmer. Dr. med. Braubach, Arzt. Dr. Braun, Domcapitular. Brems, Hotelbesitzer und Stadtverordneter. v. Coellen, Justizrath. Cohen, Domcapellmeister. Conzen, Friedr. Jos., Gutsbesitzer, Rondorf. Contzen, Jacob, Gutsbesitzer. Custodis, Karl, Justiz rath. Ditges, Pfarrer. Engels, P.., Maschinenfabricant, Höningen. Frenger, Gutsbesitzer, Fühlingen. Gorissen, Kaufmann und Stadtverordneter. Dr. Hardenbicker, Arzt. Heinrichs, Taubstummenlehrer. Hespers, Professor u. Ehrendomherr. Hünewinckell, Pfarrer. Jansen, Justizrath und Beigeordneter. Dr. Joesten, Sanitätsrath und Stadtverordneter. Kappes, Pfarrer. Keul, Kaufmann. Dr. Klinkenberg, Gymnasial=Oberlehrer. Dr. Kreutzwald, Erzbischöfl. Official. Kütgens, Gutsbesitzer. Dr. Liessem, Professor und Gymnasial=Oberlehrer. Loosen, Kaufmann. Dr. Ludwigs, Seminarpräses. Maus, Rentner. Maybaum, Rector und Local=Schulinspector. Neuß, Architekt und Stadtverordneter. Dr. Oberdörffer, Kaplan. Dr. Pilgram, Arzt und Stadtverordneter. Dr. Pirig, Oberlehrer. Rody, Kaufmann. Rödder, Stations=Vorsteher a. D. Roeren, Oberlandesgerichtsrath, Reichs= und Landtags=Abgeordneter. Dr. Schaaf, Arzt. Schippers, Notar. SchmitzValckenberg, Kaufmann. Schmitz, Paul, Gutsbesitzer, Rath. Scholl, Kaufmann. Schuhmacher, Kaufmann. Schumacher, Pfarrer. Stein, Rentner und Local=Schulinspector. Theissing, Verlagsbuchhändler. Dr. Thomé, Arzt. Thönnissen, Kaufmann und Stadtverordneter. Trimborn, Karl, Rechtsanwalt und Stadtverordneter. Dr. Vogel, Arzt. Lic. Velten, Domcapitular. Zilkens, Bank=Director und Stadtverordneter.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. März 1894.
S 2
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei
[41) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
So früh es war, befand sich doch beinahe das ganze Städtchen auf dem Bahnhofe. Aus allen Schichten der Gesellschaft umdrängte man Roger, Jedermann wollte ihm Lebewohl sagen, und die Arbeiter erkärten sich wiederholt bereit, ihm nach Shodik zu folgen.
gibt auch Wollspinnereien und Schuhfabriken dort," sagten sie, und selbst wenn sie nicht für ihn arbeiten dürften, wäre es schon etwas werth, ihn nur gelegentlich zu sehen.
Roger sah und hörte alles, verabschiedete sich freundlich von Allen und nahm zuletzt sein kleines Pathchen auf den Arm.
„Der Junge soll die erste Kuh haben, die ich auf meinem Gute ziehe,“ sagte er scherzend zu dessen Mutter.
Der Zug dampfte ein und die Menge trat zurück. Frank begleitete Roger in den Wagen und blieb darin, bis das Zeichen zur Abfahrt gegeben wurde. Dann sprang er bleich und thränenvollen Auges auf den Perron. Niemand sprach mit ihm, aber Alle machten ihm Platz, als er zur Equipage schritt, die schnell nach Millbank zurückrollte.
Hester Floyd fuhr erst mit einem spätern Zuge. Bis zum letzten Augenblick verharrte sie in feindseliger Stimmung gegen Frau Walter Scott, die sie nicht eines Grußes würdigte.
Ueber Magdalena beugte Hester sich liebevoll und suchte ihr begreiflich zu machen, daß sie nun fortgehe. Das Mädchen aber stannte sie erst mit weitoffenen Augen an, schloß diese dann müde und wußte nichts von den Thränen und dem Adschiedskuß der alten Frau.
„Sie wird wohl Herrin zu Millbank,“ dachte sie;„aber sie ist mit diesem Satan von Schwiegermutter und dem hasenherzigen Manne wahrhaftig nicht zu beneiden.“
Frank bot ihr die Equipage an, aber sie lehnte dieselbe hoch

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 67 K Montag, 12. März 1894.
Seite 3.
müthig ab, und sah mit gewisser Genugthuung die alte Stadtdroschke vorfahren. Nun setzte Hester den altmodischen Strohhut auf, steckte den braunen Shawt mit einer großen Nadel zu und überwachte das Unterbringen von Arbeitsbeutel, Vogelhäuschen, Regenschirm, Reisesack und Palmensächer, sah Aleck und Matty sammt den jungen Kätzchen einsteigen und nahm dann mit einer Ruhe, die sie nicht fühlte, Abschied von allen Hausgenossen, über die sie lange Jahre geherrscht hatte. Sie drückte Jedem die Hand, wünschte, sie möchten nie eine schlimmere Frau finden, und sprang dann mit einer Gelenkigkeit, die ihre siebenzig Sommer Lügen strafte, in die Droschke.
Frau Walter Scott beobachtete den fortrollenden Wagen, und jedes Drehen der Räder schien ihr Herz zu erleichtern. Wohl war mit Roger's Abreise eine Last gewichen, aber so lange Hester Floyd da war, fühlte sie sich nicht frei. Bewegungslos saß sie am Fenster, bis sie das schrille Pfeifen der Locomotive hörte und den weißen Rauch des Zuges sah, der die Feindin entführte. Nun erst hob sie stolz das Haupt und begab sich mit festem Schritt in die Küche, wo sie, mit Ausnahme des Mädchens von New=Nork, der gesammten Dienerschaft anzeigte, sie wolle andere Bedienung um sich haben, und es stehe ihnen frei, in Monatsfrist in andere Stellen zu treten.
Die Leute hörten sie artig an, erklärten aber, es sei unnöthig, daß sie einen Monat warte, bevor sie sich mit wohlgefälligern Dienern umgebe; sie hätten sich bereits alle versagt und würden, wenn sie es erlaube, noch heute Abend das Haus verlassen. Nur Celine habe versprochen, Miß Magdalena Lennox bis zu ihrer Wiedergenesung zu pflegen.
„Gut, thut, was Ihr wollt,“ entgegnete vornehm die Dame und rauschte aus der Küche.
Auch Frank hatte die Abfahrt der Droschke beobachtet, auch er lauschte dem Signal des Zuges. Erst als der schrille laute Pfiff in der Ferne erstarb, kam ein angenehmes Gefühl behaglicher Sicherheit über Millbanks Besitzer.
Nun war alles überstanden, und er hatte sich keinen Vorwurf zu machen; war er doch schuldlos am Testamente und an dessen Unterschlagung, wollte er es doch verbrennen oder das Erbe wenigstens mit Roger theilen. Was konnte er dafür, daß weder das Eine noch das Andere geschah? Er hatte redlich das Seine gethan. Und nun begann er pfeifend an den Agenten zu denken, den er nach Roger's Rath entlassen sollte. Wäre es doch ein Anderer gewesen, als Holt, der Pferdekenner, der eben ein prachtvolles Vollblut zu verkaufen hatte und es, da er Geld brauchte, billig geben würde. Wie das Schlachtroß beim Geruch des Blutes die Ohren spitzt, so fühlte Frank seine Leidenschaft für Pferde wachsen.
Den Renner zu sehen, konnte doch nicht Unrecht sein, und wollte er Holt entlassen, so mußte er doch hin; besser also die unangenehme Geschichte sofort besorgen.
Als das zweite Frühstück kam, frühstückte Frau Walter Scott allein, als das Diner kam, speiste sie allein, und Abends schlossen sich die Stallthüren hinter„Firefly", dem besten Renner der Gegend. Frank hatte ihn um 1100 Dollars gekauft.
Der Agent Holt wurde nicht entlassen.
31.
Das Heim in Shodik war ein altes Farmhaus mit Giebeln, großen Zimmern und behaglichen Kaminen, niedern Decken und kleinen Fenstern, welche theils nach dem Städtchen, dessen weiße Häuser zwischen grünen Bäumen ruhten, theils nach den Hügeln schauten, deren Schatten das Gebäude Abends früh in Dämmerung hüllten und Morgens freundlich das warme, goldene Sonnenlicht zurückstrahlten. Die Küche hatte eine Thüre gen Norden, eine gen Süden und eine gen Osten, einen Herd, groß genug,„um einen Ochsen darin zu braten“, wie Hester sich ausdrückte, als sie sammt Reisesack, Arbeitsbeutel, Regenschirm, Vogelkäfig, Katzen und Aleck vor dem neuen Heim abgesetzt und sofort sich zu orientiren begann. Der erste Tadel galt dem neuen Pächter, welcher sehr nachlässig sein müsse, sonst würde er nicht jahrelang mit einem bloßen Holzriegel an der Hausthüre sich begnügen, und unsauber wären die Leute wohl auch; denn auf dem Tische der Speisekammer seien die schönsten Fettflecken.
Im Ganzen war Hester nicht befriedigt; der Uebergang aus dem Schlosse in das alte Farmhaus mit den dunkeln Böden, niedern Zimmern und kleinen Fenstern machte sich entschieden fühlbar, und die alte Frau litt an schmerzlichem Heimweh. Allerdings dauerte dies nur, bis sie in die Arbeit sich vertiefte und über den Gedanken, wie alles am niedlichsten einzurichten sei, das übrige vergaß.
Roger hatte ihr zu diesem Zweck einen Theil der 5000 Dollars gegeben; sie selbst legte ihre Ersparnisse dazu, und Frank drückte ihr beim Abschied eine Hundert=Dollars=Note in die Hand.„Roger ist zu stolz,“ sagte Frank zu Hester,„um etwas von mir anzunehmen. Verwenden Sie die Kleinigkeit zur Einrichtung!“
Und so sah das Farmhaus, als es frisch tapeziert und mit neuen, wenn auch billigen Möbeln versehen war, hübsch und einladend
genug aus.
Die meiste Sorgfalt wurde aber auf Roger's Zimmer verwendet. Eine Jugendfreundin seiner Mutter, die noch in Shodik wohnte, hatte Hester gesagt, welches einst deren Zimmer gewesen, und für dieses wurden der schönste Teppich, die besten Vorhänge und die Nußbaummöbel bestimmt. Jessie's Bild lächelte von der Wand und schien des traulichen Stübchens sich zu freuen. Auch Blumen schmückten das Gemach, nicht kostbare Treibhauspflanzen, wie sie in Millbank dufteten, sondern Blüthen aus dem kleinen Gärtchen, das Jessie selbst einst gepflegt.
An einem heißen Julitage sollte Roger ankommen. Hester hatte am vergangenen Abend, als der Brunnen trocken zu werden drohte, und am Morgen, da sie dachte, wie unangenehm die drückende Hitze auf der Reise sei, um Regen gebetet. Der Himmel schien sich ihrem Wunsch zu bequemen, ein heftiges Gewitter kühlte die Luft, lustig sangen, nachdem es vorübergezogen, die Vögelchen auf den schwankenden Zweigen!
Strahlenden Gesichts empfing sie Roger und geleitete ihn sofort in sein Zimmer, das sich am besten ausnahm.
Roger war vor Jahren ein Mal in Shodik gewesen, aber es kam ihm doch alles neu und fremd vor, und Wochen vergingen, bis das schmerzliche Gefühl beim Vergleich der alten und neuen Heimath überwunden war und er Zeit und Aufmerksamkeit der Firma, die ihn sofort als Theilhaber aufnahm, zuwenden konnte.
Tage lang wandelte er über die Hügel und durch die Wälder, die seine Mutter einst durchstreift hatte, und suchte den Felsen mit der alten Tanne, wo sie in ihrem tiefen Weh um Kraft oder Erlösung gefleht hatte. Endlich fand er das heimlich stille Plätzchen, und Baum und Strauch schienen leisen Trost zu flüstern. Hier hatte sie mit brechendem Herzen geknieet, hier saß der Sohn und rief in bitterm Jammer:„O Magda, mein Stern, mein Glück! wie kann ich leben ohne dich!“
Er trug des Vateis Brief bei sich und überlas ihn. Zum ersten Mal fielen ihm die Worte auf:„Und solltest du je im Leben etwas Besonderes ersehnen, so bitte ich den Himmel, er möge dir's gewähren.“ Nie hatten bisher diese Zeilen Eindruck auf ihn gemacht. Es war des Vaters letztes Gebet für ihn. Das eine aber, das er mehr ersehnte, als alles, war Magdalena. Warum hatte sie der Himmel ihm nicht gewährt? Warum wurde ihm alles, alles genommen, was das Leben reizend machte und schön?
Stundenlang saß er am gleichen Plätzchen und kämpfte ohne Demuth und Ergebung gegen den Schmerz; aber endlich flehte er weinend wie ein Kind, dessen Eigensinn schließlich doch gebrochen, um Erbarmen, Gnade und Kraft.
Von nun an gab er seinen Gefühlen nicht mehr nach, aber oft noch ging er hinaus zum Felsen, klagte, von menschlichen Augen ungesehen, sein Weh dem Herrn und blickte hinauf, wo alles Liebe und Erbarmen ist.
Von Millbank kam die Nachricht, daß Magdalena langsam genese, und später erzählte ein unbestimmtes Gerücht, die Hochzeit sei bestimmt und Frau Walter Scott ordne die Aussteuer.
Um diese Zeit sah Roger bleich und traurig aus, und nichts vermochte die Schatten von seiner Stirne zu verbannen.
Eines Morgens lief ein Brief an Hester ein. Roger erkannte sofort die zierliche Schrift und eilte damit zu Hester, die allein das Recht hatte, das Siegel zu brechen. Die gute Frau butterte, wusch sich aber doch die Hände, suchte die Brille und setzte sich behaglich, während der junge Mann vor Ungeduld und Verlangen brannte. Das kurze, steife Schreiben glich Magdalenen durchaus nicht. „Frau Irving sagt mir, Sie seien sehr liebevoll und gütig gegen mich gewesen, und obgleich ich mich nicht entsinnen kann, daß außer Celine irgend Jemand mir nahe kam, werde ich mich doch dankbar stets der Sorgfalt erinnern, die Sie mir während Kindheit und Krankheit erwiesen haben. Mit gerührtem Herzen gedenke ich Aller, die je sich meiner erbarmten, und wünschte, sie möchten mich nicht ganz vergessen, wie auch mein Dank und meine Liebe fortleben wird in meiner Seele. Ich bin nun völlig wieder hergestellt und verlasse Millbank in nächster Zeit. Selbstverständlich möchte ich mitnehmen, was ich einst brachte. Ich habe das Medaillon, aber das Kleidchen kann ich nicht finden. Frau Irving glaubt, es befinde sich in der großen Kiste. Wollen Sie es mir sogleich gefälligst senden und mich dadurch zu neuem Danke verpflichten?
Ihre ergebene Magdalena.“
Kein Wort für Roger außer dem Satze:„Mit gerührtem Herzen gedenke ich Aller, die je sich meiner erbarmten.“ Sie bat, man möchte sie nicht vergessen, und sagte, sie verlasse Millbank. Wie? Wann? Warum? Mit wem? Wahrscheinlich meinte sie die Hochzeitsreise. Die Worte ließen verschiedene Deutung zu. Jedenfalls aber fühlte sich Roger durch diesen Beweis von Gleichgültigkeit verletzt. Hester glaubte fest, daß Magdalena heirathe, und konnte nur nicht begreifen, wozu sie das Kleidchen haben wolle, wenn es sie nicht in gewisser Hinsicht demüthig erhalten solle.
Sie holte das rothe Kleidchen mit den schwarzen Tupfen, packte es ein und brachte es Roger.„Vielleicht schreiben Sie ihr ein paar Zeilen, meine Hand ist alt und steif.“
Er schüttelte das Haupt.„Beantworte du deine Briefe selbst!" Nur die Adresse schrieb er mit großen deutlichen Buchstaben:„Fräulein Magdalena Leunox, Belvedere.“
„Die Wiege hat sie nicht verlangt,“ sagte Roger, als er das Päckchen zur Post trug,„und hätte sie auch nicht bekommen.“
Diese Wiege, über welche Hester nie sprach, deren bloßes Vorhandensein ihr aber Bände erzählte, bildete mit den beiden Photographieen, die Magdalena einst nach Dresden sandte, die einzigen Andenken an die Geliebte.
Roger lächelte oft unwillkürlich über das steife, altväterische, drollige Geschöpfchen auf dem ersten Bilde; das andere aber, auf dem Magdalena gleich Alice Grey in dem weißgetupften Kleide aufgenommen war, erreichte, so lieblich es auch sein mochte, doch nicht das Ideal der Wirklichkeit, das Magdalena zum Stern von Millbank und dem kostbaren Juwel machte, das er einst zu besitzen gehofft hatte.
32.
An einem schönen Augustmorgen kam Magdalena zu sich und blickte erstaunt umher. Sie wußte kaum, wo sie war und was mit ihr geschehen. Sie erinnerte sich eines kalten Schauers, der sie durchbebte, als sie mühsam in ihr Zimmer zurückgewankt war. Jetzt standen Thüren und Fenster weit offen, und leichter warmer Regen sickerte durch die Jerichorosen, die das Fenster umfaßten. Im Zimmer standen Sommerblumen; aber es war doch Frühling gewesen, als sie das Testament fand und Frau Walter Scott es Roger brachte. Das wußte sie gewiß. Und Roger hatte ihr nicht gezürnt, da sie ihn in der Bibliothek aufsuchte, und sein ganzes Wesen hatte Frank's Behauptung,„daß er sie mit seinem Neffen vermählt zu sehen wünschte," widersprochen. Wie bitter schmerzte selbst jetzt die Erinnerung an jene Scene im Dachstübchen, aber auch wie freudig schlugen die Pulse bei dem Gedanken an das süße Schmeichelwort Roger's:„Magda, mein Glück, mein Liebling!s Das bedeutete Liebe. Demnach irrte sich Frank, oder er wollte sie betrügen, und sie beschloß, sich in jedem Falle von seiner Werbung frei zu machen und dann auf Roger zu warten, der sicher seinen Worten entsprechend handeln werde.
Das junge Mädchen war wie aus langem, schwerem Schlafe erwacht und verlangte zu wissen, was mit dem Testamente geschehen. Ob Roger Millbank wirklich verlassen und sie dann mitnehmen werde? Daß er es bereits verlassen habe, kam ihr nicht in den Sinn. Gewiß hatte seine Hand ihr die reizenden Blumen gepflückt, gewiß würde er nun bald kommen, sich iorer Wiedergenesung zu freuen. Daß sie sich besser befand, fühlte Magdalena in jedem Pulsschlag; ja sie wagte sogar aufzustehen, um zu sehen, ob sie stehen könne. Wie gern wäre sie an's Fenster getreten; aber Roger möchte kommen, und sie schlüpfte wieder in's Bett und freute sich, daß alles um sie frisch und rein war. Sie sah doch sammt ihrer ganzen Umgebung weiß und hübsch aus wie Frühlingsblüthen.(F..)
32
Tanabautt Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, pro
Trocken-, Qu.=Meter 2 M.
M. Mütschenich&amp; Co., Probsteigasse 21
Locales.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Großen Spitzengasse wurden 17 M. gestohlen und einem Anstreicher in einer Wohnung an der Siebachstraße zu Nippes 18 M.— Aus dem Keller eines Hauses an der Venloerstraße wurden 28 Flaschen Wein verschiedener Sorten gestohlen und aus einer Wohnung am Carthäuserhof zwei goldene Trauringe, ein goldener Ring mit hellem Stein, sowie eine siberne Vorstecknadel.— Eine unbekannte Frauensperson entwendete einem drei Jahre alten Mädchen auf der Severinstraße die Korallen=Ohrringe aus den Ohren.
Unfall. Am Samstag=Abend kurz nach 9 Uhr fiel von einem Hause am Perlengraben aus der Höhe der dritten Etage ein Stück Facadenputz herunter, traf ein gerade vorübergehendes vierzehnjähriges Mädchen und verletzte dasselbe so schwer, daß es in das Kloster an der Severinstraße gebracht werden mußte.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Ceylon, sechs violett zu 5 Cents, rothbraun 25 Cents. Luxemburg, schiefergrau 12½ Centimes(neue Marke). Spanien, ultramarin ö Centimos, zwei rothbraun zu 10 Centimos. Columbia, zwei roth auf rosa zu 10 Centavos. Türkci, graugrün 10 Para, blassrosa 20 Para. Argentinien, Streifband(Ganzsache) rothbraun 1 Centavo, aufgeklebt, braun 1 Centavo. Belgien, Antwerpener Ausstellungs-Marke karmin auf blau 5 Cents., andere Marke grau 20 Cents., beide mit Sonntags-Abschnitt Ecuador grün 10 Centavos. Honduras, gelbbraun 10 Centavos. Sian lila und karmin 12 Atts.
m<space> D e r<space> G e f l ü g e l z ü c h t e r= V e r e i n<space> O r n i s<space> e r ö f f n e t e<space> a m<space> S a m s t a g<space>
im Luisen=Saale an der Ehrenstraße seine diesjährige allgemeine Geflügel=Ausstellung. Dieselbe ist sehr reich beschickt; auch das Ausland ist stark vertreten. Welch reges Interesse dem Verein entgegen gebracht wird, geht daraus hervor, daß für diese Ausstellung nicht weniger als 42 Ehrenpreise gestiftet sind, die ebenfalls zur Schau gestellt sind. Um mit dem Interessantesten zu beginnen, weisen wir zunächst auf den im Hauptsaale stehenden Brut=Ofen mit selbstthätiger Regulirung hin, der bereits sechs lebende Küchlein zur Welt brachte. Derselbe ist ausgestellt von F. Sartorius. Hühner sind in großer Anzahl vorhanden. Im Ganzen sind 42 Arten mit 170 Stämmen vertreten. Erfreulicher Weise sind auch unsere einheimischen Tümmler und Flugtauben in sehr reicher Anzahl vorhanden, wobei sich eine Collection des Herrn P. H. Bollig von hier besonders hervorthut. Die zoologische Handlung von Chr. Gebel hierselbst hat eine reiche Auswahl Exoten gesandt und erhielt drei Ehrenpreise. Das Wassergeflügel befindet sich in einem hübschen Glashause auf dem Hofe. Außerdem sind zur Schau gestellt: Geräthschaften, Futterproben, Sämereien u. a. Die Ausstellung schließt sich den frühern würdig an und macht dem Verein alle Ehre. Am SamstagAbend fand im Hotel Victoria ein Fest=Essen statt, an dem sich 90 Personen betheiligten.
S Der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia hat in
diesem Jahre zum ersten Mal seit seinem Bestehen auch die Gepflogenheit der größern Vereine eingeführt, einen ausführlichen schriftlichen Jahresbericht seinen Mitgliedern und Freunden zu erstatten. Als Gründungsjahr des Vereins ist das Jahr 1851 festgesetzt worden. 13 Mitglieder gehören dem Verein, der sich um die Pflege und Hebung des Männergesanges in Köln große Verdienste erworben hat, schon mehr als 25 Jahre an. Der Verein zählt 20 Ehrenmitglieder, 141 active und 156 inactive Mitglieder. Auf das vergangene Jahr darf derselbe mit hoher Genugthuung zurückblicken. Ueber die trefflichen Leistungen desselben bei der Cardinalsfeier und bei den verschiedenen Wohlthätigkeits=Concerten ist wiederholt an dieser Stelle ausführlich berichtet worden. Zu wohlthätigen Zwecken konnte der Verein 2434 M. verwenden. Das Vereins=Vermögen beträgt 7523 M.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1497] Städtische Biersteuer. Bei der Berathung über die
Deckung des Fehlbetrages im städtischen Etat wurden am Freitag in der Stadtverordneten-Versammlung hinsichtlich der geplanten BierSteuer von Seiten des Herrn Oberbürgermeisters einige Angaben zur Begründung dieser Steuer in's Feld geführt, die der wirklichen Sachlage direct widersprechen. Zunächst suchte der Herr Oberbürgermeister die Kölner Brauer damit zu trösten, daß das einheimische Bier nur mit 50 Pfg., dagegen das eingeführte Bier mit 65 Pfg. besteuert werde, also das Kölner Bier sogar noch einen sogenannten„Schutzzoll“ vor dem fremden Bier genieße. Diese Ansicht ist jedoch eine vollständige Verkennung des wahren Sachverhalts. Die eingeführten Biere(Dortmunder, Pilsener, Münchener usw.) kosten im Durchschnitt 20—22 M. das Hectoliter, während das Kölner Bier zu 14—15 M. abgegeben wird. Demnach wird das Kölner Bier mit 50 Pfg. Steuer im Verhältniß zu den fast 50 pCt. theuerern Bieren, die nur 65 Pfg. Steuer tragen sollen, sogar noch stärker belastet. Die Behauptung des Stadtoberhauptes, daß das Kölner Bier leichter eingebraut würde, läßt auch den Laien erkennen. Wie schon ein Mal an dieser Stelle ausgeführt wurde, beruht die sogenannte„Vollmundigkeit“ der eingeführten Biere auf der von der hiesigen Brauart verschiedenen Fabrication. Im Durchschnitt besitzt das Kölner Bier denselben Malzgehalt, wie die eingeführten Biere. Dazu kommt noch, daß es sogar einen viel stärkern Zusatz an Hopfen aufweist, welcher im Verhältniß zum Malz ein bedeutend theuereres Product ist. Die Beweisführung des Herrn Oberbürgermeisters, daß die Productionskosten des Biers je nach dem Preise von Hopfen und Malz so verschiedenartig seien, daß gegen diesen Unterschied die ganze Biersteuer verschwinde, hat denselben Werth, wie wenn man behauptete, daß ein billigerer Kohlenpreis auch einen billigern Gaspreis bedinge. Mit einem solchen Experiment in ihrem eigenen Betriebe hat die Stadt bisher aber noch nicht die steuerzahlenden Bürger beglückt. Die Einwendung, daß die Kleinbrauer, welche zugleich auch Wirthe seien, doppeltes Verdienst hätten und ferner durch die Einschränkung der Concessions=Ertheilung geschützt seien, verliert ebenfalls viel an Werth, wenn man bedenkt, daß durch die Gewerbefreiheit dem Verkauf von Bier in Flaschen und Gebinden Thor und Thüre geöffnet worden ist. Thatsächlich wird heute fast in jedem noch so kleinen SpecereiGeschäft Flaschenbier verkauft und dadurch der Consum sowie der Verdienst der kleinen Brauer mit Wirthschaftsbetrieb bedeutend geschmälert. Vieles ist in der Stadtverordneten=Versammlung über die Bier=Steuer zur Sprache gekommen, jedoch nicht folgendes wesentliche Moment, welches in Köln gegen die Einführung dieser Steuer unbedingt in die Waagschale fallen muß, nämlich die eigenartigen örtlichen Verhältnisse der hiesigen 60 Brauereien, von denen etwa 50 allein Kleinund Mittel-Brauereien sind, die fast nur für ihren eigenen Bedarf brauen. Die Einführung der Bier=Steuer würde diese Kleinbrauereien so empfindlich treffen, daß sie gegenüber den Großbetrieben nicht mehr concurrenzfähig bleiben könnten. W. W.
Nach Aillerica, Australien, Asten
fährt ma. im esten und schnellsten mn: den vorzüghienen SalonSchneildampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sichan die General-Agentur. W. Lippmann. Köln, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Bureau für Zusammenstellung allen Rundreisefahrkarten.
Nähere Auskünfte gratis

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67* Montag, 12. März 1894.
Die
höhere Bürgerschule der Stadt Köln
führt fortan den Namen
Nealschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
An ihren Lehraufgaben und Berechtigungen wird dadurch nichts geändert. Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden am 9. April cr. statt. Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
Der Director Professor Dr. Thomé.
Eine
wirkliche gute
Quelle.
Unsern geehrten Kunden und Gönnern die Mittheilung, daß wir unsere Läger, um vor Eingang der Sommer=Saison zu räumen, zu folgenden außergewöhnlich billigen Preisen verkaufen.
Wie bekannt, ist der Sitz, Güte und Haltbarkeit unübertroffen. Aus unserm reichhaltigen Lager offeriren wir wie folgt: Für Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit, Verzierung, M. 3,75. Damen=Wichsleder=Zugstiefel K. 2,75. Damen=Filistiefel, kräft. Arbeit, K. 2,50. Damen=Stiefel, Bachettblatt mit Kappe, sehr fein, K. 5,50. DamenPromenadenschuhe, hochfein, I. Qualität, K.50. Dieselben II. Qualität 3 A. Damen=Plüschpantosfeln 2 M. Damen=Stoffpantosseln mit kräftigen Ledersohlen und Absatz..50. Damen=Filzpantoffeln, durchsteppt, gute Qualitäten, mit kräftigen Ledersohlen u. Absatz..1,50. Damen=Morgenschuhe 25%, für Herren 30 J. Damenstoffschnürstiefel, zweileistig, mit Lederbesatz, hochfein,.2,50. Für Herren: Halbschuhe, Handarbeit, K 3,50. HerrenHalbschuhe, feinste Qualität, M 4,50. Herren=Halbschuhe, hochfein, gelb gedoppelt, mit Spitzkappen, R..50. Herren=Zugstiefel von M. 4,50 an. Herren=Schaftstiefel 5 R. Herren=Plüschpantoffeln, schöne Arbeit, starke Kernsohlen und Absatz, R. 2,75. Herren=Leder= pantoffeln, Handarbeit oder Maschinen=Arbeit, 3 M Herren=Turnschuhe mit Patentsohlen K.50. Mädchen= stiefel stiefel 3 M.
Alle übrigen Herbst= und Winter=Schuhe zu jedem annehmbaren Gevotc.
Günstige Gelegenheit bietet sich zur Halfte des reellen Werthes schon im voraus zu decken für Communicanten= und Confirmanden=Stiefeln.
Mädchen- und Knaben=Zugstiefeln, elegant und dauerhaft, matt. M..50
Mädchen=Zugstiefeln, hochfein, Kidleder, Lack= od. Bachettblatt, gelb gedoppelt, R 4,50.
Mädchen=Knopfstiefein, 10 Knopf hoch, mattes Leder, vorjügliche Qualität, gelb gedoppelt. R. 4,50. Mädchen=Knopfstiefeln, Chevreaux, 12 Knopf hoch, hochclegant. gelb gedoppelt. R 5,50.
Mädchen=Knopfstiefeln, Kid=, Lack= oder Bachettblatt, gelb gedoppelt, 5 J.
Chevreaur Schnürstiefeln, hochfein, K..75.
Mädchen= und Knaben=Halbschuhe K. 2,50. Knaben=Schaftstiefeln K.50.
Offerirte Communicanten=Stiefeln eignen sich für das Alter bis zu 16 Jahren.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mr. Gustare Barnet, London, Nr. 85 Commercial Spitalflelds.
Köln, 116 Breitestraße 116, Köln.
- Beim Einkauf von 3 A an erhält jeder Käufer ein Paar Pantoffeln gratis.
EEEEE
und Knaben=Pantoffeln 30 J. Mädchen=Agraffen3 K. Kuaben=Zugstiefel 3 K. Knaben=StulpErstes Kölner Reinigungs-Institut
3
Germania“
B. F. M. Blank,
ComptoirSterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8
empfiehlt sich
zum Putzen von Spiegelscheiben und Bohnen von Fußböden 2c. bei prompter und reeller Bedienung.
Special-Geschäft
in
Schneider-Artikeln.
Schmidt&amp; Hohns.
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Hochfeiner Cognac, Literftlasche
Samos und Bordeaux, Flasche 1#.
Reiner Rothwein, Liter' oo;:
Malaga, Madeira, Portwein, Sherry, Tokayer, per Flasche 2 A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kleiderstoffe,
in reiner Wolle und nur soliden Qualitäten, Frühjahrs=Neuheiten, enorm billig.
3 Gelegenheits=Kaufhaus, 3 Steinfeldergasse 0
II. Offener Brief
an das Stadtverordneten=Collegium.
Wir nehmen Bezug auf unsern am 3. März(im Stadt=Anzeiger Nr. 107) veröffentlichten Brief und erklären auf die in der Stadtverordneten=Versammlung vom 9. d. M. gemachten Ausführungen, namentlich des Herrn Oberbürgermeisters, des Beigcordneten Piecg und des Stadtverordneten Stelzmann Folgendes: Es ist ist irrig, daß die untern Klassen keine Communal=Steuern bezahlen. Die seit 1886 in den Stadtsäckel geflossenen Gelder, aus Getreide= und Vieh=Zöllen herrührend, die im vorigen Jahre an 400,000 Mark für Köln betragen haben, sind Gelder aus den Taschen vorwiegend dieser Bevölkerungsklasse. Es ist gleich, ob diese Steuern direct an die Stadtkasse gezahlt werden, oder auf indirectem Wege durch Reich und Staat an sie gelangen; immer kommen sie aus einer und derselben Tasche. Ebenso sind die Gelder für Aufbebung des Schulgeldes vom Staate der Commune überwiesen, so daß die Stadtkasse in keinem Falle einen Ausfall erleidet. Wir halten nicht allein die Besteuerung der Einkommen von 660—900 Mark für ungerecht, sondern treten auch für weitere Entlastung der in der dritten und vierten Stufe eingeschätzten kleinen Einkommen mit Entschiedenheit ein.
Erst dann, wenn alle Steuern auf nothwendige Lebensmittel und Verbrauchsgegenstände abgeschafft sein werden, ist die directe Besteuerung dieser Bevölkerungsklassen für uns discutirbar.
Der Verein der freisinnigen Volkspartei.
Der Vorstand.
Chemische Wasch-Anstalt und Färberei Heinr. Schmidt, Köln.
Unübertroffene chemische Reinigung von Damen- und Herren-Garderobe, Polster- und Möbelstoffen, Teppichen, Gardinen,
Federn-Färberei und Wäscherei,
Färberei von getragenen Damenkleidern, Möbelstoffen etc.
Specialität: Färberei von Herren-Anzügen und Paletots,
vollständig wie neu, nicht abschmutzend.
Lieferzeit f. Waschsachen-4Tage, a. Wunsch i. 24Stunden
Die Läden und Annahmestellen in Köln befinden sich:
Obenmarspforten 24. Rudolphplatz, Marzellenstrasse 21, Pantaleonswall 79, Albertusstrasse 17, Blaubach II, Christophstrasse 35A.
6
Wer gute Waaren sehr billig kaufen will, benutze den
Total-Ausverkauf
in Haus= und Küchen=Geräthen, Eisen= und Messing=Waaren, Werkzeugen 2c. der Firma
Emmelius&amp; Prinz,
Brückenstraße 5.
am 12. und 13. April., Ziehung der Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, per Loos 3 Mark.
Ho., gagr.:“ 50,000, 3666, 2000, 1606°92 215,000 Mark Gewinne. Rothe Kreuzlotterie, Loose à 3., Zieh. am 18., 19. u. 20. April k.
Hauptgewinne 50 000. 20,000, 15,000, 10,000, 170 000
baar:80,000, 5000, 2 a 2000, 5 à 1000 f. 110,OUU M.
Marienburger Geldlotterie, p. Loos 3., Hauptgew. M. 90,000, Stettiner, Frankfurter und Königsberger Pferdeloose, 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft*
Köln. Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376, Franke&amp; Co., Teleph. 498, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfichlt
zu Mk..— pr. Fl. *„„.50„„
* 93„„.—„„
„.—„„ Detail-Verkauf:
Blaubach 26. Trutzenberg 28. Minoritenstrasse 4&amp; 6.
sogie in den meisten Colonial. ,<space> D r o g u e n- G e s c h ä f t e n.<space>
—
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Kathreiner's
(Ueipp-Aderikäfee
bester ugesundester
Kaffee-Zusatz
Stempel
Gartenkieo— Grottensteine,
waggonweise vom Bruch, fuhr= und korbweise vom Lager, liefert billigst
Georg Bergh, Köln, Apostelnkloster 25.
Eigenthümer Niedermendiger Haustein= und Grotten=Brüche.
können in 1 Tage geliefert werden.
60 K 5#.
Locales.
U Die Köln=Frechener Bahn ist nunmehr vollendet. Vorgestern hat auf der bisher noch ausstehenden Kopfstrecke, nämlich von Lindenthal ab durch das Lindenthor in die Stadt hinein durch die Schaafenstraße bis zur Ecke am Rinkenpfuhl, die Probefahrt mit bestem Erfolge stattgefunden, so daß der Betriebs=Gesellschaft Hager&amp; Co. die Erlaubniß zur sofortigen Betriebs=Eröffnung für diese Kopfstrecke ertheilt wurde. Diese neue Strecke wird voraussichtlich am 15. d. mit Einführung des neuen Sommer=Fahrplanes dem Verkehr übergeben.
Rbeinhöbe am 12. März, Morgens 7 Uhr m 343—.15.
Herrenhemden,
Specialität,
gutsitzend, beste Qualität, Kragen und Manschetten zu bekannt bill. Preisen.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Gegen
Bleichsucht
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner's Normale EisenMangan-Flüssigkeit,
Flasche M..— und M..20 durch alle Apotheken erhältlich.
Die Mengen Verhältnisse der darin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen des gesunden Blutes ang. passt, daher der überraschend schnelle Erfolg.
Bestandtheile: ca.0, 22% Eisenu. Mangan-Saccharat in spirituös wässeriger Lösung, 0,1% Blutsalze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten Karl Fr. Töllner in Bremen. Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
Zwei ältere Schwestern
zu Benrath wünschen ein oder zwei
eltern=od. mutterlose Kinder
aus besserer Familie in Pflege zu nehmen. Auskunft ertheilt
Kapian Schmitz in Benrath.
Von tägl. frisch eintreffend. Waggons Anthracit=Nuß I und II, Halbfetten„ I und II
sind
½ und ½ Waggons wie
auch kl. Quantitäten für diesen Mona#t besonders billig abzugeben.
Nierhoff, Neiß&amp; Co.,
Deutscher Ring 3. Fernspr. 1989. Filiale: Ecke Anno= und Rosenstraße.
naturreiner Rothwein,
kein Barletta, mild und lieblich, besonders für Kranke, per Fl. 50 Pfg Emil Reisinger, Weinh., Peterstr 27.
Auf Credit!
Communion=Anzüge licolaus Pindo Nachf.,
Schildergasse 112,
Zetten mit Sprungmatr. u. Keilkiss. Drrten 28 J. hochhäuptig 30 K, compl. Muschelbetten 45., eleg. matt u. blank 50 MAl, polirte Bett. sehr billig. Sankag Divans, Causeusen, Sessel Dophus, in Plüsch u. and. Stoffen, beste Arbeit, von 30 K. an. Alte Sophas nehme in Tausch. Aufpolstern v. Sophas u. Matratz, dauerhaft u. bill. Polstergesch., 11 Gr. Brinkgasse 11.
Trauerhüte,
Große Auswahl zu billigsten Preisen.
B. Herzog=Achtei, Dier unsir.
Line j. gesunde, prop. Frau sut ** Kind in Pflege zu nehmen nähren. Gr. Griechenmarkt 75,
fänder werden zu jeder Ze genommen. Antonitterstra
Kost
n. Togis gut. Mittagstisch 50 und 60§. Abends 40
Buttermarkt 32.
Kost und Log
finden junge Leute gut und b Burgmant
zu 40 u. 50§. Abendessen 35
26 Lungengasse 26.
Säcke. An= und Verkauf.
Pantaleonsmühlengasse—10.
Fernsprecher 846.
Alle Gartenarbeiter
wie Neuanlegen, Baum= u. Weinste schnitt 2c. werden prompt und bil ausgeführt.
Mathien Zimmerman
Blumenhalle und Landschaftsgärtner
Friesenstr. 12 u. Kl. Spitzeng.
Communion!
Weiße Batistroben zur Hälfte der Werthes. Rinkenpfuhl 2B.
Die Erequien für Herrn
Johann Müngersdorff
finden Dinstag den 13. d. M. Morgens 9 Uhr, Seitens der
Marianischen Bürger=Sodalität in der Pfarrkirche St. Maria= Himmelfahrt statt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.