Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Stcht'gen####: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1 dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
Anzeiner
Nr. 30.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
Sonntaa, 29. Juli 189a.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath„
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne X weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende ge“ lesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
67 Pfg
2
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für 4 die Monale August und September.(Post A# Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.) □
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juli 1894.
# Vor Sonnenaufgang!
Novellette von H. Lengauer.")
Für mein Leben gern hätte ich schon ein Mal einen Sonnenaufgang im Gebirge gesehen! 28 Jahre bin ich alt geworden und kenne dieses erhabene Schauspiel nur vom Hörensagen, aus den Schilderungen der Dichter, die so schön erzählen vom majestätisch emporsteigenden rothen Feuerball, den in Purpur getauchten Bergesspitzen und dem überwältigenden Eindruck dieses Naturschauspieles, das notabene noch dazu umsonst geboten wird, was in Anbetracht per für einen schwachbesoldeten Amtsrichter unerschwinglich hohen Theaterpreise eine nicht zu unterschätzende Eigenschaft ist.
Ja, wenn nur die Sonne nicht mit echt weiblichem Eigensinn darauf bestände, den Beginn ihrer Laufbahn gerade auf 4 bis 5 Uhr zu verlegen! Aber in solch' verschlafener Zeit mit dem Scheinen beginnen, ist einfach Thorheit, und so hat sie es nur sich selbst zuzuschreiben, wenn sie so oft gezwungen ist, ihren Glanz vor völlig leeren Bänken“ zu entfalten und die Gipfel der Berge ohne mein Zuthun zu vergolden. Ein Mal jedoch bin ich ganz nahe daran gewesen, ihr sonniges Geheimniß zu belauschen, und wie es kam, daß doch wieder nichts daraus wurde, wird vielleicht auch den geneigten Leser ein wenig interessiren.
Damals hatte ich so eben meine Ernennung zum Amtsrichter erhalten. Meine gute Mutter begrüßte diese Beförderung mit großer Freude, glaubte sie sich doch jetzt ihrem Lieblingswunsche, bald ein Schwiegertöchterchen in die Arme schließen zu können, um ein gutes Stück näher gerückt.
Aber die Aussichten hierfür standen nicht günstig. Mein Herz hatte ich bereits verschenkt, und das kleine eigensinnige Ding beharrte mit felsenfester Treue bei dem erkorenen lieblichen Wesen, obschon ich mir immer wieder sagen mußte, daß sehr wenig Hoffnung war, Emmy jemals heimführen zu können. Das niedliche Köpfchen war nämlich auf Goldgrund gemalt, mit andern Worten: außer mir bewarben sich um die reiche Commercienrathstochter so viele Freier, daß es eine Annahme von schwindelnder Kühnheit gewesen wäre, mit meiner bescheidenen Persönlichkeit all' die schneidigen,
enurrenden Junger des Mars aus dem Felde schlagen zu
Aegastlich klopfte mir jedes Mal das Herz, wenn ich, die präch. Luomigstraße hinauf wandelnd, das palastähnliche Wohnhaus Commercienraths erblickte. Es war ein Meisterwerk moderner t und bot mit seinen Thürmchen, Erkerchen und dem altwischen Treppengeländer ein eben so trautes als malerisches Bild. .e Stäbe des kunstvoll geschmiedeten, vergoldeten Gitters
##e ich, sehnsüchtig in den großen, herrlichen Garten, in dem
Paßenstähende„Teppichbege mit blaßgrünen, kurz geschorenen Lauben, Treibhäusern und seltenen, blühenden Se### abwech elten. Zwischen den Akazienbäumen des Laub#### schlangen sich wilde Hängerosen von Ast zu Ast, und ihr schosteste ich. an bis heraus zu mit. Am geöffneten Fenster inv cFeassche% Kapagei und dur. die Glasthüren der Veranda
#minen blitzten die Kiystallschalen und silberbeschlagenen
*) Abbruck iit nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Pocale eines reich ausgestatteten Buffetschrankes in der Sonne, daß es das Auge blendete. Alles athmete die wohlige Behaglichkeit des Reichthums. Nie konnte ich wagen, das verwöhnte Kind aus all' dieser Pracht in mein bescheidenes Heim zu führen.
Nach langer Ueberlegung war ich fest entschlossen, Emmy's Bild aus meinem Herzen zu verbaunen, und um die thörichten Wünsche und Gedanken zu unterdrücken, warf ich mich mit wahrem Feuereifer in die Arbeit. Ich nahm mir auch vor, die Familie des Commercienrathes gänzlich zu meiden, obgleich mir dieselbe stets mit der größten Freundlichkeit entgegengekommen war. Zu allen Hausbällen des vergangenen Winters war ich pünktlich geladen worden, und damals war es auch geschehen, daß der süße Zauber mein Herz umfing. Damals glaubte ich auch fest, die lieben Augen hätten sich ganz besonders ost nach mir umgesehen; aber wenige Augenblicke darauf mußte ich bemerken, daß sie auch einem andern zulächelten, und mein Herz zog sich zusammen in ohnmächtiger Eifersucht.
Wochen waren vergangen, und ich hörte nichts mehr von Emmy hatte auch das Zusammentreffen mit ihr sorgfältig zu vermeiden gewußt— da sollte mir eines Tages eine große Ueberraschung zu Theil werden. Von einem Nachmittags=Spaziergang heimgekehrt, fand ich auf meiner Tischplatte einen eleganten Briefumschlag liegen, eine Einladung zu einer Bergpartie, die am kommenden Morgen die Commercienraths=Familie in Begleitung einer größern Gesellschaft zu unternehmen beabsichtigte.
Ein Ausflug in's Gebirge mit Emmy! Nicht in meinen kühnsten Traumen hätte ich gewagt, an ein solches Glück zu denken. All' meine Entsagungs=Pläne zerflossen plötzlich wie Schnee an der Aprilsonne.
In glücklicher Erwartung verbrachte ich eine völlig schlaflose Nacht. Wohl ein Dutzend Mal eilte ich an's Feuster, um zu sehen, ob kein heimtückisches Regenwetter meine Freude zu Wasser machen würde.
Aber nichts derartiges geschah. Ein prächtiger Tag brach an, und bald stand ich reisefertig in der Morgenfrische auf dem Bahnsteig
des
des Bahnhofes, den Zug erwartend, der uns bis an den Fuß P. berges bringen sollte.
Emmy und ihre Familie war bereits anwesend, aber auf mein freudeglühendes Herz fiel es plötzlich wie ein kalter Reif, als ich in ihrer Begleitung die gefürchteten hellblauen Uniformen sah und die Schmeicheleien ihrer Träger mit anhören mußte. So hielt ich es für angezeigt, das Feld zu räumen und mich in eine menscheuleere Ecke des Wartesaales zurückzuziehen.
Endlich ertönte das Signal zur Abfahrt. Natürlich war es mir unmöglich gemacht, in dasselbe Abtheil mit Emmy zu gelangen und ich mußte mich mit der Gesellschaft einiger ältern Fräulein begnügen. Nun liebe ich, im Gegensatz zu meinen Freunden, das Zusammensein mit alten Jungfern, denn sämmtliche an einem kecken Backfisch wirkungslos abprallenden Artigkeiten finden hier nicht nur geneigtes Ohr, sondern werden mit geradezu rührender Dankbarkeit aufgenommen. Dabei pflegen die Damen meistens die Kosten der Unterhaltung selbst zu tragen, so daß ein zustimmendes Nicken mit dem Kopfe, ein geschickt hineingeworsenes„Ja“ oder„Nein“, ein staunendes„Wirklich?“ völlig genügt; dabei hat man Muße, auch über den schwierigsten Rechtsfall gründlich nachzudenken. Zudem hegen alte Jungfern, wahrscheinlich einem Gesetze der Wechselwirkung folgend, nicht jene uns Civilisten so schwer schädigende Vorliebe für „zweierlei Tuch".
Ich unterhielt mich also nach Kräften, und da auch die längste und langweiligste Eisenbahnfahrt schließlich ein Ende nehmen muß erreichten auch wir die Endstation.
s war gerade Mittagszeit, daher vereinigte sich die ganze fröhliche Gesellschaft zu einem ländlichen Mahle im Grünen. Ich sah Emmy in rosenrothem Kleide ganz oben am Tische sitzen und während des Essens grüßten die lieben Augen wiederholt freundlich zu mir herüber. Ich hätte ihr so gern ein liebes Wörtchen zugeflüstert, aber die Entfernung war zu groß, und ich mußte mich begungen, manchmal ihr silberhelles Lachen herübertönen zu hören.
Nach Tisch begann der Aufstieg zum Berge. In heiterster Stimmung durchschritten wir zuerst ein Wäldchen. Ab und zu sah ich Emmy's lichtes Kleid durch die Büsche schimmern, und manchmal bildete ich mir ein, sie wende nur deshalb den Kopf so oft zurück, um einen Blick von mir zu erhaschen. Glückselige Täuschung, weg damit! Wie fände sie Zeit, an mich zu denken, wenn rechts und links ein süß flötender Lieutenant wandelt?
Am Boden lagen massenhaft die herabgefallenen, von der Sonne gelb gebrannten Kiefernadeln, und der Fuß gleitet auf ihrer glatten Fläche aus, wie auf dem schlüpferigen Parket der Salons. Auch Emmy's Füßchen strauchelte, und der galante Begleiter stützte sie fürsorglich. Eine Regung des Neides bemächtigte sich meiner, und ich freute mich im Stillen, daß der Wald bald zu Ende war und der Lieutenant Emmy's Arm frei geben mußte.
Wir gelangten nun an eine Lichtung, die einen prächtigen Ausblick bot. Tief unter uns schon liegt das Thal, und der glitzernde Streifen eines Flusses wird sichtbar, der in Schlangenlinien die grune Ebene durchbricht und sich zuletzt in einen großen leuchtenden Fleck, einen oberbaierischen See, ergießt.
Der Pfad beginnt steiler zu werden, das letzte Gras verschwindet, und der Weg führt über steiniges Geröll im Zickzack um kahle Felsenwände. Vom Hochthale herauf tönen melodische Glockenklänge durch die stille Abendlust— heimkehrende Heerden. Deutlich unterscheidet man auf den verstreuten blaßgrünen Matten die kräftigen Gestalten der weiß und gelb gefleckten Thiere. Aus den malerisch an den Felswänden klebenden Almhütten steigt blauer Rauch und zieht sich über die grauen, steinbeschwerten Dächer langsam in die Höhe, um im reinen, wolkenlosen Aether zu verschwinden. Ein langgezogener Juhschrei bricht sich schallend am Gestein, und leise wiederholend tönt die Antwort aus der Ferne. Ein sehnsuchtsvolles Verlangen nach einem Heim durchzieht die Brust, als vom Thal herauf in abgerissenen Tönen das Abendläuten herausklingt.
Mit bleichem Schein taucht die Mondsichel zwischen den Bergen hervor. Wie ein silberner Kahn schwebt sie am dunkelblauen Firmament; immer leuchtender hebt sich ihr Umriß von der Dunkelheit ab. Ein Sternlein nach dem andern kommt herauf gezogen, und
schimmerr und flimmert es über uns, wie ein goldgestickter
Endlich sind wir am Ziel. Etwas unter dem Gipfel des Berges steht das Unterkunftshaus, aus dem Gesang und Zitherspiel heraustönt. Beim Schein einiger Kerzen tanzt eine fröhliche Gesellschaft den Schuhplattler, zumeist Buabn und Diandln von den umliegenden Almen; aber auch Städter betheiligen sich an der allgemeinen Lustbarkeit. Aus der offenen Küchenthüre dringt uns der brenzlige Geruch von Schmalz verlockend entgegen. Von der rothen Gluth des offenen Herdfeuers hebt sich scharf der dunkele Schattenriß der emsig hantirenden Almerin ab. Zwar könnte sie nicht Defregger zu seinen lieblichen Roserl oder Veferl Modell gestanden haben, aber sie wird freudigst begrüßt, als sie sich anschickt, eine riesige Schüssel mit appetitlichen Schmarren auf den Tisch zu stellen.
Wir langen tapfer zu. Emmy sitzt mir gegenüber und blinzelt vergnügt.„Es ist doch ganz wunderschön auf so einer Bergpartie,“ scheinen die lustigen Schelmenaugen zu sagen.
Die Stube ist braungetäfelt mit niedriger Decke, an den Wänden herum lehnen die knorrigen Bergstöcke und darüber an den Haken hängen die grunen, mit Spielhahnfedern geschmückten Jägerhüte. Manch' sammetweiches Edelweißsträußchen steckt daran, und mitten auf dem Tisch steht ein mächtiger Buschen von Alpenrosen und tiefblauen, am schäumenden Wildbach gepflückten Vergißmeinnicht.
Bald schon nach der Mahlzeit begeben wir uns zur Ruhe, denn der Sonnen=Aufgang darf nicht verschlafen werden. Wir bekommen nur einfache Matratzen mit einigen Kissen und eine Wolldecke, aber wie prächtig schlummert es sich droben auf der frischen Bergeshöhe, wenn der Dust des Heues hereinzieht und die Stille nur dann und wann durch das leise Kettenklirren der schlafenden Thiere im Stalle unterbrochen wird! Bis in meine Träume verfolgt mich das zwischen Tannengrün hervorlugende rosenrothe Kleid, die lichtblauen
sunter leiser vertlinge u i dote die verhaßten Stimmen
Lautes Summen und Klingen tönt an mein Ohr: das Alarmglöckchen weckt die Schläfer zum Sonnenaufgang.
Ich springe eilig in die Höhe, dehne meine steifen Glieder, reibe mir die verschlafenen Augen aus und stürze an's Feuster. Doch da ist noch nichts zu sehen. Dichte, schwere Nebelschleier umkreisen die braunen Felswände, deren Umrisse sich in der fahlen Morgendämmerung nur undeutlich von dem bleigrauen Himmel abheben. Kalt und feucht dringt die Luft herein, weshalb ich eilig wieder das schließe und nochmals mein Lager aufsuche.
Aber Ruhe finde ich nicht mehr! Trotz der noch herrschenden Dunkelheit wird es plötzlich überall lebendig im Hause. Eilige Schritte kommen treppauf, treppab, Thüren werden dröhnend in's geworfen, lachende Stimmen ertönen und neckende Weckrufe schallen herauf zu den Fenstern, so daß ich mich endlich doch auch i die Kleider werfe und hinaus eile.
Ich schien der letzte zu sein; denn der Hausflur war schon menschenleer, alles war bereits voraus zum Gipfel geeilt! Plötzlich öffnete sich ganz dicht neben mir noch eilig eine Thüre und heraus trat hastig— o, welch' freudiger Schreck: meine Emmy! Sie schien in ärgerlicher Stimmung zu sein, das Mündchen war kraus gezogen und die sonst so fröhlichen Augen blickten verdrießlich drein.
Jetzt hatte sie mich erblickt, und trat rasch auf mich zu.„Ach Herr Amtsrichter, wie gut, daß ich Sie noch treffe! Bitte, helfen Sie. mir doch den Plaid=Riemen zu lösen, meine schwachen Finger können nicht zurecht kommen. Wie böse wird Mama sein, daß ich sie so lange warten lasse, und am Ende versäume ich noch gar den Sonnenaufgang! Aber in meinem leichten Kleide kann ich unmöglich hinaus in die kalte Morgenluft und das Tuch ist wirklich nicht heraus zu bekommen.. Hu, wie kalt ist es schon hier drinnen!“
Fröstelnd zog sie die Schultern in die Höhe und hielt mir den festgeschnürten Plaidbündel hin.
Richtig, der widerspänstige Lederriemen wollte nicht weichen, die Schließen hielten fest wie Stahl. Ich schob kräftig hin und her, drückte und knetete nach allen Richtungen, endlich fühlte ich ein Nachlassen der Spannung, noch ein kräftiger Druck, und der Riemen

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30= Sonntag, 29. Juli 1394.
mußte sich lösen. Gleichwohl hielt ich es für angezeigt, mit scheinbarem Aufgebot all' meiner Kräfte die arme Plaidrolle hin und her zu zerren, um in den heuchlerischen Klageruf auszubrechen:„Es geht wirklich nicht, Fräulein Emmy!“
Sie schaute mich ganz verzagt an:„Ja, dann will ich lieber doch ohne Plaid zum Gipfel hinauf.“
Ich war so kühn, die Entfliehende an einer Fabel ihres leichten Kleides festzuhalten, so fest, daß es bedenklich knisterte und krachte. „Beileibe nicht, Fräulein Emmy, Sie könnten sich zu Tode erkälten in dem feuchten Nebel.“
Dann begannen wir nochmals unser Glück zu versuchen. Es war ein bezaubernder Anblick, wie das liebliche Gesichtchen mit ängstlicher Spannung meine Bewegungen verfolgte und wie die runden Wangen sich vor Eiser und Aerger rötheten. Manchmal tippten die ungeduldigen Finger helfend darein, um rasch zurückzufahren, wenn die eiskalten Fingerspitzen meine warme Hand trafen.
Endlich ließ ich es doch geschehen. Ein Jubelruf kam über Emmy's Lippen, als ich mit einem Ruck den Plaid auseinander rollte.
„Endlich, nun rasch hinaus zur Mama!“
Ich legte das feine, wollige Gewebe fest, doch behutsam über ihre Schultern. Emmy hob dabei die blauen Augen mit so dankbarem Blick zu mir empor, daß mich ein Schauer des Entzückens durchrieselte. Mit einem Male sand ich den Muth, die liebe Hand an die Lippen zu führen.
Eine Blutwelle stieg in Emmy's Gesicht und pflanzte sich in brennender Röthe bis unter die goldig schimmernden Haarwurzeln fort. Ein Zittern durchflog die zarte Gestalt, und das seine Köpfchen senkte sich plötzlich tief herab.
Ein Gesühl nie gekannter Wonne überkam mich mit Macht. „Emmy, ich liebe dich über alle Maßen... so lange, lange schon,“ flüsterte ich.
Da hob das Mädchen chelmisch lachend das Köpfchen:„So lange schon, und ich wartete vergeblich auf dein Geständniß Tag für Tag, und war so unglücklich über dein Fernbleiben. Warum hast du mir nicht sagen wollen, daß du mich liebst?“
Ja, warum?
Dann nahm ich mir aber doch das Herz, zu fragen:„Was ist es denn mit den Herren Lieutenants, ich dachte, daß...“
„O, die sind mir eben so gleichgültig wie dir, ich liebe nur dich allein, nur immer dich!“
Und nun war ich erst ganz glücklich!
Jetzt wurde die Hausthüre hastig geöffnet, und Emmy's Vater erschien auf der Schwelle.„Ja, wo steckst du denn, mein Kind?“ rief er uns ärgerlich entgegen. Aber schon flog ihm Emmy an den Hals und gestand unser Geheimniß.
Der Commercienrath war anfänglich sprachlos vor Ueberraschung; dann aber einen Blick auf sein glückstrahlendes Kind werfend, streckte er mir freundlich beide Hände entgegen:„Willkommen als Schwiegersohn, Herr Amtsrichter!“
Dann eilten wir alle drei hinaus. Aber das Schauspiel war bereits vorüber: blendende Tageshelle strahlte uns entgegen, und die ohne unser Beisein aufgegangene Sonne lugte hinter den Felswänden hervor. Das zauberhafte Leuchten der Bergesspitzen war schon im Verglimmen; für uns aber war ein rosig schimmernder Tag angebrochen.
Ich habe auch späler niemals den Aufgang der Sonne gesehen. Wozu auch? Leuchten ihre Strahlen nicht eben so herrlich des Mittags, wenn sie in den blonden Locken meines am Fenster sitzenden Frauchens glänzende Reflexe hervorzaubern, oder des Abends, wenn ihr letzter sinkender Schein die Wiege meines Erstgeborenen im röthlichen Lichte erglühen läßt?
11 9
*<space> K o b l e n z,<space> 2 6.<space> J u l i.<space> B e i<space> d e m<space> g e s t e r n<space> i n<space> d e r<space> U m g e g e n d<space> v o n<space> Koblenz staltgehabten Gewitter wurde ein junges Mädchen, welches im Garten des Klosters Maria=Trost in dem nahegelegenen Schönbornslust arbeitete, vom Blitz getroffen. Das Mädchen war sofort todt. Merkwürdigerweise war bei Schönbornslust gar kein Gewitter, sondern der Blitz kam aus heiterm Himmel.
k Vom Unterwesterwald, 25. Juli. Heute Abend wurde die ganze Gegend von sehr schweren Gewittern heimgesucht. In Ransbach schlug der Blitz in eine Scheune und zündete; die Scheune und ein nebenliegendes Haus brannten ab. Die Gewitter waren von einem schrecklichen Hagelwetter begleitet. Die Körner waren bis zu 3½ und mehr Centimeter dick. Dem reifen Korn hat das Unwetter weiter nicht geschadet, doch befürchtet man, daß der Hafer darunter gelitten hat. 4—
&am Andernach, 25. Juli. In Foige der zur Zeit herrschenden drückenden Hitze wurden heute mehrere Leute, die im Felde mit den Ernte=Arbeiten beschäftigt waren, vom Hitzschlage betroffen. Ein Mädchen von 19 Jahren blieb auf der Stelle todt, während zwei andere Personen hoffnungslos daniederliegen.
* Düsseldorf, 25. Juli. Der Agent Ernst H. von hier lieferte den Specereihändlern„Medicinal=Tokayer“, ein Achtel=Liter mit Glas, Etiquette, Stopfen, Kapsel, alles in allem zu 35 Pfg., das ist das Liter zu M. 2,40. H. bezog den Wein von der Firma Moses Baum in Oberingelheim, die den Wein für M..20 das Liter lieferte und ihn für 70 Pfg. von Würzburg bezog. Der hiesige Stadt=Chemiker bekundete, mit diesem„Medicinal=Tokayer“ werde ein heilloser Schwindel getrieben; meistens sei es nicht ein Mal Tokayer, geschweige denn Medicinalwein. Der von dem Angeklagten verkaufte Wein sei ganz ordinairer ungarischer Landwein, der an Nährwerth hinter dem billigsten Moselwein zurückstehe. Das Schöffengericht verurtheilte den H. zu 20 Mark Geldstrafe auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes und verordnete die Veröffentlichung des Urtheils, damit das Publicum erfahre, was „Medicingl=Tokayer“ sei.
s Colingen, 22. Juli. Ein 13½jähriger Knabe von hier ertrank heute Nachmittag beim Baden in der sogenannten Thalsperre, einem kaum einige Fuß tiesen Teich bei Müngsten.— Das eigenartige Feuerleuchten, welches u. a. aus Barmen=Elberfeld sowie aus Bochum gemeldet wird, konnte man gestern Morgen unmittelbar bei Sonnenaufgang auch hier beobachten. Während und gleich nach einem starken Gewitter erstrahlte der ganze südöstliche Himmel in intensivstem GelbRoth. Mit dem Steigen der Sonne schwand allmälig der Feuerschein.
□ Bochum. 25. Juli. Nachdem die Hitze gestern und vorgestern sast unerträglich geworden, entluden sich gestern Abend ungewöhnlich schwere Gewitter über den Industriebezirk. Fast zwei Stunden währte das Toben der entfesselten Naturkräfte. Hier in der Stadt schlug der Blitz drei Mal ein, ohne jedoch größern Schaden anzurichten. Bei Langendreer wurde eine Scheune entzündet und eingeäschert. Das Wetter brachte später ganz enorme Regenmassen. Einzelne Straßentheile waren vollständig überschwemmt; in den Kellern stand das Wasser meterhoch, weil die Canäle es nicht zu fassen vermochten.
St Hamm, 24. Juli. Im hiesigen Zuchthause eryangte sich
gestern ein Strafgefangener aus Köln. Der Selbstmörder hatte kurz vorher einer strafbaren Handlung in der Anstalt sich schuldig gemacht und war in Einzel-Untersuchungshaft abgeführt worden.
* Paderborn, 25. Juli. Hr. Premier=Lieutenant der Reserve Kuhlmann von der 9. Compagnie des 55. Jufauterie=Regiments ist gestern Morgen vom Hitzschlag getroffen worden und auf dem Transport gestorben. Der auf so tragische Weise aus dem Leben Abberufene war, dem Westf. Volksbl. zufolge, Oberlehrer am Gymnasium in Bielefeld und erst vorgestern zu einer Uebung eingetreten.
5 Straßburg, 25. Juli. Gestern Abend um 9 Uhr ertranken in der Ill zwei Frauen, die Gattinnen zweier Brüder. Die jüngere derselben, welche 22 Jahre alt war, hatte sich erst kürzlich verheirathet; die andere zählte 24 Jahre und hinterläßt zwei Kinder. Die eine derselben war in einen sogen.„Gumpen"(tiefe Stelle) von vier Meter Tiefe gerathen, und da sie des Schwimmens unkundig war, versank sie sofort; im Untersinken klammerte sie sich an ihre Gefährtin, die sie mit herunter riß. Vier junge Leute in einem Kahn zogen die Leichen aus dem Wasser.
i Was draußen
Die Berliner Social=Demokratie hatte bei ihrem BierBoycott einen herzlich schlechten Verbündeten an dem allgemeinen Durst, der Folge des außergewöhnlich heißen Hundstagswetters. Derselbe erwies sich stärker als die Parteizucht, und den boycottirten Brauereien wie Saalbesitzern konnte die Parteiparole keinen durchschlagenden Schaden anthun. So ist denn der Boycott im Niedergang, wobei auch noch andere Gründe mitwirken: hauptsächlich die Lage der beschäftigungslosen Brauer, die selbst am klarsten darüber sind, daß sie ohne Nachgiebigkeit auf der Seite der Veranstalter des Boycotts an Wiederbeschäftigung nicht mehr zu denken haben, während anderseits ihr dauernder Unterhalt von Partei wegen eine Unmöglichkeit ist. Von den vereinigten Saalbesitzern Berlin's ist nun acht ihrer Vereinigung nicht angehörigen Wirthen eine Verrufs=Erklärung— nach social=demokratischem Vorbild!— angedroht worden, wenn sie ihre Säle noch zu socialistischen Versammlungen hergäben. Auch soll ihnen die Bier=Lieferung entzogen werden.
Der Nachricht, daß ein deutscher nationaler Bergarbeitertag ohne besondere politische Färbung veranstaltet werden solle, trat der für das Ruhr=Revier maßgebende Ausschuß der christlichen Knappenund Arbeiter=Vereine mit der Erklärung entgegen, ein solcher Congreß würde vor der Hand zwecklos sein, angesichts der Verschiedenheit der Verhältnisse in den verschiedenen Bergrevieren und des Umstandes, daß die christlichen Bergarbeiter es noch zu keiner festen gewerkschaftlichen Organisation gebracht haben. Ein Delegirtentag der christlichen Bergarbeiter des Ruhrgebiets findet Ende August in Essen statt.
Die agrarische Bewegung macht sich seit einiger Zeit auch in der Schweiz kräftiger geltend; ein schweizerischer Bauernbund hat sich gebildet und erstreckt sich bereits über den größten Theil der Cantone. Es entspricht durchaus dem Wesen des landwirthschaftlichen Berufs, daß dieser Bund mit der radicalen Richtung keine Gemeinschaft haben will und somit auch dem radicalen Centralisirungs= bestreben keinen Beifall zollt. Dieser Programmrichtung ist am Sonntag auf der ersten Bundesdelegirten=Versammlung durch Zustimmung zu der Bewegung Ausdruck gegeben worden, welche eine Betheiligung der einzelnen Cautone an den schweizerischen Zolleinnahmen in's Auge faßt. Diese Bewegung suchen die Radicalen, die am liebsten alle Cantone ausrotten möchten, durch die Bezeichnung„Beutezug der Cautone“ verhaßt zu machen. Jetzt sehen sie, daß sie mit dem Bauernbund ernstlich rechnen müssen.
In der Deputirtenkammer Frankreichs herrschte nach dem übereinstimmenden Urtheil aller Berichte volle Anarchie bei Berathung des Anarchistengesetzes. In Folge dessen hat der Abg.'Hulst von der Rechten den sehr angemessenen Vorschlag gemacht, die Berathung bis zum October zu vertagen, wo dann die Gemüther sich etwas beruhigt haben dürften. Die Vertagung wurde aber nicht angenommen, da die Regierungsmehrheit mit der Regierung das Gesetz möglichst bald durchzubringen wünscht. Dasselbe soll bei dem aufangs August in Lyon beginnenden Schwurgerichtsproceß gegen den Mörder Carnot's bereits in Geltung sein. Dieser Proceß ist gerade mit Rücksicht auf den langsamen Gang der bezüglichen Kammerverhandlungen etwas hinausgeschoben worden. Es regnete Zusatz= und Abänderungs=Anträge zu Dutzenden, zu welchem Zweck alle möglichen Beziehungen des Gesetzes aufgethau wurden. Als Beispiel solcher Anträge führen wir das Verlangen an, daß amtliche Persönlichkeiten, welche Lockspitzel besolden, oder welche sich(Erinnerung an Panama!) bestechen lassen, auch gleich Anarchisten bestraft werden sollen. Der Regierung und den Panamiten wurde in der That bei dieser Gelegenheit tagtäglich die Hölle recht heiß gemacht, und die Kammer wäre längst heimgeschickt worden, wenn man sie nicht gerade so verwünscht nöthig hätte. Vom republicanischen Standpunkt, vom Standpunkt der Unantastbarkeit des„Blocks“, der Errungenschaften der Revolution, ist der Regierungs=Entwurf thatsächlich eine Vergewaltigung des gemeinen Rechts, wie der feierliche radicale Cato, Brisson, in der Kammer sagte. Die dem Gericht zugewiesene Erlaubniß, die Veröffentlichung von Berichten über Anarchistenprocesse zu untersagen, widerspricht, nach der zutreffenden Bemerkung des Deputirten Cochin von der Rechten, dem republicanisch=demokratischen Grundsatz der freien Discussion; wie würden die Machthaber unter Napoleon III. über eine derartige Bestimmung gedonnert haben! Aber heute ist das ja„etwas anderes" und bekanntlich bekommen viele Leute mit einem Amt auch den darauf zugeschnittenen Verstand. Das Anarchistengesetz wurde schließlich am Donnerstag nach heißem Wortkampf und mancher Morgen= und Abend=Sitzung mit 268 gegen 163 Stimmen angenommen.
Die liberale Regierung Englands hat im Unterhause wieder
einen Erfolg davongetragen, wie sie ihn bei den gegenwärtig gespannten Verhältnissen nicht erwarten durfte. Die Bill betreffend Wiedereinsetzung vertriebener irischer Pächter stand zur Berathung und wurde mit einer Mehrheit von 32 Stimmen angenommen. Bei dieser Gelegenheit gaben die Conservativen ihrer ererbten Abneigung gegen das irische Volk wieder rückhaltlos Ausdruck, den der Bill zu Grunde liegenden Gedanken der Gerechtigkeit ganz verkennend. England hat den Iren gegenüber Verpflichtungen, die mit Geld überhaupt nicht einzulösen sind; wenn mit englischen Mitteln die Lage der Bedrückten in etwa erleichtert werden kann, wie die Bill es in's Auge faßt, so sollte denn doch diese Möglichkeit von Niemand abgewiesen werden.
Wegen des Königreichs Korea steht anscheinend wirklich ein kriegerischer Zusammenstoß zwischen China und Japan in Aussicht. Indessen lauteten die Nachrichten in dieser Woche noch widersprechend. Nach den einen fand bereits ein Kampf zwischen Japanen und Koreanern statt; ferner sollten die Japanen ein chinesisches Transportschiff in den Grund gebohrt haben. Nach den andern ist dagegen China von der friedlichsten Gesinnung beseelt, so daß ein Krieg recht unwahrscheinlich sein soll. So viel ist sicher, daß sowohl China als Japan eifrig gerüstet haben und noch rüsten; beide Mächte haben weitere Truppenmassen nach dem streitigen Gebiet, Korea, abgesandt. Für den internationalen Handel in Ostasien ist die amtliche Erklärung Japaus beruhigend, daß im Kriegsfalle der Hafen von Shanghai von seiner Seite nichts zu befürchten haben werde. Das ist natürlich ein Zugeständniß mit der Absicht, sich die europäischen Mächte freundlich zu stimmen.
* Ueber den Untergang
Wladimir
auf dem Schwarzen Meere, bei dem gegen 50 Personen ertranken, bringen die Blätter folgende Einzelheiten. Am Sonntag, 8. Juli, gegen 4 Uhr Nachmittags, lief der Passagierdampfer Wladimir, der einen directen Postverkehr zwischen Batum und Odessa unterhält, mit 140 Passagieren und 40 Mann Schiffspersonal aus Sebastopol aus und nahm seinen Curs nach Odessa. Gegen 12 Uhr Nachts erblickte man das Feuer des Tarchankut=Leuchtthurmes; an Bord, wo eben der dritte Gehülfe des Capitains, A. G. Matwejeff, die Wache bezogen hatte, schliefen die meisten Passagiere und ein Theil der Mannschaft in den Kajüten und auf dem Verdeck. Gegen ¼1 Uhr wurde rechts vom Schiffe in der Ferne ein schwaches weißes Licht sichtbar. Matwejeff schickte sofort nach dem Capitain und machte ihn auf den hellen Punkt aufmerksam. Dieser Punkt veränderte nicht seine Lage in Bezug auf den Wladimir, wurde jedoch immer größer und heller. Matwejeff konnte im Laufe einer Viertelstunde weder das rechte grüne, noch das linke rothe Signalfeuer entdecken. Es wurde daher angenommen, daß die weiße Laterne am Achter eines vorangehenden Schiffes angebracht sei, wie das üblich ist, wenn ein Schiff in seinem Kielwasser ein anderes herankommen sieht. Der Wladimir gab daher zwei kurze Siqualpfiffe ab und bog ein wenig links ab, um das andere Fahrzeug eventuell an der Backbordseite zu passiren. Gleich darauf erblickte Matwejeff plötzlich die rothe Siqual=Laterne des Fremden und machte die entsetzliche Entdeckung, daß jenes Fahrzeug nicht vor ihnen gehe, sondern auf den Wladimir loskomme. Sofort wurden wieder die Nothsiguale gegeben und„links am Bord“ commandirt. Allein es war zu spät. Das Manöver hatte nur zur Folge, daß der Wladimir dem Fremden seine ganze rechte Steuerbordseite bloßstellte. Ein Augenblick und die riesige schwarze Masse des fremden Schiffes krachte mit furchtbarer Gewalt dem Wladimir in die Seite. Die Commandobrücke wurde niedergerissen, und Matwejeff stürzte sammt dem Capitain auf das Verdeck. Es folgte eine entsetzliche Sceue. Alle Passagiere und die ganze Mannschaft, die nicht beim Zusammenstoß zerquetscht oder erschlagen waren, stürzten in wilder Flucht, meist im Nachtgewande, aus allen Luken auf das Verdeck. Der Capitain befahl sofort, die Boote auszusetzen und die Rettungs=Apparate bereit zu halten. Jetzt bemerkte man aber plötzlich, daß der fremde Dampfer Gegendampf gab und sich aus der Bresche herauszog, um von dem zerschmetterten Wladimir fortzugehen.„Halten Sie ihn auf! Er will sich entfernen!“ schrie der Capitain seinem Gehülfen zu. Matwejeff sprang sofort zum Bugspriet des fremden Dampfers, schwang sich hinauf und befand sich an Bord des italienischen Dampfers Columbia, vier Matrosen und eine beherzte Dame mit zwei Kindern unter den Armen folgten seinem Beispiel. Matwejeff rannte nun sofort zur Capitainsbrücke der Columbia und rief nach dem Capitain. Bald hatte er diesen— einen ältern Mann in Nachtkleidung ohne Stiefel und Mütze— vor sich. Den eigenen Matrosen befahl er, so rasch als möglich das größte Boot des fremden Dampfers auszusetzen und den Passagieren des Wladimir zu Hülfe zu eilen. Allein der Capitain wollte nichts davon wissen. Er verstand zudem kein Wort russisch und Matwejeff kein Wort italienisch, so daß die ganze Unterredung in Zeichen vor sich ging. Sie wurde immer leidenschaftlicher; Matwejeff riß dem Steuermanne das Rad aus der Hand und schrie dem Maschinisten durch das Sprachrohr„Gang voran!“ zu. Allein er wurde sofort von der Brücke heruntergestoßen, und die Columbia blieb stehen. Nun sprang er zu den Booten, wo die russischen Matrosen einen verzweifelten Kampf mit den Italienern kämpften, die ihnen um keinen Preis das große Boot abtreten wollten. Nur mit Gewalt, nach einer förmlichen Schlacht gelang es, ein Boot auszusetzen, Matwejeff, zwei Matrosen und ein Maschinist des Wladimir sprangen hinein und ruderten nun zum Wladimir. Sie konnten nur einige wenige Passagiere retten, da das Boot im hohen Seegange an den Wladimir auprallte, das Steuerrnder verlor und fortgerissen wurde. An Bord des Wladimir war das Wasser in zwei Minuten in alle unterseeischen Theile des Dampfers eingedrungen, hatte die Heizräume angefüllt und den Maschinenraum überschwemmt; im nächsten Augenblick verlöschte die elektrische Beleuchtung. Eine wilde Panik brach unter den Unglücklichen aus. Zwei Boote des Wladimir hatte die Columbia beim Zusammenprall zerschmettert; die zwei übrigen konnten kaum ein Zehntel aller Passagiere aufnehmen. So gut es ging, oder vielmehr so entsetzlich schlecht, wurden die Boote mit den Frauen und Kindern vollgepackt und zur Columbia gesandt. Allein das italienische Schiff stand eine Werst vom Wladimir entfernt. Es dauerte eine
Ewigkeit, bis man es erreichte, und nicht wenig dauerte es auch, bis
die Passagiere an Bord des fremden Dampfers gelangten, da die Italiener sie nicht hinauf ließen. Der Wladimir sank
langsam, aber sicher. Man hätte in dieser Zeit alle heil gebliebenen Passagiere an Bord der Columbia bringen können, wenn
die Italiener sich nicht so weit zurückgezogen hätten. So mußte aber jeder suchen, sich irgendwo zu retten. Die Mannschaft des Wladimir und der Capitain ergriffen alle Maßregeln zur Rettung der Passagiere und blieben bis zum Schluß an Bord. Man ließ Sigual=Laternen aufsteigen, man steckte Segel in Brand, man läutete die Nothglocke, allein die Hülfe kam nicht, und eine Masse von Passagieren drängte sich noch immer an Bord des zerschmetterten Wladimir. Jetzt war das Wasser bereits bis zum Verdeck gestiegen. In der furchtbarsten Verzweiflung stürzten die Passagiere in wilder Flucht in's Wasser. Jeder riß mit sich, was er erfassen konnte: einen Rettungsring, eine Bank, ein Faß, ein Brett. Unten entbrannte ein noch entsetzlicherer Kampf um die letzten Rettungsstücke, und viele, viele fanden in diesem Kampfe den Tod. Es war bereits Morgens.30, als am Orte der Katastrophe zufällig der Odessaer Dampfer Ssinens erschien. Er hatte die Raketen und Nothfeuer bemerkt und eilte mit vollem Dampf zu Hülfe. Und er kam nicht zu spät; wohl war der Wladimir bereits mitten geborsten und untergegangen, allein der ganze Ort war mit Bruchstücken bedeckt, an welchen Menschen hingen, die mit dem Tode rangen. Der Ssinens setzte sofort alle Boote aus und begann das Rettungswerk. Er naym 42 Passagiere und 17 Mann Schiffspersonal an Bord auf, die ohne den Ssineus zweifellos den Tod in den Wellen gesunden hätten; außerdem wurden drei Leichen aus dem Wasser gezogen. Um.45 Morgens war alles, was man über Wasser sehen konnte, an Bord des Ssineus gebracht. Die Katastrophe hatte sich 32 Meilen vom Leuchtthurm Tarchankut auf einer Tiefe von 21 Faden abgespielt. Um 5 Uhr Morgens erschien auf dem Ssineus der zweite Capitain des Wladimir, Feldmann,
and bi Theil d nischen gleichfa und He Odessa Der Ca
König Königin nach der Königin kostet; s du kann ist wohl so ein T Invalide Eintrete du wohl Der alte wohl ein
„Ja, wa
mal hin Lächelnd blanke T hohe Hei zu ihm dem ver lachte. vergeßlick in schmer
** E
wichs-In Einen in Revue C legenheit, lud Kala mit einen Kalakaua saal zu b König co ein Spiel schadet ni dem Kön Francs g Dann br Herablasst bezeigte d Dann zo haben; di heute nock **„Et Naivetät, druckt die Bauernmä nir ihn ei mich zu v schlecht ich Ich stehe sterbensgu da bin ich ich eine gi Gegenliebe Ihn schicke gewiß hätt sollten sie baar Wort und legen grüßt usw.
** Zu
schaft das war ein B Speisen ser Damen der „Köchinnen die schöne genug essen wie für die
PerttngO
Kinde
In St
patron. mittags 3 5 Uhr Cor phorus, a pfarre, mi von Jesus Mitglieder heiligen Li Pfarre. M digt und 1 denken an fahrts=Kine der Verhä daran anse Hochamt, 9 licher Umzi In St. Pe ron.— ria im a. Mr Beuderschaf Monta Im Do
Lardinal=G 9½ Uhr Ueberbring dacht, Pred deum.(An für die ver heiligen dr Schluß der Dinst
In St.
Hochamt, N heute zur 2 mien für d
In St. An Morgens 9 Mittwo
Petrus

und bat im Namen des Capitains Krinn, der sammt dem übrigen
Mannschaft an Bord der Columbia gerettet war, den italieOdessa zu escortiren, da der italienische Dampfer gleichfalls beschädigt sei und keine Sicherheit biete. Nach vielem Hinund Her=Gerede dampften schließlich beide Fahrzeuge um.30 nach Toesia u. Dort wurde sofort die strengste Untersuchung eingeleitet. Der Capitain des italienischen Dampfers ist in Haft gebracht.
Die theuere Haube der Königin Louise. Der sparsame König Fciedrich Wilhelm III. bemerkte einst auf dem Nähtische der Konigin Louise eine hübsche neue Haube und fragte seine Gemahlin nach dem Preise.„Es ist nicht immer gut," erwiderte lächelnd die Königin,„wenn die Männer wissen wollen, was den Frauen der Putz kostet; sie verstehen das nicht und finden dann alles zu theuer.“„Aber du kannst mir's doch sagen; möchte es doch gern wissen.“„O ja; sie ist wohlfeil und kostet nur vier Thaler.“„Nur? Erschrecklich Geld für so ein Ding!" Am Fenster stehend, bemerkte der König einen GardeLuvaliden, den er heraufwinkt.„Die Dame dort,“ sagte er zu dem Eintretenden, auf die Königin zeigend,„hat viel Geld! Was meinst du wohl, alter Kamerad, was sie für die Mütze da gegeben hat?“ Der alte Krieger zuckt die Achseln und sagt endlich:„Na, sie wird wohl einige Groschen kosten!“„Da hörst du's,“ fuhr der König fort. „Ja, was Groschen! Vier Thaler hat sie dafür bezahlt. Nun geh' mal hin und laß dir von der schönen Frau eben so viel geben!“ Lächelnd öffnet die Königin ihre Börse und drückt dem Soldaten vier blanke Thaler in die Hand.„Aber sehet'mal.“ sagte sie dabei,„der hohe Herr am Fenster, der hat viel mehr Geld als ich; nun gehet auch zu ihm und lasset euch das Doppelte geben!“ Und der König zählt dem vergnügten Beterauen acht Thaler, während die Königin laut auf So oft der König diesen Invaliden nach dem Tode der Un vergeßlichen erblickte, erzählt der Bär, beschenkte und erinnerte er ihn in schmerzlichem Tone:„Brandes, weißt du noch?“
Ein roniglicher Spieler. Der König Kalakaug der Sandwichs-Inseln hat in Paris merkwürdige Erinnerungen hinterlassen. #tien interessanten Zug von Kalakaua erzählt das neueste Heft der Revue Contemporaine. Ein großer Cercle in Paris beschloß, die Gelegenheit, einen König zu bewirthen, nicht unbenutzt zu lassen, und
lud Kalakaua zum Diner ein. Ein Pariser Cercle ist nur denkbar
Basesgueg##.: Es,wurd, daber nach dem Diner an den König Cafist besuchena geristet; ob es ihm nicht genehm sei, den SpielKöuig eonfulirt hatt hr auiete der Dolugsch, nachem er den Ssgu Snie un hihen. d gerechuet,
und hat sich mit Geld nicht vorgesehen.“ Das schadet nicht im Geringsten, meinte der höfliche Präsident, man werde
dem König Geld behändigen. Es wurden auch wirklich dreißigtausend welche Kalakana, ohne zu zucken, in die Tasche schob Dann brach man nach dem Spielsaal auf. Der König grüßte voll Herablassung alle Welt: die Spieler, die Crouviers, die Diener: er bezeigte die lebhafteste Anerkennung für die Einrichtung des Saales Tann zog er such majestätisch zurück, ohne einen Pfennig gesetzt zu
haben; die dreißigtausend Fraucs nahm er mit sich. Der Cercle wartet heute noch auf Wiederbezahlung.
**„Etwas für Gegenliebe.“ Als Beweis für die unglaubliche c#a lie, heztzutage noch in manchen Kreisen angetroffen wird druckt die Chemiker=Zeitung in ihrem Briefkasten folgenden Brief eines Bauernmädchens an einen Apotheker ab: Werther Herr. Ich erlaube nir ion einige Zeilen zu schreiben. Da ich nähmlich in der Lage bin iscer ae sigen en. 10 bin 2. Jahre alt zu Hause geht es mir sehr schlecht ich habe einen sehr bössen Stiefvater, er ist Bauergutsbesitzer stehe jetzt in Liebesverhältnis zu einem Gutsbesitzer ich bin ihn sterbensgut aber es bewerben sich viele andere Mädchen um ihn und
9##— ich ganz, in Zwe fel denn sie überreden ihn zu viel und hätte große Bitte an ihn(Sie), ob sie mir nicht könnten etwas für
Ohn schicken Eiten mir haven er Leuie gerathen ich sollte einmal zu
Schiarn Die, würden vielleicht was haben wo ich ihn dann ganz gewiß hätte. sollten sie nichts haben, so sagen sie es meinem Bruder sollten sie aber was geben können so sagen sie und legen sie mir ein baar Worte bei wie ichs verwenden soll und packen sie es gut ein
grüißt uum se bei was es koste. Also etwas zur Gegenliebe! Es
.. Zum Superchic gehört gegenwärtig in der Pariser Gesellwpoar ein Buste“ im tleinen Sot vunange der Peinzessin Brancova
war ein Buffet im kleinen Salon aufgestellt, woselbst auch warme
Speilen.Soigg dt zuf allerliebsten Kochherden von den jungen Damen der Aristokratie geschmort und gebraten wurden. Unter den
Bie Käue wis date i# bsouders die Prinzessin Jean de Croy und die schöne Miß Howland hervor. Die Herren aber konnten gar nicht genug essen, um ihrer Begeisterung für die originelle Neuerung sowohl, wie für die vornehmen Küchenfeen Ausdruck zu geben.
In der Minoritenkirche zur ua. 1 wochamt, Abends 6 Uhr Compler.—
Uhr Complet— 5. Vorfeier, des Portiuneulafestes Nachmittags 5 Beistunde— weselee.#.##; Johann=Baptist Nachmittags 4 Uhr
Abends 6 Uhr Seggnach d. Zosephs-Kapelle(Streitzeuggasse): Ehren des beiligen Paa.9) 1a.,##aod„Schluß der Cetad zu
92sc uhr Sihre=gädage. J“ St Johann: Baptist: Abends von Jünglings ndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und
Du Moee. Ssn3 ut. Apvon us Maria ven Liquori, Bischof.
Fest der Kirchweiß Marti uihr gacvamentalische Andacht mit Predigt.—
Iständiges Gebet unitenkirche mit I3stündigem tostundiges Gebet und vollkommener Ablan— In St. Johann=Bamist:
Uhr Sinzmesse, 9 Uhr Hochaut, NachuitMworgens 31 sihu Pei.2 Uhr. Predigt und Complet.— In St. Uriula:
der Mitglieder des dritten Beduug geu aui beilige Comm imion
St. Josepbskoneste(Orut Otdens des heiligen Francisens.— In der
Otich fapu(Sr..2, Portionczlafest.(Der Vortiuncula=
dern nur von den Bemak oas“. e lie nicht mehr von Auswärtigen, sonComple Zu Don:
gasse: Verein christsick Mitter
Freitge## August, Stephanus=Auffindung.
r<space> F r e i t a g<space> d e s<space> M o n a t s.<space> A b e n d s<space> 6<space> U h r:<space> H e r z= J e s u= A n d a c h t.<space>—<space> I n<space> Sti Apest Uhr Süihne dishach Othhelfer. Abends und Iünglinge— Zu Agdget zum göttlichen Herzen Jesu für Männer bes allerbeiligsten Hertr: 8 artin: Morgens 1,7 Uhr Messe zu Ehren
e<space> r<space> S r.<space> W i t l l<space>
des allerheiligsten Herzens Jesu.
In St. Maria im Capitol: ½ Herzens Jesu.— Herzens Jesu.
Samstag. 4. August. Dominicus andk 6 Uhr Comolek mut Redi olt
Zwölfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Das Eleichniß vom barmheizigen Samaritan.)— Oswaldus,
In St'oliber— I1g SSpeusmesse zu Ehren des allerh. In St. Alban: 7 Uhr Andacht zur Verehrung des heiligsten
9 Uhr HochSonntag, 29. Juli. Elfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium peilung des Taubstummen. Marcus VII. 31—37.)— Martha Kinder=Communion: In St. Gereon.
„In St. Jacob: Pfarrprocession. Fest des heiligen Jacobns. PfarrPatron, Morgens 7½ Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Procession, Nachmittag, 3 Uhr Apollinaris=Bruderschafts=Andacht,—5 Uhr Letstunde 5 Uhr Complet und Litanei.— In St. Gereon: Fest des heiligen Christophorus, als Patron der in diese Kirche übergegangenen Christophorus= pfarre, auzt Loutzudigen Geoet.— Abends 6 Uhr Andacht der Bruderschaft Mitglieder in der Taustapelle.— In St. Marig Himnmalie heiligen Lupus als Patroeinium der in diese Kirche übergegangenen Luvus0 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Prebigt und Umgang. Heute feiert die Marianische Bürger=Sodalität das AnSahis Siches n Sssze sie vor 10 Jahren in die St. Mariachin
fahrts=Kuche zurückkehrte, aus der sie im Jahre 1706 dunc err###e
der Versälgzise, Seizrchel,wued; Mogens 9 Udr Coudenalsuest. daran anschließend die Weihe der neubeschafften Fahnen und um 10 Uihr
.20 Pg- S. Tehen. und, saerantentalischer Si. In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des heiligen Panialeon, Pfarr##ron.— In St. Aposteln: Schluß des 4stündigen Gebets.— In St.
Pesat, Ne sle Adei aie Seshenn eid en brguegt,
ie ice ceiscechels see cescteschale el hlongne
becherizigug der Veligauien der beligen dei Kousge. Abends S ühr AluLeoni.(Kaus erien Zesch Kugs i der, Peler,. Velianien prest De##: eenen freien Tage nich dem Feste wird Morgens 71
zeiligen dre9gen Mitgliede, und Modthater aus der Bruderschaft der
Schlüb der Aozliungriz Oeto Abezros lograigeat, sagaug und Tedenm.
SSont, Jechnstagt I lbe Conadek. Deis Karlas heiae Gersten, BUhr n. trus och. 1. Augus. Kettenfeier des h. Avostelfürsten
Buntes Allerlei.
“*Lor# othst, 1d macht sich gegenwärtig das Vergnügen, Zebras zu zähmen. Er hat drei. Zuerst mußten die Thiere mit einem zahmen zusaumen eingespannt werden. Jetzt haben die Zebras es so weit gebracht, daß eines ohne Begleiter durch die Straßen London's
Thiere üe vuntähushen.
Ein kleiner Knabe fiel zu Frankfurt in der Nähe der Dreikönigkirche in den Main. Ein großer Zughund
5 sauge üide Phasle inz ne sofott nach und hiell das Bübchen
kaut und den Kuaben etiet
** Ein Studiosus der Rechte wurde in Geuf verhaftet als Urheber sehr bedeutender Diebstähle. Es fallen dem Verhaftelen zur Last
st ued“ sogcsg begangene Tiebstahl von Edelsteinen im
Ferk., ve. 8000 Frcs., ferner der im Chemie=Gebände, wo zwei Mikroskope im Werthe von 5000 Frcs. entwendet wurden. Ferner wurden in der Universitäts-Bibliothek Bücherdiebstähle und in einem Gasthofe ein Diebstahl an Schmuckgegenständen im Werthe von 600
pt., Am„vien Sonntag hatte der Schuldige im Museum Fol eine kostbare Vase entwendet und suchte sie vergebens bei einem
Saugsugtengnter zu veraupern. Beim Weggehen stahl er eine Uhr
Die Explosion zu der Sreuu zu verkaufen frachtete.
Explosion in der Steiner Pulverfabrik. Die Bevölkerung des freundlichen Städtchens Stein(Krain) befand sich am
fürchterliche Detonation. In der ärarischen Pulverfabrik war das ogenannte Kernwerk in die Luft geflogen. Eine mächtige Feuersäule war weithin sichtbar. das große Gebäude aber war vollständig in Trümmer gelegt. Die Panik wurde noch gesteigert, als nach kaum einer halben Stunde eme noch fürchterlichere Detonation erfolgte: ein .##Set,#de der Pulverfabrik war vom Erdboden verschonnden Die Tetonation war so heftig, daß sämmtliche Feusterscheiben des benachbarten Stadttheils zertrümmert und einige Häuser arg beschädigt wurden. Eine entsetzliche Angst bemächtigte sich der Bevölkerung, um so mehr, als das Gerücht sich verbreitete, daß das große Pulvermagaz gefährdet sei. Die Bevölkerung floh in's Freie, und die bereits zahlreich anwesenden Fremden beeilten sich, die Stadt zu verlassen, Glücklicherweise blieb die Katastrophe auf die erwähnten zwei Objecte(Kernwerke) beschränkt. Wodurch die Katastrophe herbeigeführt worden ist konnte nicht aufgeklärt werden, indem der einzige zur kritischen Zeit im Gebäude anwesende Arbeiter in Stücke zerrissen wurde. Der Schaden dürfte sich auf eiwa 80.000 Gulden belaufen. Dies ist seit wenige Jahren die vierte Katastrophe in der Steiner Pulverfabrik. Dieselb besteht aus vielen kleinen m einem weiten Parke vertheilten Ban=Objecten und liegt wenige Minuten von der Stadt entfernt am Aus9auge. Fenstitz=Thales. Die Unfassungsmauer ist mehrere KiloItalienische Räuber. Auf der Straße von Rom nach Genzano haben fünf mit Flinten, Pistolen und Stileten bewaffnete Räuber deren Gesichter wie gewohnt durch Tücher verhüllt waren, den Wagen überfallen, in welchem der Gutsbesitzer Giomi mit seinen beiden Töchtern und zwei andern Herren daherfuhren. Die Banditen befahlen dem utscher, indem sie ihre Gewehrläufe auf ihn richteten, anzuhalt und forderten dann die Iusassen des Wagens auf, Geld und Werthsachen, die sie bei sich trugen, auf die Straße zu werfen; dieser Befehl wurde, da kein anderer Ausweg blieb, sofort befolgt. Darauf verlangten die Schurken noch, daß der Wagen nach Albano zurückkehre: verschwanden dann mit dem Raube— eiwa 500 Frcs.— im nächsten Walde. Kurze Zeit vor dem Ueberfall war die Post vorbeigefahren auf die sie es vielleicht abgesehen hatten. Das ist die dritte Ausplünderung durch Räuber, die sich in einem Monat in der Umgegend von der. Nähe von Bologna haben am gleichen Tage(21. Juli) acht Bewaffnete einen Gutsbesitzer, der mit seiner
Frau im Garten saß, überfallen und ihn gezwungen, Geld berzugeben Dann schleppten sie ihn zur nahen Wohnung seines Verwalters, wo sie sich noch weitere 800 Lire einhändigen ließen; dem Verwalter gaben sie Ohrfeigen, weil er ihnen beim Auszahlen zu wenig flink war ** Eine Patriarchin. In Barnaboy in der englischen Grafschaft
King feierte am 18. d. eine gewisse Frau Hobbs ihren hundertsten Geburtstag. Die Greisin hatte an ihrem Jubeltage ihre Familie bis zur vierten Generation um sich. Einer ihrer Enkel ist jetzt schon selbst Großvaler, so daß Frau Hobbs Ur=Ur=Großmutter ist. Sie ist eine Wittwe des verstorbenen Capitains Thomas Hobbs. Dieser machte d Krieg gegen die Franzosen in Spanien bei den 92sten Hochländern mit und focht bei Waterloo, wo er verwundet wurde. Frau Hobbs hat vierzehn Kinder geboren. Alle ihre fünf Söhne haben in der Ar gedient und fünf ihrer Enkel stehen gegenwärtig beim Militair. Di wohl und munter; nur ihr Gehör hat etwas gelitten.
Vis nach Bosnien ist vor einigen Wochen ein kleiner Luftballon getragen worden, der in Berlin aufgelassen worden war. Der Bosnischen Post wird aus Zwornit geschrieben:„Am Samstaa, den Juli, ist in der Nähe von Tavna im Bezirk Zwornik ein Luftballon niedergestiegen und wurde vom Bauer Stephan Martic entleert und der Gendarmerie von Tavna übergeben. Ueber die Fahrt des Ballons theile ich in Eile Folgendes mit. Am 6. d. Mits, wurden von der königl. preußischen meteorologischen Anstalt in Berlin zwei Ballons
9 Uhr Nachmittags aufgelassen. Im größern Ballon waren zwei Personen, darunter der Assistent an der meteorologischen Anstalt Arthur Bevon. Der kleine Ballon war aber leer. Bevon stieg mit dem Ballon auf erwa 3000 Meter Höhe und nahm, von der Wind# getrieben, de. zurs gegen die Ostsee und landete nach achtzehnstündiger Fahrt in Jütland. Der kleine Ballon stieg auf—7000
Meter Höhe, wechselte den Curs und passirte, die Richtung Südosten einschlagend, die Aufsteigestelle etwa um 2 Uhr früh am Sonntag, 7 behielt denselben Curs bei und landete, wie erwähnt, um 3 Uhr Nachmittags in.„anug. Mithin ist der Ballon mit einer Geschwindigkeit
von etwa 110 Kilometer die Stunde gefahren. Der Ballon ist mitt.:., e ster Seil, etzenat, gefirnißt, hat einen Fassungsraum von 250 Cubikmeter Gas und war mit Leuchtgas gefüllt. Der
Ballon ist ohne Naht, hat nur am untern Theile einen Anker aus Aluminium, ferner in einem Korbgeflechte einen selbstthätigen Avvarat
###n Luftt uck un. die Temperatur zu messen; überhaupt diente er bloß dazu, meteorologische Studien zu machen.“
In Servien herrscht die Sitte, daß der Hausherr seinen Gästen
„(#1##. iu Tellerchen das sogenannte„Sladko“ aufwarten läßt. Es
st das ein Compot, von welchem man nur ein Löffelchen voll nimmt Eine der zahlreichen Deputationen, die jetzt täglich vom König Alexander empfangen werden, um ihm den Dank der Nation für die Aufhebung der Verfassung auszudrücken, scheint nun die Sitte mißverstanden zu haben und nahm die goldenen Löffelchen mit. Als sich die
Deputation entfernt hatte, bemerkte man den Abgang mehrerer Löffel: eilte den loyalen Fürstendienern nach und fand die Löffel wirklich bei se Wie es heipt, wil der Köng keine Deputationen mehr em** Widerspänstige Eisenbahn=Reisende bedroht die Betriebs#du. g. der Eisenbahnen in Texas mit strengen Maßregeln. Eine
Seimmn, geg lau g, nach der Railroad Gazette, in wörtlichre Uebersetzung folgendermißen:„Nimmt ein Reisender entgegen den Beut er sich den Versie.. d... Plat ein, und wider##g# er sich den Versuchen der Beamten, ihn aut einen Platz einzuschränken, durch Vorhalten eines Revolvers, so— kann er aus dem Zuge entfernt werden, gleichviel ob er durch die Einnahme mehrer treisende belästigt hat oder nicht.“ Also nicht ein Mal durch einen Revolver soll man sich zwei oder mehr Plätze sichern können? Das„kann" ist auch vortrefflich. Hoffentlich stellt sich die Sache für den Reisenden günstiger, wenn er mit seinem Revolver nicht nur droht sondern aus schießt. In diesem Falle„kann“ er— so darf man au nehmen— nicht entfernt werden, sondern bleibt ruhig sitzen.
-ge=ausstellung. Die angesehensten Neger von Nebraska
Jowa und Kansas haben sich auf einer in Omaha abgehaltenen Versammlung zu einem„Africanisch=Americanischen zwischenstaatlichen Ausstellungs=Verein“ zusammengeschlossen, um der Welt zu zen, au
den Naselungen. d honesietzesd ier aur arueschwungen haben. Auf den Zusseuungen, die abwechselnd in den drei genannten Staaten abgehalten werden sollen, werden nur Producte der Arbeit von Negern zugelassen, zu den gleichzeitig stattfindenden Wettrennen nur Pferde deren Eigenthümer Neger sind. Die Frauen=Abtheilung hat b eine beträchtliche Menge von Ausstellungs=Gegenstände; gesichert und erwartet, daß namentlich ihre Ausstellung für alle Besu her Ueberraschungen in Fülle bieten wird. Besonders erwähnt werden Oelgemälde, Aquarelle, Porzellan=Malereien und die manchfachen NadelHongkong ist in der letzten Zeit außer von der Pest auch eiter andern Plage heingesucht worten, nähmlich von der Heuschreckenplage. Die Schwärme drohten schon die ganzen Wälder, welche vom
Forst=Departement mit so großer Mühe angelegt worden sind, aufzufressen. Da griffen die Behörden zu dem Mittel, eine Belohnung
ermischtes.
s chesescee ce. ichst e esiehece eie
machte iu Sepienuaber 1891 der Polzei., Mbizshgzsung..5 eliu zu
mant begetlich gesicht hate, wieher auf Er behanolete, von Zige
Käusletuppe nachgelausen sel. De Kuabe“. uberreisenden
Einzsheiten annugeben muste sa. Ccoauz. Lutzie Posmanu's genaue
escs sesscccesece
weißem Sande gefült war, mit und grichlte dan ger uuu2 das mit tiefe Löcher in den Sand gegraben, sei aber nisklich maria, dade Her Hoffnann hat nun die bei den Stelete vargefundeune. Kirrad en.
die seines verschwundenen Sohnes Karl erklärt. Er heß.. aller Bestimmtbeit, daß einige nachraglisch geteut auch mit Kleidung mit dem Stosse übereinslimimell, aus Luudeue tsst Treste der
einen Anzug trug. Die Angelegenbeit ist abar geu doutals vein Sohnr
ganz gelärt. Es fragt sich zulächst, ob ein Vermelungg vor sich geben kann, wie es der Fall sein miste ugsptoceth io rasch Stelett das des kleinen Hoffmann sein sollie, und ferner, wer daun der
abe st, der vor zusi Jahren als Harl Hoffgann, aufauchte und
der Familie Hoffmann gevor.
gefundene
der Zweiten Stafkammer des Verliner Laudaguae
OTanne hat den Feldzug gegen Frantoder aue“ zu. verautworten. macht,
zu nen
#<space>#<space> v o n t<space> v e r u r i h e<space>
welche seine
E####rs Gertiner Landgerichts I zu verantworten
as Meascte Pei e. bersgeansheisle Saisr sich e sc che
Unterschlagung zu Schulden kommen.. veter ge. er sich eine
den: Osizierstande zur Folge hatte. Nan a. 49 819 aus
ein unruhiges, abentenerliches Leben. Unstät zog er von einem Lande
Lösung 142:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30
zum andern, bald tauchte er in Frankreich, bald in Italien, bald in der Schwveiz auf. Ueberall gerseth er mit den Behörden m. Cgnlist, In der Schweiz beging er einen äußerst raffinirten, gegen die dortige Postbehörde gerichteten Betrug. Bei seiner Verhaftung stellte sich heraus, daß er seit längerer Zeit mit den regierungsfeindlichen Irländern in Verbindung stand, daß er einen Aufstand organisiren und sich an die Spitze der Aufrührer stellen wollte. Zu diesem Zweck sammelte er
Geld und Waffen.'Danne hatte sich aber auch gegen die deutsche Regierung vergangen; er wurde nach Berlin gebracht, und hier wurde berzeit unter strengstem Ausschluß der Oeffentlichkeit handelt. Es wurden im Termine hohe Militairpersonen und Ministerial= beamte vernommen.'Danne wurde damals zu vier Jahren Gefäng niß verurtheilt. Aber auch hinter den Kerkermauern ließ er sich zu Strafthaten hinreißen. Vor etwa zwei Jahren, als seine vierjährige Haft beinahe verbüßt war, wurde er der Zweiten Strafkammer des Berliner Landgericht l unter der Anklage wissentlich falscher Anschu gung vorgeführt. Wiederum mußte es sich um Sachen handeln, welche streng geheim gehalten werden sollten; hochstehende Militairpersonen traten als Zeugen auf, und der Dolmeischer der framösichen Sprache, Professor Rose, wurde längere Zeit in Anspruch genommen. 2 Danne wurde damals zu drei Jahren Gefängniß verurtheilt. Seine Vorführung aus Plötzensee zum Termin erfolgte unter Beovachtung vo besondern Vorsichtsmaßregeln. Während seiner Aufbewahrung in der Detentionszelle wurde ihm ein Schutzmann beigegeben. Mit ihm zu gleich mußten am Samstag drei Mitangeklagte sich verantworten: der Buchhalter Emil Stremetzne, der Maler Paul Höllebrandt und der Glasergeselle Max Grundmann. Diesen drei Angeklagten wird zur Last gelegt, daß sie ihrem frühern Mitangeklagten'Danne Geldbeträg in Höhe von 50, 15 und 10 M. unterschlagen haben. Gegen'Danne richtet sich die Anklage dahin, daß er versucht haben soll, seine Mitgefangenen Otto und Ostrowski zu einer schweren Urkundenfälschung zu verleiten.
'Danne war in Plotzense in strengster Einzelhaft gehalten worden Troßden hat er es verstanden, mit der Außenwelt einen ziemlich regen schriftlichen Verkehr zu unterhalten. Er hat vermoge seiner überlegenen Bildung einen außerordentlichen Einfluß auf zwei seiner Zellen-N barn Namens Otto und Ostrowski auszuüben gewußt und ne zu überreden verstanden, ihm nach ihrer Freilassung zu einem, Fluchtverszich behülflich zu sein.'Danne hatte folgenden Plau ausgeheckt. Im October v. J. wollte er ein Gesuch um acht Tage Urlaub an der Ersten Staatsanwalt richten, um seine kranke Frau zu besuchen, obwohl er einen ablehnenden Bescheid voraussah. Das Schriftstück des Staats anwalts sollte als Vorlage einer Fälschung dienen. Einer seiner Mitgaefangenen, der im October entlassen wurde, sollte es mit hinausnehmen, sich einen Bogen Papier von gleicher Art beschaffen, einen ovf darauf drucken lassen, wie auf dem Original, und dann von einem geschickten Schreiber die Unterschrift des Staatsanwalts in täuschend ähnlicher Weise nachahmen lassen. War der Bogen nun so hergestellt, daß er einem amtlichen Schriftstück des Ersten Staatsanwalts alich, so sollte er mit folgendem Text ausgefüllt werden: Cito!„Berlin, den 4. November 1893. Auf Allerhöchsten Befehl ist der Strafgefangene frühere Hauptmann'Danne sofort aus der Haft zu entlassen. selbe hat sich sofort beim Kriegsministerium zu melden. Der Erste Staatsanwalt beim Landgericht I(Unterschrift). An die GefängnißDirection zu Plötzensee.“ Dies Schriftstück sollte ein besonderer Bote bei der Direction in Plötzensee abgeben, aber erst am Nachmittag, nachdem die Bureaux der Staatsanwaltschaft im Criminal=Gerichts gebände bereits geschlossen waren, damit die Gefäugniß=Direction, falls sie Verdacht schöpfte, nicht auf telephonischem Wege Auskunft erbitten konnte. Gelang die Flucht, dann sollte jeder der Helfershelfer 1000 M erhalten.'Danne war nicht ohne Mittel, seine Pension wurde der Gefängniß=Direction überwiesen, und'Danne stand es zu, darüber zu verfügen. Er wies davon einen Theil für die Frau eines frühern Dieners an, und bei dieser sollten seine Helfer sich die nöthigen Mitte
*„Rothwälsch“. Unter dieser Ueberschrift veröffentlichen die Münch. Neuest. Nachr. folgende Gerichtsverhandlung: Jüngst war große Razzia, bei welcher etwa 50 Stück lichtscheuer Vögel eingebracht wurden, welche gemäß ihrer Conduite für kürzere oder längere Zeit der goldenen Freiheit Valet sagen dürften. Eine etwa aus zehn Köpfen bestehende Lumpen=Colonie, welche mit seltener Einheit das Vagantenwesen Deutschlands, Oesterreichs und der Schweiz repräsentirt, harrt der richterlichen Aburtheilung. Nach einigen Tagen Haft werden die deutschen Brüder nach allen Richtungen der Windrose verschub, und vielleicht jetzt schon ist ein späteres Rendezvous bei der Hopfenpflücke, der Weinlese oder beim Kartoffelklauben vereinbart. Das Sprechen unter sich ist den Kunden nicht erlaubt, und sie werden scharf von einigen Gendarmen beobachtet; dafür hat der Mann der Landstraße seine Zeichensprache, die dem Kundigen oft mehr als Wor sagt. Während der erste vor den Richtern steht, unterhält sich die große Reserve durch ein Geberdenspiel, bei welchem die Stellung der Fiuger eine Hauptrolle spielt. Ein aller Stromer wird vorgerufen. Richter: Sie sind der zweiundvierzigjährige Johann Friedrich Gotthold Gussav Ienkens aus Wesiprenhens Angeklagter: Kenn! Herr Raih Richter: Sie dürfen ungenirt Ihre Vagabundensprüche machen, weil ich aus meiner Praxis so viel Jenisch verstehe, wie vielleicht Sie selbst. Sie sind ohne Gewerbe und vielmals vorbestraft. Angeklagter: Mein jelerntes Jewerbe is Kattloff! Meine längste Strafe ein Frosch.
Also ein Metzger wollen Sie sein? Was soll der Frosch bedeuten? Angeklagter: Nu, sehen Sie, das ist falsch. Ich bin Schlosser; der Metzger is' Katzkopp. Frosch ist ein Monat, ein Jahr ware ein Meter Richter: Ausweis=Papiere besitzen Sie nicht, was auch wenig bedeutet,
ian Beselben be BPerzstsizesehetz, beie Gtalst. Agelagse
sind Sie mittellos und ein Strenner erster Qualität. Angeklagter: Da muß ich widersprechen. Ich komme auf gerader Linie um das schwäbische Meer von die Schweiz. Ich hatte die feinste Fleppe mit Siegel und Unterschrift für zwei Jahre In= und Ausland und diese vom königlichen Amte garantirte Reisezeit will ich ganz in der Ordnung ausgenützt wissen. Nu aber kommt Pech. Stellen Sie sich ein Mal ein Hunde=Regenwetter mit Hagel, Donner und Blitz vor. ein Panorama mit vielem Wald, wo es zwei Mal regnet und eine Stunde im Vordergrund ein schwäbisches Kaff(Dorf), keine Winde (Fechtgelegenheit), vor jedes Haus einen großen Rüffel(Hund), in der
einzigen Penne(Schänke) der Putz(Gemeindediener) auf Lauer und einzigen lun8 nre Gaudlung beainnt um
derer! hier eingetreten, lasse alle Hoffnungen zurück! Auf diese Weise sind meine amtlichen Rundreise=Atteste in Schwaben hoffnungslos
an, Sechschal alsiehie tas Sescheishere ais esaet.
liche Beschäftigung gewöhnen. Mit einer Verbeugung und einem
Schmanzelt, als woäte ihm eie, große Schmeichelet geiget Posten.
zieht sich der Mann einige Schritte zurück und harrt der Das Urtheil lautete auf 14 Tage Haft und Ueberweisung an die Landesvolizei. Befragt, ob er sich dem Urtheil unterwerfe, oder noch Bedentzeit zu dieser Erklärung haben woll,
sage ich unbedenklich, immer man zu! Die 14 Tage Kirchen sino schnell vorüber, und der Trapp ist dann eine Abwechslung, aber verdient habe ich nicht so viel, so wahr ich Johann Friedrich Gotthold Gustav heiße!"
29. Juli 189.
er nun so laut, daß der ganze Saal aufmerksam wurde,„was wollen
Sie eigentlich? Drücken Sie sich gefälligst deutlicher aus:„Ja, wenn sie nicht wollen,“ sagte ich und zog mich bestürzt in's andere Zimmer zurück, denn ich war das Ziel aller Blicke geworden. Was für ein Grobian! Ich glaube, er hat mich obendrein um die Sympathie meiner trefflichen Freunde gebracht, die um alles in der Welt keine Störung leiden mögen. Nun gleichviel, ich verehre sie deshalb wahrhaftig nicht weniger. Sie sind nach wie vor mein einziger Trost. Ohne sie hätte ein gefühlvoller Zeitungsschreiber meines Schlages schon längst nicht mehr die Feder in die Tinte 868
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
4 Aus der Hand in den Sand.
Wenn man hin und wieder für die Zeitungen schreibt, hat man
natürlich seinen Schriftstellerstolz. Ich bewahre jeden Artikel, den ich verfaßt habe, sorgfältig in einer Mappe, nicht ohne ion vorher mit dem Blaustift gezeichnet und dadurch meinen Erben als mei geistiges Eigenthum kenntlich gemacht zu haben. Manchmal, wenn ich mit meiner Arbeit fertig bin und die Köchin wie gewöhnlich warten läßt— Frauenzimmer sind immer so unpünktlich—. greise ich zu diesen meinen sämmtlichen Werken und blättere. Die Empfindungen, die ich für diese kleinen geistigen Sprößlinge hege, sind von einer wahrhaft mütterlichen Zärtlichkeit. Sofort schmiede ich einen allerliebsten Plan. Wie wär's, sie ein Bißchen neu herausstaffirt, hübsch gekämmt und gebürstet auf den Büchermarkt zu bringen? Sie würden ohne Zweifel reißend abgehen
Indessen das sind Träume, die kommen und wieder verfliegen. Sie entspringen im Grunde dem Gefühl, daß der Zeitungsschreiber eigentlich das traurigste Handwerk der Welt betreibt. Jeder Tischler, der einen Tisch verferligt, hat die Gewißheit, daß seine Arbeit eine Reihe von Jahren bestehen wird. Selbst um einen Absatz krumm zu laufen, bedarf es zum mindesten einiger Tage. Unsere Werke hingegen dienen lediglich dem Augenblick. Man liest sie und wirft sie weg und nimmt sich nicht ein Mal die Zeit, sie vorher ordentlich zusammenzulegen. Traurig, traurig! Ich hatte einst einen alten Onkel, das war ein ganz anderer Mann. Der schichtete sein LeibOrgan, indem er es jedes Mal mit mathematischer Genauigkeit faltete und das Datum nach oben kehrte, zu einer Ehrensäule in einem Ranchzimmer empor, obwohl er selbst niemals eine Zeile öffentlichte. Wehe, wenn eine Haud daran zu rühren wagte! Er duldete nicht ein Mal, daß man Freitags=Morgens nachsah, wer Donnerstags=Abends die billigsten Stockfische angezeigt hatte.„Lest ordentlich," pflegte er zu sagen,„dann behaltet ihr's auch!“ Wo in aller Welt findet man heute noch eine solche Pietät?
Nicht daß mein Artikel zur Umhüllung einer Wurst dienen muß, ist es, was mich so schmerzlich berührt. Es gibt ja glücklicherweise litterarisch angehauchte Köchinnen, denen das befleckte, aber noch lesbare Papier höchst wahrscheinlich zu einer Quelle
Die besten Aerzte in der Welt, Trotz aller Neider, aller Hasser,
Es sind, im Bunde treu gesell“, Diät, Bewegung, Luft und Wasser.
Nach Wahrheit forsche— Schönheit liebe—
Gutes wolle—
Das Beste thue!
141. Logogryph.
Mit b und auch mit n erfreut's die Herzen,
Doch jung muß jenes, alt muß dieses sein.
Wir es mit s ist, liebt hinwegzuscherzen Des Lebens dumme Alltagsplackerei'n.
Mit l wirst du als Philosoph es finden:„
Was es auch sagt, stels wird es auch begründen.
142. Preis=Rösselsprung.
Der Text ist gebildet aus Citaten. Den Dichter, dessen Werken sie entgannen die Anfangsbuchstaben der Citate.
der Pennebus(Wirth) hart wie Holz. Und die Haudlung beginnt um 9 Uhr Nachts. Bis auf die Stande(Hemd) sind Sie eingeseift, die Trittlinge(Schuhe) guitschen und gurgeln und der Obermann(Hut) ist vom Sturme nach entfernten Regionen entführt. In Ihrer Hand kasse klingeln eintönig echt deutsche Reichsboscher(Pfeunige) mit der Bestimmung: fünf für Soroff(Schnaps), drei fur Mehlthau(Brod). Nu will es das Geschicke, daß der Pennebus als Garantie für die miserabele Schlummerwinde(Lagerstatt) die amtliche Fleppe in Pfand behält. Während ich das Trockenbrod kaue, bemerke ich in die Ofenbank einen Zinken mit drei Kreuze eingegraben, welche besagen: WanName und Wohnung(recht deutlich und genau)
bedeutenden
Vergnügens werden wird. Mein Aerger richtet sich vielmehr gegen die leider so zahlreiche Leserschaft, die da glaubt, wenn sie eine Zeitung bezahlt, dürfe sie dieselbe auf's niederträchtigste behandeln. Nach jeder Eisenbahnfahrt komme ich ganz melancholisch heim. Ich selbst bemühe mich, meinen Reisegenossen ein gutes Beispiel zu geben, indem ich nach beendigter Lectüre das Blatt wie ein frisches Taschentuch sorgsam zusammenfalte und mit einer Feierlichkeit in die Tasche stecke, als wäre es das Testament einer Millionairin die mich zum Universal=Erben eingesetzt hat. Jedoch Niemand eifert mir nach. Hat man die Zeitung gelesen, so wirft man sie in die Ecke oder gar auf den Boden, wo dann der erste Beste darauf
Se wo greift mich immer dermaßen an, daß ich mir regelmäßig vornehme, keinen Buchstaben mehr zu veröffentlichen. Aber da ist das Lese=Museum, das mich regelmäßig wieder in meinem Entschlusse wankend macht. Ich gehe beileibe nicht dahin, um mich in die Blätter zu vertiefen. Wenn man selbst schreibt, soll man so wenig als möglich lesen, man verdirbt sich sonst vollständig die Augen. Mir ist es bloß um den Anblick jener wackern Leutchen zu thun, die hier von Morgens bis Abends mit einziger Unterbrechung der Mittagszeit, wo sie eben essen, weil hinieden auch der idealste Mensch schlechterdings nicht anders fertig wird, herumhocken und alle Zeitungen, so viele deren auch aufliegen, gewissenhaft von A bis Z durchstudiren. Was für prächtige, alte, solide Herren! Sie haben jedem Erwerb, jeder Unterhaltung, jeder andern Liebhaberei entsagt, sie lesen nur noch die Zeitungen. Und wie sorgfältig sie dabei zu Werke gehen, und wie genau Jeder sein eigenes
Der genialste ist unstreitig der dicke Bank=Director a.., der, wie ich bemerkt habe, sämmtliche Blätter nach ihrer Parteifarbe in einen Regenbogen untergebracht hat, der mit dem tiefsten Schwarz beginnt und mit dem lebhaftesten Knallroth endet und dessen aufeinander folgende Farben=Nuancen die Reihenfolge seiner Lectüre regeln. Manchmal fängt er beim einen, manchmal beim andern Ende an, aber niemals gestattet er sich disharmonische Uebergänge. Neulich sah ich ihn in einer wirklich außerordentlichen Verlegenheit. Gerade das Blatt, daß er seinem Princip entsprechend nunmehr vornehmen mußte, befand sich in den Händen eines andern Lesers irgend eines Doctors, der nur ganz sporadisch im Lese=Museum auftaucht. In sichtlicher Verzweiflung ging der Director umher, indem er bald auf das Barometer tippte, bald zum Fenster hinausguckte, dabei von Zeit zu Zeit einen grimmigen Blick auf den rücksichtslosen Eindringling warf. Dieser machte durchaus keine Antalt, seine Beute frei zu geben. Der Bank=Director that mir in der Seele leid. Sogleich war mein Entschluß gefaßt. Ich spionirte, was Jener eigentlich so hartnäckig las. Reichstags=Verhandlungen — aha, dachte ich, da kann meinem Freunde ja leicht geholfen werden! Ich nahm also irgend eine andere Zeitung, die gleichfalls die Verhandlungen enthielt und näherte mich behutsam dem Ohr des Doctors:„Ach entschuldigen Sie, wollen Sie sich nicht lieber dieses Blattes bedienen, Sie finden darin die Reichstags=Verhandlungen ungleich ausführlicher.“ Der Doctor sah mich an, als muthete ich ihm zu, einen Mord zu begehen.„Sehen Sie," begann ich wieder ganz leise,„es handelt sich nicht um mich, es handelt sich um einen Herrn, dem ohne die Zeitung, die Sie da lesen, das ganze Spectrum in Unordnung kommt.“„Donnerwetter, Herr," sagte
—„Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als fünf Mal Band 6 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Die Österingen=Haldenstein. Roman von Paula Ried. In Treue fest. Eine Hochlands=Geschichte von
Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgender Sonntags=Nummer mitgetheilt.
143. Räthsel.
Das Mägdlein ging in mich hinein,
Langweilig aber ist's allein.
Da warf in mich sie einen Laut,
Gleich tot sich ein Begleiter traut.
144. Buchstaben=Räthsel.
145. Bilder=Räthsel.
S
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
135. Scherz=Räthsel. Kaplan, Kapland.
136. Bilder=Räthsel. Ein gutes Wort findet eine gute Statt. 137. Palindrom. Ella, Alle.
138. Preis Diamant=Räthsel.
A
E M S
G R E I 2
F LO R EN Z
B R I E G 0 K A A
139. Arithmogriph.
Sorte, Otter, Krater, Ratte, Ast, Tasso, Erker, Saat.— Sokrates.
140. Schach=Aufgabe.
1. T. B3- B4 K. 44—
2. T. B4— 44+ K 44 45
3. S. Eß— C5+ K 44— A5
4. B2— Bl matt.
Oerlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in###