Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
S ½ 4 3en Pere; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jeoe vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
I
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 208.
Köln, Freitag, 3. August 1894.
Achter Jahrgang.
Zarguten Küctte
Hoflieferant. Blaubuch-Ecke.
en
f. Russtattungen u. alle Inanufaeturwaaren
Teppiche Holz- und Betten
Möbelstoffe Polster-Möbel Bettwaaren
Auf alle vorräthigen Artikel, allein ausgenommen Holzmöbel und Bettstellen
sind, gewähre ich 10 Procent Rabatt bei sofortige
Abtheilung
III für Betten, Bettuaaren und Schlafzimmer-Einrichtungen.
S Sämmtliche Bettwaaren
E G. u. Recd Easg zu überaus billigen Preisen.
Bettstellen aus Holz, Eisen, Messing,
amagaa in allen Arten, Façons und Preislagen.
n Plumeaux. Steppdecken.
ROR. o. o, Kissen. Bettspreiten.
Grossartige Husstellung
comdleter Betten u. vollständiger Schlafzimmer-Einrichtungen.
937
igene Polster-Werkstätten im Geschäftshause.####
Eigene Polster-Werkstätten im Geschäftshause.##
Empfehle:
Schwere, fette Suppenhühner, hiesige n. ital. Hahnen, junge Enten, Capanne, j. Gäuse,Taub., frische Nehrück., Nehbrat..=Schultern
in la. Waaren zu billigen Preisen.
Hubert Leopold,
Wild= und Gestügel=Handlung,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
&4 Empfehle prachtvolle junge fette#
4 Suppenhühner,
junge hiesige, italien. u. Hamb.
Hähnchen,
junge Tauben billigst, X
I von Aerzten für Kranke sehr empf. 7
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876.*
400053300
hochfeiner Coanar, Tit utchöh.
Himbeer=Syrup, Literflasche N..50.
Reiner Rothwein, Pitcre S½
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Die Leuchtkraft
betrug im Monat Juli c. in lichtstärken:
Betrieb. Laboratorium.
Durchschnittliche 17,8 17.5
Hochste 18.5 18,4
Niedrigste 17,0 16,3*
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke er Stadt Köln.
Zucker zum Einmache
Brodraffinade 90 me- 1— m0
bei ganzem Brod Brodraffinade, Krystall
bei ganzem Brod
Stampfraffinnde, Krystall
echter Wein
30 Pfg. per Pf 29 32
31 28
30 Pfg. per Liter, bei 5 Liter 28 Pfg., sowie alle Gewürze in bester Qualität empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe
Heumarkt 67
und Filiale Unter Goldschmied 11.
Adolf Fischl ir.
DOer
EeFr C
NaehPiechtWy,
Köln am Rhein,
112 Hohestraße 112,
empfiehlt als Specialität:
Photographische Apparate
und Bedarfs=Artikel für
Amateure.
— Kataloge gratis und franco.—
Möbel! Spiegel! Betten!
Gelegenheitskauf für Brautleute, Händler wie Private!
Von einer großen auswärtigen Möbel- und Spiegel-Fabrik erhielt eine Partic solider, elegant gearbeiteter u. sehr preiswerther Möbel aller Art: Buffets, Verticos, Schreibtische, Bücher=, Kleider=, Leinen= 2c. Schränke, Näh=, Rauch=, Spiel=, Sopha=,
Auszieh= 2c. Tische, Betten, Wasch und Nachtcommoden, Etagèren, Spiegel in Holz= u. cuivre-polibähmen 2c., Patent=Schlafsophas N. Sefsel in feinen Salon= und einfachen Bezügen 2c.
„Novelfabriklager Th. Struwe, 10 Wollküche 16, Ecke Antonitterstraße.
130ans10
Rothwein,
gelagert, naturrein, milder, y lieblicher Tischwein, p. Flasche 9(e 18 Fl. 45%, ohne
a%se, empf. Friedr. Steikens, p Wemn-Teutz, Mathildenstr. 47.
DAxe
Für ordentliche Haudwerker.
Properes Logis. Vorzügliches MittagHausg. Ssten in und außer dem
Hause. Eulengarten 2.
Eine grosse Partic zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 3394.
für Möbel!
Gebrauchte und alte antike Möbel werden gründlich reparirt polirt oder gebohnt. Joseph Knein, Schreinermstr., Zeughausstr. 13, im Römerthurm.

Seite 2.
Nr. 208 4 Freitag, 3. August 1394.
Offene Stellen.
Ein durchaus tüchtiger
Anstreicher
wird für dauernde Beschäftigung auf einem großen Gute
gesucht.
Fr.=Angebote mit Zeugn.=Abschriften
u. K 0 3016 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
J. Schweinemetzger=Geselle
und Lehrling gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 111.
Schweinemetzger=Lehrling
oder angehender Geselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Lehrling
mit den nöthigen Vorkenntnissen für ein hiesiges Drognen=, Material= u. Farbwaaren=Engros Geschäft
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1038 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braver Laufjunge in ein hiesiges * Geschäft gesucht.
Heinrich Geyer,
Große Brinkgasse=Ecke.
Kappenmüchergehülfte daue nde
Arbeit gesucht. Cereonswall 64.
Lehrling für Grov= und FeinZrhrung Bäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Für unser
Damen=Mäntel=
Geschäft suchen wir eine durchaus
tüchtige Verkäuferin
von guter Figur, christl. Confession.
Dresler&amp; Krebs.
#rdentl. Dienstmädchen sof. gesucht *<space> M ü h l e n b a c h<space> 4 0.<space>
Ein braves, kath.
erfahren bei C. Steinenböhmer, Schil dergasse 19.
K ord. Mädchen,
gesucht.
An der Linde 20.
Dienstmädchen, halten sof. Stelle
a. Logis. Frau Drolshagen, Engg. 4—
Cehrmädchen zum Bügeln sofort ge sucht. Krummerbüchel 13.
Lehrmädchen,
Arbenrsih, I. KurtrSchlchireunn,
besseres Bürsten=Geschäft gesucht.
Gefl. Offerten u. Nr. 1043 an Geschaftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Pension. Beamter sucht,
Eripieftung Vertrauensposten.
Franco
Geschäftsstelle d. Bl.
fferten u. Nr. 1049 an d
Ein Mann, Taithet.
sucht Stellung.
allem bereit. Gefl. Offert 1028 an die Geschäftestelle
d. Bl.
Junger Bursche vom Lande,
militairfrei, sucht Stellung als knecht. Näheres bei Joseph Widdersdorf 85.
Militair=Invalide
Empfehlungen. Fr.-Offerten unt. 1041 an die Geschiftsstelle d. Bl.
Zwei Mädchen
fahren, suchen Stelle bei Herrschaften. Fr.=Off. u. Geschäftsstelle d. Vl.
R an
Herrschaften
Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Eine perfecte Privatköchin,
welche Hausarbeit mit thut, sucht Stelle. Frau Drolshagen, Engga
zeue und gebrauchte Möbel stehen zu verkaufen. Elstergasse 7.
Weidengasse 14.
Willige Schlafstelle zu vermiethen. D Buttermarkt 6.
Bescheid Sternengasse 40.
6 Räume, Mansarde rc.; daselbst
Bescheid Limburgerstraße 27, 1.
tage.(Einzusehen von—7 Uhr.)
abgeschlossene 3. Etage,
große Räume, Mansarde 2c., zu veriethen(Preis jährlich 660). Bescheid im Nebenhause, Nr. 32, part.
Mieth-Gesuche.
Ein Zimmer an stille Person zu per *“ miethen. Reinoldstraße 7.
Abgeschlossenes
Unterhaus
Zum 1. October
rden helle und trockene Parter iumlichkeiten für
Lager und Comptoir
für leichte und saubere Artikel, möglichst Mitte der Stadt, gesucht.
-Offerten nebst Pleisangabe u. Nr. 1048 an die Geschäftsstelle d Bl.
Brautpaar
sucht per September luftige Wohnung von 3 Räumen in besserm Hause, am liel sten in d. Nähe v. Gereon. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1044 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Student gründliche
Fr.=Off. u. Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl, Clavier=Unterricht wird erO theilt à Std. 50 h. Ueben frei. Fr.=Off. u. T 10 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Symnasial=Primaner erth. in d.
Ferien gründliche Nachhülfe in Griechisch u. Latein. Fr.==Off. u. Nr. 1026 an die Geschäftsstelle d. Bl.
§ Köln, 3. Aug. 1892.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versamming führte Hr. Oberbürgermeister Becker. Man trat sofort in die
Die Uebernahme zweier Grabstellen auf dem Friedhofe zu Meas zum 1. August miethfrei gewordene Haus Aachenerstraße Nr. zu Melaten soll in seinem Erdgeschoß zu Bureaux für die städtische eohofs=Verwaltung eingerichtet werden. Der erste Stock soll Obergärtner Beitz als Wohnung dienen. Die Versammlung war it einverstanden und bewilligte für die nöthigen Umbauten usw. 1300 Mark.
Hr. Beigeordneter Thewalt führte aus, daß es für den westlichsten r sechs Reiniaunas=Bezirke der Stadt noch an einem Depot zle. Man habe ein passendes Grundstück an der Lützowstraße genden, von welchem 450 Qu.=Meter zum Preise von je 60 M. für esen Zweck angekauft werden sollen. Die Kosten des Aufbaues seien i 18,500 M. veranschlagt.
Hr. Rob. Heuser fand den Kosten=Anschlag für diese Anlage sehr hoch. Die Schauseite brauche durchaus nicht besonders ausgebildet zu werden, was überhaupt vermieden werden könne, wenn man ein Grundstück nehme, das nicht an der Straße liege. Man könne auch wohl mit einem kleinern Raum auskommen und möge nöthigenfalls ein anderes Grundstück auswählen.
Hr. Ziltens. Das Grundstück habe 40 Meter Tiefe. Wenn man die andere Hälfte desselben nehme, welche 50 Meter Tiefe habe, könne man etwa mit 25 Meter Tiefe vom Hinterland für das Depot auskommen; dann sei nur ein besonderer Eingang an der Straße nöthig. Das vordere Grundstück könne dann für vielleicht 90 M. pro Qu.= Meter verkauft werden.
Zur Prüfung des Vorschlages des Hrn. Zilkens wurde die Angelegenheit an den betr. Ausschuß zurückverwiesen.
Die Versammlung bewilligte folgende Grundstücks=Entschädigungen: Breitestraße Nr. 35 250.; Schildergasse Nr. 26 600.; Stolkgasse Nr. 23 120 M. für das Qu.=Meter.
Die Frage der Grundstücksentschädigung bzw. Austausch an der Klostergasse Nr. 1 wurde auf Antrag des Hrn. Stadtverordneten Lent in die geheime Sitzung verwiesen.
Der Kirchenvorstand von St. Maria im Capitol beabsichtigt, die Häuser Marienplatz Nr. 11, 13— und 13 niederzulegen und daselbst Neubauten zu errichten. An der genannten Stelle macht die traße einen tiefen Einschnitt in die Fluchtlinie. Die neue Fluchtlinie soll nun so gezogen werden, daß sie von Nr. 9 ab in gerader Richtung an die Futtermauer vor der Kirche sich anschließt. Hierdurch würden die bisherigen Winkel beseitigt.
Hr. Stübben führte aus, daß es im Interesse der Kirche erwünscht wäre, wenn daselbst keine hohen Neubauten errichtet würden. Das Vorland sei nach seiner Ansicht städtisches Eigenthum.
Hr. Kyli. Die Winkel, welche die Straße dort bilde, machten sich nicht schlecht, da sie fast den Charakter von Vorgärten hätten. Er beantrage, daß das Collegium vor der Genehmigung etwaiger Neubauten gehört werde.
Hr. Gorissen. Der Kirchenvorstand beabsichtige, daselbst zweistöckige Häuser zu bauen, wodurch die Ansicht der Kirche nicht wesentlich beeinträchtigt werde. Das Eigenthumsrecht an der einspringenden Straßenfläche sei zweifelhaft. Nach Ansicht des Kirchenvorstandes sei das Vorland Eigenthum der Kirchenfabrik. Die alten Häuser habe man in Folge polizeilicher Anordnung räumen müssen.
Wegen der vorgetragenen Bedenken, insbesondere weil das Eigenthumsrecht noch zweifelhaft sei, wurde die Vorlage vom Vorsitzenden zurückgezogen.
Die Gellertstraße zu Nippes soll nach einem Vorschlage des Tiefbau=Amtes bis zur Neußerstraße in einer Breite von 10 Meter. durchgeführt werden. Ferner sollen vor den Neubauten 8 Meter tiefe Vorgärten vorgeschrieben werden.
Hr. Dr. Pilgram hielt die Breite von 10 Meter mit Rücksicht auf den zu erwartenden großen Verkehr für zu gering bemessen und empfahl 15 Meter, da die Gellertstraße eine Hauptverbindung zwischen Neußerund Niehlerstraße werde. Eine spätere Erbreiterung werde große Kosten verursachen.
Hr. Stübben. 10 Meter genügten für den Verkehr, da die Straße auch nach keiner Seite eine Fortsetzung erhalten werde.
Hr. Kretzer ist in so fern für die Vorlage der Verwaltung, als ein Festhalten an der Breite von 15 Meter das Scheitern des ganzen Planes herbeiführen könne.
Der Vorschlag der Verwaltung wurde genehmigt.
Ein vierter Fluchtlinienplan betraf die Luxemburgernrase von der Sülzburgstraße bis zur Guilleaumestraße. Wie Hr. Stübben darlegte, ist die Straße vom Thor bis zur Sülzburgstraße auf 35 Meter festgesetzt. Hier beginnt die Bebauung Weißhaus, Klettenberg 2c. Auch für diese letztere Strecke wurde die Breite auf 35 Meter festgestellt.
Einem Wunsch der Stenographen entsprechend soll die Parallelstraße von der Luxemburgerstraße bis zum Eifelwall den Namen Gabelsbergerstratze und die hierauf senkrecht mündende Straße Stolzestrat erklärt Die 8000 m Letzter bescha willig Flll Hr. pachtl Schla Die waltu
frist 1 waltu die vr Stadt Diese einem ander bezieh Hr.
— w grund um je verme Hr. richtu möge begebe die 9 würde sehe, Der Wein Zeit r habe tern Regie sein, Es en Austr da äh städtis aus Gürze größer
Hr. gehre für d müsse festge Hr. Falle De dingu
digur die 9 Di Uebr
treffe GebiHr dehn Neub pes und
Metz
und
nach
des
auf
das
eiger
liege
noch es 11 Stal
beso
Hau
Wo
hof
wer
Sch
For
mög
Es
Art
0
folg

Kölner Lorcal-Anzeiger Nr. 208* Freitag, 3. August 1894.
Seite 3.
straße benannt werden, womit sich die Versammlung einverstanden erklärte.
Die Berrenratherstraße sollte mit einem Kostenaufwand von 8000 M. in Breite von 5 Meter mit alten Steinen gepflastert werden. Letztere sind aber gegenwärtig nicht zu entbehren, weshalb neue Steine beschafft werden sollen. Die Mehrkosten betragen 9700., welche bewilligt wurden.
Für den Ausbau der Eifelstraße wurden 35.700 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Pelman trug die Bedingungen für die Verpachtung des Börsen= und Restaurations=Gebäudes auf dem neuen Schlacht= und Viehhofe vor.
Dieselben enthalten in§ 5 folgende Bestimmung:„Die Stadtverwaltung behält sich unter Innehaltung einer vorherigen Ankündigungsfrist von sechs Monaten das Recht vor, eine eigene Weinkellerei=Verwaltung einzurichten, in welchem Falle der Anpächter verpflichtet ist, die von der Stadt in Regie geführten Weine ausschließlich von der Stadt zu den von derselben zu bestimmenden Preisen zu beziehen. Diese Weine darf der Anpächter ohne Zustimmung der Stadt nur zu einem um die Hälfte höhern Preise verkaufen und in diesem Falle von andern Lieferanten überhaupt nur mit Genehmigung der Stadt Weine beziehen.“
Hr. Gorissen— und Hr. Stelzmann pflichtete ihm darin bei — wünschte, den ganzen Paragraphen gestrichen zu sehen, weil er grundsätzlich gegen die Einrichtung einer städtischen Kellerei ist, um jede Concurrenz von Seiten der Stadt mit Gewerbetreibenden zu
vermeiden.
Hr. Zilkens möchte hier die Frage, oo überhaupt eine solche Einrichtung von der Stadt getroffen werden solle, offen lassen. Man möge sich aber nicht ohne weiteres des Rechtes einer solchen Einrichtung begeben. Die Stadt habe ein Interesse daran, daß diejenigen, welche die Restauration im Schlachthofe benutzen müssen, dort gut bedient würden, und er könne sich den Fall denken, daß die Stadt sich genöthigt sehe, von jenem Recht Gebrauch zu machen.
Der Hr. Oberbürgermeister vertheidigte den Gedanken, eine städtische Weinkellerei einzurichten, und bedauerte, daß dieser Plan seiner Zeit von der Mehrheit der Versammlung abgelehnt worden sei. Es habe auch gar nicht in der Absicht der Verwaltung gelegen, den Pächteri. städtischer Restaurationen vorzuschreiben, nur Weine städtischer Regie zu führen. Der Hauptzweck der Einrichtung sollte vielmehr der sein, der Burgerschaft namentlich einen reinen sog. Kutscher zu dieten. Es empfehle sich übrigens nicht, diese grundsätzliche Frage hier zum Austrag zu bringen. Man möge den Paragraphen hier genehmigen, da ähnliche Bedingungen auch in den Verträgen bezüglich anderer städtischer Restaurationen beständen. Wolle man den Pas#### überhaupt aus den Bedingungen ausmerzen, so möge man demnächst bei der Gürzenich=Restauration damit beginnen; dort habe er für die Stadt die größere Bedeutung.
Schließlich wurde§ 5 von der Mehrheit der Versammlung genehmigt.
Hr. Zilkens machte auf die Bestimmung aufmerksam, daß auf Begehren des Pachtlustigen auch die Betten und sonstigen Einrichtungen für die Logirzimmer von der Stadt beschafft werden. In diesem Falle müsse doch eine bestimmte Entschädigung für diese Leistung der Stadt festgesetzt werden.
Hr. Pelman führte aus, daß allerdings beabsichtigt sei, in jenem Falle von dem Pächter eine entsprechende Entschädigung zu fordern.
Der Vorsitzende. Dann müsse dieses aber auch in den Bedingungen ausdrücklich ausgesprochen werden.
Nach längern Erörterungen über die zu fordernde Höhe der Entschädigung wurden 10 pCt. für die Mobilar=Einrichtung und 15 pCt. für die Matratzen und Keilkissen festgesetzt.
Die genaue Feststellung dieser Aenderungen wurde vertagt und im Uebrigen die Vorlage genehmigt.
Den letzten Gegenstand der Berathung bildete das Ortsstatut betreffend Ausdehnung des Schlachtzwanges auf das ganze Gebiet der Stadt Köln einschließlich der Vororte.
Hr. Beigeordneter Pelman brachte in Erinnerung, daß diese Ausdehnung des Schlachtzwanges schon bei der Beschlußfassung über den Neubau des Schlachthofes beabsichtigt gewesen sei. Die Ausführung des Planes werde dadurch erheblich erleichtert, daß der neue Schlachtund Viehhof genau in der Mitte des Stadtgebietes liege.
Hr. Zilkens frug zunächst an, wie es mit der Entschädigung solcher Metzger stehe, die eigene concessionirte Schlachthäuser haben.
Hr. Pelman erwiderte, dies regele sich nach dem Gesetze von 1860, und der Vorsitzende fügte hinzu, mit den Entschädigungen werde es nach den bisherigen Erfahrungen nicht weit her sein.
Eine eingehende Erörterung entspann sich über den folgenden Passus des§ 1:„Ausnahmsweise kann den Bewohnern entlegener Besitzungen auf besondern Antrag durch das Oberbürgermeister=Amt gestattet werden, das Schlachten ausschließlich für ihren Bedarf(Hausschlachten) auf den eigenen Gehöften vorzunehmen. Die so zu schlachtenden Thiere unterliegen derselben Untersuchung wie die im Schlachthause geschlachteten.“
Hr. Dr. Pilgram hob hervor, daß ein großer Theil der Vororte noch rein ländlichen Charakter habe. Schon mit Rücksicht hierauf sei es unthunlich, den Schlachtzwang in dieser Strenge auf das ganze Stadtgebiet auszudehnen. Die Sache gewinne aber auch eine hohe sociale Bedeutung, wenn man an die vielen kleinen Leute denke, die ohne besondere Kosten sich ein Schwein, oder eine Ziege oder ein Schaf von Hausabfällen mästen und für ihren eigenen Hausbedarf schlachten. Wolle man von diesen Leuten verlangen, daß sie ihr Vieh zum Schlachthof bringen bzw. der Besichtigung vor und nach der Schlachtung unterwerfen oder vorerst einen schriftlichen Antrag auf Gestattung der Schlachtung in der eigenen Wohnung stellen, so werde man ihnen die Fortführung der bisherigen Gepflogenheit sehr erschweren oder gar unmöglich machen, und das wäre in socialer Hinsicht sehr zu bedauern Es stehen auch gar keine Bedenken in sanitairer Hinsicht entgegen, diese Art von Schlachrung ganz von dem Schlachtzwange auszuschließen, da ja die Verpflichtung der Untersuchung auf Trichinen, wie bisher, bestehen bleiben könne. Er stelle darum den Antrag, jenen Passus wie folgt zu fassen:„Bis auf Weiteres ist es den Bewohnern der Vororte gestattet, das Schlachten von Ziegen, Schafen und Schweinen für den eigenen Bedarf(Hausschlachtung) in der eigenen Behausung vorzunehmen. Die so geschlachteten Thiere unterliegen der Trichinenschau.“ #####. Pauli pflichtet den Ausführungen des Hru. Pilgram bei. Darin liege in der That ein großes wirthschaftliches Moment, daß die kleinen Leute in den ländlichen Vororten ihren Fleischbedarf für den Winter sich selbst beschafften.
Auch die Herren Zilkens und Langen treten für Erweiterung der Ausnahmen vom Schlachtzwang ein, während Hr. Lent vor allen Versüchen warnt, den Schlachtzwang zu durchlöchern und dadurch den großen Segen dieser Einrichtung in Frage zu stellen.
Hr. Schlachthof=Director Lubitz glaubt an der Hand der Erfahrungen voraussagen zu können, daß mit solchen Ausnaumen großer Mißbrauch, namentlich von Seiten der Metzger, getrieben werde. Im norigen seien von allen Städten, in denen der Schlachtzwang eingeführt worden sei, nur zwei, Dortmund und Hannover, in denen überhaupt Ausnahmen vorgesehen seien. An der Untersuchung vor und 9% der Schlachtung müsse unbedingt festgehalten werden. Wenn man die Ausnahme in dem heute beantragten Umfang gestatte, würde man wohl den dritten Theil der Gebühren einbüßen und der Schlachthof wurde um ein Drittel zu groß sein.
In den weitern Auseinandersetzungen zeigt sich die Mehrheit der 8.2ammlung geneigt, den Bedenken der Herren Pilgram und Pauli Rtechnung zu tragen, indessen nicht in dem von ersterm gewünschten
Umfang. Der betreffende Passus erhielt schließlich folgende Fassung: „Ausnahmsweise kann den Bewohnern ländlicher Vororte durch das Oberbürgermeisteramt gestattet werden, das Schlachten für ihren Bedarf(Hausschlachtung) in ihrer Behausung vorzunehmen usw.“
Hr. Thönnissen regte an, das Schleimen und Salzen der Därme wie bisher zu Hause zu gestatten, da sonst namentlich für die Metzger in den Vororten ein sehr großer Zeitverlust entstehe.
Hr. Director Lubitz erklärte, daß die königliche Gewerbepolizei diesen Zweig ausdrücklich auf den Schlachthof verlegt habe. Die Arbeit lasse sich dort auch leicht erledigen und sei schon sechs Stunden nach dem Schlachten möglich.
Hr. Brems wies darauf hin, daß die Metzger=Innung bisher die Borsten verkauft und den Erlös in Höhe von etwa 700 M. für hülfsbedürftige Innungs=Mitglieder verwendet habe. Man möge jetzt der Innung einen entsprechenden Betrag dafür überweisen.
Der Vorsitzende. So sympathisch er auch diesem Wunsch gegenüberstehe, sei es doch mit Rücksicht auf einen geordneten Betrieb nicht angängig, demselben zu entsprechen. Zudem werde auch von vielen Nichtinnungsmitgliedern im Schlachthofe geschlachtet.
Hr. Lubitz. Die eryohten Einnahmen, welche der Stadt aus dem Schlachthof zufließen, kämen doch auch der Allgemeinheit der Metzger zu gute.
Die übrigen Paragraphen wurden darauf anstandslos angenommen und dann die öffentliche Sitzung geschlossen.
00b0000000
30 Pfennig
für den
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke.
(Unterhäuser gratis.)
1955903000000
Zehntes Volks=Symphonie=Concert.
; Köln, 2. Aug. 1892.
Mit Pauken und Trompetenschall— wie es in den alten Chroniken über die mittelalterlichen Festlichkeiten im Gürzenich heißt— wurde die letzte Aufführung eingeleitet. Denn in keiner andern seiner Symphonieen läßt Beethoven die Hörner und Trompeten so lustig schmettern und die Panken so wirbeln, wie in der-dur-Symphonie, mit der begonnen wurde. Die Holzbläser gaben sich dies Mal redlich Mühe, die Tongebung mit der der Geigen mehr in Einklang zu bringen. Das läßt sich nun allerdings nicht im Handumdrehen erreichen, allein bei gutem Willen wird es schon gelingen. Zu guter Letzt brachte das vielgeplagte Orchester auch noch eine Neuigkeit: Vorspiel zum zweiten Act der Oper Ingwelde von Max Schillings. An der Hand der beigedruckten Inhaltsangabe konnte man die Absichten des Componisten einigermaßen verstehen und ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen. Das Vorspiel ist durchaus neuzeitlich gedacht; die leitenden Motive werden unter Aufgebot der jetzigen Orchestertechnik mit großer Energie dem Zuhörer dargelegt. Die Zuhörerschaft hörte sich das Stück mit Interesse an und zollte dem achtunggebietenden Können des Tondichters Anerkennung. Frl. Steenebrügge, die Sängerin des Abends eröffnete ihre Vorträge mit dem Ave Maria aus dem Feuerkreuz. Wir hatten uns nicht getäuscht, als wir gelegentlich der ersten Aufführung der Bruch'schen Composition in Düsseldorf die Meinung aussprachen, daß das genannte Stück dereinst eine Lieblings=Nummer aller Concertsängerinnen werden dürfte, denn sie ist es wirklich geworden. Frl. Steenebrügge sang das seelisch bewegte Stück mit vieler Empfindung, gleichwie ihr auch die Lieder von J. Brahms An eine Acolsharfe, P. Cornelius Erfüllung und H. Dorn Das Mädchen an den Mond sehr wohl gelangen. Angenehm berührt war man durch die Wahrnehmung, daß das Flackern des Tones sich nahezu ganz verloren hat. Trotz herzlich gespendetem Beifall und Hervorruf verzichtete Frl. Steenebrügge darauf, durch eine Zugabe den Verlauf des Programms auf zuhalten. Prof. Hollaenoer hatte die Befriedigung, sein schnell zur Beliebtheit gelangtes Geigen=Concert von einem ehemaligen Schüler, dem jetzigen Hof=Concertmeister Karl Corbach aus Sondershausen zu großer Wirkung gebracht zu sehen. Der junge Künstler hat, seit er das hiesige Conservatorium verlassen, sich zu einem feinen Spieler herangebildet. Sein Ton ist nicht sehr groß, aber fein modellirt, sein Vortrag nicht im großen Stil gehalten, aber ungemein empfindungsund geschmackvoll. Diese Eigenschaften treten noch mehr hervor bei der Wiedergabe der Canzonetta von V. Godard und der-dur-Polonaise von H. Weniawski. Unser Publicum ist geschult genug, um solche nicht gewöhnliche Vorzüge nach Gebühr zu würdigen. Auch Hr. Corbach widerstand der Versuchung, den guten Eindruck durch eine Zugabe wieder abzuschwächen. Inzwischen war es auch wieder recht spät geworden, so daß manche die Schlußnummer Lo carneval Romain nicht abwarteten. Zwei Stunden Musik ohne jede Pause bei sommerlicher Schwüle dürften des Guten gerade geuug sein.
+ Begräbniß. Die Leiche des am Sonntag verstorbenen Rectors P. Stollenwerk wurde am Mittwoch=Mittag von der St. VincenzKapelle aus zur letzten Ruhe geleitet. Vor dem Sarge schritt der Chor von St. Andreas mit mehrern Angehörigen der Congregation der Missionspriester vom h. Vincenz von Paul im Ornat. Dem Sarge folgten die nächsten Verwandten des Verstorbenen, seine Ordensgenossen und zahlreiche Priester aus der Stadt und Umgebung, u. a. die Herren Domdechant und Generalvicar Prälat Dr. Kleinheidt und Domcapitular und Dompfarrer Camphausen. Es schlossen sich an die Schwestern vom h. Vincenz und viele Bürger aus allen Ständen, die Mitglieder der Mäßigkeits=Bruderschaft und des Armseelen=Vereins. Bei dem Trauergottesdienst konnte das Kirchlein kaum die Menge der Andächtigen aufnehmen.
Castan's Panopticum beherbergt nunmehr, nach Abreise des größten Menschen, die beiden schwersten Menschen der Gegenwart. Diese gewichtigen Personen sind das americanische Ehepaar Chauncey Morlan, welches zusammen die Kleinigkeit von 1202 Pfund wiegt. Mr. Morlan wurde 1872 in Indianopolis geboren. Nach einer längern Krankheit begann im dritten Jahre die Zunahme des Körpergewichts, so daß er im siebenten Jahre schon 70 Kilogramm wog. Mit zehn Jahren wog er 145 Kil., heute über 300 Kil. Mrs. Morlan, geborene Annie Bell, wurde 1874 in Ohio geboren und begann im dritten Jahre ihr erstaunliches Wachsthum. Mit neun Jahren wog sie bereits 126 Kil., heute hat sie ein Gewicht von erwa 300 Kil. Ihre sieben Geschwister besitzen, wie ihre Eltern, ganz normales Gewicht. Seit 1892 ist das Paar getraut und unternimmt von dieser Zeit ab gemeinsame Reisen, die sich über ganz America und England erstreckt haben. Das Paar kommt jetzt von Berlin, wo es große Anziehungskraft ausübte. Die Gesichtszüge sind regelmäßig, bei der jungen Frau sogar anmuthig zu nennen. Mr. Morlan ist 5 Fuß 9 Zoll, seine schönere Hälfte 6 Fuß 1 Zoll hoch
& Elektrische Straßenbeleuchtung. Gestern hat man auf der
Hohestraße in der Nähe der Königin=Augusta=Halle begonnen, eine große Bogenlampe anzubringen. Die Lampe hängt in Höhe des zweiten Stockwerkes mitten über der Straße.
□ In der Stolkgasse ist in ganz kurzer Zeit ein Haus gleichsam wie aus der Erde herausgewachsen. Erst vor etwa stark vier Wochen wurde mit den Fundamentirungs=Arbeiten begonnen, und jetzt steht das Mauerwerk bis über dem dritten Stock fertig da. Das Sonderbarste aber ist, daß das noch nicht ein Mal mit dem Dachstuhl versehene Gebäude auch schon seit Mittwoch zu Geschäftszwecken benutzt wird. Im Erdgeschoß ist der Ladenraum fertig gestellt, und ein bisher nebenan wohnender Specereihändler, der am 1. d. sein bisheriges Verkaufslocal räumen mußte, hat nun sein Geschäft hierhin verlegt. Derselbe war, um seine bisherigen Kunden und damit seinen Broderwerb nicht zu verlieren, einfach zu diesem Schritte gezwungen.
S Diebstahl. Ein Fuhrmann zu Lindenthal nahm am Samstag einen Knecht in Dienst, welcher am Montag eine Fuhre Steine am Rhein abholen sollte. Der Knecht fuhr aus, ist aber bis heute nicht wieder zurückgekehrt. Den Karren fand man in Longerich auf der Straße, das Geschirr bei einem Sattler daselbst wieder, wo es in Reparatur gegeben war. Von Roß und Reiter fehlt bis jetzt noch jede Spur, trotz der eifrigen Nachforschungen der Criminalpolizei.
b Ladendiebstahl. In ein Geschäftslocal an der Hohestraße kam eine junge Dame, ließ sich verschiedene Portemonnaies und CigarrenEtuis vorlegen, ohne etwas Passendes zu finden. Nachdem sie sich entfernt hatte, vermißte der Laden=Eigenthümer ein Portemonnaie im Werthe von 3 M. Die Person, im Alter von 18 bis 20 Jahren stehend, war sehr gut gekleidet und gab an, in Ehrenfeld in der Brabanterstraße Nr. 22 zu wohnen. Da es weder in Ehrenfeld eine Brabanterstraße, noch nach dem Adreßbuch eine Nr. 22 in der Brabanterstraße in Köln gibt, so liegt der Verdacht nahe, daß man es mit einer Schwindleria zu thun gehabt.
X Unfälle. Gestern Nachmittag wurde ein Fuhrmann in das städtische Krankenhaus gebracht, welcher von seinem Karren gefallen war und einen Arm gebrochen hatte. Ferner fand dort ein Mädchen Aufnayme, welches sich Gesicht und Hände mit kochender Lauge verbrüht hatte.
:<space> S e l b s t m o r d= V e r s u c h.<space> G e s t e r n<space> A b e n d<space> v e r s u c h t e<space> i n<space> d e r<space> S p i e s e r <space> gasse ein gut gekleideter, etwa 30 Jahre alter Mann, seinem Leben ein Ende zu machen, indem er sich mittels Schüssen aus einem neuen Revolver zwei Wunden, eine in der Seite und eine in den Mund, beibrachte. Schwer verletzt wurde der Mann, welcher sich in den jüngsten Tagen in besagter Straße durch sein auffälliges Wesen bemerkbar gemacht hatte, mittels Tragbahre in das Bürger=Hospital gebracht.
Gerichts=Herhandlungen.
a Strafkammer. Aus der Strafhaft wurde ein Conditor aus Köln vorgeführt. Derselbe war der Hehlerei mehrerer Rollen Leder angeklagt, die von einem nicht ermittelten Diebe gestohlen wurden. Der Angeklagte bestritt die That und gab an, das Leder sei von einem Unbekannten in die Wohnung gebracht und trotz seines Protestes zurückgelassen worden; den Mann kenne er nicht. Dies Mal kam der„große Unbekannte“ am Gericht ausnahmsweise zur Geltung, indem dasselbe annahm, daß nicht voll bewiesen sei, daß das Leder dem Angeklagten mit seinem Einverständniß in die Wohnung gebracht worden sei und daß er beabsichtigt habe, dasselbe zu behalten. Der Angeklagte wurde freigesprochen.— Wegen Unterschlagung eines Ringes erhielt eine schon fünfzehn Mal vorbestrafte Wittwe zwei Monate Gefängniß.— Ein Dachdecker aus Kalk unterschlug zwei Handkarren, die er angeblich zum Transport von Waaren entliehen hatte; den einen verkaufte er für 75 M. an einen Kohlenhändler, beim Verkauf des andern wurde er abgefaßt. Der Angeklagte erhielt eine Zusatzstrafe von fünf Monaten Gefängniß.
— Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt ein Metzgergeselle aus Köln eine Geldbuße von 30 M. Am 2. Februar fuhr der Angeklagte mit einem Metzgerwagen über die Breitestraße. Am Gesellenhospitz wurde ein Mann von dem Wagen zur Seite gestoßen, fiel zur Erde und brach den rechten Fuß. Der Verletzte mußte vierzehn Tage im Hospital zubringen und ist heute noch nicht völlig hergestellt. Der Staatsanwalt hatte zwei Monate Gefängniß beantragt.
Vereins*<space> D e r<space> G e w e r v e= V e r e i n<space> h a t<space> i m<space> V e r e i n s j a h r e<space> 1 8 9 3/ 9 4,<space> w i e<space> u n s<space>
berichtigend mitgetheilt wird, nur zwei Ausflüge unternommen, einen nach Duisburg=Ruhrort und einen nach Bensberg. Die Ausflüge nach der Thalsperre und die Besichtigung der Brauerei Alteburg waren nur in Aussicht genommen, unterblieben aber wegen anderweiter Bestimmung. Bei den in der Montags=Nummer aufgeführten VorstandsMitgliedern muß es statt Pott Pohl heißen.
8 Die Krankenkasse der Wirthe=Innung hielt gestern Nachmittag ihre General=Versammlung in der Brauerei von Jansen(Vor St. Martin) ab. Gegenstände der Berathung bildeten u. a. die Frage der freien Aerztewahl und die Erhöhung des Hospitalpflegesatzes, Abänderung des Kassenstatuts und ein Nachtrag zu den Verhaltungsvorschriften für arbeitsunfähige Kranke.
* Die Neuorganisation des Eisenbahnwesens. Die Besetzung der Präsidentenstellen bei den Eisenbahn=Direc= tionen vom 1. April 1895 an läßt sich jetzt genau übersehen. Gegenwärtig bestehen nach der Magdeburg. Zeitung elf Eisenbahn=Directionen vom 1. April nächsten Jahres an werden es 20 sein. Da in Köln statt der jetzigen zwei in Zukunft nur eine sein wird, so sind zehn neue Directionen zu errichten. Von den jetzigen elf Directionspräsidenten scheiden Rennen und Offermann in Köln, Quassowsko in Magdeburg und v. Guérard in Frankfurt a. M. aus dem Dienste. Sieben der jetzigen Präsidenten bleiben auch vom nächsten Jahre an im Dienste: Pape in Bromberg, Kranold in Berlin, Wahrmann in Bromberg, Jungnickel in Altona, Göring in Ersurt, Reitzenstein in Hannover und Dieck in Elberfeld. Von den 13 neu zu ernennenden Directionspräsidenten sind fünf, Taeger für Magdeburg, Seydel für Halle, Hoeter für Köln, Becker für Frankfurt a. M. und Ulrich für Kassel, zur Zeit Vortragende Räthe im Ministerium der öffentlichen Arbeiten. Sieben der neuen Präsidenten stehen jetzt als Ober=Regierungsräthe an der Spitze von Abtheilungen der Eisenbahn=Directionen: Simson für Königsberg, Thomé für Danzig. Heinsius für Steltin, Breithaupt für Posen, Lüdicke für Münster Todt für Essen und Naumann für Saarbrücken. Als 20. Präsident, zu Kattowitz, soll der Regierungsrath Roepell in Breslau angeblich ernannt werden.
Gegründet 1837. Aeltestes Geschäft am Platze. Korbwaaren= Fabrik von Heinrich Geyer, nur Große Brinkgasse.
Waare bei*—4 Mittelstr.—4.
vorm. Sabelberg, Hand- und Reisekoffer, Eöge Hoseng.
Patent-Konrkoner, unter Fahriknrei Vent
Unter Fabrikpreis.
vornt
* Rheinhöhe am 3. Aug. Morgens 7 Uhr m 2,26—.00.
* Wasserwärme am 2. Aug., M tt. 12 Uhr: 16½2, Abds. 7 Uhr: 170
„„ 3. Aug. Morgens 7 Uhr 16.80

0
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208 4 Freitag, 3. August 1894.
7
Englischen und französischen Kooftttsunttttttten
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation. Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen. Komö ienstrasse 5, 1I.
Damen
können das Zuschneiden und Anfertigen von Kostümen, Mänteln und Wäsche in kurzer Zeit grundlich erlernen.
Erfolg garantirt.
Zuschneide-Akademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
Modes.
Vollständige gründlichste Aus bildung in kürzester Zeit zu mäßigen Honorar.
Fr.=Offerten unter Nr. 1046 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfolgreiche Vorbereitung wird erth. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.Off. u. Nr. 1027 a d. Geschäftsst. d. Bl.
: Joologischer Carten.
&amp; Sonntag den 5. August.,
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
* Eintrittspreis
20 Pfg
Capitalien
W
Fest angestellter Subaltern=Beamter sucht ein Darlehen von 300 J auf 1 Jahrgegen 10% 30*###. Zinsen Dopp. Sicherh.
Fr.=Offerten unter Nr. 1033 an die Geschäftsstelle d. B.
Capital gesucht
von 4000 M auf Länderei und Haus gegen 1. Hypothek.
Fr.=Offerten unter Nr. 1037 an die Geschäftsstelle d. V.
DeHypoth.=Bank
Darlehen in größ. Posten unter besonders günst. Bedingungen. Näh. auf Off. u. E 1229 an Rudolf Mosse, Köln. Agenten verbeten.
30—40,000 Je. Pitalien“
—4½% auf gute 1. Hypothek zum Austhun bereit. Offerten u. Nr. 1020 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die allgemeine Versorgungs Anstalt in Karlsruhe beleiht fortwährend unter den bekannten günstigen Bedingungen— zur Zeit 4 pCt. Zins— gute Häuser der Altund Neustadt Köln's. Näheres bei der General=Agentur, HohenzollernRing 87. Ober=Inspector Strauß.
18—20,000 Mark
à 4½ pCt. zur 1. Hypothek gesucht.
Adr. v. Selbstdarl. erbeten unter Z an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk. 4000 Mark
Mündelgeld auf gute Hypothek auf längere Jahre zum Austhun bereit.
Zu erfahren in der Annahmestelle von J. Aussem, Kalk. Hauptstraße 161.
Verloren&am Gefunden.
Kinverschuhchen
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Vogellangerstraße 111.
Vermischtes.
Nippes.
Kost und Logis findet ein ordentlicher junger Mann zu mäßigem Preise. Siebachstraße 28.
Kost u. Logis für junge Leute.
Elstergasse 23.
Aquarium 25
Von 4 Uhr ab: Concert.
∆ Freitag den 3. August 1894:
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg." 4
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
Castan's Panopticul
Sonntag, 5. August,
von 7 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Mittags:
Pfg. fürjede Person
Fütterung
der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr.
der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Freitag, 3. August, Abends 8 Uhr:
18. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Die Tempelweihe“. Ouverture von Kéler Béla.
2. Paraphrasc über Lortzing's Lied„Es war eine köstliche Zeit“ von
Wiedecke.
3.„Die beiden kleinen Finken“. Concert-Polka für zwei Piccoloflöten
von Klinz(Herren Kind und Hesse).
Zweiter Theil:
4. Ouverture zur Oper„ven von Rossini.
5. Zwei Hornquartette von Thomas Koschat: a.„Kärnthner’müath“,
b.„Die lustigen Jägerbuam“(Herren Tölle, Klein, Höpfner und Koziek).
6. Fantasie aus„Robert der Teufel“ von G. Meyerbeer.
Dritter Theil:
7. Ouverture„Die Weiber von Weinsberg“ von Conrad.
8. a.„Abenügener“ von K. Reinecke: b.„Die Wachtparade kommt“,
Charakterstück von R. Eilenberg.
9.„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Joh. Strauss.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 7. August. Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an 50 Pfennig die Person. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
sesteseseeec
Sonntag den 5. August 1894:
mp EintrittVormittags-12 Uhr
einschliesslich 9 Aquarium.
Nachmittags 50 PIg.: Wäcke
A" ür Aangein ur mr.—
einschließlich der freien Besichtigung
des schwersten Ehepaars der Welt
Miss und Mr. Morlan,
zusammen 1232 Pfd. schwer.
Ohne Extra-Entrée.
Volksgarten.
Freitau den 3.
Abends 7½ Uhr:
S des städtischen Orchesters.*
# Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
Nabozenstwo polskie, ktöre sie dotad w Stolkgasse odbywako, przeniesione do O. O. Franciszkandw w Ulrichgasse przy Severin, odprawiac sie bedzie o czwartej po pokudniu co Niedziele.
4ge Sierpnia w Sobote w tym samym kosciele o Zy po pokudniu rozpocryna sie spowiedz. 5se Sierpnia rano 6½ msza Sw., poczem spowiedz. Nabozenstwo i kazanie o 4te po pokudniu.
Stacya kolejowa najblizsza Ulrichgasse jest Südbahnhof.
Die polnische Andacht, welche bis jetzt in der Stolkgasse stattgefunden, wird jeden Sonntag von jetzt ab in der Ulrichgasse an St. Severin bei den Franciscaner-Patres um 4 Uhr Nachmittags abgehalten.
4. Angust, Samstag, von 3 Uhr Nachmittags ab, wird gebeichtet.
5. August, Morgens 6½ Uhr, h. Messe. Nachmittags 4 Uhr: Predigt und Andacht.
Die nächste Bahnstation zur Ulrichgasse ist Südbahnhof.
besenee
KHotel-Rest. Zur Drachenburg. amp
Dem geehrten Publicum gestatte ich mir, anzuzeigen, daß ich das### von mir gefuhrte Restaurant(früher Heuser)
am Samstag den 4. August 0
unter dem Namen □
Hotel-Restaurant Zur Drachenburg
wieder eröffne, und wird es mein Bestreben sein, durch gute Küche und Getränke, sowie durch eine ausmerksame Bedienung das mir bioher gezeigte Vertrauen zu erhalten.
Hochachtungsvoll!
E. Bernhardt. Autonsgasse 4.
Feuersicherer, Dahitannt# für Wande, Decken,
Kaum ersparender HablIZputz Anfertigung von durch Heinrich Müller,
Gewölb.,Schlote Kr.
Gypsböden
Maurermeister, Pantalconsmühlengasse 14.
Die großen Vorzüge des Kochen= mit Gas treten ganz besonders in der heißen Jahreszeit hervor.
Wer anderswo keine Gelegenheit hat, Gaskocheinrichtungen kennen zu lernen, findet alle gewünschte Auskunft in der
Kaiserschrotkaffee
(Deutsches Reichs=Patent Nr. 62,961) ist der nahrhafteste, wohlschmeckendste, gesundeste, billigste Kaffee. Voll„#usichee Rurräne innerrständiger Ersatz für Bohnenkaffee. Bei Vereinen, Behecraffung van GachaeL DaAa Thörden, Militair, Krankenhäusern überall eingeführt, von Aerzten
Ausstellung Von Gaskoch-, Bade-sempfohlen. 1. Bfd. 45 Pfg., ½ P fd. 25 Psg., 1 Pfd. 10 Pfg.
„„„„I Allein-Verkauf für Köln und Umgegend:
etc. Einrichtungen. Karl Klöckner, Neußerstr. 22*..
Rosenstrasse 30.
Herren erhalten
einen eleganten, sehr dauerhaften handgemachten Stiefel, gelb genäht, mit engl. Absätzen, das Paar zu N 8,50 im
Schuhwaarenlager Zum goldenen Stiefel,
20 Eintrachtstraße 20, dicht am Eigelstein
Köln a. Rhein.
Niederlagen werden errichtet.
Kinderkleidchen, Eragkleidchen, Knaben=Anzüge
billig und schön.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Lupus
(fressende Flechte) heilt nach absolut bewährter Methode
Specialarzt Dr. Lehrich
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1. Tägl. ausser Freitags v.—1 Uhr.
ScalaTheater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel
Heute, Freitag den.August:
So eben eingetroffen! Heute erstes Auftreten der Original Grotesque Excentrics
Namedos
mit ihrer mysteriösen Puppe „Jessie“,
das Vollendetste, was bisher in diesem Genre geboten wurde.
Auftreten sämmtlicher neu engagirten Specialitäten.
Einlass 7 Uhr. Anf. des Concerts 7½, d. Vorstell. 8 Uhr.*
Echte
Edamer Küse,
hochfeinste Weide=Käse, pro Stück, circa 4 Pfund, 3 Mark.
A. Umé,
Steinweg 3 u.—. Telephon=Nr. 403.
Buckskin, Kammgarn, Cheviot etc.,
sehr billig in Posten und einzeln abzugeben.
Radfahrer
extra Rabatt.
Nur V. St.
Suppenwürze ist eine interessante Neuheit im Lebensmittelmarkte. Original=Fläschchen von 65 Pfennig an zu haben bei
Albert Schiefer, Eigelstein.
Filiale: Breitestraße.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfg. werden zu 45 Pfg- und diejenigen à K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Elfenbeinbillardbälle
2 bis zu 61 mm, gut erhalten, in größter Auswahl, zu den bil§ ligsten Preisen.
8 D. Simons&amp; Sohn, Köln,
g Poststraße 584. Teleph. 1530.
Terien=Aufenthalt! Ein gewissenh., () tücht. Lehrer macht mit einigen Schülern eine 14tägige Ferienreise in gesunde, ärztl. empfohl. wald. Gegend.
Fr.=Off. u. Nr. 967 an die Geschäftsstelle d. Bl.
English spoken.
Kostüme
werden in 24 Stunden zu 10 K. angefertigt. Für guten Sitz garantirt.
Frau
Auf d. Brand 23, 2. Et., N..Domes. NB. Das. k. auch Damen d. Zuschn. erl. English spoken.
vermittelt einem tüchtigen Schneidermeister baarzahlende Kunden gegen Provision? Fr.=Off. u. Nr. 1018 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Feusterrahmen zu pergskenvau
Fr.=Off. m. Preisangabe u. Nr. 1030 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen Schüler eines hiesigen Gymnasiums Kost und Logis zum Preise von 40—50 K. gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln