AE!
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttheigen gerts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
*
3*
Köln
T
1
Nr. 233.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Köln. Diustag, 28. August 1894.
Neste
Unter Preis.
Cheviot und Kammgarn für Herren= u.
Kinder=Anzüge, nur Köln,
8 Cäcilienstraße 8, Sceiffer. Nothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Möbel=Ausverkauf! Räumungshalber
verkaufe meinen großen Lagerbestand
elegant und solid gearbeiteter
Möbel aller Art
in Eichen, Mah., Nußb u. Tann.lack 2c.
Spiegel, Polsterwaaren 2c., Patent=Bett=Sophas, Sessel 2c.
zu jedem annehmbaren Preise.
Th. Struwe, 16 Wollküche 16.
Bitte genau auf Firma zu achten.
Hochseiner Cognar,
Ital. Wermuthwein, magenstärken und avpetitbringend, Flasche I.50
Reiner Rothwein, Liter'rog
Reiner weißer Wein. Flasch 60 h. W. Scharrenbroich, Eigelstein##
la. echten Edumer Käse
per Stück 3 Mark, feinsten Gonda, Tilsiter 2c.
Lonis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprecher 1441.
ucc14 in einzelnen Portionen
AR--ANMAGG D zu 12 und zu 8 Pfennig
dient zur sofortigen Herstellung einer vorzüglichen Kraftbrühe. Es empfiehlt solchen bestens
zu 8 Pfennig Ed. Müller, Severinstraße 211.
enunumnie e g
Vernhard
Ausschneiden.
Zutreffendes unterstreichen!
Sichere Heilung
von
Wurmleiden
jed. Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden
(Band=, Spul=, Madenwurm 2c. sind:„Blasses, abgemagertes Aussehen, rascher Wechsel der# Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Blutarmuth, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurze!, Krämpfe, Sel störungen, Ohrensausen, Ohn machtsneigung, Kriebein u. Taub werden der Finger und Zehen,## herumziehende Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel, öfterer Kopfschmerz, launen hafte Gemüthsstimmung, Her= klopfen, Verschleimung, stets# belegte Zunge, schwache Verdauung, Appetitlosigkeit, ab wechselnd mit Heißhunger, Uebelkeit nach bestimmten Genüssen, Magenschmerzen, Aufstoßen, Erbrechen, Zusammenlaufen des Speichels, namentlich Morgens. Durchfall abwechselnd mit Verstopfung, zuweilen Abgang von## Schleim, Blut, Würmern oder kürbiskernart. Stücken. Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse,### Jucken im Aiter, Koliken, Anschwellung des Leibes, das Gefühl eines in der Seite liegenden Klumpens, Kollern und wellen- K förmige Bewegungen in den Gedärmen.
Bei Nüchternsein und nach süßen Genüssen treien diese Zeichen stärker auf. nach dem Essen schwächer.“ Wurmkranke werden meistens als Magenkranke oder Blutarme irrihümlich behandelt.
Dr. med. H. Meyer.
prakt. Arzt,
Köln, Andregskloster 11. En □ Sprechst. täglich l 11—1. K # Behandlung auch brieflich. E
Fahnen und Fladden
K
aller Art von echtem
Willkommen, Tra sparente, Wappen, Decorations=Fahnen, Illuminations=Laternen für Fackelzüge und Festbeleuchtung, bunte Gläser, Florentiner Becher 2c. empfiehlt zu billigsten Preisen
Houmarkt 19.
Allein echte
Patent=Lä
D..=P. Nr. 16356.
Fabriklager: B. Nichter, Neumarkt 19.
Zweigniederlagen bei den Herren: Krudewig, Marzellenstraße 35; J. Jansen, Marzellenstraße 19; E. Emmerich, Komödienstraße 18; G. Lehmen, Apostelnmarkt 8: E. Keller sel. Wwr., Heumarkt 67; C. Kampmann, Zeughausstraße 32; B. Clasen, Apostelnmarkt 27; S. Sienfried, Apostelnmarkt 24; G. Schmalfuß, Breitestraße 64 A. Brodesser, Gr. Budengasse 19; F. W. Eigen, Alter markt 52; Saß, Komödienstr. 15; Effertz, Weyerstr. 95.
B
Specialgeschäft in allen modernen Handarbeiten.
148
Auswahl in Häkelei, Stickerei Original=Zeichnungen in allen Preislagen.
Lager-Ausstellung
aller Gegenstände in Leder, Plüsch, Leinen und Reise Utensilien 2c.,
Sees für Stickerei
.3 B eingerichtet.
B
*
Posamentir= und Kurzwaaren.
Borten, Stoffe sowie confectionirte
Gebrauchs=Artikel für Geschenke.
Diebessicher.
925
ch
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Kochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse Fernspr. 339a.
Photographische
rate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A.
früher Bischofsgartenstr. 10.
Leistungsfähigstes
.
EK 5
Peclal-Gose
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)*
A0
an
ce
Illuminalionslämpchen u. neue Füllungen
Kathreiners
elpp-Maizkaffee
Ncter ugesundester
„ K
für ausgebrannte Blechtellerchen empsiehlt zu billigsten Preisen
USIHOTAT
Bürgerstraße 22, beim Rathhaus.
#
Zum Katholikentag
empfehle
Florentinerhüllen in prachtvollen Transparentfarben inclusive Patent= Blechlämpchen p. Stück 10 J, Blechlämpchen allein p. Stück 50, Lampions. Fahnen, Transparente 2c. billigst.
P. w. FeldhausNachf.,
Köln, Schildergasse 46.
Billiger, wirksamer und besser für die Toilette as Doering's Seife
n mit der Eule ist keine andere
„. 5
H
A
AL,
Seise der Wet. Dabei ist sie auch die profitlichste für den Hausbalt, weil ne#eur laue ausreicht. Preis 1 40 Per. Ueberall käuflich
3 Gänge, 50 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., ones Logis für 1und 2 anständige junge Leute billig
Johannisstraße 57 Hahr' Ap“
Neueste preisgekrönte
Waschmaschinen,
sowie
Garantie-Wringer.
Große Auswahl, billigste Preise.
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.,
nur
Autonitterstraße 24.
Fernsprech=Anschluß 2229

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Diustag, 28. August 1894.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
Reisender
gegen Fixum und Provision auf bessere Werke gesucht.
W. Franken, Buchhandlung, Hahnenstraße 2.
Tüchtige Dachdeckergesellen gesucht. Autonitterstr. 17.
(Suche sofort oder in einigen Tagen
einen kathol. Metzgergesellen in Ochsen= und Schweinemetzgerei, welcher selbständig arbeiten kann.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Techniker, Commis, Lagerist, Lebensvers.=Inspector u. ein prop. Laufjunge sofort ges.
Eintrachtstraße
an Gereon.
Ein Conditorgehülfe
in eine Bäckerei ges. Weidengasse 74.
Junge Kaufleute erhalten dauernde und lohnende
für den Verkauf eines neuen concurrenzlosen Kunstartikels. Es wird nur auf respectable Persönlichkeiten reflectirt, welche den Nachweis führen können, daß sie mit Erfolg thätig gewesen sind.
Fr.=Offerten unter Nr. 1158 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tüchtige Agenten
für eine leistungsfähige Cigarren fabrik gesucht. Fr.=Offerten unter W an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen gegen hohen Lohn.(Auch properes billiges Logis.) Frau Krings, Gertrudenstraße 21, am Neumarkt.
für alle Hausarbeit in stille Haushaltung für gleich gesucht.
Mannsfeld, Brühlerstraße 10.
Ord. Mädchen
Lumpensortirerinnen
gesucht. Hamburgerstraße 10.
Mädchen
zu einer Dame gesucht für Küche und Hausarbeit. Lohn 20 M. Keine Wäsche. Probsteigasse 43, parterre.
Ein ges. kath. Mädcher
gesucht, das die einfache Küche ver steht und Hausarbeit übernimmt.
Friesenplatz 15.
Zjädchen für Hausarbeit gesucht. 244 Nippes, Merheimerstraße 101.
Stellen-Gesuche.
Zu verkaufen.
Schönes, geräumiges Geschäftshaus, in bester Lage, krankheitshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Bachstraße 60, Bonn.
Iluminations=Rariengl. 6Psg,
Fetttöpfchen 5 Pfg., Ballons billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 93.
Für Wiederverkäufer! E
Garantirt echte
Edamer Käse,#
hochfst. Qualität, per Stück, ca. 4 Pfund. K 2,75.—
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Heumarkt 53. Fernspr. 537.*
neueste und beste Systeme
Chr. Wirtz,
Eigelstein 111. Telephon 1379.
Gebrauchte Moselschiefer
(gut erhalten) billig zu verkaufen.
Plankgasse 31.
Ein fast neuer Mantelofen * verkaufen.
billig zu
Rosenstraße 5, 2. Et.
Harmonium,
americ. Cottage=Orgel, billig zu
kaufen.
rgel, billig zu verAppellhofplatz 11.
Kindenthal. Verziehunghalb. tschl * fast neues Bett, Bilder, Commode, Blumen u. s. w. billig zu verkaufen.
Dürenerstraße 213.
Prop. Schlafstelle.
2 Mansarden o. 9,50. Achterstraße 25.
vermiethen
oder zu
schöne luftige Wohnungen in freier, gesunder Lage, dicht am Königsplatz:
ße 79, 81, 83
abgeschlossene Unterhäuser, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, 45 M. abgeschl. 1. Stock) 4 Zimmer, 48 M, „ 2.„, Küche, 45 M,
„ 3.„) Mansarde, 42.M,
Lindenstraße 75, 77
Ladenlocale mit je 1 Raum, Unterhaus, 2 bzw. 3 Räume, Zwischenboden, Mansarde u. Keller zu 60 A monatlich. 3 Etagenwohnungen, wie oben angegeben.
Bescheid Hohenzollern=Ring 37, II., und Lindenstraße 81, III.
Lochf. Centrifug.=Butter, täglich frisch, B) versendet in Colli 10 8 für N..40 fr. Nachn. u. Garantie. Gutsb. Redetzky, Wirballen b. Kallningken, Ostpr.
Die altrenommirte
Sonnen-, Regenschirm-, SpazierstöckeKappen-und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
verkaufen.
Elstergasse 5.
Nebenbeschäftigung
sucht ein tüchtiger junger Kaufmann. Vorzügliche Empfehlungen. Offert. u. Nr. 1151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Graves Mädchen sucht Stelle D für alle häuslichen Arbeiten. Nippes, Merheimerstraße 101.
Ifrop. Mädchen v.., in Küche u. Haus% arbeit erfahren, mit guten Zeugn., sucht Stelle Eintrachtstraße 167.
Mehr. gebr. gr. Säulenöfen
billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Ein besseres Zweitmädchen mit guten Zeugnissen, welches im Nähen, Bü geln u. andern Hausarbeiten erfahren ist, sucht Stelle. Urfulaplatz 3.
Arbeits-Gesuche.
Deutsch— Französisch Italienisch.
Uebersetzungen aller Art. Dolmetscher, Unterricht praktisch von jungem vielgereistem Kaufmann.
Heumartt 2.(Laden).
Erfahrene Schneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause, pro Tag 2 Mark
Unter Goldschmieo 21.,
Aufpolstern von Matr., Sophas
Pueumatic Norer,
complet, engl., noch nicht gefahren, Gelegenheit halber ganz billig zu verkaufen.
Emberson, z. Zeit Steinweg 5, 3. Et.
Sopha,
Kleiderschrank, ulat.=Uhr bill. Steinfeldergasse 8.
Klasschrank,
Divan, Regulat.=Uhr bill. zu verk.
Kute Wheeler=Wilson=Nähmasch.
bill. zu verk. Weidengasse 16.,.Et.
G6
X8 Friedr. Boehme, 48 Poststraße 40,
empfiehlt(waggon= und fuhrenweise)
Anthracit=Nußtohlen
Fett=, Flamm= u. Magerkohlen, Cocks, Brickets, Brandholz,
zu den billigsten Preisen.
Antonitter= straße 15.
3. Etage,
alle Bequemli chkeiten zu 25 K. zu vermieth. Plankgasse Nr. 1.
Ein Zimmer,
3. Etage, geraumig u. luftig, an stille, anständige Person zu vermiethen.
Steinstraße 17.
an sti
Zwei Zimmer
ille Leute zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 30.
Möbl. Zimm., straßenw., für 9M zu 2 verm. Bayardsgasse 22, 3. Et.
Für die Festtage.
Schönes möbl. Zimmer zu vermiethen Auf dem Brand 23—, 2. Et., in der Nähe des Domes.
u. billig.
1. Etage. gut
Waitenhausgasse 26.
in bekannter Güte. 3 Stunden brennend. Peterstraße 21.
ce
—
auf Arbeiterhosen geübt, sucht Stelle.
Nipves, Cranachstraße 22.
Kauf-Gesuche.
ornaar,- uerur
KEAS SEL
De14 Silber, Juwelen soBau wie Pfandscheinekauft CoIO, am auerh Elstergasse 5
"<space> a m<space> M u s e u m<space>
Lübeckerstraße 7: I. u. 2. abgeschlossene Etage,
je 6 Räume, Küche und Mansarde, preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid 11—1 Uhr und—5 Uhr im Hause selbst oder Jacordenstraße 8
Halbes Unterhaus,
zwei Räume, kleiner Hofraum, ein Zimmer erster Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Rothenberg 7. Bescheid Nr. 5, 1. Etage.
Schöne Wohnungen von zwei und vier Zimmern, mit allen Bequemlichk., billig zu vermiethen Zonserstraße 51. Bescheid 49.
Geräumiges, freundliches
Ladenlocal
nebst Wohnung,
mit all. Bequemlichkeit., zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 24.
chenzollern-Ring 25
abgeschl. 1. u. 2. Etage, je 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen. Näh. Gr. Budengasse.“
Brüsselerstr. 4, 6, 8.
Lindenstrasse 56, 58
(verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz) abgeschl. Unterh., mit Laden zu 60., sonst zu 42 M, abgeschl. Etagenwohn.(5 Zimmer, Mans.) zu 48, 45, 42 M. monatl. zu vermieth. Bescheid Lindenstr. 60, Unterh.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
Etage, an bessere Herren zu verm. Waidmarkt 124, Thor=Eingang.
2
2 Personen in besserm Hause.
Ursulaplatz 9.
Mieth-Gesuche.
Junges Ehepaar s. eine Wohnung, 3 Zimmer u. Küche, i. g..,.Hohestr., Dom, Heumarkt,Blaubach i. Pr. b. 40#.
Off. unter C an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Geeres Parterrezimmer gesucht.
Stavenhof 22,., 2. Etage.
ädchen sucht ein leeres Zimmer oder zwei kleine, in anständigem propern Hause, straßenwärts.
Fr.=Offerten unter Nr. 1159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
nke
Clavier=Unterricht
von conserv. gebild. j. Dame, kathol., von hiesiger Geistlichkeit besonders empfohlen, à Stunde 1### Fr.=Offerten unter Nr. 1112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht wird ardl. ertheilt
a 2 Std. wöchentl., monatl..6 Ueben frei. Fr.=Off. unt. 1 77 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstr. 33
c) nette Zimmer, 2. Etage, mit und S ohne Mansarde, nur an stille Leute zu vermiethen. Plankgasse 24.
Ladenlocal seit), einigen“Jahien
Schweinemetzgerei betrieben worden ist, in guter Lage von Deutz, zu vermieth. Auskunft Deutz, Freiheitstraße 57.
174
*
57:
Hochh. Etagen=Wohnungen,., 2.
u. 3. Et., je 11 Räume, in all. Etagen gleich ausgestattet, p. Ende September.
Friesenwall 44-46:
2 Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschloss. Wohnung, zu 55 K. per 1. September.
lplatz 4, Volksghrten:
3 Zimmer, Küche und Mansarde,
zu 30 und 32 J, per sofort.
Lagerraum, Glockeng.—10,
hell u. trocken, ca. 150 Qu.=Mtr. groß.
Bescheid überall im Hause und bei dem Eigenthümer:
Gerconsmühlengasse F. 162.
Dritte
vier Räume, in ruhigem Privathause, an stille Familie zu vermiethen.
Rosenstraße 8.
eute zu vermiethen.
Salzgasse 6, Bescheid 1. Etage.
Unterhaus, geignetkesonders
für Metzger, Gr. Griechenmarkt 110,
zu vermiethen. Bescheid daselbst.
s Hansa-Ring.
9 6
*
G Schöner, sehr bequemer, ab* geschlossener 3. Stock von 9# Räumen mt Centralheizung, *, Badezimmer usw zu vermie-g athen.
0. Bescheid daselbst, Hansa-e;
2 King 104. 9
S
Billige und gute Wohnungen
a Zimmer—5 A an anständige u. zahlungsfühige Leute zu vermiethen
Elsaßstraße 45 und 29.
Schön möbl. Zimmer,
mit oder ohn
Pension in einem ruhigen Privathause zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
In Lehrer,
geprüft in Frankreich, gibt
gediegenen französischen Unterricht zu mässigem Preise in u. ausser d. Hause.
Offerten unter Nr. 1143 an die Geschältsstelle d. Bl.
Vermischtes.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Hochelegante Anfertigung zu 10 M. Daselbst können Damen Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründl. erlernen. Cursus 15.6 137 Hohestraße 137.
Verdingung.
Straßenreinigung in den Vororten Köln's.
Die Abfuhr des Straßenkehrichts und der Hausabfälle, die Reinigung der Canäle und die Entleerung der Müll=, Senk= und Abtrittsgruben in städtischen Gebäuden der Vororte:
Sazenthal,
fünf
Franzosiar.„Unterricht, FranzosisCh(ebersetzungen Jean Aubry(de Paris)
professeur de français, Gertrudenstrasse 15.
Jer ertheilt einem Ober=Realschule
Tertianer der während der Ferien energische Nachhülfe? Fr.=Off. u. Nr. 1157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
9000 Mark“ AiSreit
Austhun bereit. Unterhändler verbeten.
2.
3. Lindenthal,
4. Ehrenfeld,
5. Nippes,
6. Deutz,
soll vom 1. April 1895 ab auf Jahre neu vergeben werden.
Versiegelte Angebote, aus denen bestimmt hervorgehen muß, welche Vororte übernommen und welche Forderungen gestellt werden, werden mit der Aufschrift„Straßenreinigung in den Vororten betreffend", bis
Montag den 10. September d.., Nachmittags 3 Uhr,
in meinem Amtszimmer Melchiorstraße 3 entgegengenommen und alsdann in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet.
Ebendaselbst kann in den Dienststunden ein Abdruck der betreffenden Bedingungen gegen eine Gebühr von M..50 in Empfang genommen und ein Stadtplan, auf dem die Grenzen der einzelnen Bezirke eingetragen sind, eingesehen werden. Köln, 25. August 1894.
Der Vrand=Director: Prüitow.
Für
Genesung suchende, erholungsbedürftige
Dienstboten, Ladengehülfen u. Ladengehulfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere Verpflegungs: Stationen in Benrath u. Wissen (Sieg) für männliche, und Bensberg und Godesberg für weibliche Personen. Pflegesätze für Mitglieder M..50, für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angefangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber.
Gute Verpflegung und beste Gelegenheit zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme=Bedingungen durch Vorsitzenden, Hrn. E. Leyendecker, Köln, Hohenzollern=Ring 85.
Verein
zur Verpflegung Genesender
Fr.=Off. u. Nr. schäftsstelle d. Bl.
1152 an die Ge12,000 Mark st 4#g.
November zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 St. Zoologischer Garten, 1 St. Flora, billig zu verkaufen. Näheresbei H. Nohl, Klingelpütz 13.
2U
Köln.
Brieftaube mit Fußring des Eigenth. abzugeben.
ind Stempel Gegen gute Belohnung Altermarkt 64, 2. Et.
Kost und Logis,
kräftiges Mittag= und Abend=Essen Laach 11, am Neumarkt.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Severinswall 15.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs Anmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
Locales.
Andreaskloster 10:
3. Etage, 3 Räume, nur an kinderlase Leute zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
# Unfälle. In einer hiesigen Bierbrauerei fiel gestern Nach mittag ein schwerer Maschinentheil auf einen Arbeiter, wodurch derselbe einen Beinbruch erlitt. Er fand im städtischen Krankenhause Aufnahme. Dort wurde auch ein Anstreicher ausgenommen, welcher aus beträchtlicher Höhe heruntergefallen war und schwere Rückgrat=Verletzungen erhalten hatte.
): Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde ein vierjähriger Knabe am Hildeboldplatz von einer Droschke überfahren und schwer verletzt.
* Rheinhohe am 27. Ang.. Abends 7 Uhr m 3,00—.00.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 7.<space> A u g.,<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 4 ½ 2 0,<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 5 ½%<space>
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verautwortlich: für den allgemelnen
Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Uinstag, 28. August 1894.
Seite 3.
41. General-Versammlung der Katholiken Deutschlands.
Köln 1394.
„ Köln, 27. August 1894.
Erste öffentliche Versammlung.
Um 5¼ Uhr eröffnete der erste Präsident, Dr. Orterer, die trotz des starken Regens den mächtigen Rundbau im Kaiser=Garten bis auf den letzten Platz füllende Versammlung mit dem christlichen Gruß. In eben so schwungvoller als gehaltvoller und fein schattirter Rede verbreitete er sich über den Zweck des christlichen Lebens, der mit den Aufgaben der General=Versammlung zusammenfällt. Schon jetzt darf man sagen, daß die gegenwärtige 41. Versammlung zu den ersten und vornehmsten der langen Reihe gehört. Mit herzlichem Gruß heiße ich Sie alle willkommen, Sie alle, die wir einig sind im Glauben, in der Liebe zum Vaterland, in der Treue zur obrigkeitlichen Gewalt, der wir folgen auf Gottes Befehl.(Bravo!) Wir sind Katholiken, und herzlich begrüßen wir uns, auch wenn wir uns noch nie gesehen haben.(Bravo!) Hier, im herrlichen Köln, fühlen wir so recht, wie schön es ist, wenn Brüder einträchtig zusammenwohnen. Unsern Gruß auch den lieben Brüdern aus Oesterreich und den außerdeutschen Ländern, den Stammesbrüdern von jenseits des Meeres, die in derselben Sprache oder doch mit demselben Herzen wie wir sagen: Gelobt sei Jesus Christu! (Bravo!)
Wozu sind wir hier? Die einundvierzigjährige Praxis gibt darauf schon eine gewisse Antwort; aber die Leute da draußen haben sich seltsamer Weise darüber die Köpfe zerbrochen.(Heiterkeit.) Lassen die Herren doch uns unsere Sorgen. Wir halten unn ein Mal unsere jährliche Heerschau, wollen aber gern euere Neugierde befriedigen, wenn ihr auch eigentlich selbstverständlich die Frage nicht zu beantworten vermöget.(Heiterkeit.) Eine Heerschau? Also wir leben vom Kampf? Ja und Nein. Wir sehen noch so vieles, was wir nicht haben wollen, und so vieles, was uns noch fehlt, Dinge, die wir in Preußen und anderswo besaßen und noch nicht wieder besitzen, die wir aber wieder wollen, mit Vergunst der Gegner. (Lang anhaltender Beifall.)
Gestern, beim Begrüßungs=Abend, war der Beifall immer so lebhaft, wenn die Rede war von der Zurückberufung der Jesuiten.(Stürmischer Beifall.) Wir haben sie noch nicht, aber wir wollen sie haben, und werden sie haben, und zwar noch in diesem Jahrhundert(lebhafte Zustimmung), nicht aus Liebe, aber aus Noth.(Sehr richtig!) Einige Jesuiten sind auch schon da (großer Beifall und Händeklatschen); aber das sind wir; ja alle, und ich auch.(Bravo!) Diese Frage wird gelöst und damit ein schweres Unrecht gesühnt werden.
Zweitens sind wir hier, um unsere feste Ueberzeugung auszusprechen von der Nothwendigkeit, den ältesten Thron der Welt, den päpstlichen, wieder aufzurichten.(Bravo!) Und drittens: die christliche Schule. So lange die Schulverhältnisse bleiben, wie sie sind, werden wir alle gesetzlichen Mittel anwenden, um sie auf eine andere Grundlage zu stellen. Das ist ein Kampf, größer als der Culturkampf, ein Kampf, der dauern wird so lange, wie der Gegensatz zwischen Christenthum und Atheismus.
Ueber unserm weiten Arbeitsseld prangt das Kreuz, dasselbe Zeichen, unter dem das neue, wie das alte Heidenthum bekämpft werden muß, das Zeichen, zu dem als dem einzigen Zeichen des Heiles mit uns alle gläubigen Christen emporschauen. Zu ihm sehen wir empor, und uns leuchtet jenes Licht, zu dem jeder Katholik mit tiefer Ehrfurcht und Freude ausschaut, ein Licht, das uns namentlich leiten soll auf dem so schwierigen Gebiet der socialen Frage.
Und nun folgte, kurz, aver hinreißend schön, ein Loblied auf Köln, die Stätte mittelalterlicher Herrlichkeit und Gelehrsamkeit, die Stätte, an der die Freiheit der Kirche ihre Vorkämpfer und Bekenner fand, die Stadt, deren bischöflichen Thron auch heute ein Bekenner ziert(Bravo!), die ryeinische Stadt, die durch so viele Fäden mit der baierischen Heimath und auch mit der baierischen Diöcese des Redners(Eichstätt) verknupft ist, das heilige Köln, der heiligen römischen Kirche allzeit getreue Tochter. Das ist sie, und so soll sie bleiben.
Der Vorsitzende schloß unter donnerndem, lang auhaltendem Beifall mit einer Einladung an den hochw. Herrn Weihbischof Dr. Schmitz, einen Jubilar der General=Versammlungen, der schon vor 25 Jahren als junger Kaplan in Düsseldorf auf einer derselben erschien, zu der heutigen Versammlung zu sprechen und ihr den Segen zu ertheilen.
Von neuem erhob sich der Beifall, als Herr Weihbischof Dr. Schmitz die Rednerbühne betrat.
Meine Herren! Ich entspreche gern dem Wunsche Ihres hochverehrten Präsidenten, diese erlauchte Versammlung, auf welche die Angen der katholischen Welt gerichtet sind, zu segnen. Zum zweiten Mal beehrt die General=Versammlung Köln mit ihrer Tagung; sie zieht durch neue Thore ein; aber sind auch ihre alten Wälle und Mauern gefallen, die Stadt ist dem alten Glauben der Väter treu; noch wirkt in ihr die Guade der Bluttause, welche sie von den Heiligen erhielt, deren Gebeine sie birgt; noch hat sie Männer, welche in katholischer opferfreudiger Begeisterung eine lebendige Mauer gegen die Einwanderung großstädtischer Glaubensund Sittenlosigkeit bilden. An dem Herzen der katholischen General= Versammlung wird Köln auf seine katholische Herkunft und katholische Größe abermals sich besinnen und erwärmen.
Diese General=Versammlung kehrt nach 40 Jahren mit der alten Waffenrüstung ein; sie trägt vernarbte Wunden als Ehrenzeichen; ihr Schwert ist nicht stumpf geworden, ihr Schild ist blank geblieben. Es sind nicht die Waffen der Empörung, welche sie führt; in den schlimmen Tagen hat sie die Probe ihrer Vaterlandsliebe und monarchischen Gesinnung bestanden. Sie führt nicht die Waffen des Hasses und confessioneller Verhetzung. Der Fehdehandschuh wird ihr ja jedes Jahr hingeworsen; aber sie hat ihn nicht aufgehoben; ihr dient zur Richtschnur:„Liebet die Irrenden, tödtet den Irrthum.“ Ihre Waffen sind die Waffen der Liebe und des Friedens, die Waffen der Vertheidigung des verkannten und gebeugten Rechtes in der Welt, dessen Sprache unüberwindlich ist. Sie kämpft für die atürlichen Rechte des Volkes und für die übernatürlichen Rechte
der Kirche; beide gehören zusammen. Menschenrechte werden nur auerkannt, wenn die Gottesrechte vertheidigt werden; zu kämpfen gilt's: pro ara et focis,„für Altar und Herd". Des Einen Wohlfahrt ist an die Ehre des Andern gebunden. Die die Hand an den Altar Gottes legen, sind es, welche auch den häuslichen Herd irdischen Glückes zertrümmern.
Wo immer sich Versuche zeigten, das freiheitliche Leben am häuslichen Herd zu schädigen, da sind diese General=Versammlungen in die Schranken getreten; sie haben vor allem die garantirten Rechte des katholischen Volkes auf religiösem Gebiete gewahrt, sie haben jene den öffentlichen Frieden so gefährdende Tendenz bekämpft, welche den katholischen Tausschein als minderwerthig und seinen Inhaber als minderberechtigt im öffentlichen Leben erscheinen lassen will. War es ja doch in den letzten Jahrzehnten, als eine neue Theilung der Erde vorgenommen werden sollte, bei welcher die Katholiken gleich dem Poeten, der da weilte im Lande der Träume, todt getheilt werden sollten, während die Hände, welche liberal sein wollten, sich rüstig regten, um sich selber einzurichten. Da haben die General=Versammlungen keine Privilegien, aber gleiches Licht und gleiche Luft für alle gefordert. Das ist ihr Ruhm, in den Augen ihrer Gegner allerdings ihr Verbrechen.
Die General=Versammlungen haben auch auf socialem Gebiet das Recht des Volkes vertreten. Gegenüber der Parole„Macht geht vor Recht“ haben sie die andere ausgegeben:„Das Recht muß siegen!“, und gegenüber der Forderung einer Unterwerfung unter die Macht des Geldes in der Welt haben sie geantwortet: „Eine solche Unterweifung wäre ärgere Sklaverei als die des Heidenthums.“ Anderseits haben die General=Versammlungen auf das lebhafteste gegen jene Tyrannei gekämpft, welche von dem Arbeiter verlangt, er müsse die Religion zur Privatsache machen, um bei der Lösung der socialen Frage mitzusprechen(Bravo!); gegen jene Tyrannei, wonach zum Paradies des Zukunftsstaates ein Weg betreten werden müsse, der durch eine confessionslose Schule, über die Trümmer der christlichen Ehe und die Ruinen der Kirche Gottes führt. Solche Beglücker begehen das größte Unrecht, denn sie betrügen den Arbeiter um das Glück der Zeit und das der Ewigkeit.
Indem so die General=Versammlungen die Rechte des Volkes vertheidigten, haben sie die reinste Liebe zum Vaterland gepflegt. Nur ein freies Volk kennt Vaterlandsliebe, Sklaven sind heimath= und vaterlandslos. Nur ein vollberechtigtes Volk bewährt sich in der Treue, nur ein in seinen Rechten geschütztes Volk ist Stütze des Thrones. Wie hat diese Treue auf den General=Versammlungen sich bewährt? Auch in jenen Tagen, als wir mit thränenumflortem Auge auf die Ruinen der liebsten Einrichtungen der Kirche sahen, als ein scharfer Wüstenwind über den Garten der Kirche dahinfegte, die schönsten Pflanzungen und Blüthen zu knicken, auch damals haben die General=Versammlungen gebetet, wie es die ersten Christen nach dem Berichte Tertullian's thaten:„Gott seqne den Kaiser, gewähre ihm glückliches Leben und ungestörte Herrschaft, ein tapferes Heer, treue Räthe, ein rechtschaffenes Volk.“(Bravo!)
Wie die Rechte des Volkes, so haben die General=Versammlungen auch die Richte der heiligen Kirche vertheidigt. Das Wort v. Ketteler's, welches er vor 40 Jahren gesprochen, klingt wie eine Prophezie:„Wenn das Volk zur Religion nicht zurückkehrt, kann es die Freiheit nicht tragen.“ Der Mensch bedarf der Freiheit, er bedarf aber auch der Autorität. Freiheit ohne Autorität führt zur Revolution— Autorität ohne Freiheit führt zur Sklaverei. Darum hat Gott der Herr de Freiheit gelegt in die Hände der Kirche, jener Inhaberin der höchsten Autorität, der Beschützerin jeglicher irdischen Autorität, damit die Freiheit an die Autorität gebunden bleibe. Die Geschichte der letzten Jahrzehnte ist eine Geschichte des Ansturms, der Bekämpfung und Untergrabung der Autorität der Kirche.
Wie herrlich ist die General=Versammlung für die gelästerte und geschmähte katholische Kirche eingetreten! Die General=Versammlung hat jedes Jahr dem Papste gesagt:„Wenn auch der Purpurmantel von Deinen Schultern gesunken und das KönigsDiadem von Deiner reinen Stirne genommen ist; bist Du, Papst, auch zum Bettler geworden, wenn Du auch nichts mehr hast, Du hast doch Autorität. Bist Du auch rein ausgeplündert, Papst, es ist und bleibt Dir doch die von Christus verliehene weltumspannende Autorität. Wenn Du rufst, dann versammeln sich die Bischöfe, wenn Du lehrest, dann glauben Millionen Katholiken, wenn Du befiehlst, dann gehorchen sie, wenn Du segnest, dann beten sie. Gesegnet sei Deine Autorität, wir werden sie schützen.“ Wir kämpfen für die Autorität Gottes in der Welt; dadurch pflegen wir den Sinn des Volkes für Autorität, schützen und stärken jegliche Autorität auf Erden, die des Königs und die der Eltern, die des Gewalthabers und die des Herrn. Die General=Versammlungen sind Wohlthäter der menschlichen Gesellschaft.(Lebhafte Zustimmung.) So war es bisher. Wie wird es nun in der Zukunft sein? Wird das katholische Volk einstehen und kämpfen für die idealen Güter der Gesellschaft, für die Rechte des Volkes und die Autorität der Kirche? Wird das katholische Volk der Fels sein, an welchem die Katheder=Weisheit einer verfehlten Staatskunst und die Revolution von unten scheitert und die Wogen einer sturmbewegten Zeit sich brechen? Feinde von außen haben wir nicht zu fürchten; das Schwache in Gott ist stets stärker als alle Gewalt der Welt; alles Schlechte ist schwach dem Guten gegenüber, aber stark genug, die Halbheit zu überwinden. Was wir zu fürchten haben, das ist der Feind in uns selbst, es ist die dreiköpfige Hydra der Weltlust, der Selbstsucht, der Zwietracht.
Wir waren klein und schwach, aber einig, darum sind wir groß und stark geworden; aber wären wir viel größer und viel stärker, wir gingen doch, würden wir uneins, zu Grunde. Die Philister waren viel stärker als Israel und doch wurden sie überwunden, weil sie sich gegenseitig befehdeten. Ich sage nicht, daß wir uneins sind, wäre das der Fall, dann wären wir ja nicht hier und wären auch nicht katholisch.(Bravo!) Aber das Recht, über Nebensächliches verschiedener Meinung sein zu dürfen, kann zu der Gefahr werden, daß wir unserer Einigkeit in der Hauptsache nicht mehr recht froh werden.(Sehr richtig!) Es wäre wahrhaftig nicht schön, wenn bei aller Einigkeit uns die Verschiedenheit der Anschauung in Nebendingen fehlte. Auf dem Hintergrund der Verschiedenheit hebt sich das strahlende Bild der Einigkeit ab, wie die Sterne des Firmaments in der Verschiedenheit der Größe und des Lichtes den Zauber der Einheit auf uns herniederstrahlen und die Fluren zu unsern Füßen in der Verschiedenheit der Blüthen die
Schönheit der Einheit wiedergeben. Die Gefahr ist vorhanden, daß man Männer, die in Fragen, welche nicht auf dem katholischen Programm stehen, verschiedener Meinung sind, über die Grenzpfähle unseres katholischen Heerlagers herausdränge; das dürfen wir uns nicht erlauben, denn wir haben die katholischen Männer von rechts und links alle nothwendig im großen Kampf der Geister.(Bravo und Händeklatschen.) Der dritte, vielleicht der gefährlichste Feind, ist die Zwietracht.
So rufe ich denn euch Männern von heute die Worte zu, welche Papst Pins IX. mit sterbenden Lippen wie ein Testament uns vermachte:„Seiet opferwillig, seiet einig, und dann seiet
muthig.“ Dieser Geist ruhe auf den Katholiken der ganzen Welt und besonders Deutschlands. Es segne euch der allmächtige Gott, in dessen Kraft wir muthig sind, dessen Liebe unsere Opferwilligkeit sordert, der in seiner Einheit des göttlichen Wesens und der Dreipersönlichkeit das Bild jeglicher menschlichen Einigkeit ist. Benedicat vos omnipotens D us, Pater et Filius et Spiritus sanctus, Amen.
Knicend empfing die Versammlung den Segen, und dann folgte ein gewaltiger, aus sief ergriffenen und begeisterten Herzen spontan hervorbrechender Beifallssturm.
Prof. Dr. Schrörs(Bonn), lebhaft begrüßt, verbreitete sich eingehend und in lichtvoller Weise über die Nothwendigkeit der Pflege der Wissenschaft durch die kathol ische Kirche, und wendet sich u. a. in dieser Beziehung mit einem warmen Ausruf an die studentische Jugend.
Frhr. v. Schorlemer=Alst, stürmisch und andauernd begrüßt, betonte im Anfange seines Vortrages die Nothwendigkeit der Einigkeit; er stehe an diesem Platze mit der alten Devise für Wahrheit, Freiheit und Recht. Er verbreitete sich über die sociale Frage. An dem Tage, an welchem die Social=Demokratie zu Macht komme, wäre die Social=Demokratie sterblich. Die naturalistische Weltanschauung hat die Social=Demokratie erzeugt und aus ihr ist der Anarchismus hervorgegangen. Man soll die Gefahr nicht unterschätzen, weil durch den Abfall von Golt alle Schranken fallen. Für uns hat es schon lange vor der Social=Demokratie eine sociale Frage gegeben. Redner erinnerte an Männer wie Kolping und Vischof Ketteler von Mainz, an die Anträge des Centrums, an die Verhandlungen der Katholiken=Tage, an die katholischen Socialpolitiker, an die Presse usw. Redner hielt den gegenwärtigen Moment unter den Regierungen des jungen Kaisers und des h. Vaters für günstig, die sociale Frage gründlich zu behandeln. Es ist zu erstreben eine Organisation der Gesellschaft nach Berufsständen in einer der jetzigen Zeit angepaßten Form. Redner verbreitete sich des Weitern.(Wir kommen in folgendem Blatt eingehender auf die Rede zurück.)
Die Rede des holländischen Abg. Schaepman mußte wegen vorgerückter Zeit auf Dinstag=Abend verschoben werden.
Gartenfest im Volksgarten. Den Theilnehmern der General=Versammlung der Katholiken Deutschlands soll bekanntlich am Mittwoch=Abend im Volksgarten ein ganz besonderer Genuß geboten werden. Zwischen den einzelnen Nummern eines gewählten Instrumental Concerts wird der Kölner Liederkranz wiederum die Gäste mit einer Reihe von Lieder=Vorträgen erfreuen. Bei Einbruch der Dunkelheit soll ein Feuerwerk abgebrannt werden, welches mit großem Kostenaufwand sorgfältig vorbereitet ist. Wenn das Wetter keinen Strich durch die Rechnung macht, darf man also etwas ganz Hervorragendes erwarten. Um allzu starker Ueberfüllung vorzubengen, soll nur eine bestimmte Anzahl Karten ausgegeben werden, weshalb es rathsam ist, sich zeitig in den Besitz derselben zu setzen. Der eigentliche Garten bleibt jedem Besucher frei, indeß wird für den Zutritt zur Terrasse eine Mark Eintrittsgeld gefordert, wovon die Hälfte an die Stadt abgegeben werden muß.
∆ Störung der Telephon=Leitungen. Die sämmtlichen überirdischen Telephon=Leitungen nach den Vororten von Köln sind durch das schwere Gewitter, welches gestern Morgen hier niederging, gestört. Der Blitz hatte in dieselben wiederholt eingeschlagen.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Aus der Untersuchungshaft wurde der Matrose Fritz Esser von hier vorgeführt. Der Angeklagte ist der Criminal= polizei als gewiegter Bauernfänger bekannt. Die Anklage lautet auf Betrug in zwei Fällen. In Köln machte er die Bekanntschaft eines Baiern Namens Hard, der ihm in vertrauensseliger Weise erzählte, daß er nach Hause um Geld geschrieben habe, auch wußte er sich eine Visitenkarte von dem Baiern zu verschaffen. Der Schwindler ging nun dazu über, an die Eltern Hard's um Geld zu telegraphiren. Das Telegramm lautete, als wenn es von Hard selbst ausginge; das Geld sollte an den Fränkischen Hof gesandt werden. Es langten auch richtig 150 Mark unter der Adresse Hard's im Fränkischen Hof an, welche Esser auf Grund der erschwindelten Visitenkarte und nachdem der inzwischen verstorbene Oberkellner mit unterzeichnet hatte, von dem Postbeamten ausbezahlt erhielt. Der Angeklagte hatte sich einige Tage vorher unter dem Namen Hard im Fränkischen Hofe einlogirt. In einem andern Falle verübte er eine ähnliche Schwindelei. Er wußte sich in die Familienverhältnisse eines gewissen Hoffmann Einblick zu verschaffen, dann telegraphirte er an dessen Eltern, welche ebenfalls auf den Betrug hereinsielen und unter der Adresse ihres Sohnes 100 Mark an das Restaurant zu den Zwölf Aposteln sandten. Ein Kellner dieses Restaurants, welcher Esser kannte, theilte dem Geldbriefträger den wahren Namen des Schwindlers mit und der Beamte verweigerte die Auszahlung des Geldes. Indessen wußte Esser durch betrügerische Vorspiegelungen es doch durchzusetzen, daß ihm das Geld in seiner Wohnung ausbezahlt wurde. Das Gericht verurtheilte den raffinirten Betrüger zu zwei Jahren Zuchthaus.
&am Schössengericht. Durch Schlägerei mit einem andern verübte ein Hausknecht hierselbst am 10. Juni d. J. groben Unfug und leistete zwei Polizeibeamten Widerstand. Das Gericht setzte 30 M. Strafe fest.— Vor vier Jahren fand eine wegen Funddiebstahl vorbestrafte Ehefrau von hier im Alten Präsidium, woselbst sie arbeitete, einen Ring, den sie später versetzte. Ein Schuster, mit dem sie in einem Hause wohnte und mit dem sie in Streit gerieth, erstattete die Anzeige. Die Frau erhielt 5 M. Geldbuße.— Ein Schutzmann war in Ausübung seines Amtes, als sich viele Zuschauer ansammelten. Auch die vorbestraften Fuhrleute Johann Neuer und Ohligschläger hielten mit ihren Karren an. Auf die Aufforderung des Beamten, weiter zu fahren, meinten sie:„O nä, mer drinken esch ens!" und hinderten den Beamten in der Ausübung seiner Arbeit und beschimpften ihn. Jeder erhielt zwei Wochen Haft.— Ein vierzehnjähriges Mädchen ist geständig, einen Ring im Werthe von 280 M. und mehrere Cigarren gestohlen zu haben. Der Strafantrag lautete auf eine Woche Gefängniß, das Urtheil auf einen Verweis.
Reparat. an Sport- u. Kinderwagen. Korbw. eto bill. Mittalatr.—4.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Dinstag, 28. August 1894.
44
#
41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands, Köln 1894.
eise der Karten
im Aumelde=Bureau, Domhof 8.
a. Mitglied=Karte, zu allen öffentlichen und geschlossenen Versammlungen, Ausschüssen und festlichen Veranstaltungen mit Ausnahme des Festmahls bertigend, einschl. lostenfreien Bezugs des reich illustrirten Fremdenführers und des später erscheinenden stenoraphi chen Berichts über die General=Versammlungen K 7,50
b. Theilnehmer=Karte, nur zum BegrüßungsAbend im Gürzenich und die vier öffentlichen Versammlungen im Kaisergarten berechtigend..... M 5,—
#15##. Neservirter.., für die vier öffentlichen Versammlun en be onders K. 4,—
T
Fanorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Rom, IV. Cyklus.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr.
Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
chloss-Café
d.
Tages=Karte für die öffentliche Versammlung des
betreffenden Tages M..—
Desgl. für reservirten Platz K 2,—
Theilnehmer=Karte für Damen, zum
Begrüßungs=Abend und die vier öffentlichen Versammlungen berechtigend M. 6,—
Tages=Karte für Damen für die öffentliche
Versammlung des betreffenden Tags R..50
e.
f.
0.
Damen=Karte für die Festversammlung in der
Bürger=Gesellschaft am Dinstag=Abend K. 2,—
Eintritts=Karte für den Kaisergarten
ohne Versammlungs=Halle M. 0,20
Festmühl=Karte für das trockene Gedeck(spätestens
bis Dinstag den 28. August. Abends 9 Uhr, zu lösen) K. 4,50
Karte zum Gartenfest im
garten(außer für Mitglieder). M..—
Das Local-Comité.
Justizrath Custodis, Rechtsanwalt, Vorsitzender.
sse
GCKG
am 23. c.
Die verehrlichen Mitglieder des
Kalholischen Volks=Vereins Köln
werden hierdurch zur regen Theilnahme am Fackelzuge er gebenst eingeladen.
Diejenigen Mitbürger, welche keinem Vereine angehören und den Fackelzug mitmachen wollen, sind freundlichst gebeten, sich dem Volks=Verein auschließen zu wollen. Der VolksVerein versammelt sich am 28.., Abends 7½ Uhr, im Fränkischen Hof und zieht von dort aus mit Musikbegleitung zum Neumarkt. Der Vorstand.
Ecke Riehler- u. Worringerstr.,
Nähe des Zoologischen Gartens und der Flora.
Elegantestes Local der Neuzeit.
Nur beste Speisen u. Getränke
bei billigen Preisen.
ff. helles Export-Bier.
Möbel-Fabrik u. Lager
vol
Emil Philippi, Köln,
14 Krenzgasse 14,
liefert als Specialität:
ungen für 600 Je, 1000 R6 u. höh.,
bestehend aus:
Salon, Wohn=, Schlafzimmer und Küche.
hnungsEn gros. En
Cigarrenspitzen und Spazierstöcke
empflehlt in reichster Auswahl zu billigsten Preisen
die Pfeitenfabrik von
J. XX.
FAGSG 39.
9
.7
925
25
Salon: M
1 seine Causeuse mit 2 Sesseln 150 1 Nußbaum=Vertico
Salontisch
4 seine Rohrstühlem. Muschelaufs.
I seiner Salonteppich
2 Fenster Gardinen mit Zubehör
Wohnzimmer:
gutes Sopha
1 Nußbaum=Kleiderschrank
4 feine Walzenstühle
1 Nußbaum=TischI
Sopha=Spiegel
1 Fenster Gardinen und Zubehör
Schlafzimmer:
2schläfiges Muschelbett, Sprungfeder=Matratze und Keilkissen 1 Nußbaum=Waschcommode mit
Marmor
1 Nachtcommödchen
1 Spiegel mit Kinstallglas
2 Rohrstühle
1 Fenster Gardinen und Zubehör
Küche:
Küchenalasschrank
2 Küchenstühle.
1 Küchentisch
12
N 600
Salon: M
1 feine Plüsch=Causeuse, 2 Sessel 200
Plüschteppich 18
1 Nußbaum=Buffet 146
Nußbaum=Salontisch. 36
1<space> M u s c h e l= S ä u l e n s t ü h l e<space> 3 4<space>
1 Trumeauspiegel und Stufenconsole 90
2 Fenster Gardinen und Zubehör 12
Wohnzimmer: Divau mit Fantasiestoff 55
Nußb. 2thüriger Muschel=Klei
derschrank 66
1<space> W a l z e n= R o h r l e h n s t ü h l e<space> 2 4<space>
Ausziehtisch 24
groß. Sopha=Spiegel m. Aufsatz 18
Schlafzimmer:
2 Nußb.hochhaupt Muschelbetten
mit Sprungfeder=Matratze und Keillissen. 150
! Waschcommode mit Marmorpatte u. Toilettespiegel=Aufsatz 66
2 Nohrstühle 9
Küche:
Küchen=Buffetschrank 40
1 Küchentisch mit Mittelbrett. 8
2 Küchenstühle. 4
N. 1000
Kölner Rad-Renn-Verein 1894.
Sonntag, 2. September 1894, Nachmittags punkt 3½ Uhr: Großes Internationales
Rad-Wettfahren,
auf dem Sportplatze, Niehlerstraße 201, unter Betheiligung der bedeutendsten Rennfahrer des In= und Auslandes.
Von 3 Uhr ab:
Cavalerie-Concert.
Kassen=Eröffnung 2½ Uhr.
Preise der Plätze: Loge(numerirt) Mark 3,50, Tribüne M..50, Sitzplatz M. 1,25, Stehplatz 50 Pfg.
Vorverkauf zu ermäßigten Preisen bis 2. September, 2 Uhr, bei den Herren: Sauer, Hohestraße 14, Hoppe&amp; Sorge, Hansa=Ring 22, Brüncker, Hohestraße 65, Schieffer, Hohestraße 89 und Filialen, Clever, Komödien= straße und Friedrich=Wilhelmstraße, Gummich, Schildergasse 64, Schaaf, Hohenzollern=Ring 22, Bischof&amp; Cie., Hohenstaufen=Ring 45, Mawick, Passage 6, Bomm, Goldschmied 254, Nix, Hohepforte 4, Burrenkopf, Schildergasse 78, Pappermann, Brückenstraße 23 und Filialen, Lindau &amp; Winterfeld, Hohenzollern=Ring 28 und Filialen. Coellen, Fettenhennen I, Löckenhoff, Hohestraße 77, Mertens, Fettenhennen 8, Güsten, Drusus= gasse 1, Horn, Deutz, Freiheitstraße.
Castan's Panepticum.
Für gute, dauerhafte Arbeit wird garankirt.— Transport und Nufstellung kostenfrei, nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk. Referenzen zur Verfügung.
Geschäftsgründung im Jahre 1872.
Dieses Preisverzeichniß ist nur für Monat August gültig.
2 8
Junger ansehnlicher Mann, 35 Jahre alt, katholisch, mit 8000 Mark Vermögen, welcher in nächster Zeit eine bessere Wirthschaft zu übernehmen gedenkt, sucht
zwecks Heirath
Mr. u. Mrs. Morlan,
das Schwerste Ehepaar der Welt,
auf ihrer Hochzeitsreise durch Europa, zusammen 1232 Pfd. schwer.
Chne Extra-Entrée.
„Em leckere Dröppche“,
Wolfsstraße Nr. 2, Ecke Richmodstraße. Ausstellung zu jedermanns Ansicht. Eine Sammlung alter Schriften, Zeichnungen, Kupferstiche, Zeitungen 2c., sowie Postkarten mit über 1500 Ansichten von Städten Orten und Sehenswürdigkeiten Deutschlands, Oesterreichs, Ungarns, Italiens, Belgiens und der Schweiz. Alleiniger Original-Bier-Ausschank nach Münchener Art.
2
la. Lagerbier à 12 Pfg.
die Belanntschaft einer braven, tüchtigen Geschäftsdame, am 109 liebsten Wirthstochter.
Fr.=Offerten unter Nr. 1160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mühlenbach 1, Hohepforte=Ecke.
Pfg
TL
en Kun
*
7.%
Taleinel
Majolika, Emaille.
Hübsche Neuheiten.
Mangel-, WringWaschmaschinen.
nur beste, langj erpr. Fabricate. dr- Preise bebeutend ermäßigt.
3
0
10
10
3
ein Schnittchen Schinken 10
„ ein Schnittchen Zunge 10„
„ ein Schnittchen Roastbeef 10„
„ ein Schnittchen Sardellen 10„
„ ein Schnittchen Lachs 10
„ ein Schnittchen Caviar 10„
10
:::
10
r feinstes Exportbier.
A1•
(6)
Magazin für Haus= und Küchengeräte.
Rein
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
in größter Auswahzl bei billigsten Preisen.
M.
Severinstraße 175.
20 complete Betten
sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Paderborner Brod
liefert billigst
Heinrich
Bäckermeister, Padervorn, Riemekestraße.
Für Fest=Geschenke!
Goldene Damen Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 16„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„
„„„ 1„„
6 Regulateure. Stand=, Wand=Uhren und
Wecker.
Goldene Tranringe
.. Uhrketten für Damen und Herren in Gold,
Sitber, Doubie 2c. sowie Haleketten, Men daillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze,
Armbänder, Cravattennabeln 2c.
Silberne Löffel, Gaveln, Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten-, Norallen= u. Fantasie=Schmuck:c Wertstatt im Hause.
p 2. C. Miller, 1340 Hohesir. 1340,
gegenüber Café Palant.
Filialen in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 211,
Püttlingen, Bengeserstraße 245 A
Köln
III, N. 65
Steuographischer Verein nach W. Stotze.
Der unterzeichnete Verein eroffnet am Dinstag den 4. September d.., Abende 3½ Uhr, in seinem Vereinslocale
Restauration zur Eule, Hohestraße 41,
einen Unterrichts=Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Honorar
einschließ ich Lehrbach 6#. Dauer ca 15 Stunden. Anmeldungen werden entgegen genommen von den Herren H. Feindler, Eigelstein 93, Brunn Kemp. Hansa=Ring 38, Meritz Schwarz. Unter Sachsenhausen 11—15 N. Klöcker, Karthäuserwall 29 und im Vereinslocale bei Hru. Wassenberg
Steusgraphischer Verein nach W. Stolze in Köln.
N3. Unser diesjähriges Stiftungsfest findet am 30. September statt.
*
Kirchenornilt
Altarbougnets, CabernakelLilien, Palmen beltebizen Wesse
ausgeführt in d. Blumen= u. Federnfabr.
Meyer,
om=Hotel, Köln.
Moselweine,
vorzüglich zur Bowle,
Liter 60, 70, 80 Pfg.,
Rheinweine,
Liter 80, 100, 120 Pfg.,
Rethweine.
Liter 75, 100, 120, 150 Pfg., Flaschenmeine von 50 Pfg. bis 5 Je, Deutschen Cognac,
.ter K.—,.50, Französischen Cognac, Fl re 3,50,.—, 4 50,.—,.— empfieht die Weinhandlung
F. König, Ehrenfeld.
u. seine Heiden=Mission.
des hechwürdigen Herrn Missionars Anion Maria Bodewig, u. Vorführung von riesengroßen Lichtbildern aus dem Wunderland Indien. Dinstag den 28. August, Nachmittags 3 Uhr. im Luisen=Saale, Ehrenstr. 18, und Mittwoch den 29. August, Abends 8½ Uhr, im Festsaal: des Katholischen Gesilenhauses, Breitestraße 108. Eintritt für Theilnehmer der KaEintrtlt tholiken=Versammlung frei, für Nicht=Mitglieder 1 Mark. Oberngläser empfohlen.
Hute Schlafs., Mittagessen,
kost und Logis zu.30 finden an ständige Len e. Kalt, Ha ptstr. 215
Verlag und Bruck von J. O. Sachem Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Am
zeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln