Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Selztigen Prriz: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Trrrrrrrr
Achter
Neu
eröffnet
Neu
eröffnet
16 Obenmarspförten 1G. rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite
Grösstes Lager eleganter
letots und
Westen, Jünglings- Anzüge.
Kragen-Mäntel, Havelocks, Gehröcke, Joppen, Hosen,
gediegene Arbeit
aussergewöhnlich billige, feste Preise,
dauerhafte Stoffe,
Preis per Pfund
Atlas-Thee
schmeckt delicat und bekommt vorzüglich.
In Deutschland der beliebteste und meist getrunkene. Qualität
Erhältlich in ½. ¼ u. ½ Ko. Büchsen in den durch Placate erkenntlichen Verkaufsstellen.
Nur echt mit nebiger Schutzmarke.
beständig gleich gut
ssssn 3393 jMuster=Corsets w. vorräthig.
Communion! RIX“ 1000 Wssprrgue 120, au Neumart
#3 Ia. Conserven I8936r. Tiay, med..Neer.3
Ssels eschiche e S a. caerast ae sai. Bast.. T ,. Scaesee
Für Mädchen:(3 G 2 Pfd=Tose junge Erbsen 50 Pfg., 4 Psd.=Dose 90 Ps. 2 Kneipp'sches
Leiße Röcke mit Spitze 70 J, 1 142„„ mittelf.„ 65„ 4„ 105„„
Gute Uinterröce n4e 122,#//X, 2 Psd.=Dose junge seine Erbsen 100 Pfg.,# Seilverfahren,#
Aempfiehlt vor Beginn der neuen Saison zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Modell=Kleidchen und Mäntel für Kinder, Morgenröcke,
Jupons und Blousen für Damen.
Köln, Andregskloster 278. Sprechstunden täglich.
Wachent.—6. Sonnt. 101 Unbemittelte werd. berucksichtigt. Keine Vereins=Abgaben. Rath für Gesunde zu Abhärtun 8 Curen gratis.
ATTEST!
Herr Dr. med. Joh. Ilugo Meyer
hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ansgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann. Wörishofen, d. 2. Jan. 1894. (gez.) S. Kneipp, Pfr.
M. Thoennes
Literflasche 2
Wermuthwein, magenstärk., Fl.).1,50
Reiner Rothwein, Gite“0 P
Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flasche K 1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Sprei- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichs hallen-Theater.“ Telephon Nr. 1014
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter Verein mittl. Stadttheil zu richten an den Schriftführer
chwarze Cachemires,[A
Cheviots zu Knaben=Anzügen, alles bitt
Rinkenpfuhl 2B. Filzengraben 12
spottbillig.
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse,
Nähe der Schiffbrücke.
niger Inhaber Ca' Krebs.
reizender Neuheiten
Brunnen-Mänteln, Capes, Kinder- und Mädchen-Mänteln, Kragen etc.
zeigen hierdurcn höflichst an und empfehlen solche zu bekannt billigen Preisen.
Garantie für chicken Sitz und prima Verarbeitun

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51* Samstag, 24. Februar 1894.
Offene Stellen.
Für die Expedition suchen wir einen energischen, zuverlassigen
Commis
und erbitten uns Offerten schrift lich nebst Zeugniß=Abschriften und Gehal'=Ansprüchen; ferner wird zu Ostern auf unserm Comptoir eine
Lehrling
Krings& Schmitz,
Colonialwaaren en gros, Koln.
Sichere Existenz
wird intelligentem Herrn durch Ueber nahme des Alleinverkaufs für Rheinland=Westfalen und Hessen=Nassan eines bereits seit 10 Jahren bei der besten dortigen Kundschaft eingeführten, patentirten Artikels geboten. Ersorderliches Capital=—6000# Offerten unter JV 7069 befördert Rudolf Mosse, Berlin SW.
Schneider
für Milttair=Wassenröcke gesucht. Nur Solche wollen sich melden, welche vorschriftsmäßige Arbeit liefern können,
bei J. Rohé, Richmodstr. 29.
(Hin Mann zum Beischreiben der E Bucher gesucht.
Palmstraße Nr. 36.
Gewandter jüngerer
Schreiber
mit schöner Handschrift findet sofort Stellung, eventuell dauernd Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 221 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Herrschaftl. Diener,
militairfrei, gewandt u. zuverl., mit prima Zeugnissen, sucht Stelle. Eintritt nach Wunsch.
Fr.=Off. unter MN4 befördert die Annahmest. von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Stellenvermittelung
für Damen besserer Stände, speciell nach dem Auslande.
kür gute Häuser w. garant.
Wollküche 4.
Ein j. Mädchen becsziädern
oder für leichte Arbeit. Ein Mädchen von 20 Jahren sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, am liebsten bei stillen Leuten. Sionsthal 31.
Im Dom sind zwei Pfalteri tenstellen zu besetzen. Bewerber um diese Stellen, welche tüchtige, treffsichere
Choralsänger
sein müssen, wollen sich baldigst beim Unterzeichneten melden.
Cohen, Domcapellmeister.
Ein Farbenpacker,
der Küferei versteht, gesucht. Wo, zu erfahren in der Geschäftsstelle und in sämmtl. 26 Annahmestellen.(2024
Dienstmädchen erhalten sofort gute Stelle; auch Logis.
Frau Droishagen, Enggasse—.
Ein tücht., gesetzt. Mädchen
für die Küche gesucht. Ehrenstr. 60—62 Bierbrauerei„Zur Henne".
Braves Mädchen gesucht.
(Lohn 18), Eintrachtstraße 167.
Ein ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Neue Langgasse, Stahlwaarengeschäft
Suche für mein Porzellan= u. Kurz Suche waaren=Geschäft eine durch aus gewandte, selbständige
Verkäuferin,
kath., ges. Alters. Off. sind ZeugnißAbschrift. u. Gehaltsanspr. beizufügen.
August Muckenheim, Bochum
(Hin Bügel Lehrmädchen sofort gesucht. Wasch=Anstalt Clemens straße—,., part.
haushälterin, perf. Köchin,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermäochen gesucht, für Hotel I. R. Kaffee=, Küchen=, Spulmädchen gesucht
Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Geriche.
Bencsisstraße 59.
425d.59 in der feinern und
Kochin, bürgerlichen Küche
selbständig, und ein tüchtiges Zweit mädchen für 1. März zu 2 Personen gesucht. Mittelstraße 36, 1. Etage.
Lehrmädchen,
aus gut. kath. Familie, f. mein Magazin in Haus=, Küchen=Einrichtungen und Beleuchtungs=Artikeln, unter günstigen Bedingungen gesucht.
Höhle 31—33.
Stundenmädchen ühr Pr.“, v.
—3 Uhr Nachm. Christopy str. 50,.,1
Braves, reinl. u. fleißiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in Privathaus sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. u. Nr. 222 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Das bisher von uns benutzte
Fabrik=Etablissement
Geisselstraße 97 in Ehrenfeld, 55 Qu
18 Ar
uadratmeter groß, wovon 12 Ar 49 Quadratmeter.baut, ist zu verkaufen event. ganz oder theilwen#e zu vermiethen. Ferner ist ein 6 PII Gasm tor abzugeben. Gefl. Anfragen zu richten an
Kohnen& Cie., Ehrenfeld.
Verkausen
oder zu vermiethen: Ochsen= und Schweine=Metzter i in volkreicher Gegend. Bescheid Cunibertskloster 7,
Gegen
Gath. Mädchen mit langjähr. Zeugn. 5 sucht Stelle für Küche und Haus.
Eintrachtstraße 167.
Herrschaften Dienstmädchen
Frau Drolshagen, Enggasse—.
2 Damen
suchen Ste ung als Verkäufe innen. Bazar bevorzugt. Off. unt. Nr. 201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bleichsucht
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner's Normale EisenMangan-Flüssigkeit, Flasche M..— und M..20 durch aufe Apotheken erhältlich.
Die Mengen Verhältnisse der darin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen des gesunden Blutes ang parst, daher der überraschend schnelle Ertolg.
Bestandtheile: ca.0, 22% Eisen u Mangan-Saccharat in spirituös wässeriger Lösung, 0,1% Blutsalze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten Karl Fr. Töllner in Bremen. Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
Für ein Mädchen von auswärts, aus honneter Jamilie, 18 Jahre alt, wird eine Stelle als
Lehrmädchen
in einem Putz= u. Modewaarengeschäft Köln's gesucht. Gefl. Off. u. B 9140
an Rudolf Mosse, Koln, erbeten.
Eine erfahr. Köchin,
kath., mit langjähr Zeugn., sucht Stelle.
Fr. Off u. E 403 a d. Annahmest von C. M. Lacombe, Georgstraße 19
Auswärtig.Mädchen
(16 Ihre), mit den besten Schulzeugnissen, sucht Stelle als Lehrmädchen in größerm Colonialwaarengeschäft. Auskunft:
Victoriaurane 65, Kal.
Mädcen mit guten Zeugnissen, Miüdchen, suchen Privatstelle.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Arbeits-Gesuche.
Juspolst. v. Matratzen, Sophas gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Näherin, Fräulein,
aus achtb. Familie, in all. Näb., Flicku. Handarb., im Weißsticken. Anfert u. Umänd. von Wäche und Kleider, bes. Kinder ard. erf., sucht feste Kunden Fr.-Off. u. Nr. 196 an die Geschaftsstelle d.#l.
Gute Friseurin suchtznoch ennige
Thürmchenswall 6.
hren rinigt zu folgenden Preisen Zchtrn u. Garantie. Taschen=Uhren 1.K. Feder(neu) K..25, Feder u Reinigen N..10, Patentgläser 35 J. Haupt Reparaturen billigst.
Köln, 4 Blindgasse 4.
Anlegen von Canal= Anschlüssen, Manrer=
Weißen von Stuben
und dergl. Arbeiten übernimmt ein gut empfohlener, selbständiter und durch langjährige Praxis erfahre er Maurer. Näheres bei Wilh. Laufenberg Nippes, Einheitstraße 10.
Rostüme
werden gut und billig angefertigt.
Gerconswall 17, 1. Et.
Unbescholt., verh. j. Mann,
kinder os, stadtk, sucht leichte Beschäf tigung für ganze oder halbe Tage. Gereonswall 128, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Zu verkaufen ein Haus für
Rentner 2c. in der Leostraße.
Nr. Offerten unter B an schäftsstelle d. Bl
die Ge
Feinste und billigste
Butter=Specialitäten.
Weidengasse 49.
Kaninchen,
6 Stück, echt belg. Riesen=Lap., 9 bis 10 Pfd. schwer, hasengrau Pracht Eremplare, umzugshalber zu verk.
Offerten unter Nr. 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Completes Schreinerwerkzeug,
vier Hobelbänke nebst Schraubzeug, eine Untversal=Tischlermaschine für Hand= und Fußbetrieb, im Ganzen o er Einzelnen unter g. Bedingungen zu verkaufen.
Offerten unter 2 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Trauer.
Schwarze Cachemires, Cheviots, Crépes, gemust. Sachen 2c. spottb.
2 Gelegenheitskaufhaus
Steinfeldergasse 9.
Congreßstreifen
für Gardinen und Tischläufer, große Auswahl, äußerst billig.
Nath.& Rosa Beinardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
0
ORSETS,
hochfeinste Brüsseler Facons,
w. als Reisemuster dieut.
verkaufe für die Hälfte des Werthes. FN, 1,50,—3 K. in j. Weite. T. Ikenberg, Severinstraße 215.*
(in Cachem.=Communionkleid
E mit Zul##or zu verkaufen.
Enggasse—. parterre.
Ein Anstreicher=Hängegerüst, in g. ZuE stande, bill., ev. günst. Zahl. z verk. Köln=Eyrenfeld, Clara raße 41.
Tuchreste für Anzüge, Kindersachen,
## in allen Größen, Flicklappen. Tuch
und Litzenbillig.
Schuhe
für leidende Füße Peterstraße 6.
Zwei sehr gut erhalt. Ueberzieher, für schlanke Perion, preiswerth abzug St. Apernstraße 35, 3. Et.
Ein fast neuer, verstellbarer Schneidertisch Mariengarteng. 16.
a. d.
Anthracit= Nußkohlen
Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Pünner, Großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaieten Wagen. Anthracitnußkohlen als Specialität.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu bil ligsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Eichene Stühle,
selbstverfertigt, schön geschnitzt, zu verkaufen. Eigelstein 115.
erstätte, 1. Etage, nebst schöner
Wohnung billig zu vermiethen.
Follerstraße 24
Unterhaus, 2 Zimmer,
zu verm Weidengasse 14. a. Eigelstein.
Mieth-Gesuche.
Flotte Backund Conditorei,
ent. mit Café, mit späterm Kaufrecht, zu miennen gesucht. Vermitt er verbeten. Fr.=Off u. Nr. 191 an die iftsstelle d. Bl.
Zwei alte Leute suchen
2 kleine oder 1 großes Zimmer.
Fr.=Offert n u c an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
2 ältere Personen, ohne Magd, suchen in ruhigem tatholischen Hause
4 bis 5 Zimmer
im Preise von 500—550u jährlich, in der Nähe des Rheines, zum 1. April.
Fr.=Off. u. C 46 an d Annahmest. von Peier Küpper, Hohrpfirte 6.
Zu mielhen gesucht
von einem j. Gerichtsbeamten ein möblirtes Zimmer mit vollst. Pension in ruhiger Lage, am liebsten um Gereon, in kath. Familie. FamilienAnchluß erwünscht. Mitth. sofort erbet n mit Angabe des Preises unt. Nr. 217 an die Geschäitsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Oberprimaner oder Cand. der phil.
zur gründ ichen Nachhü fe eines Gymnasia schülers gesucht gegen freie Wohnung mit Frühstück bei den Eltern des Schülers.
Offerten unter Nr. 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Englisch
in 3 Monaten.
Schildergasse 55A.
Igründlicher Clavier=Unterricht
Gwird in u. außer dem Hause ertheilt. Honorar billig. Ueben gestattet. Christophstraße 44, 3. Etage.
Unterzeichnete kann noch
-3 Schüler o. Schülerinnen
aufnehmen. Beste Empfehlungen stehen zur Verfügung. M. Rankowicz, cons. geb. Clavierlehrerin, Christophstr.50, II.
Ein Geistlicher
englischen, italienischen und spanischen Sprach:. Fr.=Off. u. Nr. 216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
E
3000 A
von einem Kaufmann(Geschäfts=Inh. u. Hauseigenth.) gegen Accept u. gute Zinen 2c g sucht. Offerten u. Nr. 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Deutz.
Schönes Ladenlocal, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Freiheitstraße 79.
Kunst=Handwerker
sucht gegen genügende Sicherheit .—600 M zu leihen. Fr.=Off. u. Nr. 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
60 pCt. des Werthes, zu bel. Zeit u. döhe, auch in Raten, auf feste Jahre zu beziehen durch
A. Mack, Vogteistr. 15. Köln.
3000—4000 ie barteih zum
Austhun ber it. Fr.=Offerten u. W. H 40 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
300 Mark gesucht
gegen Accept, Sicherheit und gute Zinsen von katholischem Kaufmann.
Fr.=Offerten unter Nr. 218 an die Geschästsstelle d. V6.
Wer leiht silenhon wderizermit
offenem Geschäfte 100 Ml gegen Sicherheit und hohe Verhütung?
Offerten u. X 195 a. d. Annahmest.
v. Wilh. Imhoff Perlengraben 13.
Zwei Mal 1500., nur
1. Hypothek, vom Selbstderleiher zu haben.
L 402 an die Annahmest acombe, Georgstraße 19.
Fr.=Off. u von C. M.

i
erm KaufVermitt er 191 an die
suchen
Zimmer.
Annahmehof 22.
agd, suchen nse
imer
jährlich, in I. April. Unnahmest. rte 6.
sesucht
amten ein st. Pension ebsten um Familien= th. sofort kreises unt. telle d. Bl.
t.
gsschule,
71.
ündl. prakt. Facons in bäsche.
er
r phil.
eines Gynifreie Wohden Eltern
an die GeCh
en.
sse 55A. Unterricht
inse ertheilt. stattet.
3. Etage.
ilerinnen
ingen stehen owicz, conj. ophstr.50, II.
eilt Untericht in der id spanischen 216 an die
2 Je.
chäfts=Inh. npt u. gute u u. Nr. 209
serker
Sicherheit .=Off. u. Nr. d. Vl.
1,
bel. Zeit u.
feste Jahre
15 Köln.
vom Selbstdarleih. zum eten u. I H von G. Balkaße 57.
esucht
und gute Kaufmann. 218 an die
eißigen, tüchn werker mit jegen SicherAnnahmest. graven 13.
., nur u Selbstaben.
e Annahmest orgstraße 19.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51* Samstag, 24. Februar 1894.
15,000 Mark auszuleihen. Fr.=Off B 20 postlagernd.
Melche edeldenkende Dame, oder X9 Herr, würde einem Fräulein ein Dartehen v. 50 gewähren? Rückgabe zum 1. Mai, nebst guten Zinien. Offerten unter Nr. 219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Dinstag=Nacht, vom 20. kis 21. d.., * 2 Pferdedecken verloren Redlicher Finder wird gebeten, dieselben gegen Belohnung Deutz, Tempelsr. 80, abzug Vor Anka f wird gewarnt.
Vermischtes.
Kegelbahn,
Montags und Mittwochs frei.
Alle helligenbräues, Eigelstein 16.
Danksagung.
Wir sprechen hiermit der Nachberschaft, sowie dem Verein Silberkranz, der Lotterie=G sellschaft Fertuna und dem Musik=Verein Cäcilia für die reichlichen Spenden bei Gelegenheit unserer Goldenen Hochzeit unsern besten Dank aus.
Jacov Bötmann und Frau.
Wir machen darauf aufmerksam, daß alle mit dem Buchstaben G bezeichneten Abonnementskarten mit dem 31. März d. I. verfallen.: Die Direction: Kühnel.
Immobilar-Versteigerung.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Wittwe und Erben des Naurer= und Zimmermeisters Heinrich Pius Müller zu Köln, werde ich
am Mittwoch den 28. Februar 1894, Nachmittags 3 Uhr zu Köln in dem Fränkischen Hofe, Komödienstraße 34—36,
die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
1. Das Haus Pantaleonsmühlengasse 10A, Flur 16 Nr. 541/211, groß 1 Ar 68 Meter, geschätzt zu 25.000 Mark;
2. das Haus Pantaleonsmühlengasse 12, Flur
16, Nr. 542/211, groß 1 Ar 68 Meter, geschätzt zu 25,000 Mark;
3. das Haus Schildergasse 104, Flur 19, Nr. 1295/370, groß 1 Ar 46 Meter, geschätzt zu 73,000.;
4. das Haus Kleiner Griechenmarkt 3, Flur 9, Nr. 1886/255, groß 1 Ar 2 Meter, geschätzt zu 22,800.; ein Baugrundstück an der Gilbachstraße, Flur B. Nr. 2179/393, groß 4 Ar 6 Meter, geschätzt zu 42,630 Mark;
ein Baugrundstück an der Gladbacherstraße,
Flur B, Nr. 2154/395 2c., groß 2 Ar 35 Meter, geschätzt zu 25,916 Mark
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise definitin zuschlagen. Bedingungen einzusehn bei
Instizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 22. Januar 189.
5.
6.
Haus=Verkauf zu Ehrenfeld
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Montag den 26. Februar 1894, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthshause von A. Lupprian zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 412, Anmi
wird in der gerichtlichen Theilungssache der Firma S. Oppenheimer Burst
zu Köln=Ehrenfeld an der Sennfelderstraße gelegene, mit Nr. 32 bezeichnete Wohnhaus mit Kegelbahn und Hofraum, groß 1 Ar 97 Quadrat=
Meter, taxirt zu 9000 Mark,
öffentlich versteigert und dem Meistbietenden zu jedem Preise, auch unter der Taxe, zugeschlagen.
Näheres beim Unterzeichneten.
Koln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Schaefer III, Notar.
Vieh= und Mobilar=Verkauf
zu Kleinlachem bei Longerich.
Am Donnerstag den 1. März 1894 und nöthigenfalls am folgenden Tage,
läßt Frau Wittwe Th. Breidenbach, geb. Anweiler, zu Kleinlachem auf ihrem Hofe wegen Aufgabe der Landwirthschaft ihr inventar und Hausmobilar meistbietend auf Credit gegen Bürgschaft
2 Pferde mit Geschirr, 9 Stück Rindvieh, meist tragend, 2 fette Stiere, 2 Schweine und 1 Eber, Federvieh,
sodann Ackergerathe, als: Lin. 4%. eh.
1 neue Dreschmaschine, Mähmaschine, Häckselmaschine, 1 Pferdehacke, 1 Pferderechen, Trieur, Harfe, 2 Wannmühlen, 1 Fochmühle, Sackkarre, 2 Decimalnaagen mit Gewicht, 2 Lungkarren, 4 Schlagtarren, Jauchekarren, mit und ohne Faß, 1 Tilbury mit Geschirr, 1 Tief=, 1 Schäl=, 4 Hunds=Pflüge. Exstirpators, 5 Eggen, 1 Welle, Viehk.ssel, Schmiedegeschirre, Backgeräthe, Nutzholz 2c., endlich Hausmobilien aller Art, als:
Oefen, Tische, Spiegel, Kleider=, Küchen= und andere Schränke, Betten mit Sprungfeder=M tratzen 2c. 2c.
Beträge bis 5# müssen baar bezahlt werden.
Köln. Justizrath Fröhlich, Notar.
Gold. Tranringe, gesetzt. gest, v. 4 M. an. F. Rüttgers, U. Taschenm. 16.
Mäurer& Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.*
„Trocken“, Schutzwitt., Hgrgggtg, Sruchtioten., pro
M. Mütschenich& Co., Probsteigasse 21.
&am Sonntagsruhe im Bäckergewerbe. Von einem Theilnehmer der letzten Conferenz der Commission für ArbeiterStatistik in Berlin wird uns geschrieben, daß der von uns über die Verhandlungen gebrachte, dem Vorwärts entnommene Bericht[Wir fanden in den andern Berliner Blättern nichts über die Verhandlungen] überall deutlich die socialistische Auffassungsweise widerspiegele. Insbesondere seien von den längern Aus füh ungen des Rectors Schlick aus Köln nur einige aus dem Zusammenhang genommene und daher leicht mißverständliche Bi merkung n aufgegriffen und sinnentstellend wiedergegeben, so zwar, daß auch nicht ein Mal ein annähernd richtiges Bild der für alle Commissionsmitglieder höchst interessanten Darlegungen des Ge nannten sich ergebe.
§§ Ein Rubens=Gemälde. Zur Uebergabe und Besichtigung des Gemäldes, welches 30 kunstsinnige Mitbürger von Hen. Steinmeyer hierselbst für 46,000 Mk. erworben und der Stadt geschenkt habeur waren die Herren Geschenkgeber auf gestern Mittag in das Wallraf, Richartz=Museum eingeladen. Das Gemälde, welches im ersten Stock des Museums in dem ersten westlichen Saale neben dem Treppenhause aufgestellt ist, hat ohne Rahmen eine Höhe von 2,60 Meter und eine Breite von 3,50 Meter. Das Motiv int aus Ovid's Metamorphosen entnommen. Juno, eine herrliche Frauengestalt mit Diadem und wehendem weißem Schleier, rothem Seidengewande und hermelingefüttertem Brocatmantel, ist von ihrem goldenen Wagen herabgestiegen, begleitet von einer blonden Dienerin in blaugrünem Gewande. Diese steht links von ihr und hält den Kopf des erschlagenen Argus auf ihren Knieen, dem sie mit einer Pincette die
Augen aus der Stirne entfernt, um sie der Göttin zu reichen. Zwei Pfauen, die Juno's Wagen gezogen, stehen links von den Beiden und empfangen von Juno die Augen des Argus als Schmuck ihrer Federn. Ein anderer spannt das Rad. Drei Amoretten spielen mit den Federn der Pfauen und auf dem Wagen sitzt eine Wagenlenkerin. Der Leib des Argus liegt in schön bewegter Stellung rechts im Vordergrunde des Bildes. Die Figuren sind über Lebensgröße ge
malt. An dem bewölkten Himmel zeigt sich ein Regen bogen. Der spröde, unmalerische Sioff ist ungemein geschickt und decent behandelt. Die Farben sind von großer Tiefe und Leuchtkraft Besonders hervorragend ist die Figur des Argus, deren leuchtendes Fleisch mit braunen Schatten modellirt ist, nicht in der spätern Ma nier des Rubens mit rothen Schatten und blauen Uebergängen. An diesem Bilde zeigt sich der venetianische Einfluß. Dasselbe ist noch nicht reproducirt. Im Uebrigen steht seine Geschichte fest. Rubens selbst erwähnt es in einem Briefe vom 11. Mai 1611 an Jacques de Bye und sagt, daß er Gelegenheit habe, es vortheilhaft zu verkaufen. Wahrscheinlich kam es aus seiner Werkstätte direct in den Palazzo Durazzo nach Genua, woher es Buchanau nach England entführte. Im Jahre 1823 war das Gemälde in der British Galery aufgestellt, kam dann in den Besitz des Hru. T. Gent, war 1830 in der Galerie Yates zum Verkaufe ausgeboten, 1857 in Manchester ausgestellt, 1859 im Besitze von M. T. Wyatt und zuletzt bei Lord Dudley. Aus der Galerie des Letztern erwarb es Hr. Steinmeyer und brachte es nach Köln. Außer den Spendern, die es jetzt der Stadt Köln geschenkt haben, gebührt auch ihm für sein Entgegenkommen großer Dank. Die Namen der Geschenkgeber sind auf einer Tafel unter dem Bilde verzeichnet; es sind dies die Herren Fritz v. Wittgenstein, Commercien ratb Otto Andreae, Frau Commercienrath Wwe. Frz. Guilleaume, die HH. J. N. Heydemann, August Neven=Du Mont, General=Consul Albert Frhr. v. Oppenheim, Valentin Pfeifer, Richard Zanders, Geh. Com mercienrath Dr. v. Mevissen, Arthur Camphausen, Frz. Clouth, Com mercienrath Dr. Grüneberg, Max Guilleaume, Louis Hagen, Geh. Commercienrath August Heuser, Frau August Joest, die HH. Liebmann, Gustav Mallinckrodt, Regierungsrath Dr. Paul Meyer, Geh. Commercienrath Gustav Michels, Friedr. Oehme, Wilh. Peill, Eugen Pfeifer, Commercienrath Emil vom Rath, Eugen vom Rath, Commercienrath Eugen Rautenstrauch, Commercienrath Heinrich Stein(und Raoul Stein), Karl Farina, I. M. Heimann, Otto de la Parra, Karl Wahlen, Landgerichtsralh a. D. Arthur Herstatt und Eduard Herstatt
* Hr. James Kwast, Conservatoriums=Professor in Frankfurt a.., wird am Sonntag in der Musikalischen Gesellschaft auftreten und bei dieser Gelegenheit ein neues, noch nicht veröffentlichtes Werk spielen: eine Phantasie für Clavier und Orchester. Man darf sich einen ungewöhnlichen Genuß von diesem Vortrage versprechen, da der Künstler als einer der hervorragendsten Clavier=Virtuosen gilt; er steht von
seiner frühern Wirksamkeit am hiesigen Conservatorium in bestem
X Im Volksgarten findet am 4. März(Lätare), Abends 8 Uhr, nach dem regelmäßigen Sonntags=Concert ein großes Vocal= und Instrumental=Concert statt, in welchem von Seiten des rühmlichst be kannten Deutzer Männergesang=Vereins(Dirigent Hr. Franz Schlatmann=Köln) vierstimmige Chöre, Duette und Chöre mit Orchesterbegleitung zur Aufführung gelangen. Die Musik wird von der Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Hrn. W. Trenks ausgeführt. Die Eintrittspreise sind den im Volksgarten üblichen Concertpreisen angemessen. Während des Abend=Concertes wird sowohl Wein als auch Bier verabreicht.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einer Wohnung an der Merheimerstraße zu Nippes gestohlen: ein Paar Herren= und ein Paar Damen=Zugstiefel und sechs neue Löffel von Zinn sowie sechs Hemden, welche auf dem Hofe zum Trocknen hingen; in gleicher Weise aus einer Wohnung an der Thieboldsgasse ein neuer blauer Anzug, ein grauer Anzug, ein hellgrauer weicher Filzhut, eine schwarze Weste und ein neues Portemonnaie.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 1 9.<space> F a l s t a f f.<space> Lyrische Komödie in 3 Acten. Musik von Giuseppe Verdi. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 25. Febr.: Ab.=Vst. 157. Oberon Romantische Oper in 3 Acten. Musik von Karl Maria v. Weber. Rezia: Kammersängerin Fanny Moran=Olden als Gast.
Unserm werthen Trinkrath, Herrn
Matthias Therhaag,
Wilhelmstraße 22,
zum heutigen Namenstag ein donnernd Lebehoch!
Hück sall der Mathien levve.
Sie Nettche un de Kinder dernevve,
Sing sammtliche Geschäfte derbei,
Se solle gedeihen all beienein Dat dinge Namensdag noch östersch kütt zoröck Un der brängk Gesundheit Zofriddenheit un Glöck, Dat wünsch uss’m H zzensgrund, dat et traach
Die Lotterie=Gesellschaff„Mer wahden et aff.
Bleiweiß, trocken und in Oel angerieben,
Leinöl, Terpentinöl, Lacke, Pinsel 2c. 2c.,
sowie sämmtliche Farben
liefern zu den billigsten Preisen und in den feinsten Qualitäten
Tillmanns& Cie.,
Drususgasse Nr.—7.
Filiale: Severinstraße Nr. 172.
Postanweisungs=Beträge im Schalterdienste zu unterschlagen. Er verfuhr dabei in der Weise, daß, wenn er einen Postanweisungs=Betrag unterschlagen hatte, er dieses dadurch zu vertuschen suchte, daß er einige Tage später einen andern Postanweisungs=Betrag zurückbehielt. Als Kelling am 26. August v. J. plötzlich vom Schalterdienste abgelöst wurde, hatte er noch zwei Postanweisungs=Beträge über 360 M. und 80 M. in Händen; von einer Wittwe in Mülheim entlieh er nun 500., womit er die beiden Postanweisungen deckte. Der Zufal fügte es, daß eine dieser Postanweisungen an den Agenten einer Lebensversicherung gerichtet war, der die verspätet eintreffende Geldsumme nicht annahm und die Postanweisung zurückgehen ließ; hierdurch kamen die Veruntreuungen zur Kenntniß der Postbehörde. Der Angeklagte gibt zu, in etwa 20 Fällen solche Unterschlagungen verübt zu haben. Bei einer Haussuchung wurden in der Wohnung des Kelling eine Anzahl ausländischer Postpacket=Adressen gefunden, die er für seine Freimarken=Sammlung auf verschiedenen Postämtern unterschlagen hatte. Der Angeklagte wurde unter Annahme mildernder Umstände zu 15 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
* Gewerbegerichts=Wahl. Der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker hält morgen Vormittag 11¼ Uhr im untern Saale
Gerichts-Verhandlungen.
des Krystallpalastes(Schildergasse 107—109) eine Versammlung ab behufs Aufstellung der Candidaten für die am 6. März von Seiten der Arbeitnehmer vorzunehmende Wahl von zehn Beisitzern. Zu dieser Ver sammlung haben auch Nichtmitglieder Zutritt, sofern sie der socialdemokratischen Partei nicht angehören.
* Der Katholische Volksverein hält morgen, Vormittags 11½ Uhr, im Fürsten=Saale(Breitestraße), eine Vereins=Versammlung ab, auf deren Tagesordnung u. a. ein Vortrag des Reichstags= und Land tags=Abgeordneten Hrn. Fuchs über russische Agrar=Verhältnisse steht.
## Die Kolner Metzger=Innung hielt am Mittwoch=Abend eine General=Versammlung ab, über deren Ergebniß an den Hrn. Ober bürgermeister Becker in nachstehendem Schreiben Mittheilung gemacht wurde.„Die heute im Krystallpalast fast vollzählig besuchte GeneralVersammlung der Kölner Metzger=Innung wählte ihren frühern Obermeister, Hrn. Jean Klein, welcher sein Amt aus besondern Gründen freiwillig niedergelegt hat, einstimmig wieder zu ihrem Obermeister. Derselbe hat sich, nachdem er von dem Ergebniß dieser Wahl unter richtet worden, namentlich in Rücksicht auf die gerade zur Zeit anstehenden brennenden Fragen, auch bereitfinden lassen, die Wahl wiederum anzunehmen. Die Versammlung spricht sodann ihr lebhastes Bedauern darüber aus, daß die StadtverordnetenVersammlung den Obermeister Klein in die Schlacht= und Viehhofs=Kommission sowie in die Schlachthofsbau=Commission nicht wiedergewählt hat. Die MetzgerInnung hat allen Grund, in ihrem bisherigen Obermeister den fähigsten und wohlmeinendsten Vertreter ihrer so wichtigen Interessen zu erblicken, da gerade er in allen einschlägigen wichtigen Fragen thätig gewesen ist, insbesondere alle Reisen behufs Informirung über vortheilhafte Neuanlagen mitgemacht hat. Die General=Versammlung stellt daher den ganz ergebensten Antrag, Euer Hochwohlgeboren wollen hochgeneigtest veranlassen, daß unser bewährter Obermeister Herr Jean Klein nach wie vor zu diesen beiden betueffenden Commissionen als stimmberechtigtes Mitglied zugezogen werde. Der Vorstand der Kölner Metzger=Innung. I..: Geller, 2. Vorsitzender.“
+ Die Marianische Congregation junger Kanfleute erzielte bei den unter dem Namen Rosenmontags=Divertissementchen veranstalteten Carnevals=Festlichkeiten einen Rein=Ertrag von 511 M. Hiervon erhielten der St. Vincenz=Verein 61., das Mädchen=Asyl an St. Gereon und das Marienheim, die FranciscanerPatres und die Unterstützungskasse des Verbandes der kaufmännischen katholischen Vereine und Congregationen, sowie die Kinder=Bewahranstalt an der Dreikönigenstraße je 50.; das Knaben=Asyl am Klapperhof und das Asyl für jugendliche Arbeiter in der Weißgerbereckff. SStittung ornoß##rorhettoa ie 70 Al; die Kinder=Bemahr0 Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den ehemaligen Postsecretair Anton Kelling, geboren zu Telgte am 25. Juli 1867, zuletzt in Mülheim wohnend. Derselbe war beschuldigt: 1. im Sommer 1893 zu Mülheim durch eine fortgesetzte Handlung eine Reihe von Geldbeträgen, welche ihm mit Postanweisungen zur Ablieferung an die Postkasse übergeben worden waren, sich rechtswidrig zugeeignet zu haben, indem er in Beziehung auf diese Unterschlagungen die zur Eintragung und Controle der Einnahmen bestimmten Register bzw Bücher unrichtig führte; 2. eine Anzahl ausländischer Packet=Adressen, die er in amtlicher Eigenschaft empfangen und in Verwahrung hatte, sich rechtswidrig zugeeignet zu haben. Der Angeklagte, der das Gymnasium besucht hat, wuroe als Postsecretair am 1. Januar 1893 an das Post amt Mülheim versetzt mit einem Gehalt von 1800 M. und 360 M. Wohnungsgeldzuschuß; im April desselben Jahres stieg das Gehalt auf 1900 M. Schon früher war der junge Beamte von seiner vorgesetzten Behörde mehrfach aufgefordert worden, seine Schulden zu bezahlen, kam aber dieser Aufforderung nicht nach. Um seinen dringendsten Verpflichtungen nachzukommen, ging Kelling dazu über, eingezahlte
gasse zur Stiftung eines Freibettes je 70.; die Kinder=Bewahranstalten von St. Peter und von St. Mauritius je 30 M.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Schafft Eisen in's Blut! Die vielbesungenen Rosenwangen und Kirschenlippen werden immer seltener im Gebiete der Großstadt, die vielen bleichsüchtigen Gesichter, welche uns in der Gesellschait und auf der Promenade begegnen erfüllen uns mit Besor niß. Bringen denn die vielen blutbildenden Mittel, welche die Apotheken dispensiren so wenig Erfolg? Ein praktischer Arzt gab hierauf folgenden Knittelvers als Antwart:
„Das Eisen schafft es nicht allein,
Es muß Mangan. zugegen sein!“
Diese Ansicht theilen alle neirern#raktiker, und hat sie gerade zur Herstellung eines äußerst wirksamen Mittels gegen Blichsucht und Blutarmuth, der Töllner'schen Normalen Eisen=Mangan=Flüssigkeit, geführt. Dieselbe enthält in fein aromatisirter, spirituös=wä eriger Lösung ca. 0,22% Eisen= und Mangan=Saccha at, sowie 0,1% Blutsalze und ent pricht danach genau einer vierfachen Menge gesunden Bl tes.
Nueinnobe am 23. Febr., Abends 7 Uhr mn 1,75— 0,15.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 51 4 Bamstag, 24. Februar 1894.
Samstag, 24. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
zusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unte Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Frühlingsmarsch“ von A. Parlow.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
3.„Albumblatt“ von R. Wagner.
4.„Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantarie aus„Hoffmann’s Erzahlungen“ von Offenbach.
6.„Der Maskenball“, Mazurka von Ch. Lesimple.
Zweiter Theil:
7.„Carmen-Marsch“ von Beck.
8. Ouverture zur Oper„lika“ von Doppler. 9.„Lustschwärmer“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
11. a.„Méditation“ von Lange; b.„Schmiedeliedchen“ von R.
Eilenberg.
12.„Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Verband katholischer Arbeiter
und Handwerker zu Köln.
Sonntag, 25. Februar, Morgens 11¼ Uhr,
Versammlun
im hintern Parterre=Saal des
(Schildergasse 107—109).
Tages=Ordnung: Aufstellung der Candidaten für die am 6. März stattfindenden GewerbegerichtsWahlen.
Zu dieser Versammlung laden wir auch diejenigen nicht social=demokratischen Wahlberechtigten ein, welche unserm Verbande nicht angehoren.
Das Wahl-Comité des Verbandes kath. Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Allerhelligenbräues,
Eigelstein 16, Ecke Mariminenstraße.
Lagerbieres
zeige ich ergebenst an. Ad. Kerp.
Katholischer Volksverein, Köln.
Sonntag den 25. d.., Morgens 11½ Uhr,
im„Fürstensaale", Breitestraße:
Vereins-Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Russische Agrarverhältnisse und Getreidehandel.
Referent: Herr Abgeordneter Ed. Fuchs.
2. Besprechungen über die Berufsgruppen.
Anmeldungen zum Eintritt in den Katholischen Volksverein werden entgegen genommen.
Der Vorstand.
Verke
von Bi.
Intringen
Luisen=Saal, Ehrenstraße, Köln.
Samstag, 24. Februar: Zwei vorletzte Darstellungen
der
altbaierischen Passionsspiele.
Beginn der 1. 4 Uhr, der Abend=Darstellung 8 Uhr.
das Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 M, dito Ohrringe, Broschen, Nadeln, Trauringe das Paar 10, 15, 20, 30. 40 und 50 R. Gold gesetzlich gestempelt. Große Posten Goldwaaren, Granaten, Korallen. Eine Partie golden= und silberte Uhren usw. Billigster Preis an jedem Stück. Verkauf nur geen Cassa.
Schlintmann Goldwaaren und Diamanten en gros sowie Gelegenheitskäuse,
Clemens Schlintmann, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof.
So eben erschienen:
„Das Lied vom Levi“
von Dr. E. Schwechten, Preis 30 h
die Zigenner“
von Dr. E. Schwechten, Preis 50 J. Nächstens erscheint:
„In Sachen contra Sem“.
haben: Antisem. Buchhandlung, Eduard Heusel, Komödienstr. 51
Schneidermeister,
128 Gereonswall 1as.
* KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar& Friedr. Mleinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
-- CREMER'S TOLETTE-SEFE
nur ächt, wenn mit Schutzmarke Löwe.
*“ In Qualität von keiner andern Seife übertroffen,
und daher allen
Frauen und Jungfrauen
MeU's
StOffwäsche
Smpf.- u. Schulartik. Papierkassetten, Gratulationsk., Gebetb., Galanteriew empf. billigst H. Mülhens, Schreibwh. Severinstr. 57(Nühe d. Severinsk.
Maler=Atensilien.
Als billigste Bezugsquelle von Mal vorlagen, Pinsel, Farbe, Malkanten, Mailenwand, feitig gespannter Rah men, Staffeleien, Gegenstät de zum Bemalen von Holz, Metall 2c. in großer Auswahl Holzvrandapparate und Vorlagen sowie aller zum Malen nothwendigen Utensilien empfiehlt sich H. Kaesmacher, Altermarkt 62
er nußbaum. Se retair und Spiegelschrank billig zu verlaufen. Krahnenbäumen 3.
L. Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 11
DampfKaffee-Rösterei
Fernsprecher 60
Coosen's KuffeeMelange
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
u ihrer Toilette bestens empfohlen.
eil frei von allen schädlichen Zusütz
das beste Mittel
Schönkeitspflege, con beicährtem Erfolge.
Mild,
Neutral,
Fettreich
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Montag den 26. Februar 1894, Abends 7 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Vortrag
des Herrn Lientenants Derscheid aus Brüssel
über:
Die belgische Katanga=Expedition.
Der Vortrag wrd durch 50 Lichtbilder veranschaulicht.
Gäste, Damen und Herren, sino willkommen. Nach dem Vortrag findet im Hochzeits=Saale der Lese=Gesellschaft ein gemeinschaftliches AbendEssen für Damen und Herren statt G deck ohne Wein 2 K. wozu die Liste in der Buchhandlung des Herrn Paul Neubner, Hohestraße 81 sowie beim Castellan der Lese.Gesellschaft aufliegt.“
Der Vorstand.
Verein der freisinnigen Volkspartei.
Montug den 26. Februa“, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocale, „Elfasser Taverne":
1. Vortrag über die Quittungs= und Frachtbrief=Steuer.
2. Besp echung über die projectirten Communalsteuern.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Der Vorstand.
Eine
verhütet sie das Erschlaffe., Welken und Sprödewerden der Haut, erhält daher die Schönheit des Anthitzes, verleiht schönen Teint und gibt der Haut das frische, zarte Colorit der Jugend.
* Dr. Cremer's Toilctteseife, nur echt mit Schutzmarke Löwe, ist zu 25 Pfg. per Stück erhältlich in Köln bei: Adler-Drogueric, Friesenstr ße 42; H. Becker& Co., Hoheoforte 94; Pter Emmerich, Komödienstraße 18; Germania=Drogueric, Schildergasse 43—45; Gerstner& Eues. Breitestraße 169; Fr Hayne, Barb rossa=Dro nerie, Weyerstraße 103: Osc. Koch, Engel Drogu rie, Mittelstraße 44; Karl Krudewig, Marzellenstraße 35; W. Krudewig. Mau itiussteinw g, Al ermarkt und Hohepforte; Mohren=Drognerie, Schildergasse 22; Emil Moog. Beeitestraße 50; Richsaoler= Drognerie, Ehrenstr. 96; Engros=Verkauf: D. Opdenhoss's Nachf., Krahnenbäumen 27; Domstr.—.
General=Vertrieb: Phil. Müller& Co., Frankfurt am Main.
Franz Kalker,
Samenhandlung,
13 Luxemburgerstrasse 13
(Verlängerung der Weyerstraße), nahe dem Barbarossaplatz und Südbahnhof, empfiehlt unter Garantie der Echtheit und Reinheit
Garten-, Forst- und landwirthschaftliche Samen I. Qualität.
Specialität: Gemüsetreibsorten und Blumensamen,
pbestge, ins.seiten Magelsamen(billigst)
und gutkochende Hülsenfrüchte.
8
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Kath. Arbeiter=Verein
(nördlicher Stadttheil). Sonntag den 25. Februar 1394,
im Vereinslocale Eigelstein 51, bei Herrn Merzenich, Abends 713 Uhr,
Versammlung.
Tages=Ordnung:
l. Kassenbericht.
2. Beschlußfassung über die Statuten der neuen Sterbekasse.
Die geehrten Mitglieder werden ge beten, sich möglichst vollzählig zu betheiligen. Der Vorstand.
Kügelgen,
Frechen.
Dortmunder Union=Bier. Reine Weine. Vorzüglichen Kaffee. Sonntags Extra=Zug .30 Uhr ab Lindenthal.
Empfehle
junge, fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, ranz. und ital. dicke Tauben,
für Kranke u. Genesende von Aerzten besonders empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
wirkliche gute Quelle.
Unsern geehrten Kunden und Gönnern die Mittheilung, daß wir unsere Läger, um vor Eingang der Frühjahrs=Saison zu räumen, zu folgenden außergewöhn ich billigen Preisen verkaufen.
Web kannt, in der Sitz, Güte und Haltbarkeit unübertroffen.
Aus unserm reichhatti en Lauer offeriren wir wie folgt: Für Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit, Verzierung. A. 3,75. Damen Wichsleder=Zugstiefel K 2,75. Damen=Filistiefel, kräft. Arbeit. J 2,50. Damen=Stiefel, Vamettblatt mit Kappe, sehr fein, A. 5,50. DamenPromenadenschuhe, hochfein, I. Qualität, K.50. Dieselben II. Qualität 3 A. Damen=Plüschpantoffeln 2 M. Damen=Stoffpantoffeln mit kräftigen Ledersohlen und Absatz K.50. Damen=Filzpantoff in, durchsteppt, gute Qualitäten, mit kräftigen vederfohlen u. Absatz. J. 1,50. Damen=Filzsandalen 25„ für Herren 35„. Damenstoffschnürstiefel zweileistig, mit Ledervesatz, hochfein, K 2,50.
Für Herren: Halbschuhe, Handarbeit, M.50. HerrenHalbschuhe, feinste Qualität, M 4,50. Herren=Halbschuhe, hochfein, gelb gedoppelt, mit Spitzkappen, R..50. Herren=Zugstiefel von M. 4,50 an. Herren=Schaftstiefel 5 M. Werren=Plüschpautoneln, schöne Arbeit, starke Kernsohlen und Absatz. R. 2,75. Herren=Leder= panteffeln, Handarbeit oder Maschinen=Arbeit, 3 Herren=Turnschuhe mit Patentsohlen ap 1,50. Für Mädchen und Knaben: Plüschpantoffeln, Ledersohlen und Absatz, N. 1,40. Mädchen= und Knaben=Filzschuhe 45 J. Mädchen=Agraffenstiefel 3 0. Knaben=Zugstiefel 4 R. Knaben=Stulpstiefel 3 A. Mädchen= und Knaben Halbschuhe A..50.
Alle übrigen Herbst= und Winter=Schuhe zu jedem annehmbaren Gevotc.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mr. Gustare Barnet. London. Nr. 85 Commercial Spitalflelds.
Köln, 116 Breitestraße 116, Köln.
- Beim Einkauf von 3 A an erhält jeder Käufer ein Paar Pantoffeln gratis.
Das Jahr 1894
soll der St. Pins-Gemeinde endlich eine Kirche bringen. Der Bau der selben ist bereits so weit fortgeschritten, dass mit dem Putzen des Innern begonnen werden konnte. Wenn uns nur unsere Freunde draussen im Lande gerade in diesem Jahre recht unterstützen wollten! Ich bitte innigst darum; denn wir bedü fen der Hülfe Anderer, soll das Werk zu Ende geführt werden. Gott zum Gruss!
Pfarrer Frank, Berlin., Pallisadenstrasse 73.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln