Nr. 160. Köln, Samstag, 16. Juni 1894. Achter Jahrgang.
Hohestrasse 5.
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
In Montag den 18. Juniab
nur die neuesten Muster und Farben, in soliden Qualitäten und grösster Auswahl
t billigen Preisen
Suppenwürze ist frisch eingetroffen
bei C. Nommerskirchen,
Große Witschgasse.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg., und diejenigen à Mk..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
Rothwein, Lammersteiner Kothwbein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße
- Internationale
THHAREITA
zu Köln a...,
unter dem Protectorate Sr. königl. Hoheit des Fürsten von Hohenzollern-Sigmaringen,
veranstaltet vom
Kölner Ruderverein von 1877
am Sonntag den I7. und Montag den 18. Juni 1894,
Nachmittags punkt 4 Uhr.
Aufang des Concerts 3 Uhr. Festplatz
auf dem Pionier-Uebungsplatz,
Deutzer Ufer, oberhalb der Schiffbrücke.
Plätze:
Passepartonts für beide Tage Mark 4,—, Vorverkauf Mark.—. Gedeckte Tribüne, Tageskarte„ 2,50,„„.—.
Erster Platz, Tageskarte„.—.„„—.80.
Festplatz„ 30.
Vorverkauf in den durch Placate kenntlich zemachten Cigarren=Geschäften.
Alles Nähere sagen de Säulen=Placate.
Bureau: Domkloster I. Das Regatta-Comité.
8
80
6
Am ersten August vereinige ich meine drei Geschäfte zu einem großen Haupt=Geschäft in dem Hause
Severinstraße 219/221.
6
65
6
#
Bis dahin müssen sämmtliche Waaren meiner großen Läger unbedingt geräumt sein. Ich verkaufe# deshalb zu fabelhaft billigen Preisen mit einem
Extra-Rabatt von 10 Procent! 5
90 Ich empfehle in nur besten Qualitäten: 90
# Holz= und Eisen=Betten, Sprung= und Seegras=Matratzen, fertig gefüllte Oberbetten, Unterbetten, Plumeaux, Kissen mit Federn und Flocken, Bettdecken, Schlafdecken, Betttücher, Drelle, Federleinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Gardinen und# &a Vorhänge, Hemdentuche, Halbleinen, Herren=, Damen=, Kinder=Wäsche, Unterzeuge,
Strümpfe, Socken usw.
Günstigste Gelegenheit für Brautpaare und Wiederverkäufer.
S H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
6
8
6
Gelbstthätiges Aufrichten der Rücklehn
Triumphstühle,
# hohe Kinderstühle
in reichhaltigster Auswahl.
CarlHochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Wegen Abbruchs des Hauses:
Jaquettes zu 2 Mark,
Regenmäntel zu 6 Mark,
Staubmäntel zu 5
Kragen zu 1 Mark.
S. Lieser.
9 Unter Seidmacher 9. Ecke Unter Käster.
Auf den Abbruch Einquartierung
zu verkaufen Haus in Nippes, Neußer= wird stets angenommen
straße 247.
Probsteigasse 39.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen=Betten.
unverschleißbar und von
unübertrefflicher Neinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender& Cie.
Alleinige Fabricanten,
Antonitterstraße 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfiehlt
täglich frische SüssrahmButter in 18 St., ohne Salz.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160 4 Samstag, 16. Juni 1894.
Offene Stellen.
Agent gesucht.
Eine sehr leistungsfähige Brauerei sucht für den provisionsweisen Ver kauf ihres Biers einen thätigen Agenten für Köln. Fr.=Offerten unter Nr. 822 an die Geschäftsstelle d Bl.
Junges Mädchen
aus guter Familie, in Küche u. Hauswesen gründlich erfahren, sucht in
besserm Hause Stelle als
Stütze der Hausfrau.
Franco Offerten unter Z an die Ge schäftsstelle d. Bl.
ain Mädchen vom Lande sucht Stelle
*<space> f ü r<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t.<space>
Deutz, Arnoldstraße 18.
Ein stadtkund. Pferdekucht gesucht. Aippes. Nr.#sotr. Erfahrene Schreiner
auf weiße Möbel für dauernd gesucht in ein altrenommirtes Geschäft.
G. J. Krieger, Siegburg.
Parbier= u. Friseur=Lehrling
gesir geboldsgasse 115.
Gesucht:
Ein fleißiger solider Faßbinder per sofort.
Deutz, Freiheitstraße 58
Ein ordentliches Mädchen
zum Kleidermachen und Weißnähen in die Lehre gesucht.
Kalt, Herlerstraße 53.
Lindenthal.
Ein anständiges, properes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Fritz Schmitz, Restauration
Für Küche und etwas Haus arbeit wird ein properes rath.
Mädchen gesucht.
Venesisstraße 33. Braves katy. Mädchen für Küche
und Hausarbeit und
Zweitmädchen gesucht.
Köln, Isabellenstraße 15.
Damen=Confection.
Ein christliches Geschäft in Düren sucht ein im Schneiden u. Einrichten von Mänteln und Kostümen durchaus erfahrenes Fräulein. Wohnung und Rost im Hause. Off. mit Angabe der bisherigen Thätigkeit, Zeugnisse und Gehaltsansprüche unter V an die Geschäftsstelle v. Vl.
axalis=Pianino 90 A. Schw. Clavier4 Automat 75 M. zu verkaufen.
Marzellenstraße 19.
Arbeits-Gesuche.
Empfehle
mich in allen Maler= und AnstreicherArbeiten.i billigem Preis und solider Ausführung. Frankstraße 5. Peter Burdy.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas 40 gat u. billig. Waisenhausgasse 26.
4. für einige Tage
Noch Beschäftigung im Ausbessern und Feinstopfen. Marienheim, Gereonswall 18B.
40 S E
Zu vermiethen.
Hansa-Ring.
„
Schöner, sehr bequemer, ab-O
* geschlossener 3. Stock von 9 x * Räumen mit Centralheizung. Badezimmer usw. zu vermieathen. □
9 Bescheid daselbst, Hansa-O
9 Ring 104. 8
899ssss388688389
Haus Heumarkt 41,
mit schönem Laden, zu vermiethen. Bescheid Nr. 39, 1. Thüre links.
Möblirte Zimmer,
mit und ohne gute Pension, für—3 Herren bill. zu verm. Friesenwall 14.
Elegante 1. Etage, 6 Zimmer
u. Mansarde, zu 55 M. zu vermiethen.
Friedensstraße 38.
1. Etage, 4 Zimmer
u. Mansarde, zu 35 M zu vermiethen.
Heinrichstraße 49.
Schöne u. billige Wohnungen
à Zimmer—5 M. an anständige u. zahlungsfähige Leute sofort zu verm. Bescheid Elsaßstraße 45.
Mathildenstr. 18E, Hofbau, mehrere abgechl. Wohnungen von 3, 4 und 5 Räumen im Preise von 23, 30 u. 36# zu vermiethen; ferner Wohnungen von 2 und 3 Räumen zum Preise von 10 und 15 K. alles sehr bequem. Für kl. Beamte besonders gut geeignet. Bescheid nur Tempelstraße 13.
2 Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 98.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Räume, zu vermiethen.
Bescheio G. Wirz, Apo elnstr. 2A
Sechszig.
Schöne Wohnungen mit allen
Bequemlichk., auch zu 2 Zimmer, bill. zu verm. Zonserstr. 51. Bescheid Nr. 49.
Beethovenstraße 29: Abgeschlossene Etagen,
je 6 Räume, Mansarden 2c.; daselbst Hochparterre und Souterrain zu
verm. Bescheid Limburgerstr. 27, 1. Et.
Karolinger=Ring 30
3. Etage, 6 Räume, nebst Mansarden zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause, Nr. 32,part., und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Geübte Maschinennäherin
sucht Kunden in und außer dem Hause, auch für ein Geschäft auf Hemden und Schürzen.
Nippes, Florastraße 30.
Ein Mädchen sucht Stunden Arbeit
** für Morgens. Probsteigasse 21.
Reell
Sparsam
Angenehm
Follerstraße 46:(Sehr schöne, möbl, Siruer, ifhr bißg Mieth-Gesuche.
Gr. Lager und Einfahrt, für größern### Setmen
Geschäftsbetrieb besonders geeignet, zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid daselbst, I. Etage.
Zu verkaufen.
Das Haus(Baustelle
Follerstraße 40 zu verkaufen. Bescheid Weichserhof 21.
Ehrenfeld.
schönes Laden=Local
mit Wohnung
beste Lage der Venloerstraße, zu vermiethen. Bescheid Venloerstraße 278.
Luftige 1. Etage,
Ehreufeld, Dechenstraße 20: 1312utzaisl VCr'ogz Meonriktss en
Ein sch. g. möbl. Zimmer, straßenw., Jruhige Leute für 40 M zu vermiethen mit guter Pension für 50.. zu verm. Bescheid Rinkenpfuhl 20.
Zwei Zimmer zweiter Etage,
drei Zimmer erster Etage
zu vermiethen. Probsteigasse 39.
Zu vermiethen
Unterhaus, vier Näume,
mit allen Bequemlichkeiten.
Bescheid Plantgasse-8, 1
oder hierzu passendes
Frthschuft Local zu mieth. gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 821 an die Geschäftsstelle d. Vl.
2 c Maehirtes, Wohn= und Schlafzim(Ein tüchtiges Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht, für sofort gesucht. Zu erfahren in der Annahmestelle von Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 43
(Hin junges katt. Mädchen, welches noch nicht gedi nt hat, gesucht. Sich zu melden von—4 Uhr Nachmittas. Lütticherstrage 4, 2. Et
Mädchen Ghalten Steie u
Bencsisstraße 59.
Küchen
5e gegen hohen
Haus,
in gutem Zustande, an einer Thorstraße, welches sich gut für ein Ge schäft eignet, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 800a d. Geschäftsst. d. Bl.
Hotels, Restaurants, Private auf Jahres Lieferung, wöchent liche Abgabe, gebe reine
Natur=Wellenbutter,
Kempener Waare zu K 1,08 per Pfd. gegen Cassa ab. Käufer bitte ihre Adressen u. W in der Geschäftsstelle dieses Blattes abzugeben.
Separ. Wohnung intbinte
hause, Weidengasse 22, an ordentliche ##äum. Familie billig zu vermiethen.
geraum, Bescheid Weidengasse 15.
in skusmhanüen! Zweite
A 2 2 KRUT HERML EWEE PN—4 Räume, zu vermiethen.
8 2 1e) zu vermietzen. Kl Sandkaul Iv., Stolkgasse 19, Bescheid I. Stage.
*- utöbl. Zimmer, 1. Et., zu vermiethen. Schöne Mans. an ruhige Pers. z. verm. Mörsergasse 4. /D##ictoriastraße 31, Nähe Hauptpost.
2) kl. Zimmer, im Hinterhause, 1 Tr.,1 Maeta##ogse 8
ist 1 an uille Leute zu vermiethen.I Unterhaus,
in neuem Hinterhause, Thoreinfahrt, *<space><space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>[ 3<space> Z i m m e r,<space> s o f o r t<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
1 u. 2 Zimmer Heumarkt 39. Alte Wallgasse 10, nahe a. d. Ehrenstr.
Unterricht.
Kölv. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
'ue Parisienne diplömée, munie des meilleures
réferences enseigne abon marche et en très peu de tempsle françaiselégantdes salons aristocratiques de
Paris.’adresser à’expédition de cette feuille, No. 751.
Engl. Kleiderstolfe.
Grosser Posten rein-woll. Kleiderstoffe, fabelhaft billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Spat=Zeruseise.
Schmidt&amp Flögel, Keute, usLtantsse.„ Erste, Etage,
Dampfseifenfabrik, Remscheid. gin großes Zimmer zweiter Etage zu then. Bescheid Hämergasse 33 Lertreter für Kön und Umgegend: 1G vermiethen. Mühlengasse 23.
Georg Koss& Cie.(ain möbl. Zimmer zu 12 0, mit oder Zwei gedieg. Herren
i zu vermiethen.
und Hausmädchen gesucht ohn
Venesisstraße 59.
„ädchen, welches kochen kann und etwas Ha sarbeit übernimmt, gesucht. Eintrachtstraße 167.
Für
Alte schöne Hansteine, Platten, Fenster bänke 2c. sowie eine Hausthüre, Fenster 2c. zu verkaufen.
Näheres Neußerwall 34.
Empfehle täglich frisch
Oberländer u. Bopparder Brod
sowie Specialität Feinbrod.
Friesenstraße 29.
für Colonialwaaren= und DelicatessenGeschäft in die Lehre gesucht.
Fr. Offerten u. Nr. 819 an die Geschästostelle d. B.
Stütze Köchinnen, Kinderfrl., Kinderwärterin, mädchen, Mädchen für eine einzelne
a. dem Hause, für Holels l. Ranges
Zimmer=, Hausmädchen gesucht.
Beenen, Salomonsgasse 1.
S
Stellen-Gesuche.
Waise,
7 Jihre alt. sucht Stelle, am liebsten bei größern Kindern.
Fr Offerten unter Nr. 799 an die
Geschäftsstelle d. B.
Ein Mädchen aus achtbarer Familie sucht Stelle
zur Stütze der hausfran
und Beaussichtigung der Kind.r in seinem katholi chen Privathause, am liebsten in Köln. Familien=Anschluß erwünscht.
Fr. Offerten unter Nr. 801 an die Geschäftsstelle d Bl.
(ucker=, Stärke= u. and. Kisten billig i) abzugeben. Gr. Neugasse 12—14.
Sicherheitsrad Nachenerstr. 50, I.
Blousen=Seide, Posten
angekommen, weit unt. Preis. Gelegenheitskauf in Sammet zu Kragen und enaben Anzügen. Rinkenpfuhl 23.
werden ertheilt von cons. geb. Dame K. 1,50. Auskunft:
Mathiasstraße 5, im Laden.
Capitalien
ohne Pension, zu vermiethen. Komödienstraße 95.
oder Damen
finden in einem seinen kath. Hause „<space> h ü b s c h e<space> W o h n u n g,<space> 2<space> Z i m m e r<space> m i t<space> g u t e r<space>
#h An 2n zu vermiethen. Bescheidl vollst. Pension zu je 75 M. oder mit
ostzen. atglich..feiten, atio Spaut zof. Geyer, Pfeilstraße 11A. Frühtück zu. je 25 K pr. Mo at
300 bis 400 Liter— Komodienstr
prima Vollmilch Mehrere Zimmer
„„„ 1 Ch a stx 71 zu nermiethen Beschei
Erststell. Hypothek.=Darlehen
von einer bedeut. Bank zu coulant. Beding. werden vermittelt durch R. Jaussen, Röhrergasse 17—.
fähigen Abnehmer geliefert werden. Franz Schriftl. Frco.=Offerten werden bis zum 20. d. Mts. unter F L 2354 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Allerbester Kölner Leim
per N 40 J. pr. gekocht. Leinöl Ltr. 55 5, Terpentin per N 30h empfiehlt Fr. Kampert, Ankerstraße 30.
Bügelöschen, Bücher Secretaire und Tisch, gothischer Stil, 6 Gashängelampen, 11 Gasarme, zu verkaufen. Nur Morgens.
4 Victoriastraße 4.
Großer Lagerraum
mit Werkstatt und Wohnung zu vermiethen. Bescheid Ehrenstraße 43.
Franco-Offerten u. Nr. 818 an die Geschätsstelle d. Vl.
Maschofen,
schrank,
Möbl. Zimmer, parterre,
zu verm. Merheimerstr. 96, Nippes.
Zwei große Zimmer zu verO methen. Ehrenstraße 78.
Zimmer zu verm. Friesenwall 24 Simmer Bescheid Pfeilstraße 1
möblirt. Zimmer für ordentl. Hand# werker. Thieboldsgasse 115.
2. Etage, 4 Zimmer,
gegenüber dem Justizgebäude, Kupfer gasse 11, mit Bequemlichkeit an ruhige Familie zu vermiethen.
375,000 Mark
bis 60 pCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und höher, auch auf Neubauten. auszuthun durch A.
Köln, Vogteistraße 15.
Saarstraße 12:
Unterhaus, 6 Zimmer, Mansarde und gemeinschaftliche Waschküche an stille Leute zu 50 M zu vermiethen Bescheid daselbst, l. Etage, oder Kupsergasse 11
Ein gebildetes Mädchen
and achtbare Inmilie wünscht Stelle
bei einer einzelnen Dame. Familiaire Veband ung erwünscht. Auf Lohn imrn nicht gesehen.
lscheid Gladbacherstraße 34, 3. Et.
ASSEESEESE
# Schwarze, weisse, creme,# farbig und hellfarbige#
Seidenstoffe,
im Tragen verbürgte Quali-# fäten, per Robe
18, 20, 24—27 M
** L. Schlaumann8 Marsilstein 8
Prima westfälischen Schinken
versendet gegen Nachnahme für Monat Mai à Pfd. 85 5, für später 90 h
Kraft in Paderborn.
Kochseine Süßrahmbutter, reine Na # turbutter, eigene Molkerei, vers stets frich à Post'. 8A netto für oe.60 sr. geg. Nachn. unter Garant. Gutsbes. L. Feylau, Kallnmaten# pr.).
1, mzugshalber: Compl. Betten von 37 M an, eleg. Muschelbetten 43 M. pol. Betten bie ig. Gr. Auswahl von Sophas, Canseusen. Divans in allen Stoffen, ged. Polster spottbillig. Große Brinkgasse 11.
Blousenseide, s
Sporthemden
für Herren und Knaben,
maco Jacken und Hosen,
billig und gute Qualität.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schöne 2. Etage, 4 Räume, 1 kleines Zimmer 2. Etage, hofwärts
billig zu vermiethen. Follerstraße 99.
liethen.
Jacobstraße 31.
an einzelne Perion zu vermietten Bescheid Isabellenstraße 14.
Ersle Etage.3a.
f. 3 Zimmer nebst Küche,] Eingang, mit oder ohne gute bürger2. Erüge, und Keller zu vermie= liche Pension billig zu vermiethen
(Zin einsah möblirtes Zimmer,
E straßenwärts, I. Etage, separat
then.
Reinoldstraße
2
□
Spitzen,
allergroßte Auswahl, fabel=„ haft billige Preise.. 52
##L. Schlaumann,8 Marsikstein S. O
S
Schöne 2. Elage,
4 Zimmer, Küche und alles Zubehör,
zu vermiethen. Bechergasse 6.
Abgesperrtel. Etage,
1 Räume, 1 Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeiten, billig zu verethen. Eigelstein 10..
Unkei
Zn besserm Hause sind schöne, möGr. Sandkaul 22.
Schildergasse 43—45:
Erste Etage an stille Familie gleich zu vermiethen
Weichserhofstraße 11,
nur vom Eigenthümer bewohnt, vier sehr schöne Räume, an älteres kinder loses Ehepaar zu vermiethen.
OI—.
1 luftiges Zimmer,
3. Et, an stille Leute zu R. 750 zu vermiethen. Severinstraße 102.
OI
Bi
avarte Neuheiten
in Seidenstoffen,
### p. Meier 1, 1,25—3 2# au.
„ L. Schlaumann,
8 Marsikstein 8.
Villig zu verkaufen:# 2f abgeschl.
gut erhaltenes, dovpeisitzig. Bureau= Gerconskloster 34 3 Etage. pullt mit 2 Aufsätzen, 1 fast neuer..... 9nn
Schaufensterschrank(Fabricat d. Firma Deassen Söhne)..20 m breit,.10 in tief, mit geschliffenen Glasplatten und miterünem Tuchausgeschlagen; ferner ein neues moßes Hundehaus. Fr.=Off u. Nr. 820 an die Geschaftsstelle d. Bl
bessern
Gesf. Fr.=“, Mzut an die Ge, 6 bis 7 schöne Räume
schäftsstelle d. Bl. erbeten. lin nur vom Eigenthümer bewohnten
s e<space> a n<space> s t i l l e<space> F a m l i e<space> à<space> 8 0 0<space> M a r k<space>
u vermiethen. Weichserhof 21
1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 21=) große, schöne Zimmer an kleine Mans. an stille Familie zu vermiethen.— Familie zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof.4. Clemenstraße 14.
Dritte Etage, zwei Zimmer, und
&amp Mansarde, zu 17 zu vermiethen.
Bescheid Frankstraße
von f. irz. Cognac u. zu unterscheiden pr. gr. Liter Flasche nur 20
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Abgeschlossene 2. u. 3. Etage.
de straßenwärts, enth. je 3 schöne,]9 Etage,„ Zimmer, helle, lurtige, durcheinandergehende ss. Sreerer= H.
limmer mit allen Bequeml., abgeschl., Imit kleiner Kuche und allen BequemKeller, Waschk., sep. Eing., an ruhige lichkeit, an stille Leute zu vermiethen propere Fam. zu verm. Eigelstein 113.1 Plankgasse 24.
Helle Werkstelle
im Hinterhaus## 12 Mark zu ver methen. Severinstraße 102
101n a als erste Hypothek
1000 M, gesucht, auf ein Haus mit Garten in Nivps. Fr.=Off. u. Nr. 51 an die Annahmestelle von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr 43.
990 gue auch getheilt u.
29,000 Mr., nach auswärts,
auf 1. Hypoth. billig abzugeben. Fr.= Offerten unter K 7 Köln postlagernd.
Verloren&am Gefunden.
UhrkettenGehänge,
2 Vereinszeichen. Kriegsdenkmünze, Dienstausz ichnung, verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Kleine Budengasse 2.
Weißer Kater und ein Auge entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung. Neuff, Hohenzolle=Ring 89, 1. Et.
Vermischtes.
litair-Effecten, Uniformen aller Truppentheile, Waffen, Tressen. Gold- und Silberstickereien, Fechtutensilien, Reitsättel, Musik- Instrumente, Operngläser, Fernrohre, Billardbälle, Kaiserbüsten, humoristische Figuren und Gruppen etc. etc.
Haupt-An- u. Verkaufshaus Köln, Poststrasse 58A.
D. Simons& Sohn,
Telephon 1530.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160* Samstag, 16. Juni 1894.
Künstl. Zähneà 3 M.
Zahnoperation. schmerzlos
mit Lachgas o. Chloroform. Plombiren. Herzogstr. 24.
Die Verpachtung der geschlossen. Kirchenstühle
in der Pfarrkirche St. Johann hier findet am 20. Juni d.., Nachmittags 3 Uhr in der Sacristei daselbst statt. Der Kirchenvorstand.
Kegelbahn
Samstag 9 Uhr ab gesucht gegen Miethe zur alleinigen Benutzung. Offerten Mauritiussteinweg 84.
Gutekost u. Logis, bil Preise
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
2 auständ. Handwerker Koste.
Logis. Näheres Eintrachtstraße 167.
Verein der Handlungsgehülfen.
Im Vereinslocal liegt heute Abend die Liste zur Einzeichnung behufs Theilnahme an der für Samstag den 23. d. M. vorgesehenen Festlichkeit offen.* Der Vorstand.
Haut- und Unterleibsleiden. res- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Guter Privat=Mittag= und
Ihendtisch zu.“, auch im AbonAbrnotisl nement. Mörsergasse 10.
Geffentliche Verpachtung
Grasaufwuchses auf den von der Köln für die Klär=Anlage bei Niehl erworbenen Wiesenparzellen.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 21. Juni d.., des Nachmittags um 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Geschwister Hundgeburth in Niehl
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den von der Stadt Köln für die KlärAnlage bei Niehl erworbenen Wiesenparcellen, eingetheilt in 58 Loose, öffentlich und meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
Die Bedingungen der Verpachtung liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 4. Juni 1894.
Instizrath Le Hanne, Notar,
Narvertstraße 26.
GrossVerkauf.
PA. Stenger- jr. KöLN- gh.
Exped. der„Rheinischen Blätter für Geflügelzucht“ 75 Pfg. vierteljährl.
Ital. Rothwein(garantirt rein)
Lorcher
Laubenheimer
Bordeaux
Samos, süss und miia.
Wermuth di Torino(magenstärkend)
Old Sherry
Madeina
Malaga
Alter Portwein
Himbeer-Syrup( Ih Fliscne.: feinstes Salatöl! ier
Steinweg 5.
Rothgerberbach 4. Mitt Ehrenfeld: Clarastrasse 1.
Spar-Tafelherde,
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Back n, sowie Petroleum=Kochapparate, geruchund gefahrlos, Gas=Kochapparate bester Systeme, sämmtliche Küchengeräthe in der Osen= und Herdefabrik von
Kummer, Mühlenbach 53.
Die Wein= u. Liqueur=Handlung
Bernh. Obladen, Baumstraße 13,
empfiehlt Rhein-, Mosel-, Ahr- und Süd-Weine, Vino Vermouth di Torino, alten Jamaica-Rum, BataviaArak, französ. Cognac, sowie alle feinere Liqueure.
Telephon 1817.
haft
IIWegen der am Sonntag den 17. Juni a. c. in der Pfarre St. Maria in Lyskirchen stattfindenden
Procession.
muß der Betrieb auf der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren. Letztere fahren in der Zeit von 9½ bis 12 Uhr Vm. nur bis St. Johann bzw. Waidmarkt
* Freiherr v. Richthofen, der am 1. Juli sein Amt antretende neue Regierungs=Präsident von Köln, steht im 52. Lebensjahre. Er war zu Aufang der 70er Jahre, nachdem er im Kriege gegen Frankreich beim Rothen Kreuz Dienst gethan hatte, Regierungs=Assessor in Aurich, übernahm dann die Verwaltung des Landrathsamtes Ottweiler, Regierungsbezirk Trier, und wurde dort 1877 Landrath. 1883 ging er als Landrath nach Saarbrücken, schied aber 1885 aus dem preußischen Staatsdienste aus und wurde Cabinetsminister in LippeDetmold sowie lippescher Bevollmächtigter zum Bundesrath. 1889 trat er als Oberregierungsrath und Stellvertreter des Regierungs=Präsidenten von Potsdam in den preußischen Staatsdienst zurück.
*<space> D o p p e l= J u b i l ä u m.<space> D i e<space> M i t t h e i l u n g<space> i n<space> N r.<space> 1 5 8<space> d e s<space> K ö l n e r<space> Local=Anzeiger bezüglich zweier Arbeiter=Jubiläen, welche in den nächsten Tagen in der Möbelfabrik von Heinr. Pallenberg hierselbst gefeiert werden, bedarf in so fern der Richtigstellung, als Hr. Hubert Biemüller sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Bildhauermeister und Hr. Peter Bell sein fünfzigjähriges Arbeiter=Jubiläum begeht.
Vom Hauptbahnhofe. Am Ausgange des nördlichen Bahntunnels an der Maximinenstraße, gegenüber der Hermannstraße, ist ein neuer Briefkasten angebracht, welcher zweifellos dem in jener Stadtgegend wohnenden geschäftstreibenden Publicum sehr willkommen sein wird. Neben dem Haupteingange des Empfangsgebäudes am Bahnhofsvorplatz hat die Postverwaltung einen neuen geschmackvollen Briefbehälter nach Art der Automaten aufgestellt. Die elektrische Uhr, welche an dem frühern Eingang zum Bahnhofe an der Maximinenstraße, in der Nähe der Johannisstraße, angebracht war, ist daselbst beseitigt worden und erhält ihre neue Stelle am Ausgange des vorerwähnten nördlichen Bahntunnels. Könnte nicht auch in der neuen Eingangshalle selbst, wo die Fahrkartenschalter stehen, eine Uhr angebracht wer den? Manche Reisende, die vor der Lösung einer Fahrkarte sich noch vergewissern wollen, ob sie den Zug noch erreichen, sehen sich dort ver geblich nach einer Uhr um. Dem Mangel hätte auch schon dadurch abgeholfen werden können, daß man an der Uhr, die in dem Hauptportal der Eingangshalle eingesetzt ist, auch nach Innen ein Zifferblatt anbrachte.
* Kleinbahn Köln Wesseling. Die Bröhlthaler Eisenbahn=Actien=Gesellschaft hat vom Bezirks=Ausschuß die Erlaubniß erhalten, die für die Anlage einer Kleinbahn von Köln nach Wesseling über Bayenthal, Rodenkirchen, Sürth und Rondorf nothwendigen Vorbereitungen vorzunehmen.
1 Circus Busch gab am Donnerstag=Abend seine Antritts=Vorstellung. Wenn wir von vorn herein sagen, daß die Verwandtschaft auch dieses Circus mit den Corty, Carré, Herzog und Renz sich nicht verleugnet, so soll damit angedentet sein, daß der Zuschauer dem hier in Köln noch fremden, jetzt zum ersten Mal erscheinenden Unternehmen sofort seine Sympathie entgegenbringt. Anderseits weist das Programm des Circus Busch eben so sehr seine Besonderheiten auf, wie das seiner Wettbewerber, die gleichfalls ihren Stolz in besondere Errungenschaften auf dem Gebiet der Dressur. Reitkunst und Akrobatik setzen. Ein zahlreiches Publicum bewies Hru. Busch das Interesse, welches man seiner großen Eröffnungs=Galavorstellung entgegenbrachte. Das sehr reichhaltige, aber mit erfreulicher Schnelligkeit sich abwickelnde Programm des Abends wies die manchfaltigsten Nummern auf, darunter auch Busch's Glanznummer, das„große hippologische Monstre=Tableau“ mit 60 Pferden, welches in Wirklichkeit noch mehr hält, als das allenthalben sichtbare Reclamebild verspricht, abgesehen davon, daß dieses nur von 50 Pferden spricht. Man kann das Ganze am besten ein Pferde-Carrousel nennen, aus fünf concentrischen Kreisen bestehend, die sich wechselnd drehen, theilweise auf erhöhtem Podium. Das Ganze wickelt sich mit einer stannenerregenden Sicherheit und Genauigkeit unter Leitung des über ihm thronenden Directors ab und darf als ein Triumph der Dressirkunst bezeichnet werden. Ein anderes Glanzstück, freilich anderer Art, war die Vorführung der beiden Springpferde Erna(Reiterin Frl. Cariot) und La Folie(Reiter Hr. Manz). Beide Thiere hatten augenscheinlich nicht ihren guten Tag, da sie mehrfach an das Hinderniß ausließen und jedes ein Mal mit dem Reiter stürzte, was aber keinen ernstlichen Unfall nach sich zog. Der Riesensprung von La Folie über drei große Pferde gelang dagegen tadellos, und darauf kam es hauptsächlich an — 10,000 M. werden demjenigen versprochen, dessen Pferd diese Leistung nachahmt. Erwähnt sei noch das hippologische Potpourri(Faßläufer, Apporteure usw.), die hohe Schule, geritten von Frau Busch auf Thycidides und auf Alligator von Hru. Lorich. Eigenartig war das Reiterinnen=Potpourri ohne Sattel, wobei sich als Jokeys die Damen Mers und die weltberühmte Marie Doré in orientalischer Tracht, als wilde Amazone Frl. Steckel hervorthaten. Geradezu endlosen Beifall erlangte der Jokeyreiter Alfredo im Gigerlkostüm für seine zahlreichen Freisprünge aus der Menge auf's Pferd. An den immer seltener werdenden Athleten zu Pferde fehlte es auch nicht. Ein Reitkünstler
ßter Sicher„„„„ und schließlich
mit einem Tscherkessen regelrecht ringt. Für die Heiterkeit des Publicums sorgten August und die Clowus in reichstem Maße. Der Festgruß an Köln bestand im Aufgebot des manchfaltig kostümirten Balletcorps, welches schließlich der auf der Höhe einer Terrasse erscheinenden Colonia huldigte.
Der Raubmörder Höck, der bekanntlich vom hiesigen Schwurgericht zum Tode verurtheilt ist, soll nunmehr, wie von hiesigen Blättern vor einigen Tagen gemeldet wurde, den bisher abgewiesenen geistlichen Beistand erbeten haben. Wie uns mitgetheilt wird, entspricht diese Nachricht nicht dem wirklichen Sachverhalt. Höck hat den geistlichen Beistand nie abgewiesen, hat denselben vielmehr bereits vor drei bis vier Monaten sich erbeten und empfängt, von reumüthiger Gesinnung durchdrungen, seit dem Frohnleichnamstage allwöchentlich die h. Communion.
Köln, 15.Junis4. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,002,40 das Kil. Eier 1,60-1,80 das Viertel. Schnepfen 0,00. Hinkel.50-3,50,
Tauben 0,80-1,00 das Paar. Kaninchen M. 0,00, Hühner 1,70-.50, Enten 5,00-3,50, Gänse 6,00-.50 das Stück. Ilecht M. 2,00. Aal.40, Karplen 2,00. Salm.00, Schleien.60, Schellfisch 0,00, Kabliau.00 das Kil. Ochsenlleisch 1,30-.50, Kalblleisch 1,10.30, Hammellleisch 1,10-1,40, Speck gerüuchert 1,60, gesalzen.40, Schmalz.60, Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebeln 0,20 das Kil. Aepfel, Ess- 00.00, Koch- 00,00 die 100 Kil. Kartolfeln weisse 4,60-.60, rothe 0,00. Nieren- 10.00 die 100 Kil.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte Tochter und Schwester, das wohlachtbare Fräulein
Anna Dunsche
am Donnerstag den 14. Juni, Morgens um 5½ Uhr, nach mehrmaligem Empfang der heiligen Sterbe-Sacramente der röm.-kath. Kirche im Alter von 22 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Wwe. Karl Dunsche.
Karl Dunsche.
Wilhelm Dunsche.
Köln-Ehrenfeld, 14. Juni 1894.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 16. Juni, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Wissmannstrasse 1, aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 18. Juni, Morgens 9 Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche.
sberbenden Arihleten zu Pieror sehlte es uich nicht. Eilt J
ganz besonderer Art ist der Riesenbär Petz, welcher mit größ heit durch die Papierreisen gleitet, aufrecht zu Pferde steht und
u inderwagen, inderstuhle, ###inderbetten,
Gerichts-Verhandlungen.
% Strafkammer. Wegen Aufreizung zum Ungehorsam und wegen Beleidigung eines Unteroffiziers hatten sich zwei Ziegelarbeiter aus Rösrath zu verantworten. Im August v. J. war das Kaiserin=AugustaRegiment während des Manövers in Rösrath und in den umliegenden Ortschaften einquartiert. Als am 13. August die Mannschaften von einem Gewehr=Appell zurückkehrten, befahl ein Unteroffizier im Quartier dem Grenadier Veith, er solle die Gewehre ordnungsmäßig auf den Tisch zu legen. Der eine der Angeklagten, welcher in dem Zimmer anwesend war, versuchte den Grenadier zu bereden, den Befehl des Unteroffiziers nicht auszuführen und bediente sich hierbei beleidigender Worte. Der zweite Angeklagte richtete einige Zeit darauf an den Obersten des Regiments ein Schreiben, in welchem er sagte, der betreffende Unteroffizier habe den Grenadier mißhandelt. Der erste Angeklagte wurde wegen Belei digung des Unteroffiziers und wegen Aufwiegelung eines Soldaten zum Ungehorsam gegen seinen Vorgesetzten zu einer Woche Gefängniß verurtheilt Gegen den zweiten Angeklagten lautete das Urtheil auf Freisprechung, da er in Wahruna berechtigter Interesse gehandelt habe.— Eine hiesige Ehefrau war angeklagt, durch Fahrlässigkeit den Tod ihres 2½jährigen Kindes herbeigeführt zu haben. Das Kind war während ihrer Abwesenheit aus dem geöffneten Fenster gestürzt und hatte sich so schwer verletzt, daß es noch an demselben Tage verstarb. Die Fahrlässigkeit der Frau soll darin gelegen haben, daß sie den Riegel des Fensters nicht ordentlich geschlossen hatte. Da dieses nicht erwiesen werden konnte, erfolgte Freisprechung.— Vom Schöffengericht war ein hiesiger Agent von der Anklage der Unterschlagung freigesprochen worden. Auf die Berufung der Staatsanwaltschaft erfolgte Verurtheilung wegen Unterschlagung in vier Fällen zu einem Monat Gefängniß.
' Der Volksverein für das katholische Deutschland
Section Köln, wird, wie unlängst für den südlichen Stadttheil, jetzt für den mittlern Stadttheil am Montag den 18. d.., Abends 8½ Uhr, im Luisen-Saale, Ehrenstraße 18, eine Volksversammlung abhalten, wozu jeder Katholik freien Zutritt hat. Als Redner werden auftreten die Herren: Reichstags=Abgeordneter Dr. jur. Karl Bachem Berlin) und Pfarrer Bruders(Bickendorf). Der Volksverein für das katholische Deutschland, das Testament des seligen Windhorst an sein katholisches Volk, will alle Katholiken um die christlich=sociale Fahne sammeln, auf daß sie mitarbeiten an einer gedeihlichen Lösung der socialen Frage in allen Ständen; es ist daher Pflicht jedes katholischen Mannes, demselben beizutreten.
5 Radsport. Da der Besitzer des hiesigen Sportplatzes nicht gewillt ist, die auf seiner Bahn seit vier Jahren stattgefundenen Wettfahren fortzusetzen, hat eine aus Delegirten der Kölner Bundes=Vereine und aus Einzelfahrern bestehende Versammlung die Gründung eines Rad=Renn=Vereins beschlossen. Das erste Rennen wird der genannte Verein Ende Juli auf dem Sportplatz abhalten.
(X) Kölner Athleten=Verein Eiche. Auf dem am Sonntag in Duisburg stattgefundenen Athleten Wettstreit errang Herr Fritz Siebert den fünften Preis, Herr Joseph Derkum den dritten Preis im Dauerstemmen, Herr Adam Völker in der zweiten Klasse für jugendliche Athleten den vierten Preis im Steinstoßen und den ersten Ehrenpreis im Stemmen.
Unterhaltendes.
Kölner Local=Anzeige:
auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonn-Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 39 von sem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Margot Delrée, Köln, Deutscher Ring 11. Hugo Kolthaus, Nippes, Siebachstraße 40.
Jacob Nassen, Köln, Brunostraße 27.
Wilh. Roßbach, Deutz, Arminiusstraße 2A.
Frau Schönauer, Köln, Neußerstraße 55.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder Räthseln, Preis=Rebns, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monat ch sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zulereien und haut
stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage un entgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Sportwagen, nur das Beste Triumphsrühle, 1 in jeder Ausführung Reisckörbe und 1 zu festen, reellen alle and. Korbw. Preisen bei
Weber& Hörchner, Mittelstr.-4, Reparaturen.
nnfl##.4. Koffer, Damentaschen u. s. w empfiehlt
Tonristentaschen, 20 V. Mandt, Sattlr,
“<space>*<space> M a t h i a s s t r.<space> 1 8.<space> W e r k s t e l l e<space> i n<space>
Ströhmer& Co.
Schildergasse 8p;
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur an einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2 7 3<space>+<space> 0<space> 0 7<space>
* Wasserwärme am 15. Juni, Mitt. 12 Uhr: 120, Abds. 7 Uhr: 12
„ 16.„ Morgens 7 Nhr 12

#'te 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 4 Samstag, 16. Juni 1894.
KKK
8E
Volksgarten.
Samstag den 16. Juni,
Ahends 7½ Uhr:
*—
X
D
Eintritt 50 PIg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
0 50030330
des städtischen Orchesters.
# Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
Zoologischer Garten
Samstag. 10. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
ausgelunrt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Wendischer Jubelmarsch“ von Beck
2. Ouverture zur Oper„Die beiden Blinden“ von
3.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„im Frühling“, Lied von Feska.
5. Fantasie aus„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
6.„Chansonnetten-Quadrilla“ von J. Sahán.
Zweiter Theil:
7. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von E. Kretschmer. 8. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart. 9.„Die Frühlinasboten“. Walzer von C. Latann.
II. a. Einlestung zur Oper.-Loxeiey“ von M. Bruch; o.„Loin du bel Intermezzo von E. Gillet.
12.„Felicitas-Polka“ von C. Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Plora.
Samstag den 16. Juni 1894:
Scala-I
Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt.
Direction: C. Steinbüchel.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Samstag den 16. Juni:
Neues Programm!!“
„Flora“.
Sonntag den I1. Juni 1894:
I. Grosses Gartenfest.“:
Erstes Debut der Suggestionisten
Kennedy& Lorenz,
das Räthsel des 19. Jahrhunderts.
Sonntag-Nachmittag den 17. Juni:
Einlass 3½. Anfang 4½ Uhr.
Grosse extra arrangirte Familien-, Schüler- und Kinder-Vorstellung
zu ermässigten Preisen. Saal 50 Pfg., Balcon und Logen 1 Schüler und Kinder die Hälfte. In dieser Vorstellung treten auch die Suggestionisten Kennedy& Lorenz auf.
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post
Gasthof Ichendorf
Schöne und gesunde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stärkender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.
De
Gasthof
sit Kügelgen,
S 1 Frechen,
G IIV nahe dem Bahnhof. ∆ Dortm. u. Münchener Bier.
1 Reine Weine. Vorzügl. Kaffee. 7 Hübsche Garten=Anlagen.
Kin
Reizendes Spielgeräth für Privatgärten, Spielplätze,
Kindergärten, Curorte, Landhäuser, Wirthschaftsgärten etc.
Ant
a C
104 Hansa-Ring 104, am Eigelsteinthor,
für Garten-Ausschmnekung und Turngeräthe.
bewährtester Systeme empfehlen
Heichemer& Schmeidel,
Obenmarspforten 5A.
Die Auserwählte.
Dus Loos
Mark.
6 rgM Nig
375,000 Mark Geldgewinne: kl. Treffer 15 Mark.
90.000, 30.000, 15,000, 2 X600o, 5 K3000 2c.
Marienburger Loose und sämmtliche sonstigen LotterieLoose empfiehlt und versendet das Bankhaus
Geld=Lotterie
0
Genburg.
S. P. van Peristenn,
Köln, 25 Obenmarspforten 25.
Anerkannt feine Cigarre.
4 Stück 25 Pfg.,
100 Stück zu M. 5,50.
CO
Severinstraße 1628, gegenüber dem Perlengraben.
Einmach=Gläser und=Büchsen aller Art empfiehlt
Reinhold, Nläche,
Magazin für
3= und Küchen=Geräthe, Schildergasse—11.
Ziehung 21. u. 22.
m. Wan.
Innt.
e en es, Promenades, Visites,
und Kinder-Mäntel
wegen vorgerückter Saison
Rhein-Cognac,
aus Wein gebrannt.
Postcolli von-Liter-Fl.
*<space> M.<space> 4. 5 0<space>
**<space>„<space> 5. 5 0<space>
".50
*„.50
in Kisteno. Körben v. 12 Ltr.-Fl.:
*<space> M.<space> 2 4, 0 0<space>
**<space>„<space> 3 0. 0 0<space>
*** 36 00
2**" 48,00 francoinel. Packung geg. Nachn
Templichlt die Cognacbrennerei
W. J. Richarz,
Weingutsbesitzer,
Königswinter.
CircusBusch
Köln,
Kaisergarten.
Samstag den 16. Juni er., Abends 7½ Uhr:
Grosse
Gala-Vorstellung
mit zum größten Theil neuem Programm.
1. Mal. 10 Springpferde(Halbund Vollblut) in Freiheit dressirt und vorgeführt vom Director Busch.
1. Mal. Petronius, ostpreuß. Zuchshengst, ohne Sattel n. Zaum geritten von Hrn. Fottit.
1. Mal. Die fünffache Jockey=Concurrenz, ausgeführt zwischen Geschw. Neers, Maria Doré, Herrn Clark u. Alfrello.
I. Mal. Fauler Zauber, arabisches Vollblut, geritten von Frau Director Busch.
Außerdem:
Festgruß an Köln.
Großes Parade=Ausstattungsstück. Arrangirt und inscenirt vom Director Busch, ausgeführt vom gesammten Corps de Ballet
Die vorzüglichsten Clowns Sig. Chezi, Alwasi, Busby, sowie der Priainal= August Adolf Olschausky.
Preise der Plätze: Logensitz A
.50. Sperrsitz 4 2,50, Balcon(numerirt) K6. 2, I. Platz K. 1,50, II. Platz R. 1, Galerie N. 0,50.
Vorverkauf von 9 Uhr früh bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtlichen Cigarren=Geschäften der Firma Lindau& Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestraße 65.
Vermehrte Pferdebahn=Gelegenheit nach allen Richtungen.
Sonntag den 17. Juni: Zwei Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr und Abends 7½ Uhr.
Nachmittags 4 Uhr: Ein Kind unter 10 Jahren frei unter Begleitung eines Erwachsenen.
Näheres die Placate.
Vor, während und nach der Vorstellung große Restauration in der Veranda, sowie im Garten. Feine helle Biere, Regieweine, diverse Abendplatten und Soupers von 2 K. an.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Reger
zu bedeutend ermässigten Preisen
Neu eingelegte
S4D
in Battist, Satin, Zephir, Nousselinc etc.
von Nik..50 an.
F
vorm. Werner Jos. Gartzen,
Gertrudenstr. 24-26. Köln, Gertrudenstr. 24-26,
ne- Nühe Breitestrasse.
gegründet 1820.
öbel-Lager
in bekannt solider Waare zu billigen Preisen.
Gardinen, Decorationen etc.
Reichhaltiges
Es werden Jah aus, Jahr ein mehr als
100.000 Kinder
mit dem bekannten Hafermehl von C. II. Knorr in Heilbronn a. N. ernährt, ein schlagender Beweis für die unbestrittene Güte und den hohen Nährwerth dieses Fabricats, das knochen- und blutbildend wirkt, wie kaum eine andere Nahrung. Jeder Mutter kann deshalb Knorr’s Hafermehl nicht dringend genug empfohlen werden. —. Es existiren Nachahmungen; man verlange ausdrücklich Knorrs Hafermehl, das in allen einschlägigen Geschäften in .- und-Kilo-Packeten— niemais onen— zu haben ist
(Inhaber Carl N. Krebs),
Damen-Mäntel-Fabrik,
Köln, Heumarkt,
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Damen-Sonnenschirme,
Damen- und Herren-Regenschirme
in grossen Sortimenten, nur Neuheiten,
— sehr billig.—
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
# Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empsiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
auf Trockenfütterung„ 1
von 92. Jos. Wählen, früher Joh. Schmidt,
Niehlerstraße, am Fort X,
empfiehlt Milch per Glas 10 Pfg. Kindermilch an's Haus
per Liter 25 Pfg., sowie Wein, Vier und Kaffee.
Neu! Bäckerer Neu!
zu den drei Heymondskinder von Gebrüder Schnieders. Verkauf zu nie dagewesenen Preisen. Beste Qualitat.
Billig. Weichserhof 32. Gut.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen
Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln