Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12°/8 OfeAuzrigrn=Prets? die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. K
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Loral
Kölner
4
1 1
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 22..
Köln, Mittwoch, 22. August 1894.
Achter Jahrgang.
C
Zur Katholiken-Versammlung.
nstoffe in allen
Anfertigung auf Wunsch in allen Grössen.
W. Ossendorff,
Zur guten Quelle.
Waldmarkt—39.
Königlicher Hoflieferant.
Wichtig für jede Hausfrau!!
Bedeutende Ersparniss
an Zeit und Geld bei der Wäsche durch
Dr. K. E. Heine’'s
Schnellwaschseite
mit dem Schiff, in Qualität und Erfolg concurrenzlos.
In Hamburg aufder Ausstellung für das Wirthsgewerbe preisgekrönt.
Schmitt, Klingelpütz.
Heinr. Lott, Pantaleonswall.
In Ehrenfeld bei:
B. Spiegel, Venloerstraße. Franz Esser, Venloerstraße.
In Lindenthal bei:
W. J. Antoni, Dürenerstraße. Roth's Droguerie, Dürenerstr. J. J. Schmitz, Dürenerstraße. Heinr. Kindgen, Dürenerstr. Pet. Lang, Dürenerstraße.
A. Strack, Dürenerstraße.
In Nippes bei:
B. Bornheim, Holbeinstraße. Funk's Vict.=Drog., Sechszigstr. A. Metzmacher, Siebachstraße.
Köln a. Rh., Brüsselerstraße 5.
Zu haben in Köln bei:
B. Schon, Filzengraben.
F. J. Kemp, Hahnenstraße. P. J. Effertz, Weyerstraße.
L. Schorn, Victoria=Droguerie, Apostelnstraße.
A. Krudewig, Severinstraße. J. H. Lankes, Brüsselerstraße. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz Joh. Weiler, Friedrichstraße. Jos. Bres, Kl. Griechenmarkt. Räderscheidt, Kyffhäuserstraße. Diederichs, Kyffhäuserstraße. Heeg, Adler=Drog., Friesenstr. Gebr. Peters, Breitestraße und Peterstraße.
Zur bevorstehenden
Versammlung der Katholiken Deutschlands
empfiehlt die
Größte Kölner Fahnen= und Lampions= Fabrik von
e
Sternengasse 3, im Pius=Bau,
Fahnen= u. Flaggen sowie alle Decorations= u. Illuminations=
Artikel zu den billigsten Preisen, sowie
5000 Fahnen leihweise.
6 Telephon 1614.
Der
der
ist die
S
Kundesovale
Oeien.
viereckige
Wäsche, wie man sie gern hat,
erzielt man mit
„Gloria“-Salmiak-Terpentin-Waschpulver!
AInvraes-Waschpulver ist unbedingt das beste bis jetzt existirende Iät Waschmittel!
„Gloria“=Waschpulver verdrängt alle andern Waschpräparate!
Alomaé„Waschpulver gibt, wenn aufgelöst, eine schneeweisse aus1OFIa- giebige Lauge!
— giebige Lauge
schpulver
und Bleichfäbigkeit!
Gloria“-waschpulver erspart die Rasenbleiche!
Ihanges.„ Waschpulver besitzt eine ausserordentliche Waschkraft
Ke- und Bleichfäh
*
Eine grosse Partie
Sportwagen
zu K. 5,00 netto
mit Garantieschein.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339.
Fabrik: Domstrasse.
Fernsprecher 339a.
Liegnitzer
Ziehungsanfang unwiderruflich„—
Donnerstag den 23. d.
Noch zu haben bei:
Mauritinswall 15, Ecke Jahnstr.
AInmfaé, Waschpulver greift die Wäsche, ob gefärbt oder weiss,
Adf nicht im geringsten an!
IOrIA--Waschpulver verursacht kein Aufwaschen der Hände! IOriAP=Waschpulver macht sich in jedem Haushalt unentbehrlich!
Ein einziger Versuch überzeugt!
Zu haben in den meisten Colonialwaaren-Geschäften à Packet 15 Pfg.
Alleiniger Fabricant:
Chr. Carl Müller, Köln-Nippes.
Fernsprecher Amt Ehrenfeld 165.
C ece
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkaüfer Vorzugspreise.
Wichtig
für Brantleute!
Billigster Einkauf für complete Betten, Polstermöbel jeder Art, eichene Buffets, Stühle, Gardinen, Rouleaux, complete Einrichtungen, Kameeltaschen, Sophas von 70 M an, nur prima Arbeit unter Garantie, in der Polstermöbel=Fabrik Weidenbach 41, am Salier=Ring, Querbahnlinie.
Unter Preis.
. Cheviot und Kammvon Hufnägeln
der Bergedorfer Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik. Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter Garantie für tadellose Qualität empfiehlt
Hermann Träger, Köln, Zaumstraße 11.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflicher Neinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Alleinige Fabricanten,
ner Antonitterstraße 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
Pathmoi, Hammersteiner
Kothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
garn für Herren= u Kinder=Anzüge, nur Köln,
8 Cäcilienstraße 8, Sueisser.
Zerrissene Strümpfe,
auch die feinsten, werden wie neu angesußt. Mechanische Strumpfstrickerei
M. Günther,
Domhof 2.
Beste und billigste Bezugsquelle für
olika, Emaille.
Hübsche Neuheiten.
Mangel-, WringWaschmaschinen,
nur beste, langj erpr. Fabricate. Preise bedeutend ermäßigt.
Magazin für Haus= und Küchengeräte.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
jeder Holz= und Stil-Art.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35

Seite 2.
Kölner.cal-Anzeiger Nr. 227 1 Aultwoch, 22. August 1894.
Offene Stellen.
Aufpolstern v. Matratzen u. Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Eine unabh. alleinstehende j. Frau # sucht Kunden oder eine feste Stelle für Nachmittags zum Waschen u. Putzen.
Eigelstein 129.
Eine auswärtige bedeutende Brodfabrik sucht für den Massenverkauf in hiesiger Gegend eine geeignete, cautionsfähige
Persönlichkeit.
Fr.=Offerten u. Nr. 1137 an die Geschäftsstelle d. V.
Ein braver, gut empfohlener
in die Lehre gesucht in einem
Zollabrechner=Geschäft.
Vergütung laut Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 1136 an die Geschäftssielle d. B.
Schneidergeselle
gesucht. Albertusstraße 43.
4e.in Bäckerlehrling gesucht, welcher
6 gleich Geld verdient.
Auskunft Deutz, Freiheitstraße 57.
Zuverlässiger
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18. Stadtkundiger junger Mann, mit
guten Zeugnissen, als
Kutscher
gesucht. Lintgasse 4.
48.in braves katholisches Mädchen K vom Lande, welches noch nicht gedient hat, sofort gesucht.
Lütticherstraße 4, 2. Etage.
Ein tüchtiges Mädchen
im Hause für Waschen, Flicken geln. Gereonswall N
sucht Kunden
und BüGereonswall Nr. 13.
Zu verkaufen.
Last De..2, sc e. Mi G c
Abbruchs-Arbeiten.
Haus Ehrenstraße 22
auf Abbruch sofort zu verkaufen durch Baumeister Wieland, Friesenplatz 19.
Reell
Sparsam
Andeneh
Küchen= Zweit=, Dritt=, 6 chinnen, Kinder= oder Drittmädchen für eine einzelne Dame, Lohn 24 K. Für Hotels und Restaurants I. Ranges, Köchinnen, Zimmer= und Hausmädch. gesucht hier u. außerhalb.
Wwe. Beenen, Sassergrs
Ein ord. gewandt. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Nippes, Siebachstraße 31.
Katholisches Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarb. in kl. ruh. Haushalt gesucht.
Fr.=Off. u. L. 452 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit und ein properes Mädchen zu einem Kinde gesucht.
Lindenthal, Theresienstraße 82.
Küchenmädchen, Iveitmädcher
Lohn 18 M. in kl. herrsch. Haushalt gesucht. Eintrachtstraße 167.
**
ist
Spar=Hernseife
von
Schmidt&amp; Flögel,
Dampfseifenfabrik, Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross&amp; Cie.
Severinstraße 127.)
**
MNTN WT eT
Vanzm
Stellen-Gesuche.
Corsetfabriken.
Ein junger Mann, gelernter Schneider, sucht Stellung in einer Corset fabrik als Zuschneider. Derselbe würde bis zu seiner Ausbildung als Volontair arbeiten. Fr.=Offerten u. Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Directrice## Verkäuferin.
Eine in der Kostüm= u. Confections= Branche durchaus bewanderte Dame v. großer repräsentabeler Erscheinung u. gewandten Umgangsformen, perfect im Einrichten, Anprobiren usw, wünscht Stell. a. Directrice o. erste Verkäuferin. Offert. u. A 465 bes. die Annahmestelle von Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
Ein Mädchen, gesetzten Alters, kath., sucht Stelle zur selbst. Füh rung d. Haush. in st. Familie. Näheres Gereonsmühlengasse 14.
Arbeits-Gesuche.
Große WeinVersteigerung.
Am Donnerstag den 23. August 1894, Vormittags von 10 Uhr an, werde ich
Breitestraße Nr. 66,
„Im Holz“,
im Auftrage einer hiesigen Handels=Firma wegen Aufgabe des Geschäftes öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern:
½ Orhofte Vordeaux,
40 Kisten Champagner, 12 Kifl. div. Flaschenweine
als: Weiß=, RothBordeaur=Weine,
und
Taße ognac, 2 raß Rothwein, 2 Kisten Cognac.
Für die Reinheit sämmtlicher Weine wird garantirt, u. werde ich Proben von jeder Sorte verabreichen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher,
Kattenbug 15.
Wagen=Verkauf.
Donnerstag den 23. August,
Morgens 10 Uhr, werde ich auf meinem Hofe, Gr. Griechenmarkt 23, für Rechnung derer, die es angeht:
eine Droschke u. eineu vierräderigen leicht. Kastenwagen
öffentlich meistbietend versteigern.
Gerhard Strohe.
= 6
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu R.00,
„*„„.50,
„*„„.00,
„*„„.00,
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Allen Müttern
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafer mehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
Katholiken=
Versammlung.
Zu der bevorstehenden Katholiken= feier nehme ich schon jetzt Bestellungen gern entgegen.
Offerire:
Junge Feldhühner, Fasanen,
frische, schwere
Rehziemer, Kehbraten.
Junge franz. Truthähne, feinste Frankfurter Gäuse, junge Enten, Capanne, hiesige u. ital. junge Hähne, fette Suppenhühner etr., Langonste, lebende Hummern und Conserven,
alles in größter Auswahl zu den billigsten Preisen.
Peter Tellenbach
Breitestraße 30.
Telephon 876.
W
Zucker.
Ia. Stampfmelis per K 29 3##
„ Krystallmelis„„ 30„
„=Raffinade„„ 31„%
„=Raffin.,Krystall„„ 33„ S „ Brotraffinade„„ 30„
„„ indischer„„ 32„ 2
„ Puder=Raffinade„„ 33„—
„ Hagel=Raffinade„„ 33„*
„ granulirter Zucker„„ 33„ 18
„ Plattenzucker, Raff.„„ 31„ 5
Sämmtl. Gewürze garantirt rein. Bei Mehrabnahme billiger.*
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111, Waidmarkt 31, 33.
Chaiselongue-Betten
(Aushülfs=Betten)
als Chaiselongue und als Bett zu gebrauchen, zusammenlegbar, Preis von 12 bis 40 M. ein= und zweischläfige Bettsophas empfiehlt B. Kegl Bettsopha=Fabrik, Fernit, Mühlenbach 8.
Zwei Zimmer" Weichserhof 32.
24) complete nußbaum. Betten sehr billig zu verkaufen.
Langgasse Nr. 9.
(Kroße und kleine Kisten zu verkaufen. Croße Neugasse 12—14.
0
11 große Packtisten zu verkauf. Baum=Ermke, Martinst. 39.
EEin wachsamer Wolfsspitz zu verE kaufen. Ursulagartenstr. Nr. 33.
Kut erhaltene Nähmaschine billig zu verk. Kämmergasse 36, 2. Et.
Zwei fast neue zweiarmige zu verkaufen.
Gaslustre
Heumarkt 6.
Drei Stück zweiflammige Gasarme, für Lager passend, zu verkaufen.
Heumarkt 6.
(Cheviot=Reste in schwarz u. braun, Epass zu Regenmänteln, Jackets, Capes, Herren= und Knaben=Anzügen, zur Hälfte des Werthes. Rinkenpfuhl 2B.
Gelegenheitskauf.
Schöne Theke, gut erhalten, nebst zwei Waagen und Gewicht billig zu
verkaufen. Elstergasse 23.
Kauf-Gesuche.
Be
ste
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften.
Engros-Niederlage:
Gebr. Kirschbaum.
Keers
für Private.
Alle bunten Stickereien, Plattstich, Fantasie= und Kreuzstich=Arbeiten so wie Goldmonogramme werden schön und billig angefertigt.
Elstergasse 28.
Herrenkleider und ungtändert.
Enggasse 2.
Büglerin
empfiehlt sich bei guter und schneller
Bedienung. Salzgasse 7, Hinterhaus,
Möbelpolitun
zum Aufpoliren von Möbein jeder Holzart, anerkannt bestes Mittel, alten verschwitzten oder matt gewordenen Mobeln wieder neuen Glanz zu verleihen, rer Flasche 1 M,
Bronzen,
in allen Farben, bochglänzend u. dauer haft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen egenstände n. Tinctur u. Pinsel in Packetchen v. 30 5 an empf.
Kacsmacher, Altermarkt 62, Fern precher 1307.
Schwere goldene Herren= und Damen=Uhr nebst Kette billig zu verkaufen.
Lichhof 2.
Herrenhemden
Specialität,
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
ath.&amp; Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
**
Fabrik=Lager.
Verkauf zu Fabrikpreisen. Billiger wie jede Concurrenz. Große Auswahl in Läufern, Vorlagen und Rollen waare, bedruckt und uni.
Kreuzgasse 26, 1 Treppe,
gegenüber dem Stadt=Theater.
Lorbeerbäume, Severinstraße 62.
gut erh., billigst zu Mühlenbach 9.
Zastenmangel,
verkaufen.
Ein großer, fast neuer Kinderwagen
# zu verkaufen. Matbiasstraße 19.
TAZA UaE
Ein großer, gut erhaltener Säulen Cosen zu kaufen gesucht.
Köln, Peterstraße 28.
Möbel und O gekauft.
esen werden stets anAchterstraße 4.
Ein gebrauchter Violinkasten
zu kaufen gesucht. Chr. Schneider, Deutz, Mathildenstraße 28.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5 am Museum.
Zu vermiethen.
asst
S
s Hansa-Ring.:
0 Schöner, sehr bequemer, abs geschlossener 3. Stock von 92 Räumen mit Centralheizung, Badezimmer usw. zu vermie-# ethen. 6
0. Bescheid daselbst, Hansa-#; 6 Ring 104. 9
Möbl. Zimmer
Mariengarten= gasse 36.
'strasenwärts. zu
möblirt,
straßenwärts, zu vermiethen.
von Werthstraße 2.
(Dwei Speicherz. für.4. zu vermieth. O Zwei Speicherz. à.4 zu vermieth.
Weichserhof 33.
Ein Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Christophstraße 16.
Salon 1.
möblirt, zu vermieth.
Christophstr. 16.
Schön möbl. Zimmer, ohnde
Pension in einem ruhigen Privathause zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Mieth-Gesuche.
Geschäftsfräul.
sucht freundl. möbl. Zimmer,
mit guter Pension, bei besserer Famlie, Nähe Heumarkt.
Off. nebst nähern Angaben u. Preis u. Nr. 1134 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Gesucht eine Etage,
—5 Zimmer, Küche 2c., in ruhigem herrsch. Hause von einzelnem Herrn. Fr.=Off. u. A Z 3317 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Unterhaus oder 1. Etage,
—4 Zimmer, per 1. October Nähe Gereon zu miethen gesucht. Fr.=Offert. unter Nr. 1113 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Beamten zwei möblirte
Zimmer mit Pension, womöglich mit Clavier. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1139 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Scthoch
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Für Untersecundauer aheife
Mathematik(Trigonometrie) gesucht.
Fr=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1132 an die Geschäfesstelle
d. Bl.
Eine Pariserin, gepr. Lehrerin, gibt zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges.
Klapperhof 52, parterre.
Eine Schneider=Werkstelle mit allem C Zubehör, mit Logis, zu vermiethen.
Peterstraße 6.
Ehrenfeld.
Erste und zweite Etage billig zu vermiethen. Subbelratherstraße 130.
Energische
55A.
ertheilt
gründliche
Student
Franco=Offerten u. Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. B.
Energ. Clavier=Unterricht
durch conservatorisch gebild. Pianisten. ff. Referenzen, Stunde 1A. Offerten u. Nr. 1127 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Dritte Etage,
vier Räume, in ruhigem Privathause, an stille Familie zu vermiethen.
Rosenstraße 8.
Nachenerstraße, erste hälfte:
3 schöne Räume 3. Et., gartenwärts, mit 1 Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Näh. Aachenerstr. 40, part.
Gründl. Unterricht im Zuschneiden u. Anfertigen v. Kostümen, Mänteln
u. Wäsche. Erfolg garantirt,
ZuschneideAkademie
Maria-Ablassplatz6A.
Capitalien
60,000 Mark
à 4¼ pEt, auch in Abschnitten, zur 1. Hypothek bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10—12,000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute i. Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech Hohenstaufen=Ring 4.
Verloren&am Gefunden.
Portemonnaie
mit 20 K. Inhalt auf dem Wege Leostraße, Schultestraße, Gutenbergstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben Leostraße 21, Eyrenfeld

Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 4 Mittwoch, 22. August 1894.
Seite 3.
20 Mark Belohnung.
Brillantbrosche verloren von Waidmarkt, Hohestraße, Dom, Ehrenfelder Pferdebahn.
Abzugeben Obenmarspforten 14.
Regenschirm stehen geblieben
in St. Maria im Capitol.
Gefl. abzugeben gegen Belohnung
Lichhof 22.
Vermischtes.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Gattin, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau Anna Hoppe, geb. Klütsch, heute Morgen 3½ Uhr, vorhe gestärkt mit den Heilsmitteln de römisch=katholischen Kirche, in Alter von 58 Jahren nach langen Leiden zu sich in die Ewigkei abzurufen.
Um stille Theilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Nippes, 20. August 1894. * Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 23. Aug., Nachm. 2½ Uhr, vom Sterbehause Liebigstr. 225 aus; die feierl. Exequien werden gehalten am selben Tage, Morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Herz-JesuPfarr-Verein.
General=Versammlung
Donnerstag den 23. Aug., Abds. 9 Uhr, im Zülpicher Hof, Zülvicherstraße 34, zur Feststellung der Statuten, wozu ergebenst einladet der Vorstand.
Von der Reise zurück.
Dr. med. L. Mulir,
prakt.
Eigelstein 111.
Straßenbenennung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der StadtverordnetenVersammlung und nach Zustimmung der Ortspolizeibehörde die Parallel= straße zum Südbahnhof, welche von der Luxemburgerstraße zum Eifelwall führt, mit„Gabelsberg.rstraße" und die im Bebauungsplan vorgesehene, vom Luxemburgerthor auf die Straße senkrecht gerichtete Schrägstraße mit „Stolzestraße" benannt wird.
Köln, 15. August 1894.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete,
Jansen.
Aufforderung.
Zurückgekehrt! Dr. med. Marchand.
Pfänder
werden von und nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Julius Georg Schweig.
Alle diejenigen, welche Forderungen an den zu Köln verlebten geschäftslosen Herrn Julius Georg Schweig haben, wollen sich dieserhalb baldigst an den Unterzeichneten wenden.* Köln, 14. August 1894.
Justizrath Le Hanne, Notar, Norbertstraße 26.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere nen eingericht. u. mit dem modernsten Material versch.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Elektrisir=
Massagecur.
S. horn, Machabäerstraße 2.
Gute Schlafft., Mittagessen,
Kost und Logis zu R. 1,30 finden anständige Leute. Kalk, Haupistr. 215.
und
Abendtisch
in und außer dem Hause.
Palmstraße 24.
Host und Logis finden ordentliche junge Leute.
Elstergasse 23.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Severinswall 15.
E
Illustrirte Familienzeitung zur Unterhaltung und Belehrung, beginnt soeben einen neuen, seinen dreißigsten Jahrgang 1895. Das beliebte und weitverbreitete Journal behält auch im neuen Jahrgang, trotz der Vermehrung seiner Kunstbeilagen, den seitherigen billigen Preis von
nur 30 Pfennig für das fieft
bei.„Das Buch für Alle“ wird von den meisten Buch=, Colportagehandlungen, Journalexpedienten 2c. geliefert. Wo der Bezug auf Hindernisse stößt, wende man sich an die
Anion Deutsche Verlagsgesellschaft in Stullgart.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Aug. 1894.
00 Die Tochter des Capitains.
[32) Roman von H. Rosenthal=Bonin.
Herr Runkehn lächelte nur, gleichsam verschämt, und rannte weiter, wie Herr Girofalo sich ausdrückle.
Die Verurtheilung Hoorn's schien allen selbstverständlich, und die Person und der Name des deutschen Steuermanns wurde jetzt noch von dem schimmernden Glorienschein des Reichthums umflossen. Kein Wunder, daß er wie eine außergewöhnliche Erscheinung in dieser südlichen Stadt betrachtet wurde und ein steter Gegenstand der Aufmerksamkeit und der Huldigung besonders von Seiten der Damen war. Sie nannten ihn nur den blonden Apollo, den schönen nordischen Jüngling, und sein harmlos fröhliches Wesen, das so durchaus der Art des Südens entsprach, seine Güte gegen Kinder, arme und alte Leute bewirkten, daß ihn die ganze Stadt sozusagen verehrte und ihn in ihr Herz schloß. Er bekam, nach der liebenswürdigen Sitte der Süditaliener, Blumen zugeschickt, Früchte und geheime Liebesbriefe.
Er suchte öfter mit Therese zusammenzutreffen. Diese ließ sich jedoch vor ihm nicht sehen, und Gründe, im Hotel sie aufzusuchen, wenn sie ihm auswich, hatte er nicht.
Hier und da besuchte er den Schwerkranken in dem Hospital, allerdings nicht völlig nur aus Theilnahme für diesen, sondern auch in der geheimen Hoffnung, die Schwester dort ein Mal zu finden. Stets jedoch war die große Blondine eben schon dagewesen oder sie kam kurz, nachdem er fortgegangen. Das Glück begünstigte ihn in diesem Fall, wie er sich sagte, nicht sehr.
Am nächsten Tage sollte die große, die Hauptverhandlung gegen den Capitain Hoorn, in welcher er sich über den Verbleib des Lohengrin zu verantworten hatte, stattfinden, und Fritz war stark in Anspruch genommen durch Unterredungen mit Runkehn und
Girofalo. Wir lassen ihn jetzt mit den beiden Juristen Acten durchgehen und berathen und wenden uns während dessen zu dem Castell, zur Zelle des alten Capitains.
*
Das starre vor sich Niedersehen, die Theilnahmlosigkeit des alten Mannes waren nur eine Maske, unter welcher er seine Erregung hinsichtlich des Wiedererkennens durch den Matrosen Möllrose verbarg. Er war sich sofort bewußt, daß er jetzt einer schweren und schimpflichen Gefängnißstrafe entgegenging, und sein Plan war sofort gefaßt, aus dem Castell hier zu entweichen, bevor es noch zu einer Verhandlung kam.
Die Lage dieses kleinen Forts erleichterte eine Flucht mehr, als jedweder andere Aufenthaltsort für Gefangene.
Mit Geld war er noch genügend versehen durch seine Tochter, und in Neu=York hatte der vorsichtige Mann hunderttausend Dollars auf seinen Namen bei der Unionbank stehen, die ihm kein Mensch und kein Gericht streitig machen konnten, weil Niemand davon etwas wußte und in seinen Büchern nichts davon stand.
Der Capitain hatte die Schließersfrau gänzlich für seinen Plan gewonnen, und diese überaus habsüchtige, kluge Person, deren Mann nur eine elende Besoldung bezog, entwarf selbst den Plan für die Flucht. Sie besprach ihn mit dem alten Capitain und stellte dann ein Briefchen des Vaters seiner Tochter zu.
Capitain Hoorn schrieb:„Liebe Gilda! Du weißt, daß ich fliehen muß, Zeit haben wir keine zu verlieren. Mein Plan ist, morgen Abend um zehn Uhr das Fort zu verlassen; es ist nöthig, daß du von allem unterrichtet bist. Die Frau des Schließers wird also durch ihre Schwester, die du ja kennst, ein Boot mit zwei Ruderern beschaffen. Mit diesem fährst du zu dem Castell; wie, wird dir die Frau sagen. Du gibst der Frau jetzt gleich tausend Franken und bringst mir dreißigtausend Lire in Banknoten mit. Du wirst nicht mit mir gehen, das würde die Flucht erschweren. Du kommst mir nach, ich werde dir schreiben. Die übrigen achtundvierzigtausend Lire behältst du vorläufig für deine Sicherheit und Deckung deines Lebensunterhaltes. Eintausend Lire erhält noch die Schließerssrau, sobald ich sicher in dem Boote sitze und abgefahren bin. Ich beabsichtige, in der Kleidung eines Steuermannes der königlich italienischen Marine zuerst nach Reggio mich übersetzen zu lassen und von dort nach Brindisi zu gelangen, wo es mir leicht werden wird, auf einem der englischen oder französischen Indiendampfer weiter zu kommen. Erschrick also nicht, wenn ein uniformirter Seemann in das Boot steigt. Die Nacht mußt du wieder bei der Schließersfrau bleiben, wenn es nicht möglich ist, daß du von der andern Seite der Felszunge zu dem kleinen Fischerhafen gelangen kannst. Halte dich also für morgen Abend um nenn Uhr bereit. Dein Vater J. Hoorn.“
Am nächsten Abend um nenn Uhr fand Gilda sich bei der Schwester der Schließersfrau ein, ging darauf mit dieser zum Hasen, bestieg dort ein Boot, in dem zwei schweigsame Männer saßen, und ohne daß ein Wort gewechselt wurde, fuhr das Boot mit ihr aus dem Hafen.
Der Himmel war umflort; nur schwacher Sternenschimmer ruhte dämmerig auf dem liefdunkeln Wasser, das im Schalten der Schiffe und Berge wie flüssiges Pech erschien.
Lantlos zog der Kahn über das Wasser, von einzelnen ruhigen, überaus kräftigen Ruderzügen der Schiffer bewegt.
Nach kurzer Zeit hielt man im Schatten eines Felsens, ziemlich weit vom Castell, wo die Schließersfrau schon stand und Gilda in Empfang nahm. Sie ging, Gilda an der Hand führend, leise zu der Felstreppe; dort stand ein kurzer, untersetzter Seemann, den an seiner Brille Gilda als ihren Vater erkannte. Gilda zeigte auf die Brille, und Hoorn nahm sie sofort ab und steckte sie in die Tasche.
Man sprach kein Wort.
(Fortsetzung folgt.)
* Festversammlung für katholische Arbeiter. Bei Gelegenheit der demnächst(26. bis 30. August) hier stattfindenden GeneralVersammlung der Katholiken Deutschlands wird auch für die katholischen Arbeiter eine große Festversammlung abgehalten werden und zwar Montag, den 27. August, Abends 8½ Uhr, in der Festhalle im Kaisergarten. Die Mitglieder der katholischen Arbeiter=Vereine haben gegen Vorzeigung ihrer Vereinskarte freien Zutritt, während die keinem Verein angehörenden katholischen Arbeiter sich eine besondere Eintrittstarte in den Vereinslocalen der Arbeiter=Vereine in Köln, Nippes, Mülheim a. Rh. 2c. beschaffen müssen. Als Redner sind ganz hervorragende auswärtige Kräfte gewonnen, so daß ein glänzender Verlauf der Versammlung gesichert ist.
): Fackelzug. Am Montag=Abend versammelten sich unter dem Vorsitz des Hrn. Abg. Ed. Fuchs im Fränkischen Hofe zahlreiche Vorstände katholischer Vereine, um über die Veranstaltung eines Fackelzuges anläßlich der General=Versammlung der Katholiken Deutschlands zu berathen. Der Vorschlag des Vorsitzenden, einen solchen am Dinstag den 28. d. stattfinden zu lassen, fand lebhafte Zustimmung. Es erfolgte sofort die Anmeldung von 18 Vereinen zur Theilnahme an dem Zuge. Der hiesige Katholische Gesellen=Verein sowie der Ehrenfelder Arbeiter=Verein werden sich mit eigenen Mustk=Corps betheiligen. Weitere Anmeldungen von Vereinen, die am Fackelzuge Theil nehmen wollen, werden am Freitag den 24.., Abends 8½2 Uhr, im Fränkischen Hofe (Komödienstraße 34) entgegengenommen. Der Zug wird folgenden Weg nehmen: vom Neumarkt über Apostelnstraße, Breitestraße, Minoritenstraße, Große Budengasse, Unter Goldschmied, Obenmarspforten, Heumarkt rund, Altermarkt, Unter Taschenmacher, Am Hof, Unter Fettenhennen, Komödienstraße bis zum Appellhof, wo die Auflösung des Zuges erfolgt. Man gibt der Hoffnung Raum, daß die Bewohner dieser Straßen an diesem Abend ihre Häuser festlich beleuchten werden.
Internationaler Permanenter Straßenbahn=Verein. Seit Sonntag weilen die Mitglieder des Internationalen Permanenten Straßenbahn=Vereins in hiesiger Stadt behufs Abhaltung der 8. General= Versammlung, deren Vorbereitung die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft übernommen hat. Am Sonntag=Abend versammelten sich die aus Deutschland, Oesterreich, Italien, Frankreich, Belgien, Holland und Norwegen erschienenen Gäste im Isabellensaal des Gürzenich, woselbst ihnen ein rheinischer Willkommentrunk geboten wurde. Hr. Michelet(Brüssel), der zeitige Vorsitzende des Vereins, begrüßte die Erschienenen mit herzlichen Worten,, desgleichen Hr. Justizrath Esser im Namen des Kölner Empfangs=Comité's. Der folgende Tag wurde einem Ausflug in's bergische Land gewidmet zur Besichtigung der daselbst bestehenden interessanten Kleinbahn=Anlagen. Gestern Morgen 9 Uhr begann im Isabellensaale des Gürzenich die erste geschäftliche Sitzung. Der Präsident der Vereinigung, Hr. Michelet(Brüssel), ertheilte zunächst das Wort Hru. Oberbürgermeister Becker(Köln) zu folgender An
sprache: M..! Es gereicht mir zur besondern Ehre, Ihre heutige
diesjährige 8. General=Versammlung eröffnen zu dürfen, und ich benutze gern diese Gelegenheit, Sie im Namen der städtischen Behörden auf's herzlichste willkommen zu heißen. Die Pflege, Förderung und möglichste Entwickelung des Straßenbahnwesens, welche Sie speciell anstreben, ist eine der bedeutendsten Aufgaben jeder aufblühenden Gemeinde. Nichts unterstützt besser das Aufblühen einer Gemeinde, als ein möglichst entwickeltes und geordnetes Verkehrswesen. Ohne letzteres ist auch eine gedeihliche Lösung der namentlich in den größern Städten so überaus wichtigen Wohnungsfrage kaum möglich. Darum haben wir den Gesetz=Entwurf über das Kleinbahnwesen mit besonderer Freude begrüßt, weil wir von diesem Gesetze eine schnellere und bessere Entwickelung unseres Verkehrswesens erwarten. Aus demselben Grunde freuen wir uns, daß Sie in diesem Jahre Ihre GeneralVersammlung hier abhalten. Das reichhaltige Programm verspricht viel Anregendes, und wir hoffen, noch manches von ihnen zu lernen. Die zahlreiche Betheiligung, namentlich ausländischer Gesellschaften, welche ihre selbständigen Erfahrungen mit den hiesigen austauschen, gibt uns Bürgschaft hierfür; sie beweist auch, wie viele gemeinsame Interessen auf dem Gebiete des Straßenbahnwesens vorliegen, volkswirthschaftlicher und technischer Art. Somit wünsche ich Ihnen recht guten Erfolg; mögen Ihre Versammlungen fördernd und fruchtbringend nicht nur für Sie selbst, sondern auch für weitere Kreise sein. Der Präsident übertrug hierauf den Vorsitz Hrn. Geh. Justizrath Rob Esser, welcher zur Einleitung der Verhandlungen noch Folgendes ausführte. Den Vorsitz in der heutigen Versammlung verdanke ich dem Umstande, daß ich Mitglied des Verwaltungsrathes der Kölner Straßenbahn=Gesellschaft bin. Sie werden heute noch die Anlage und Einrichtung unseres Unternehmens und die Art des Betriebes kennen lernen. Ich will darum hier nur sagen, daß unsere Straßenbahn=Gesellschaft auf gesunder Grundlage beruht und sich fortwährend entwickelt, namentlich seitdem der Festungsgürtel der Stadt erweitert und die herrliche Ringstraße entstanden ist, auch die Vororte durch geregelte Wege in Verbindung mit Köln gebracht sind. In der heutigen General=Versammlung werden wiederum schwierige Fragen zur Erörterung kommen; aber ich stimme darin dem Hru. Oberbürgermeister vollkommen bei: nicht nur die Gesellschaften haben ein Interesse an der günstigen Entwickelung der Straßenbahnen, sondern das Publicum, namentlich in großen Städten und Gemeinden. Und wenn auch die Form, unter welcher der Betrieb sich gestaltet und ausgenutzt wird, privatrechtlicher Natur ist, so tragen doch die Straßenbahnen durch den Verkehr, den sie vermitteln, den Charakter öffentlicher Wohlfahrts=Einrichtungen an sich. Heute läßt sich kaum eine größere Stadt ohne Straßenbahnen denken; diese bilden geradezu den Pulsschlag des städtischen Verkehrslebens. Gerade weil dem so ist, müssen wir auf das eifrigste bestrebt sein, mit den städtischen Verwaltungen stets in gutem Einvernehmen zu bleiben, und ich nehme gern hier Veranlassung, zu erklären, daß in Köln die besten Beziehungen zwischen der städtischen Verwaltung und der Straßenbahn=Gesellschaft bestehen. Es wird unsere größte Aufgabe sein, diese Harmonie auch fernerhin zu pflegen.
( Vom fel. Hermann Joseph. Am neuen Pfarrhause von St. Maria im Capitol in der Casinostraße ist oberhalb der Hausthüre ein allerliebstes Stein=Relief, welches die Apfelspende des sel. Hermann Joseph in Köln darstellt und aus dem Atelier des Bildhauers Degen hervorgegangen ist, eingesetzt worden. Der seiner Zeit gelegentlich einer Mittheilung über den Hermann=Joseph=Laufbrunnen auf dem Waidmarkt ausgesprochene Wunsch, das Geburtshaus dieses Seligen in der Stephanstraße Nr. 2(alte Nr. 905), Eigenthum des Wein=Restaurateurs Rößler, möge wiederum mit einer Gedächtnißtafel geschmückt werden, hat sich verwirklicht. Ein kleiner Kreis von Freunden vaterstädtischer Geschichte ist mit dem Hauseigenthümer dem Plane näher getrelen; in den Giebel dieses Hausel soll eine Tafel aus polirtem belgischem Granit eingelassen werden, welche mit vertieften Goldbuchstaben die lateinische Inschrift zeigen wird, wie sie bis zur französischen Juvasion dort zu lesen war. Diese Inschrift hat man unlängst in einer von zwei hervorragenden Historikern Köln's herrührenden Sammlung„Inscriptiones publicae urbis Coloniensis“ in der Stadtbibliothek aufgefunden. In der Uebersetzung lautet diese Inschrift: „Im Jahr 1150 wurde der sel. Hermann Joseph nach einer alten Ueberlieferung in diesem Hause geboren. Bitte für uns.“ Der Text der Inschrift, als Chronogramm gelesen, zeigt das Jahr 1778, zu welcher Zeit diese Gedächtnißtafel dort entweder entstanden ist oder erneuert wurde. Die neue Tafel wird angefertigt im Atelier von Heuckeshoven&amp; Woringen und wird wahrscheinlich gleichzeitig mit der vollständigen Fertigstellung des Laufbrunnens eingesetzt werden.
2 Selbstmord. Ein ungefähr zwanzig Jahre alter Commis aus Köln, welcher in einem Geschäft in Emmerich angestellt war, schoß sich am Montag=Nachmittag auf dem Friedhofe in Melaten mit einem Revolver in die Schläfe. Ein Arzt legte ihm einen Nothverband an und veranlaßte seine Ueberbringung in's Bürger=Hospital, wo er in der folgenden Nacht gestorben ist.
Gefunden. Vor einigen Tagen wurde Nachts in der Badstraße ein zweiräderiger, zum Transport von Fässern geeigneter Handkarren aufgefunden, dessen Eigenthümer bis jetzt nicht ermittelt werden konnte.
Schöffengericht. Eine Frau von hier verkaufte eine bei der Firma Neidlinger hierselbst auf Abschlag gekaufte Nähmaschine, bevor dieselbe ganz abbezahlt war. Die Firma erstattete deshalb Anzeige wegen Unterschlagung. Das Gericht erkannte entsprechend dem Antrage der Staatsanwaltschaft auf Freisprechung, da die Frau wohl der Ansicht habe sein können, sie dürfe die Maschine verkaufen, wenn sie die Abschlagszahlungen für dieselbe weiter entrichte.— Ein öfters bestrafter Tagelöhner verübte auf der Straße Unfug, so daß die Kinder ihn verfolgten. Er warf ein Messer zwischen dieselben und widersetzte sich einem Polizeibeamten. Das Gericht erkannte auf acht Tage Haft und sechs Wochen Gefängniß.— Mehrere Knaben stahlen von einem dem Tiefbau=Amt gehörigen Eisenhaufen ein bedeutendes Quantum, welches sie bei einem Althändler hierselbst verkauften. Dieser trug die Ankäufe nicht in sein Geschäftsbuch ein und wurde dieserhalb mit 10 M. bestraft. Wegen Hehlerei erhielt er vierzehn Tage Gefängniß. Die Knaben wurden freigesprochen, weil das Gericht annahm, daß sie das Strafbare ihrer Handlung nicht gekannt hätten.
1200 deutsche Professoren und Aerzte
haben Apotheker A. Flügge's
Myrrhen-Creme
geprüft, sich in 1½jährigen eingehenden Versuchen von dessen außergewöhnlicher Wirksamkeit überzeugt und selbigen daher warm empfohlen. Terselbe ist unter No. 63592 in Deutschland vatentirt und hat sich als überaus rasch, sicher wirkende und dabei absolut unschädliche
Mundheilsalbe
bei Verbrennungen, Verbrühungen, starker Schweissbildung,(Wundsein) und sonstigen Hautverletzungen, sowie Hautleiden, Geschwüren 2c. durch seine hervorragend antiseptischen, neubildenden und heilenden Eigenschaften vorzüglich bewährt. Flügge&amp; Co. in Frankfurt a. M. versenden die 88 Seiten starke Broschüre mit den ärztlichen Zeugnissen gratis und franko. Apotheker A. Flügge's Myrrhen=Créme, welcher von vielen Aerzten allen anderen Mitteln vorgezogen wird, ist in Tuben à Mk..— in den Apotheken erhältlich, doch
genügt für geringes Wundsein, kleinere Verletzungen 2c. die Tube zu 50 Pfg. Die Verpackung muß die Patertnummer 63592 tragen. Myrrhen=Crème ist der patentirte ölige Auszug des Myrrhenharzes.
Der ölige Auszug des Myrrhenharzes ist mit Wachs(:10) verdickt.
* 3heinhöhe am 21. Aug., Abends 7 Uhr m 3,18+.22.

Seite 4.
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 1 Mlittwoch. 22. August 1894.
Joologischer Garten
Mittwoch, 22. August, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„König Karl-Marsoh“ von R. Eilenberg.
2. Ouverture zu„Rtnana“ von Mendelssohn-Bartholdy.
3.„Dorfschwalben aus Oesterreich“. Walzer von Joh. Strauss.
4.„Kaiserblumenlieg“ von Fr. Abt.
5. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
6.„Troubadour-Quadrille“; von Leutner.
Zweiter Theil:
7.„Frühlingsmarsch“ von A. Parlow.
8. Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber.
9.„Im Grünen“. Walzer von Joh. Sáhán.
10. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
11. Finale aus der Oper„Stradella“ von Fr. v. Flotow.
12.„. vensonnell“. Polka von E. Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Eintritt
Mittwoch den 22. August 1894:
50 PIZ., die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Concert
Nachmittags 4 Uhr:
der ganzen
unter Leitung des
Capelle des Rh. Inf.-Regiments Nr. 65, 5 kgl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
H. Rosenthal,
Severinstraße 219—221, Nähe der
früher Krebsgasse 20.
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20 h.
Eisenbetten
Flockenkissen 1 K. K. 1,20,.50.
Federkissen K. 2,25,.90, 3,75. Große FederOberbetten 9., dito 2schl. 13,50. Prima FederPlumeaux 4,75. Größte FederPlumeaur, 2schläsig, 7,75, feine 8,75, 10.50. Große FlockenUnterbetten 4,50, dito 2schläf. 6,80.
FEDERN
ENERCOR
DAUNENEEFFLOCKEN
für Große 5,90. Matr.hierzu.K 5, 50 Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25 Holzbetten, 2schl., nur 11,75. Sprungm. 13,75, 4theilige SeegrasMatr., 2schl., 13,50. Hochhäuptige Holzbetten,
2schl., 14,50—16.4 Muschelbett. 25.0
Marianische Congregation
für junge Kaufleute.
Marianische Congregation
für verheirathete Kaufleute.
Bei Gelegenheit der hier tagenden 41. General=Versammlung der
Katholiten Deutschlands veranstalten wir am
Montag den 27. August., Abends ½8 Uhr,
in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales, Severinstraße, eine
Fest-Versammlung
mit musikalisch=theatralischer Abend=Unterhaltung,
zu welcher wir die verehrten Freunde und Gönner unserer Congregationen sowie deren Familien=Angehörige hiermit herzlichst und ergebenst einladen. Eintrittskarten sind durch unsere Mitglieder er hältlich. Die Vorstände.
Am besten und billigsten
kauft man
Schweizer Stickereien, Spitzen(Kirchenspitzen) Gardinen, fertige Wäsche, Cravatten etc. bei
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Volksgarten.
Mittwoch den 22. August,
Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des staatischen Orchesters.*
Direction: Herr Concertmeister Georg Keller.
ScalaTheater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Mittwoch den 22. August:
Letztes
Auftreten von
The three Namedos
mit ihrer mysteriösen Puppe.
Die Kinder der Mitternachtsonne.
7 Damen, 3 Herren.
Auftreten sämmtlicher engag. Specialitäten.
Einlass 7 Uhr, Anf. des Concerts 7½, d. Vorstell. 8 Uhr.* Donnerstag den 23. August:
Troupe Mathias.
Fourneau Diaboliquc.
Nußbaum=Betten 39 Mark,
Federn, Daunen, Flocken, Pflanzendannen,
nur beste Qualitäten, unerreicht billig.
Biber=Betttücher 80 J, Steppdecken 3 K, 3,75, 4,50, Schlaf= und Bettdecken 1,25, 1,50, Satin=Steppdecken K 8,50, 9,50, BetttuchHalbleinen, doppeltbreit, 80 3, 90 Z. Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.
Wasche mit Luft!
Kauft keine theuern Waschmaschinen mehr!
Kauft„Undine“!
Eine Waschmaschine zu 5 M. K
Grossartigste u. praktischste Neuheit!
die Wäsche spielend leicht, schont die Wäsche, spart Zeit u. mühevolle Arbeit, und wird blitzschnellalle andern Waschmaschinen verdrängt haben.
3 Original-Fabrikpreis 5 M.*
General-Vertrieb für Köln und Umgebung
3 Wilh. Aug. Jahn,p
Streitzeuggasse 16.
Anleitung wird bereitwilligst ertheilt.
Friedrich
Köln, An St. Agatha 36.
Neichhaltiges Möbel=Laaer.
Bettwaaren, Polstermöbel, Spiegel 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn und Schlafzimmer=Einrichtungen in jeder Preislage.
Sämmtliche Baubeschläge,
als: Thür- und Fensterlitschen, Einsteck- und
Kasten-Schlösser, französ. Sichernene- Schlösser, Thürgriffe in Messine Horn. Nickel u. Cuivre-poli, Schellenzieher, Treib- u. Kanten-Riegel. Fensterwinkel, Oberlicht-Verschlüsse, Mörtelträger,
Maurer-Limer
-<space> e m p f i c h l t<space> i n<space> g r ö s s t e r<space> A u s w a h l<space>
Max Franzky, Breitestrasse 42.
En gros. Telephon Nr. 871. En détail.
Wein-Restaurant 1.
„Zum Freischütz“
verbunden mit
Wein=Groß=Handel
von
J. J. Schoss, Köln, Am Hof
gegenüber dem Dom=Hotel, 3 Minuten vom HauptBahnhof,
empfiehlt als Specialität:
Mosel=, Rhein= und Ahrweine.
Mosel= und Rheinweine von 80 Pfa. an per Flasche(Erdener),(Manubacher) bis zu den feinsten Gewächsen erster Producenten, wie Puricelli, Priester=Seminar; Königliches Gymnasium; Gräfl. von Kesselstadt. Majorat, J. Lintz; sämmtlich in Trier. Hospital Cues;
Dr. Hugo Thauisch in Verncastel; E. Müller auf Scharzhof.
Da die Weine persönlich in Trier auf den Verstei gerungen einkaufe, kann ich für die Echtheit und Reinheit volle Garantie
leisten.
Diners Mark.00 und höher, Soupers, Frühstück- und Tagesplatten in anerkannt guter Zubereitung.
ODeu3000355535050050
Möbel-Ausverkauf.
Günstige Gelegenheit
für Brautlente etc.
Durch anderweitige Vermiethung meiner Localitäten verkaufe ich mein gesammtes
zu Selbstkostenpreisen.
Dasselbe umfaßt große Vorräthe in Holz= und Polster=Möbeln aller Art, Teppiche, Gardinen, Portièren, Möbelstoffe 2c., nur gute courante Sachen.
#r: Köln,
R. Queusel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
epecialitat:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27
per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.##
Privat=
Mittag= und
properes und####gig auch im gutes 30gl9, Abonnement.
Johannisstraße 57.
Zum Katholikentag
empfiehlt die Fabrik von
Meininghaus&amp; Schulze, Neumarkt 33,
Fahnen, Transparente, Blechlämpchen, Gelatine=Becher, Florentiner=Hüllen, Papier=Laternen für Fackelzug und Beleuchtung.
inderwagen inderstühle Kinderbetten
SPORTwagen
REISEkörbe
Triumpbstühle
empfehlen billigst
Weberellörchner
-4 Mittelstr.-4.
Joseph Kr
66
Ring
66.
prüfer“
Kaesmacher’s
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 U. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher. Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprech 1307.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Resee
n
Photographisches Atelier
9
gegenüber der Herzogstrasse.
Von Diustaa, 21. August, ab ist ein besonderes
Auskunfts-Bureau
geöffnet täglich von 11 bis 1 Uhr, für die Besucher der
General=Versammlung
der Katholiken
errichtet in dem Hause
Bomhof Nr.
früheres Gesellschaftshaus der Bürger=Gesellschaft.
Dortselbst ist jede Auskunft zu erhalten und werden Karten nuch dort ausgegeben.
Das Local=Comité
zur Vorbereitung der 41. General=Versammlung.
I..: Custodis, Instizrath.
Oerlag und Deuck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln