Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sinninen Pre##: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Devorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusemit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
- ST
Kölner
WD
4
SIE
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RTTTTTTTTTSTTTTT
Nr. 334.
Köln, Freitag, 7. December 1894.
Heute 6 Seiten.
Die noch für Samstaa, d. December, und Sonntag, 9. December, bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
heute(Freitag) Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen. Am Sonntag, 9. December, erscheint keine Nummer. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
2 Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37.
O
S
Reich assortirtes Lager in Sesseln, auch mit Nachtstuhl-Einrichtung, Blumentischen, Triumphstühlen, Holz-Kinderstühlen
(hoch, verstellbar), Kinder-Puppen- und Sportwagen, Reisekörben, sowie in sämmtlichen Korbwaaren.
Bis Weihnachten bewillige auf alle Fabricate 20% Rabatt.
4
ADDA
5
Selephes 2350.
eröffnet!
Selephon 2350.
65
6
D
38
80
□„„„ 6
Gegenuder-Sen
Theater,
gleich an der Schileera#sse.
□
Prößnung uns Verlegung meiner im Dahre#rt gegeüneeken
Schirn-Fabrik
in meinen Tenbau
bechre ich mich
ansuseigen, indem ich zu einer Besichtigung höflichst einlace.
Kölg,
Sacmen,
Oitenmarkt s.
S

eite 2
Arcal-Anzeiger Nr. 334 1 Freitag, 7. December 1894
Verkauf
auf Abbruch.
Der Lagerschuppen auf Bahnhof St. Pantaleon zu Köln soll auf Ab bruch verkauft werden.
Verkaufsbedingungen können gegen postfreie Einsendung von R. 0,50 in Baar, nicht in Freimarken, durch den Bureau=Vorsteher Schmitz, HansaRing 109, bezogen werden. Daselbst liegen die Zeichnung und Bedingungen zur Einsicht aus.
Der Zuschlag erfolgt nur an solch Unternehmer, welche ihre Leistungs fähigkeit nachweisen können.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift„Angebot auf Abbruch des Lagerschuppens auf Bahnhof St. Pantaleon“ bis zum Eröffnungstermine am 11. December 1894, Vor mittags 11 Uhr, an uns, Hansa Ring 109, postfrei einzusenden.*
Koln, 3. November 1894.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Amt (Köln=Düren).
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel
von
Willigste
Bezugsquelle.
Kräftige Handarbeit.
Herren=Zugstiefel
aus Einem Stück oder mit Knöpfen, N 4,50, 5 J, N..50;#E
dito engl. Facon,
Besatz, Knöpfe, 1 N. 6,50, 7 M. Nt..50;
dito prima Kalbieder
R. 6,50, 7 M6, Je. 7,50; bbih
Damen=Zugstiefel
3 K. 4. K.50;
Zug= u. Knopfstiefel
für Herren und Damen, in Kid, Lack, Chevreaux,
7 M bis K 10.00;
Echte Lammfell-.HaarfellSchuhe und=Stiefel, sowie Filzwaare u. Wasserstiefelin größt.
Auswahl b. billigst. Preisnotirung
Christian Wollf,
Eduard Clément, Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Dentmal,
empfiehlt eine reiche Auswahl Kronleuchter, Spei ezimmerlampen, Wandarme, Ampeln, Laternen in allen Stilarten für Elektricität, Gas und Petroleum
zu den billigsten Preisen.
Gasglüblichtbrenner, Patent Dir.Auer.
per Stück Mark 10,—, montirt.
Weimar Lotterie. Ziehung.—12. December,
per Loos 1 M.
Hauptgewinne N. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000, 5 à 500 2c.
100.000 M. Schneidemühler Geldlotterie. 356,400 M. Nur Geldgewinne: 106,060, 50,000, 20,000, 4 à 5000 ze.
Ulmer und Regensburger Dombauloose à 3 M. 5 55
* Nur Geldgewinne: 2 Mal 75,000, 50,000, 30,000, 25,000, 15,000 2c. 2 Loose empfehlen: Franke&amp; Cie., Köln, Fettenhennen 15. Telephon 1376.“
a d bec ei. r
Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes.
Wir geben unser Geschäft mit Anfang nächsten Jahres ganzlich auf und stellen das mit## den letzten Neuheiten der Saison reichlich assortirte Waarenlager von heute ab zum
Ausverkauf.
&a Grevemeger
Köln, Schildergasse Nr. 7779, gegenüber der Kreuzgasse, Köln.
e
an Ce5.
Lurns= und Galanterie=Waaren.
Lederwaaren. Zimmerschmuck.
N
nark!
Köln,
rkt 2
Die altrenommirte
Regenschirm-, SpazierstöckeKappen-und Huffabrik
von
terE
(Lager-, Tafel- und Export-)
der Rheinischen Prauerei-Gesellschaft
Phil. Löcher,
Komödienstraße.,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes
Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Nevaraturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Alter Cognac, sein, Pterst.
Reiner Rothwein, Flasche 80 Weitzer Wein, Flasche 60„ u. höher. Wermuthwein, magenst., Ri. be. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
bringt für Köln und Umgegend in empfehlende Erinnerung.
Jertreier: Louis Haas,
X Nr. 77 Ehrenstraße Nr. 77.
X Die Faß= und Flaschen=Viere der Brauerei Alteburg sind ärztlich empfohlen und von der Ver4 suchs= und Lehr=Anstalt für Brauerei in Berlin auf ihre ab olute Reinheit unternicht.
X Alle Flaschenbiere sind Orihinal=Füllung der Beauerei unter größter Sauberkeit.
#<space> W e g e n<space> v i e l f a<space> e r<space> N a c h a h m u n g<space> d e r<space> E t i q u e t t e n<space> b i t t e<space> i c h<space> a u f<space> d i e<space> e i n g e t l a g e n e<space>„ D o m= S c h u t z <space>
marke“ an den Etiquetten und Norken zu achten.
Gütige Bestellungen können für mich auch direct an die Brauerei per Telephon oder Karte geG richtet werden.
Rlllnnmunnunun3s
1
u us
78
1 de E
FIARNGARMRA
(Marke Hundeleder, ganz durchgefüttert.) Damen Handschuhe mit Pelz oder 2 Agr, Paar R..50, Herren=Handschuhe, gute Qualität, Paar N. 1,50,
Kutscher=Handschuhe, Wildleder, durchfüttert mit Pelz, R. 3,00. Garantie für jedes P
prim
2,00, Krimmer mit Lederbesatz 1,7
II.
dergasse 68.(Hausnummer gefl. beachten.)
Vor Weihnachten
2 treffen noch ein:
3903 hochelegante Herrenhüte, feine Regenschirme, feine Damenmuffen
von K.50 an.
Großer Posten kräftige Wiutermützen zum Abklappen, schne dige Herren= und Knaben Pelzmutzen, beliebte runde Form.
Herren= und Knaben=Pelztragen von R 1,75 an.
Obige hüte und Schirme
kosten wie bekannt Stück für Stück nur
Aor
Weihnachts-Ausstellung complet.
Kaufhaus
Hohestrasse 90, B. Neukirchen, Hohestrasse 73—75.
854
Billigste, beste Bezugsquelle
für billige Hüte, Schirme und Pelzsachen nur im
Hut-Bazar
Herzogstraße 33.
*
Großes Lager in completen Betten,
Bettfedern, Dannen, Pflanzendannen und Ia. Hasenspitzen, beste,
füllkräftigse Waare, zu sehr billigen Preisen Zugleich empfehle eine Partie zurückgesetzter wollener Schlafdecken, darunter hochseine Jaquard=Decken, zu Einkaufspreisen.
H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26. Gegr. 1850.
und Cheviot zu Knaben=Anzügen spottbillig. Rintenpfuhl 28.
Corsetten, Wäsche
und Slipse zu den billigsten Preisen.
Rinkenpfuhl 6.
Dienstboten=Abonnement
für das Bürger= und das Augusta=Hospital.
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 25. October d. 9 bringe ich zur Kenntniß, daß de Quittungen über die laufenden Dienstbor Abonnements für das Jahr 1895 bei dem städtischen Einziehungsamt, Portalsgasse 2, Zimmer 1, hierselbst, niede gelegt sind und dort gegen Zah ung des Avon ementsbetrages von 3 M. für jeden Tienstboten abgehoben wero### können. Vom 15. December d. J. ab wird die Einsammlung der bis dahnn noch nicht gezahlten Abonnementsgelder durch besondere Boten erfo gen Diese Boten sind nicht verechtigt. An= oder Abmeldungen entgegen zunehmen, vielmeh sino Mittheilungen dieser Art schriftlich bei der Armen=Deputation oder mündlich auf dem Bureau derselben, Zimmer 12 Po.tasgasse 2, anzubringen.
Köln, den 4. December 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete: Zimmermann.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnNippes, Körn=Ehrenfeld und Köln=Deatz eingetragenen Grundstücke:
1. Flur U, Nr. 1800/204, Merheimerstraße zu Nippes, Garten mit den darauf errichteten, mit Merheimerstraße 59 bezeichneten Gebäulichkeiten, groß 3 Ar 57 Meter, Rein=Ertrag 1 36/100 Thaler, Eigenthümer: Eheleute Hermann Bergmann Treppenbauer zu Nippes;
2. Flur F, Nr. 531/44, Keplerstraße 46 zu Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 67 Meter, Nutzungswerth 480., Eigenthümer: Eheleute Maurermeister Conrad Heinrich Gescher zu Ehrenfeld;
3. Flur E, Nr. 1472/88, Marienstraße 61 zu Ehrenfeld, Hofraum mit Wohnhaus, Stall und Wasch=Anstalt, groß 12 A41 Meter, Nutzungswerth 420., Eigenthümer: Kaufmann Paul Arndt zu Ehrenfeld;
4. Flur 4, Nr. 1960 40, Wahnerstraße 4 zu Deutz, Wohnhaus mit Hofraum und Stall, groß 1 Ar 11 Meter, Nutzungswerth 660 M, Eigenthümer: Wittwe Salomon Esser und deren minderjährige Kinder Amalia Esser, Sibylla Esser und Velina Esser, alle zu Köln,
am 4. Januar 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock),
versteigert werden.
Auszige aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen un andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 11. Januar 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 1. November 1894
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Efferen zu Köln und Neuenhof Efferen belegenen Grundstucke
I. 1. Flur 10, Nr. 505/195, Gr. Spitzengasse Nr. 24 zu Köln groß 26 Meter Hofraum; 2. Flur 10, Nr. 506,221, Kleine Spitzengasse 27 zu Köln, groß 64 Meter Hofraum, 3. Flur 10, Nr. 507/222 Kl. Spitzengasse 29 zu Köln, groß 26 Meter Hofraum; 4. Flur 10, Nr. 503/193, Gr. Spitzengasse 20 zu Köln, groß 52 Meter Hofraum; 5. Flur 10, Nr. 504/194 Gr. Spitzengasse 22 zu Köln, groß 32 Meter Hofraum, nebst ausst hendem zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Gebäulichkeiten, Eigenthümer Julius Hörster, Maurerpolier in Köln;
II. Flur 33, Parcelle 989 102, Elsaßstraße Nr. 20 zu Köln, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; b. Hintergebäude (Werkstätte), 2 Nr 94 Qu.=Meter groß, Nutzungsweith 2380 M. Eigenthümer Ehelente Fritz Bauerdick, Schreinermeister, und Caroline, geb. Maibüchen zu Köln;
III. Flur 37, Nr. 929 146, Hamburgerstraße zu Köln, Garten nebst aufstehendem, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagtem Gebäude, groß 1 Ar 77 Qu.=Meter, Re nertrag 1 11/100 Thaler, Eigenthümer Eheleute Johann Müller, Bau=Unternehmer, und Anna Maria, geb. Voosen, zu Köln=Nippes;
IV. Flur 19, Nr. 1095/11 2c., Hämergasse 1 und Streitzeuggasse 82, zu Köln und Flur 19, Nr. 109710,34, Streitzeuggasse ad 82, Wohnhaus mit Hofraum, 95 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 2700., Eigenthümer Reiner Fuß, Bau=Unternehmer zu Köln=Nippes;
V. Flur E, Nr. 23821, Neuenhof=Efferen, 26 Ar 33 Qu.=Meter groß, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Waschküche und Stall, Nutzungswerth 195., Eigenthümerin Wittwe Franz Hubert Wenz, Anna Katharina, geb. Fraenz, Bleicherin zu Köln=Klettenberg;
am 28. December 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie be ondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschrei berei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 4. Januar 1895. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. Ottober 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
WeihnachtsGeschenke
empfehlen in großer Auswahl
20 pCt.
billiger als sonst.
Bei Einkauf von 5 A ein Kinder=Service
gratis.
Fernspr. 2202.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 1 Freitag, 7. December 1894.
Seite 3.
Ausstellung
eröffnet.
Nic. Renier,
Hohestraße, gegenüber der Passage.*
Offene Stellen.
SchrägGoldschnitt=Arbeiter
sofort gesucht.
Heinr. Weisweiler,
Düren.
Ein junger, ordentlicher,
starker Mann
sucht Beschäftigung.
300 M. Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 1628 an die Geschäftsstelle d. B.
gesucht. Unter Sachienhausen 41.
Lehrlingstelle Ostern frei bei
Jean Wimmersberg Nachfolger,
Gr Witschgasse 1. Bedingung: Besitz des einjährigen Zeugnisses
sucht ein Lehrm dchen
Clarastraße 57, 2. Et.
Braves fl. Mädchen v. Lande
für jetzt oder Jannar in kl. Haush ges. Lindenthal, Dürenerstraße 112, 1.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Stellen-Gesuche.
Köchin, Küchen=,
Zweit= u. Drittmädchen, Kinderfräul., Kindermädch. u. Mädchen f. a. Arb.f St. (g. Zeugn.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Capezierer=, Polster= und Decorations=Arbeit wird prompt und reell ausgeführt.
66 Johannisstraße 66.
Inst. stadtk. Mann s. Beschäft. a. zur Aush. Friesenstr. 12, 1. Et., Hinterh..
Herren=Anzug chem. reinigen K 2,40. 2 Ueberzieher K 1,50. Postkarte genügt. Bollwerk 11.
Knaben-Anzüge
werden von 2 M. einzelne Höschen v. 80 3 an, Paletots u. Havelocks zu den billigsten Preisen angefertigt. Garantie für eleganten Sitz und schnelle Bedienung. Frau Breuer(früher Maria Popp), Kl. Witschgasse 28.
Schaukelpferdchen, w reparirt u. neu S gesattelt. Waisenhausgasse 26.
Tücht. Mädchen Waschen u. Butz,
Eintrachtstraße 173.
Zu verkaufen.
in schwarz u braun, Krimmer=Reste, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B
Ehrenfeld.
Baustellen gverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ehrenfeld.
8 Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Wirthe!
Ein kl., bess., rentab. Hotel=Restaurant ist zurückziehungshalber sofort zu übertragen Mobilar muß käuflich übernommen werden. Fr=Offerten u. Nr. 1625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 90) p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl in jeder Preislage.
Joh. Keil, Aposteinstraße 32.
Sopha billa zu
Huhnsgasse 13.
Besseres neues
verkaufen.
Dauerhafte Schulta chen, selbstangef. * Nachweislich beste u. bill. Bezugsquelle Köln's. Waisenhaushaasse 26.
Dameeltaschen=Divan billig zu
I verkaufen. Huhnsgasse 13.
Sammet=Reste
zu Kragen, Kinderkleidchen u. Blousen spottbillig. Rinkenpfuhl 23.
Specialitäten!
Neue PatentWaschmaschine.
Dazu passende Wringmaschine.
Patent=Wäschemangel.
Veraltete Systeme von Wringmaschinen werden umgeändert u. verschlissene Gummi=Walzen erneuert.
Otto Seidel, Pg#er gaen
Gummi=Bett=Einlagen, prina Qualität,
auch Reste, empfiehlt Otto Seidel. Perlengraben 108.
Es werden regelmäßige Abnehmer
feinster
Sürahmtafelbutter
gesucht; dieselbe wird wöchentlich frei in's Haus geliefert.
Gatsverwalter L. Berndgen,
Gut Baadenberg bei Poulheim.
zzjegen Mangel an Raum ein ganz X neues russisches Billard zu verkaufen. Köln=Niehl,
Sebastianstraße 58.
Echt
chönes einsitziges Schreibpult mit
Aufsatz,
verkaufen.
antik=eichen, billig zu Follerstraße 36
(roße Partie feinere Puppen
werden spottbillig, auch einzeln, abgegeben. Thieboldsgasse 57.
höbl. Zimmer an 1 oder 2 Handw. zu verm. Lyskirchen 1.
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
2 schöne Zimmer zu vermieth.
Brandenburgerstraße 10, am Bahnhof.
Zohnungen zu vermie hen.
Buttermarkt 25.
2 bis drei Zimmer
an ruhige anständige Leute zu vermiethen. Steinstraße 17.
3 Räume zu vermiethen,
eeignet für Geschäft.
Große Witschgasse 56.
Beethovenstraße 19:
Kochelegante erste
6 Wohnräume mit Parquet u. Kachelöfen, Küche m. Spinde, Badezimmer u. all. Bequeml., preiswerth. Besch. daselbst.
Unterhaus,
2 Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
(ain großes schönes Zimmer, mit m Wasserleitung, per sofort zu vermiethen. Clemensstraße 14.
freundl. Zimmer
*)
zu vermiethen
Auf der Aar 2.
(Ein großes helles Zimmer zu verE miethen. Pfeilstraße 38.
3 Zimmer Zstage an stile
vermiethen.
Leute billig zu Weberstraße 13.
Schöne Wohnung
von drei Räumen à 22 K. zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
3 Zimmer 2.
an ruhige Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Venloerstraße 291.
9133
von
Crimmer=, Regen=, Wintermantel=, 5° Capes= und Jaqucttes=Stoffe sowie große Ausw. in Resten zu Aermel.
1 Weißbüttengasse 1.
Naucher!
Die besten Cigarren für jeden Geschmack und in jeder Güte, auch die viel besungene St. Lucia, erhält man nur im Cigarren Geschäft Zum Mohren, Fleischmengergasse Nr. 54.
artoffeln
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise E. Kneffel, Weyerstr. 48.
Fernsprech=Nr. 2073.
Kleiderstotten und Seidenwaaren
„ in denkbar grösster Auswahl, schwarz, farbig und gemustert,
empfichlt
zu äusserst billigen Preisen
das Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
zehrere gebr. 2sitz. Schreibpalte und 4 Säulenösen billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Tafelherde,
Amerie. u. Füll=Reguliröfen in schwarz,
v e r n i c k e l t<space> u.<space> M a j o l i c a,<space>
Bügel=Oefchen, Mantel= u. Koch. Oefen zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Mittelstraße 22.
italien., französ.
Brambillo,
Blumen, Mariengartengasse 36.
Cognac!
sein von Aroma und Geschmack, von R. 2,50 bis 3,50.
Zülpicherstraße 48.
selbstverertige Kochherde
unter Fabricationspreis zu verkaufen.
weyerstraße 45.
Reingewaschene Schafswolle,
„nicht einlaufend“,
billig zu haben bei
J. Frisse, Severinstraße 57B.
Ausverkauf wegen Ambau.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, a Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
in Köln und Berlin
Köln, Hohestrasse 51.
6
Utirklich solid und elegant gearbeit 30 Plüsch=Causeuse und zwei Sessel billig abz geben. Daselbst eine gut erhaltene Prusch=Cause ne zu verk. Polstergeschäft Lübeckerstraße 8.
Kauf-Gesuche.
Heitungen, jede Partie, kauft stets O an Kämmergasse 47.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5 am Museum.
Zu vermiethen.
Geschäftshaus, Lintgasse 11,
sofort zu vermiethen.
Bescheid Salzgasse 1.
2. Etage. 2 Zimmer,
zu vermierhen. Friesenstraße 1.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 78.
Bayardsgasse 18: Ladenloeal
O zu vermie##en.
Bescheid Jahnstraße 23.
Hansa-Ring. s
Schöner, sehr bequemer, ab0003083990003303037
*
95
* geschlossener 3. Stock von 9# Räumen mit Centralheizung,
# Badezimmer usw. zu vermieOthen. C
0 Bescheid daselbst, Hansa#mp; 9 Ring 104. 6
P0069988993988863290
(Kut mobl. Zimmer billig zu verm. Roth uberg—, 2. Etage.
Allleinst Dame oder Herr findet zwei e* schöne r. unmöbl. Zimmer bei bess. Familie. Preis 20 J. Fr. Off. u. L 491 an C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Schön., groß., möbl. Zimmer
mit 2 Betten an 2 ordentliche Herren billig zu vermiethen, Nahe Gereon.
Fr.=Offerten unter Nr. 1624 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pantaleonswall 73:
Unterhaus zu vermiethen. Bescheid 1. Elage, bei Esser.
2 große Zimmer 1. Eiage
u 2 Zimmer 2. Etage billig zu vermiethen Buttermarkt 32.
Zwei Zimmer Blindgasse 4.
2) Zimmer zu 12 K. zu vermiethen. Kämmergasse 19.
lne institutrice française donne e des leçons à trés bon marché. Komödienstrasse 95, parterre.
Wichtig für junge Kaufleute! Zahlung nur bei Erfolgs
Französ. Correspondent gibt Abends französ. Unterricht, namentlich franzCorrespondenz, verbunden mit franz. Grammatik, wie so che auf Gymnasirn u. Realschulen gelehrt wird. Stunde 50 Z. Feinste Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Energ. u. gedieg. ClavierUnterricht erth. ein conserv ausgeUnterricht bild. Herr. Bobstr. 32,—
IS
Capitalien
Capitalien
zur 1. Stelle liegen zu billigem Zinsfuß zum Austhun bereit.
Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Welcher Edeldenkende einen.
selbständ. Handwerker in augenblickl. Verlegenheit 200## gegen hohe Zinsen. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1632 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Welcher vermögende Katholik leiht einem jungen kathol. Realschullehrer
tausend Mark?
Gefl. Fr.=Anerbieten befördert unt. Z W 4660 die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung. 3
Verloren a Gefunden.
K
Ein schwarzer
Sonntag vor 8 Tagen verloren gegangen. Abzugeben
Clarastraße 57, 2. Etage.
von Eigelstein nach Deutz loren. Wiederbringer Belohnung Deutz, Mathildenstraße 41
Vermischtes.
Kneipu'sche
Köln, Andreaskloster 11
Sprechst. täglich ½11—1 und Montags, Dinstags, Donnerst. u. Freitags auch v. ½3—5 Uhr.
Dr. med. H. Meyer.
Vorh. Anmeldungen unnöthig.
Keine Vereinsabgaben
Nach dem Urtheil vieler aus dem sg. Kneipp=Verein Ausgetretenen, Cur besser als dort. ATTFSTI
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dassolbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann. Wörishofen, d. 2. Jan. 1894. (gez.) S. Kncipp, Pfr.
und Logis
kann ein ordentlicher Handwerker haben, per Woche 10 K. und freie Wäsche. Nippes, Escherstraße 127.
Kost und
für anst. Leute billig u. gutt Mittagtisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40. Auch noch Schlafstellen frei.
Buttermarkt 32.
Host und Logis für ordentliche Leute, d auch Mittag= und Abend=Essen. Eintrachtstraße 78.
Monogramm=Stickerei.
Rinkenpfuhl 6.
Arbeiter=Gesuche für den##athol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Fitzengraben 12.
Maschinenstrickerei
schön und billig, Eiliges sofort.
Rinkenpfuhl 6.
Gelegenheitsdichter
für Hochzeitsgedichte gesucht.
Fr.=Off. u. K 132 an die Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.

Seite 4
Aoral-Anzeiger Nr. 334 4 Freitag, 7. Verember 1894.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln,.Dec.94.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz.
Die Rechnung der Straßen=Reinigung wurde für 1892/93 in Einnahme auf 98,760., Einnahme=Reste 21,545., in Ausgabe auf 362,800 M. festgesetzt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt.
Am Fort Rauch oberhalb Deutz soll ein Austausch von Grundstücken für den Bau der rechtsrheinischen Hafen=Anlagen stattfinden, wozu auch ein Grundstück des Artillerie=Depots gehört. Der Tausch ist für die Stadt kein günstiger, da sie 4082 Qu.=Meter abgibt und 1826 Qu.=Mtr. erhält. Derselbe wurde aber genehmigt.
Gegen einen Austausch von Grundstücken in Folge Verlegung des Duffesbaches in der Gemeinde Hürth fand sich nichts zu erinnern.
Ein Straßenbau=Vertrag an der Aquino= und Kaspar=Straße, sowie am Sudermannplatz wurde genehmigt. Die Straßenbaukosten wurden sur die Aquinostraße auf 160., für die Kasparstraße auf 156 M. für das laufende Meter Straßenfronte festgesetzt.
Für die Anlage eines Brunnens auf dem Gute Belvedere zu Müngersdorf wurden 1060 M. bewilligt.
In Folge einer Zuschrift des Provincial=Schulcollegiums, wonach den wissenschaftlichen Hülfslehrern, die in gleicher Eigenschaft an andere staatliche Anstalten versetzt werden. Reisekosten gewährt werden, beschloß die Versammlung, diese Vergünstigung auch den an hiesige Schulen versetzten Lehrern zu gewähren.
Der vom Provincial=Schulcollegium angeregte Erlaß eines Statuts für ein Gesammt=Curatorium der städtischen höhern Schulen wurde abgelehnt, weil Realgymnasium und Realschule bereits ein gemeinsames Curatorium haben und die Einrichtung an der OberRealschule sich bisher in jeder Beziehung bewährt habe, so daß für eine Aenderung des gegenwärtigen Zustandes kein Bedürsniß vorliege.
Auf Wunsch des Herrn Regierungspräsidenten erklärte sich die Versammlung mit einigen Zusätzen zu dem Entwurf des Ortsstatuts betreffend die Ausdehnung des Schlachtzwanges auf das ganze Stadtgebiet einverstanden.
Hiernach trat die Versammlung in die Fortsetzung der Berathung üiber die Etats des Schlachthofes, des Viehhofes und der Trichinender
Zukunft
Das billigste Angebot sei das 17,700., indeß würde sich deren zur Bedingung gemachten Einzelschau für 1895 96 ein.
Hr. Pflaume. In der vorigen Sitzung habe ich den Wunsch geäußert, bei der Bennruhigung, die über die Kühlhaus=Angelegenheit besteht, möge man der Schlachthof=Commission nochmals die Prüfung der Frage vorlegen, ob sie das für das städtische Kühlhaus gewählte System heute noch für das richtige halte. Zur Prüfung dieser Frage wurde die bestehende Commission durch die Hp. Leut, Pfeifer und mich verstärkt. Die Berathung hat am verflossenen Montag stattgefunden, und nachdem Herr Bau=Inspector Schultze eingehend die verschiedenen Systeme erklärt und berichtet, welche Kühlhäuser er eingesehen hat, hat die Commission mit Recht dem von der Stadt gewählten System Humboldt den Vorzug gegeben, sowohl aus technischen wie finanziellen Gründen. Im ganzen seien drei Systeme in Frage gekommen. Das Sy tem Humbolot hat im ganzen so gut gearbeitel, daß man in Bezug auf seine Leistungen keine Bedenken machen kann. In der Discussion wurden auch die beklagten Mängel erörtert, auch daß das Fleisch zu stark austrockne. Letztere Erscheinung wurde zum Theil zugegeben, aber viel mehr als Vortheil, denn als Nachtheil bezeichnet. Die Abstimmung ergab, daß die Commission einstimmig zu Gunsten des Humboldt=Systems sich entschied, nachdem Hr. Baumeister Peters die Handhabung desselben erläutert und erklärt hatte, daß mit demselben nach Lage der Sache jeder Kältegrad zu erzielen sei. Auf Auregung des Hru. Kyll wurden ferner die Garautieen der Fabrik für die Anlage geprüft, und auch da war man einstimmig der Ansicht, daß die eingegangenen Bedingungen vollkommen zufriedenstellen müsse Die Commission war also im vollsten Maße von dem Vorgehen Schlachthof=Verwaltung durchaus befriedigt und glaubt, der mit voller Ruhe entgegensehen zu können.
Hr. Kyll. Ich habe den Ausführungen des Vorredners nur wenig hinzuzufügen. Die Commissions=Sitzung hat einfach bestätigt, was die Commission früher als richtig erkannt hat. Ich möchte nur noch mit Rücksicht auf meine Ausführungen in der vorigen Sitzung die städtische Verwaltung fragen, ob die Humboldt'sche Anlage billiger gewesen ist, als die andern in Betracht kommenden Projecte.
Hr. Bauinspector Schultze. Das billiaste Angebot sei das einer Dortmunder Firma gewesen mit Project unter Einrechnung der leittungen, z. B. Reserve=Maschine, Montage und Betrieb im ersten Jahre, auf 300,000 M. erhöht haben. Die Humboldt'sche Anlage kostet 275.500 M. Alle übrigen Angebote waren wesentlich theuerer und bewegten sich zwischen 486.000 und 681,000.; die Linde'sche Eismaschine stellte sich auf 363,000 M.
Hr. Trimvorn. In der bekannten Proceßverhandlung gegen Linde ist ein Punkt zu Tage getreten, der juristischer Natur ist, weshalb ich in der Juristen=Commission die Prüfung dieser Frage angeregt habe, namlich ob ein Proceß gegen Gebr. Lämmert auf Rückzahlung der städtischen Zuschüsse Aussicht auf Erfolg haben würde. Die Commission kam in dem Ergebniß, daß ein solcher Proceß nach Lage der Sache keine Aussicht auf Erfolg haben würde. Ich habe geglaubt, dies auch in der öffentlichen Sitzung mittheilen zu sollen.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Nachdem so die materiellen Fragen, welche durch den Linde'schen Proceß angeregt worden sind, ihre Erledigung gefunden haben, noch eine persönliche Bemerkung. Der Broschüre:„Der Klüngel im Rathhause“ ist eine Eingabe an die kgl. Regierung angehängt, welche verschiedene öffentliche Beleidigungen gegen mich enthält. Trotzdem habe ich nach Durchsicht der Acten, die ja, da die Angelegenheit nicht persönlich bearbeitet habe, mir nicht ganz bekannt waren, mich entschlossen, keinen Strafantrag zu stellen. Die Gründe sind folgende: Ich habe bisher noch nie einen Strafantrag meiner Person wegen gestellt und bin grundsätzlich der Ansicht, daß man als Bürgermeister auch in solchen Fällen dem gesunden Sinn der Bürgerschaft vertrauen muß. Dies wird mir in dem vorliegenden falle um so leichter, als durch die Veröffentlichung der Gerichts=Verhandlungen jeder in der Lage ist, zu beurtheilen, ov ich Hrn. Linde beleidigt habe, während dies nach meiner Auffassung ganzlich aus
Bezüglich des Personals für den Schlacht= und Viehhof bemerkte Hr. Beigeordneter Pelman, daß sich die Anstellung je eines besondern Polizei=Sergenten für den Schlacht= und Viehhof als noth wendig erwiesen habe. Die Versammlung hatte dagegen nichts einzuwenden.„
Darauf trat die Versammlung in die Einzelberathung des Etats für den Schlachthof ein. Die Miethen für 16 Kopfschlächterzellen,
6 große und 6 kleine Häutelager, Talgschmelze, 6 Fettannahme=Räume, 480 Qu.=Meter Kühlzellen, 90 Pöckelzellen usw. sind auf 81,530., die Einnahmen aus den Schlachtgebühren auf 342,883., Vergütungen 67.664., sonstige Einnahmen 107,722., insgemein 6400, die Gesammt=Einnahmen auf 606.200 M. festgesetzt. Die Ausgaben in der
en Höhe vertheilen sich auf Gehälter und Löhne 162,329., Pennen und Unterstützungen 1107., Bureaukosten 5000., Betriebs
„ 85,760., Freibank=Fleischverkauf 67,000., Unterhaltungs###ion 21.800., Lasten 14,779., Vergütungen 6672., insimnein 595., Zinsen=Tilgung 241,157 M. Für Zinsen, Tilgung
Heute sowie folgende Tage versteigere ich im Hause—
Schildergasse 40,
von Vormittags 11 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend,
9 goldene und silberne Herren= und Damen=Uhren,
∆
sämmtlich mit gesetzlichem Feingehaltsteupel T#
in den feinsten Schweizer Marken(jede Uhr unter Garantie für guten Gang).
0 Ferner ein großes Luer von Herren= und Damenketten, O
Armbändern, Breches. Ohrringen, Ringen, Alfenide=, * Korall= und Grenawanen, Regulateuren 2c. öffentlich
meistbietend ggen gleich#### ahung.
Vortheilhafte Gelegenheitskäufe?
*
für Weihnachts=Geschenke.
8
8
Staren, Auktionator. 2
Vor und nach der Versteig rung Besichtigung u. freihändiger##
Verkaus. F. Claren, Anktionator.
und Abführung an die Stadt sind bekanntlich 8 pCt. des Grunderwerbs, Baukosten und Straßen=Anlagen in Gesammthöhe von 3,239,467 M. vorgesehen. Dieser Posten setzt sich zusammen aus: Straßenbaukosten 53,917., Grunderwerb für den Schlachthof 297,720., aufgelaufene Zinsen 3½ pCt. auf sechs Jahre 62,521., Bau=Capital nach Abzug von 20,000 M. für Maklerzimmer 2,784,083., aufgelaufene Zinsen zu 3½ pCt. auf zwei Jahre 194,886.=3,395,127 M. Hiervon geht ab der Werth des alten Schlachthofes mit 155,600 M.
Hr. Zilkens bemerkte, aus Metzgerkreisen sei der Wunsch geäußert worden, daß das Kühlhaus bzw. die Eisfabrik schon mit dem 1. April in Betrieb gesetzt werde, da es üblich sei, die Eislieferungen für die ganze Saison abzuschließen.
Hr. Bau-Inspector Schultze führt demgegenüber aus, daß die Eröffnung des Kühlhauses bis zum 1. April nicht wohl angängig sei, weil die Verträge mit den Maschinen=Lieferanten usw. auf den 1. Mai lauteten. Die Eislieferung sei aber wohl schon von diesem Zeitpunkt ab möglich.
Der Vorsitzende empfahl, den Vorschlag des Hrn. Zilkens in die Schlachthof=Commission zur Prüfung zu verweisen, was auch geschah.
Der Vorsitzende bemerkte, daß der alte Schlachthof von Hru. Baurath Heimann auf die Summe von 621,000 M. taxirt worden sei, mit welchem Preis auch die Schlachthof=Commisiion sich einverstanden erklärt habe. Hiervon sei aber die auf demselben stehende, bis 1926 zu tilgende Bauschuld von 493,200 M. abzurechnen.
Der Etat des Schlachthofes und des Kühlhauses, der Fleischschau und Freibank wurde darauf einstimmig genehmigt.
Der Vorsitzende stellte alsdann den Etat des Viehhofes einschließlich der Eisenbahn=Anschluß=Geleise zur Berathung. Derselbe sieht folgende Einnaymen vor: Miethen 31,500., darunter von 24 Maklerzimmern à M. 350 8400., von der Börse und Restauration 21.600., Lymph=Anstalt 1500.; Gebühren 468,087.; Vergütungen an die Schlachthofskasse 6672.; sonstige Einnahmen an Dünger=Abfuhr usw. 87,040 M. Gesammt=Einnahme 515,000 M. Die Ausaaben in derselben Höhe setzen sich zusammen aus Gehältern 61,664.. Bureaukosten 4000., Betriebskosten 17,452., Unterhaltungskosten 55,664., Lasten 198,044., insgemein 5896., Zinsen und Tilgung 165,079 M. Die zu verzinsende Summe beträgt 3,668,418 M. und besteht aus folgenden Posten: Straßen=Anlagen 55,917., Grund=Erwerb für den Viehhof 356.415 ., aufgelaufene Zinsen 3½ pCt. auf sechs Jahre 74,847., Bausumme des Viehhofes einschließlich 20,000 M. für die Maklerzimmer 2,141,862., aufgelaufene Zinsen 3½ pCt. für zwei Jahre 149,930 ., 76 Grund=Erwerb für das Eisenbahn=Anschluß=Geleise und für die Zähluchten 228,820., aufgelaufene Zinsen°2 pCt. auf sechs Jahre 48.002., Bausumme des Geleises und der Buchten 572,500., aufgelaufene Zinsen 3½ pCt. auf zwei Jahre 40,075 M.
Der Vorsitzende führte aus, daß auch hier mit ganz neuen Zahlen gerechnet sei. Er hoffe, daß der Verkauf sich bedeutend erhöhen werde. Die Besetzung der einzelnen Posten sei so ziemlich nach dem alten Viehhof erfolgt; neu hinzugekommen sei nur der Betrieb für den Eisenbahn= Anschluß. Die Gebühren für die Uebersetzung der Waggons 2c. seien so mäßig gegriffen, daß dieselben nach Ansicht der Sachverständigen noch niedriger seien, als die bisher für das Treiben aufgewandten Kosten. Die Uebersetzungsgehühren vom Bahnhof Nippes nach dem Anschlußgeleise des Viehhofes sind auf 90 Pfg. pro Waggon für die Verwaltung der Staatsbahn angesetzt. Die Uebersetzungsgebühren des Viehhofes betragen für Großvieh 60 Pfg., Kleinvieh 10 Pfg., Schweine 25 Pfg.
Die Marktgebuhren wurden wie folgt festgesetzt: Großvieh wie bisher 60 Pfg., Schweine 25 Pfg., bisher 24 Pfg., Kälber 15 Pfg., bisher 12 Pfg., Schafe 10 Pfg., bisher 12 Pfg., Pferde wie bisher
40 Pfg.
Die Stallgebühren sind nach den Erfahrungen anderer Städte wie folgt festgejetzt: Großvieh 30 Pfg., Schweine 15 Pfg., Kälber und Schweine 10 Pfg. pro Tag. Die Wiegegebühren sind die bisherigen geblieben. Das Futter soll mit einem Verkaufs=Aufschlag von 33 pEt. abgegeben werden.
Der bisher übliche Ueberschuß von 30,000 M. werde, so führte der Vorsitzende aus, wohl im ersten Jahre kaum zu erhoffen sein. Man werde froh sein, wenn alles glatt ablaufe. Darauf wurde der Etat des Viehhofes genehmigt.
Der Elat der Trichinenschau, welcher außer dem SchauamtsThierarzt und zwei Obertrichinenbeschauern 25 ständige und 25 HülfsTrichinenbeschauern vorsieht, schließt in Einnahme und Ausgabe mit der Summe von 75,500 M. ab.
Hr. Zilkens stellt die Anfrage, ob es nicht möglich sei, die Gebühren für die Trichinenschau von 90 auf 50 Pfg. herabzusetzen. In Berlin betrage die Schaugebühr 50 Pfg., in Elverfeld und Duisburg ebenfalls 50 Pfg., in Düsseldorf 70 Pfg.. in Bochum 60 Pfg. Er habe aber nicht gehört, daß in diesen Städten die Trichinenschau weniger vorsichtig ausgeführt werde.
Hr. Kyll. Die Stadt habe an der Trichinenschau kein pecuniaires Interesse. Das Institut erhalte sich selbst. Die Gebühren seien von der königl. Regierung festgesetzt, an welche die Interessenten sich wegen Herabsetzung wohl zuern zu wenden hätten. Für dieses Jahr bitte er jedenfalls von einer Aenderung aozusehen. Voraussichtlich würden sich noch mehrere Etats=Ansätze ändern und hoffentlich auch manche Ausgaben sich mindern. In der Schlachthofs=Commission hätten allerdings auch die Vertreter der Metzger die Ermäßigung der Schaugebühren dringend gewünscht.
Hr. Trimvorn hält auch den gegenwärtigen Augenblick, wo man in vollständig neue Verhältnisse hineinrücke, nicht für geeignet, die Gebühren herabzuietzen. Aber er wolle das hier festuggeln, daß man bei der künftigen Etatsberathung gerade hier an erster Stelle werde einsetzen müssen, da die Gebühren doch gegenüber denen in andern Städten zu hoch seien.
Der Vorsitzen de erklärte sich hiermit einverstanden unter der Voraussetzung, daß der Etat sich selbst halte und keinen Zuschuß der Staot verlange.
Hr. Kyll. Man müsse in Zukunft die Gebühren so stellen, daß ein wesentlicher Ueberschuß nicht mehr geschaffen werde, höchstens ein Reservefonds zur Ergänzung der Instrumente.
Hr. Pauli hält den Ueberschuß von—4000 M. bei 83.000 Schweinen für nicht bedeutend.
Hr. Brems. Der Ueberschuß habe 5400 M. betragen, außerdem seien für Instrumente usw. 4600 M. verausgabt worden, so daß rund 10.000 M. Ueberschuß vorhanden gewesen seien. Man könne also wohl an eine Herabsetzung denken.
Hr. Pauli bemerkte, daß dieser Betrag jedenfalls erst in drei Jahren angesammelt worden sei. Wenn man die Gebühr um 10 Pfg. herabsetze, werde man ein Deficit von 3000 M. herbeiführen.
Der Vorsitzende sagte Prüfung der Frage zu.
Darauf wurde der Etat genehmigt.
Auf eine Anfrage bemerkte der Vorsitzende, daß die Schlachtgebühren vom lebenden Gewicht erhoben würden.
Die Versammlung genehmigt darauf die Einreihung der Beamten des neuen Schlacht= und Viehhofes in das Gehaltsregulativ und setzt die Cautionen der Kassenbeamten fest.
Die Anstellung des im Etat vorgesehenen Secretairs des neuen Schlacht= und Viehhofes soll schon vom 1. Januar 1895 ab erfolgen. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Locales.
Mercator=Ausstellung. In den Räumen der städtischen Bibliothek ist für die Tage des 3. bis 8. December eine Ausstellung veranstaltet, welche bei nicht großem Umfang, aber bei geschickter sachlicher Auswahl Gelegenheit bietet, einen Einblick in das Wirken und Schaffen eines der größten Gelehrten aller Zeiten, auf den Deutschland mit besonderm Stolz hinweisen kann, zu thun. Am 2. December waren 300 Jahre verflossen, daß Gerhard Kremer, genannt Mercator, zu Duisburg vom Schauplatz seiner Thätigkeit durch den Tod abberufen wurde, und diesen Gedenktag hat die Verwaltung der Stadtbibliothek wahrgenommen, um durch öffentliche Auslegung einer Zahl seiner Werke das Andenken an den großen Kosmographen und Begründer der neuen Geographie zu feiern. Seine Wiege stand zu Rupelmonde, wo er am 5. Mär 1512 als Sohn der im Herzogthum Jülich ansässigen Eheleute Hubert und Emerantis Kremer geboren wurde; der Erziehung im elterlichen Hause folgte eine solche bei den Brüdern vom gemeinsamen Leben zu Herzogenbusch, und schon im 18. Lebensjahre bezog er die Universität Löwen, woselbst er mathematischen, physikalischen und mechanischen Studien mit Eifer oblag, die ihn befähigten, früh an die wissenschaftlich wie künstlerisch schwierige Lösung großer Aufgaben herautreten zu können, vor allem auf dem Gebiete der Erdkunde. Seine ersten Arbeiten, durch welche er in edeln Wettbewerb mit dem Kölner Mathematiker Kaspar Vopelius trat, die Karten von Palästina und Flandern, insbesondere der große, dem Kanzler Grauvella zugeeignete Erdglobus brachten ihm Ruhm und eine Empfehlung an Karl V. Seine weiter fortgesetzten wissenschaftlichen Untersuchungen, welche namentlich für die Seeschifffahrt und für die Darstellung der Karten epochemachend werden sollten, führten zu dem Ergebniß, daß die Magnetuadel nicht allerorten nach dem gleichen Punkte zeige, und er legte einen magnetischen Pol fest, durch welchen derjenige Meridian bestimmt wurde, von dem aus östliche und westliche Länge gerade auf der Erdkugel zu messen seien. Seine vielseitige Gelehrsamkeit und umfassende Thätigkeit tritt indessen erst in reifern Jahren mit der 1552 erfolgten Uebersiedelung nach Duisburg zu Tage, wo als erstes Werk eine Folge von Karten der hervorragendsten Staaten Europa's 1554 erschien, die bereits 1572 eine zweite Auflage erlebten. 1559 sehen wir Mercator auf einem Lehrstuhl der Universität Duisburg, 1564 mit der Landesaufnahme des Herzogthums Lothringen beschäftigt; dann beginnt er sein größtes Werk der Kosmographie, eine Geschichte des Himmels. der Erde und Menschheit, der Schöpfung. Vertheilung der Gestirne, Naturkräfte, Wohnstätten der Völker usw. Im Jahre 1569 vollendete er die unter dem Namen„Mercator'=Projection“ bekannte Erdkarte, welche bahnbrechend für die Kartographie und grundlegend für die Seemannskunst werden sollte. Diese Projection ermöglichte es, die Erdflächen der gemäßigten Zonen auf eine Ebene zu übertragen, wenn man sie als Mantel eines Kegels auffaßt, welchen eine Kugel durchdringt, so daß die Meridiane grade Linien, die Breitenkreise Curven werden, und stellte zum ersten Mal die Länder und Meere der Erde in ihrem Zusammenhang übersichtlich dar. Aus der Reihe der Werke Mercator's, welche der spätern Zeit angehören, sei der Ptolemaeische Atlas, sowie die Karten von Frankreich, Belgien, Deutschland, Italien, Slavonien und Griechenland besonders erwähnt, auch die für die Stadt Köln wichtige Arbeit nicht vergessen, die sein Sohn Arnold, jedenfalls von ihm beaufsichtigt, fertigte: der 1,73 Meter lange und 1,10 Meter breite Staduplan, welcher in leider sehr schadhaftem Zustande im hiesigen historischen Museum aufbewahrt wird. Die erwähnten Werke des mit Recht von allen Nationen gerühmten Gelehrten sind auf der Ausstellung vertreten und geben ein Bild seiner fruchtbringenden Thätigkeit, aber gleichzeitig auch ein solches von der Entwickelung der Kirtographie, wie es getreuer wohl bei dem nicht großen Umfang der ausliegenden Werke kaum denkbar ist. Die eigenartige Darstellungsweise der Meere, Gebirge, Flüsse, Wälder, die technische Vollendung des Kupferdrucks, die Druck=Ausstattung, um die namentlich der Buchdrucker J. Hondius zu Amsterdam sich Verdienst erworben, wirken zusammen und verleihen der Ausstellung besondern Reiz. Dabei sind ornamentale und figürliche Verzierungen allerersten Ranges in den Büchern zu finden, die wohl als Vorbilder dienen können. Der besonders aufgestellte Katalog enthält neben den Werken Mercator's die einschlägige Litteratur über dieselben, und die Ausstellung gibt den Kosmographen auch in Bildern wieder, unter denen der Kupferstich von Hogenberg als das gelungenste erscheint. Ein großer Theil der Ausstellungs=Gegenstände stammt aus der Bibliothek des hiesigen frühern Jesuiten=Collegiums; außerdem haben die königliche Bibliothek zu Berlin, die Gymnasial=Bibliothek zu Duisburg, die Universitäts=Bibliothek zu Straßburg, sowie unser Mitbürger Hr. H. Lempertz ihre Bestände in zuvorkommendster Weise zur Verfügung gestellt.
2 Explosion. In einem Hause an der Cäcilienstraße entzündeten sich gestern Mittag Benzingase, wodurch ein Mann so erhebliche Brandwunden an den Händen und im Gesicht erhielt, daß er dem städtischen Krankenhause übergeben werden mußte. Die Feuerwehr wurde sofort nach der Brandstätte gerufen.
(große Auswahl) gerahmte u. ungerahmte, sowie alle Einral
Aupsersticht mungen empfiehlt J. Wilh. Pulheim, Hosengasse 33
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Ansaie seitr 183.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Uhrenydlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Revarat. billign.
Rüein-Cognao von W. J. Richarz, königswinter, erseizt franz. Cognac
Forb- und Bürstenwaaren aller Art, Fussmatten. Schwämme, Fenste: leder etc etc. bill. bei Weber&amp; Hörcnne., Mittelstrasse.
Hrsatz für Bohnen-Kaffee, Pfo.-0 Pfg. Verbesserter Gesund heitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 1 Freitag, 7. Verember 1894.
Seite 3.
Kölner Sängerkreis.
Samstag, 8. December 189—, Abends 7
im großen Gürzenich=Saale:
zum Benen des St. Josepysstifts, Asyl für arme Knaben, Klapperhof 3.
Mitwirkende: Concertsängerin Frau Henriette Wolff=Dwillat, Dr. Otto Neitzel(Clavier) und Wilh. Fricke(Bariton) vom Stadt=Theater.
Karten zu 3, 2 und 1 K. sind in der Hof=Musikalienhandlung Weber, Schildergasse 6, niedergelegt.
Nördlicher Wohlthätigkeits-Verein
Samstag den 8. December. Abends 8 Uhr:
Wohlthätigkeits-Concert,
unter Mitwirkung von Mitgliedern des Kölner Liederkranz, im nenen Saale des Herrn Adam Lenzen, Eigelstein 41.
Der Ertrag wird zum Besten einer Bescheerung verschämter Armen verwendet.
Entrée 50 Pig.
Frauen=Verein von St. Mauritius.
Bei herannahender Weihnachtszeit erl uben wir uns, wie in f ühern Jahren, unsere Freunde und Gönner um eine Gabe für unsere 150 Klei en zu bitten. Gern sind zur Annahme von Geschenken berei:: Herr Pfarrer und Dechant Thomas; Frau Justizrath Trimvorn, Balduinstraße 34; Frau von der Beek, Lindenthal, Theresienstraße 29; Frl. Glatzmacher, Mauritiussteinweg 114; Frl. v. Hagens, Frankstraße 21; Frl. Kuhles, Jahnstraße 4; Frl. Sticken, Mauritiussteinweg 46, sowie die Schwestern der Bewahrschule Jaynvraße 9.
#
in allen Sorten,
van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Marsilstein 7A. Telephon 1674.
Filialen:
23 u. Schaafenstraße 61,
Telephon 661.* Ecke Mauritiuswall.
ik Görner,
Eigelstein 46,
Ecke Machabäerstraße.
Praktische WeihnachtsGeschenke!
Herren- und Knaben-Filzhüfe, Cylinder, Velourhüte, reizende Knabenmützen, Wintermützen, Pelzmützen unter Preis. Herren- und Damen-Regenschirme.
Bekannt billigste und beste Bezugsquelle. Sonntag bis 7 Uhr geöffuct.
Verein gegen in Handel und Gewerbe
in Köln.
Versammlung
am Freitag den 7. d.., Abends 8½ Uhr,
im großen Saale bei Herrn Hövel,
Sandbahn Nr. 10.
Tages-Ordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Besprechung über Gold= und UhrenSchwindel.
3. Mittheilungen über Möbel= und andere Ausverkäufe.
4. Petition an den Reichskanzler u. Reichstag.
5. Sonstige wichtige Besprechungen.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
.-.-V. Harmonie.
Samstag, 8. Pecember(Feiertag Maria=Empfängniß);
Stiftungsfest
(geschlossen)
im Luisen=Saale(Ehrenstraße), durch
Vocal- u. Instrumental-Concert,
humoristische Vorträge, Theater und Festball.
Karten nur durch die Mitglieder und im Vereinslocale, Brauhaus„Zum Esel"(Breit straße). Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
Kölner Waffen= und Kunst=Auction.
Samstag den 8. und Sonntag den 9. December 1894:
Ausstellung
der Waffen=Sammlung Jules Kapp und der Kunst=Sammlungen Adv. C. Guillon, Maler Prof. Bokelmann und des Herrn Dr. R. R.
Montag den 10. December 189=, Nachmittags 3 Uhr:
Beginn der Versteigerung der Waffen.
Katalo e sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Joseph Boll,
152 Severinstraße 158,
*<space> e m p f i e h l t<space> s e i n<space> r e i c h h a l t i g e s<space> L a g e r<space> i n<space>
sämmtlichen Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Am 13. und 14. December 1894
Große Gewinnziehung der
Schneidemühler Geld=Lotterie
zum Besten der durch das Brunnen=Unglück geschäd. Einwohn. Schneidemühl's.
Hauptgewinn
100
Original-Loose à 3 Mark
zu haben bei
F. A. Teeke, Köln a. Nh.,
Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstraße.
In Ehrenfeld zu haben Veuloerstraße 273 und 3030.
Praktische schmiedeeiserne Betten Matratzen und sämmtl. Zubehör von 20. Specialität: Personalbett.
Fremdenbett, Kinderbetten.
Kr
hilippi eUzgasse14.
## Ausschank van Houten's Cacao,
bester— im Gebrauch billigster.
# Eine Casse Chocolade 10 Pf.
Eine Tasse Milch=Chocolade
„ 9.„ W 15 Pig.
33 Streitzeuggasse, Ecke Kreuzgasse,
am Stadt=Theater.
58 Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 8.
K
eisverzeichnisstn.„gratis ufranko.
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen.
Fernsprecher 1257.*
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtl'gne
Maschinen-Reparaturen
Zwerden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Telephon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Für Bau=Unternehmer und Zimmermeister.
Deutsche Landwirthschafts-Gesellschaft. Wanderausstellung zu Köln a. Kh. im Juni 1895.
Zimmermeister und Unternehmer, welche sich mit der Ausführung der ir die Ausstellung erforderlichen Schuppen, Stalleinrichtungen und sonstige Bauten zu betheiligen wünichen, werden ersucht, sich die betreffenden Zeichnungen, Beschreibungen und üblichen Vertrags=Bedingungen zum Zweck der rinreichung von Angeboten durch die Hauptgeschäftsstelle der Deutschen kandwirthschafts=Gesellschaft, Berlin.., Zimmerst aße Nr. 8, zusenden zu lassen. Die Bauten und Einrichtungen, ausichließlich einfache Holzarbeit, sind in dem neuen Schlacht= und Viehhof und auf den angrenzenden Grundstücken aufzustellen und müssen von den Unternehmern nach der Ausstellung zurückgenommen werden. Angebote werden bis zum 1. Jannar 1895 angenommen.
Deutsche Landwirthschafts=Gesellschaft.
Das Dinoctorium.
Christbaum-Schmuck
in noch nie dagewesener Auswahl vorräthig.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 91. Ab.=Vst. Madame SausGene. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardou. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr. — Samstag, 8. Dec., Nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen der Plätze: Charley's Tante. Schwank in 3 Acten von BrandonThomas. Abends 7 Uhr: 92. Ab.=Vst. Preciosa. Schauspiel in 4 Aufzügen von P. Aler. Wolff.
Gerichts=Verhandlungen.
77 Schwurgericht. Die vorgestrige Verhandlung gegen den Bäcker aus Vingst dauerte bis zum späten Abend. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage wegen fahrlässigen Meineids, worauf der Angeklagte zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt wurde.— Gestern wurde unter Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen zwei Arbeiter von hier wegen Noth= zucht und Diebstahl verhandelt. Der eine Angeklagte wurde zu 7, der zweite zu 7½ Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
C Die Deutsche Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln, wird heute Abend 7 Uhr wiederum einen Vortrags=Abend im IsabellenSaale des Gürzenich veranstalten, wobei Hr. Hauptmann Richelmann über Wißmann'sche Politik in Ostafrica sprechen wird. Hauptmann Richelmann gehörte früher der hiesigen Garnison an und machte dann unter Wißmann den Feldzug in Ostafrica mit, wo er schwer verwundet wurde. Zuletzt war er dort Chef der Hauptstation Bagamoyo. Nach Europa zurückgekehrt, hat er dann durch ein mit großer Sachkenntniß geschriebenes Buch über Ostafrica sich einen Namen gemacht. Gäste, Damen und Herren, haben zu dem Vortrags=Abend Zutritt.
* S
ant
Ia. neue Riesen=Erbsen.. 141 „„ grüne„ 15
„„ geschälte Victoria 17
„„ meiße Bohnen.. 12
„„ mittel„ 14
„„ Langbohnen.. 16
„„ Hellerlinsen 13
„„ große„ 15
„„ Ka#erlinsen... 25
teng, stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Käbfee Waare, von 120—180 Pfg. empfiehlt..
Wilhelm Woll,
111 Severinstraße. Waidmarkt 31—33.
Fernsprecher 1297.
Ia. Weizen=Vorschußzmehl „ Schwungmehl
„ Kaisermehl
„ ungar. Blüthenmehl. „ holl. Buchn eizenmehl „ franz. Griesmehl. „ Würfelz cker
„ Krystallzucker
Stampfmelis
K 181
ser Konstitution.
ich, dass ein Nervenmittel wie Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
bei der Bekümpfung dieses Uebels vortrelfliche Dienste leistet, indem rechtzeitig genommen, dien Ausbruch desselhen vollständig verhütet. auf alle Fälle den Auf II lindert u. abkurzt. Keine schädliche Nebenwir# kung. Das Küstehen m. 27 St.
Mk. in den Anotheken.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaures C ffein neben 6,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Gasthof Kügelgen,
nahe der l. Haltestelle der Eisenbahn.
#
Klein
(Gries).
Am Montag den 10. December ., Mittags 12¾ Uhr, sollen auf dem Hofe der hiesigen Gl-Unstalt
ca. 1000 Scheffel Kleinkoks
(Gries) öffentlich versteigert werden. Nippes, 29. November 1894.*
Königl. Eisenbahn=Gas=Anstalt.
Schmuck!
Käfer und Schmetterlinge in Gold, Silber und Doublé in allen Größen und Steinfarben sind bis Wei nachten direct aus der Fabrik sehr billig zu beziehen. Ferner werden während dieser Zeit auch alle sonstigen Juwelen=, GoldKorallen=, Granat=, Amethystu. Türkis=Schmuckgegenstände, besonders Reisemuster, zu sehr günstigen Preisen im Einzelverkauf abgegeben.
Emil Lohmüller,
Goldwaarenfabrik,
Mühlenbach 36.
Geschlossen von ½1—2 Uhr.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 1 Freitag, 7. December 1894.
c
S U
DDaidmarkt 31-39. Königlicher
Kölns grösstes Geschäfts- u. Oersandthaus
Kleiderstoffe
Confection
454
8
Leinen, Gebild Wäsche, Weissuaaren
Gardinen
Rouleaux
„zur guten Quelle“
Hoflieferant. Blaubach-Ecke. f. Ausstattungen u. alle IKanufacturwaaren:
Teppiche
Möbelstoffe
Holz- und Polster-Möbel
Betten
Bettwaaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen in den
Abth
en fürn
en d.
2
2
Confection.
IM 8
Grosse Auslage passender Gegenstände für Weihnachts=Geschenke in den Abtheilungen für
Wäsche, Weisswas
Herren-Artikel. Fe
Teppiche. Tischdecken
tige Costümes.
#
Jardinen
CA
**
BUx
Karnit
NFAN
HE CIl.
Nur gediegenste Qualitäten. Ausserordentlich billige Preise.
Bis Weihnachten bleibt mein Geschäftshaus Sonntags bis 7 Uhr Abends geöffnet.
Hasen,
Gäuse,
fette Enten, Capanne, junge Truthahnen und Hühner, junge Hahnen, Tauben, Fasanen, Schnepfen, fette Tuppenhühner, Rehrücken, Rehbraten und Schultern,
alles in prima Waare zu billigen Preisen empfiehlt
Hubert Leopold,
Wild= u. Geflügel=Handlung, 9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
In Folge Ablebens meines bisherigen Theilhabers habe ich mein unter der Firma
——„
Minoritenstrasse 21.
Abe.
K OIN, Iuieritenstrasne
bestehendes Etablissement für Ausstattung von Wehnränmen per 1. Januar 1895 übertragen und verkaufe von heute ab meine guten und soliden Vorräthe in:
Möbeln, Teppichen, Gardinen, Möbelstoffen, Tapeten, Decorations-Gegenständen und Antiquitäten
bedeutend unter Preis.
Uebernommene Lieferungen werden auf das beste in bekannter Güte und Solidität ausgeführt und neue Aufträge meinen Nachfolgern gern übermittelt.
Schneidemühler Lotterie,
Haupt ew. 100,000 K Zieh. 13. u. 14.Dec Loose u 3 K. zu haben bei Kr.. Jos. Burger, Ursulastraße 44.
oalfäts Cigarre
. NASIAEEelixgit
Sumatra
Hochfein von
STUEN
50 PFg.
## empfiehlt
.Ovirin Fich
uGoldschmied 29
5
Kartoffeln
Moseler Rothe. M 3,40. Moseler Weiße..„.80
Hellbronner Nieren„ 3,40. Eifeler Nieren„ 4,—.
Magnum bonum 3,
Für Wiederverkäufer billiger. Tanuos Unt. Krahnen Zervos, baumen 113.
W
1.’.imer, Zlin-Arzt.
Schildergasse 43—45, 1. Etage.
P
alleiniger Inhaber Carl N. Krebs,
Heumarkt 64—66, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Letzte Neuheiten in
Namon.Dogon. u Wintar-K,
es ses sche oir an. bräugen läht,
tanft das Wichtlaste, das Unentbehrlichste für die Toilette, kauft Doering's Seife mit der Eule, die dies Mal 3 Stück zusamen in din prachtvolisten und elegantesten Weihnachts-Cartons für die Weihnachtszeit zum Verkaufe kommt. 1 Ihr bietet damit nicht allein etwas Schönes, Praktisches. Will.
# kommenes, sondern auch das Reeliste und Vorzüglichste, was die 1 Toiletteseifenbranche überhaupt aufweist. Doering's Seife mit der# I Gule in den herrlichen Weihnachts-Cartons ist ein doppelter Schmuck f. den Toilettentisch. Ueberall ohne Preisaufschlag zu haben.
Geschmack
na
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Damen-R
Schutz
Frechen.
Fernsprech=Anschlaß Köln Nr. 1206.
Marte.
aussergewöhnlich
lige Preise!
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren.
Fe 1 Vorzüglichste Waare. Tagespreise. 1
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem 123 Gewichts-Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter
Huv. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln,
beusstraße. Fernsprecher 645.
Schusterg
JAUAKAFFEE
von M. Schuster, Bonu,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118,*
nahe Gertrudenstrasse. Wiederverkäufern hohen Rabatt!
Lupus
(fressende Flechte) heilt nach alsolut bewährter Methode
Specialarzt Dr. Lehrich
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1.
Tägl. ausser Freitags v.—1 Uhr
Verlag und Druck oon J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Röln