IAl Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
IAl Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
#l Anzeigen-Nreie: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
un geustinen Perts: die einspaltige Heile; für auswärts
I 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
541 Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
KZRTZRZ.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 96.
Köln, Donnerstag, 12. April 1894.
DamenMäntel-Fabrik
En gros. En détail.
Heumarkt 64-66
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse,
Nähe der Schiffbrücke.
alleiniger Inhaber Carl N. Krebs.
Den Eingang reizender Neuheiten
2
S 8
#
#
Billigste.T
Garantie für cmenen Bitz und prima Verarbeitung!
Promenaden-Mänteln, Capes, Kinder- und Mädchen-Mänteln, Kragen etc.
zeigen hierdure; höflichst an und empfehlen solche zu bekannt billigen Preisen
Täglich Eingang von Neuneiten!
quelle Köln's.
Zuvorkommende, freundliche Bedienung.
Großer Möbel=Ausverkauf wegen Liquidation.
6
& C
Köln.
Hof 24.
Köln,
Her2l. Gross&amp O.
Möbel-Magazin vereinigter Möbel-Fabricanten Köln's,
zeigen hierdurch die Liquidation ihres Geschäftes ergebenst an und empfehlen ihr noch sehr großes Lager von gediegenen, selbstverfertigten Möbeln, Spiegeln und Polsterwaaren zu bedeutend
heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkauf.
„uc Suppenwürze ebenso Maggi's Fleisch-Extract
## K in Portionen sind frisch eingetroffen bei
K
Krudewig,
u Severinstraße 133.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à Mk. 1,10 zu 70 Pfenni mit Maggis Supp niwürze nachgefüllt.
SE
Probsteigasse 38.
Auf meinem Engros=Lager werden
Strohhüte für Damen, Mädchen und Kinder,
vom billigsten bis zum allerseinsten Fabricate,
garnirt und ungarnirt,
sowie Federn, Blumen, Bänder 2c. zu billigen, festen Preisen, im
Einzelnen verkauft.
Pariser Original-Modelle bedeutend unter Selbstkostenpreis. Garnirung geschmackvoll und gediegen.
H. Knodt, Probsteigasse 38.
Herren.
Knaben.
3
%##. Gurantie für jede Dose. 4
hre—„„„„„„E KA OTE
7 Ia. Conserven
Keine Purée=Erbsen. Feinste Garten
Keine Purée=Erbsen. Feinste Gartenfrucht.
Garantie für jede Dose.
X 2 Pfd.=Dose junge Erbsen 50 Pfg., 4 Pfd.=Dose 90 Pfg. 2„„ mittelf.„ 65„ 4„ 110„*
2 Pfd.=Dose junge feine Erbsen 100 Pfg.,
2„ Brechbohnen 40„
2„ junge Schnittbohnen 40„
4„„„ 70„
Alle Conserven sind auch in 1= und 3 Pfd.=Dosen vorräthig.
Stangenspargel u. Brechspargel,
D Dörrgemüse(Ersatz fü Conserven), lose und in Packeten,
Fabrikpreisen junge Erbsen, Perl=, Schnitt= u. Brechvohnen, Carotten. Wirsing, Spinat, Weiß= u Grünkohl. Sauerkrant# von A. Willwohl in Mainz, per Psd. 8 Pfg. Feinste Gothaer und Westf. Fleischwaaien, sowie alle Colonialwaaren in X
8
#
∆ 0
zu
nur Ia. Qua ität zu billigsten Preisen empfiehlt
M. Thoennes.
∆
8
15 Blaubach S. 4
S%##s wagens, Sportwagens o Krankenwagens erhält ein
Jeder Käufer eines Kinderoder einen
numerirten
/5 Garantieschein.
ie Us. Bis zum 15. April gebe ich auf
Selbstthätigez Aufrichten der Rücklehne! Kinderwagen 25%, alle übrigen
Artikel 10%
Carl Hochherz,
Korbwaaren=Industrie, Eigelstein 37.
Communion=, Engelund Braut=Kranze,
Brautbouquets,
Kirchenblumen, Lilien, Palmen.
Blumenhüte,
Perlgarnituren, Blumen und Federn.
Palmen, alle Pslanzen
und Blumen für Küvel, Jardinieren, Vasen 2c.
Meyer,
Laurenzplatz 1 u. Domhotel,
Blumenfabr. u. Federnfärverei.
Anständ. junge Leute finden guten
Mittag= und Abendtisch, sowie
schönes Logis billig.
Johanniestraße 57, a. Hauptbahnh.
Freiburger Original=Loose
a 3 Mark, Ziehung diese Woche,
bei Joh. Busch,
Bonnerstraße 19.
e Nur Original=
Nothe F Loose 3 M.
Ziehung 18., 19. u. 20. April.
Hauptgew. R. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000 2c. Baar!
Heinr. Hoecker, Köln, Ehrenstr. 25.
Strohhute?
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Billigste Bezugsquelle
für complete Betten, Polstermöbel 2c., eichene Buffets, Gardinen u. complete Zimmer=Einrichtungen, Ia. Arbeit.
W. Gronen, Weidenbach 41, am Salier=Ring, Querbahnlinie.
Möbelfabrik Th. Struwe,
16 Wollküche 16,
Ecke Autonitterstraße.
Beste Bezugsquelle für
Möbel u. Spiegel aller Art:
Stühle, Tische, Betten, Schränke, Buffets, Sophas, Sessel, Teppiche 2c. in eleganter Ausführung.
zu Fabrikpreisen!
Damen
Mädchen
Kinderhüte, Spitzenhüte,
Communionhüte,
in nur hochfeinster und geschmackvoller Ausführung empfiehlt zu billigen, reellen Preisen
E. Waegelein,
Der- 10 Friesenstrasse 10.
2
2815
Holmeira,
126 Breitestrasse 126 und bekannte Filialen: Täglich frische
Holsteiner Meierei- Butter,
feinste
Natur-Butter.
Sichere
Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne Berufsstörung.
Specialarzt Dr. Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 10 bis 4 Uhr.:
Spottbillia! Möbel=Peluche und Pe* luche=Tischdecken und MöbelstoffReste. Weißbüttengasse 1.
Grosse Bonner Lotterie
Ziebung unwiderruflich am 8. Mi 1891. Wse
Hauptgew. 20,000, 10,000, 5000 etc. baar ohne Abzug
Originallose ½1 1 Mk, II Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg.
empflehlt und versendet das mit dem Allein-Verkauf der Loose betraute Bankgeschäft
Julius Goldberg& Cie., Hohestrasse 137,
Ausserdem in allen durch Placate belegte Handlungen zu haben.
heute u. morgen Ziehung der großen
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, per## 3 Mk.
50,000, 3606, 2000, 1606°32 215,000 Mark Gewinne.
Loose noch zu haben bei Franke& Co., Bankgeschäft. Teleph. 1310. Unter Fettenhennen 15.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 4 Vonnerstag, 12. April 1894.
Offene Stellen.
Commis aus der Tuchbrauche, Inspector für Lebeus=Versicherung, sowie ein Bau=Eleve gesucht. Annostraße 53.
Gravenrlehrling
*—
aus guter Familie, der Anlagen zum Zeichn u hat, gesucht.
Franz Ant. Hamm,
Burgerstraße 12.
Ordentlicher
unverhe rathet, mit guten Zeugnissen, von ei em Arzt gesucht.
Franco Ofiert u unter Nr. 474 an die.schaitsstelle d. Bl.
Ein kräft. Zupfjunge
vom Lande, 16—17 Jahre alt, welcher schon in einer Schentwirtf aft thatig war, wird gesucht. Weyerstraße 73.
In einem hiesigen
Leinen= u. Wäschesucht ein junges Mädchen aus anständig. Familie, kath., mit der Branche vertraut und im Besitze guter Zeugn., unter bescheid. Ansprüchen Stelle als Gehülfin, für jetzt voer später.
Fr.=Offerten unter Nr. 488 an die Geschäftsstelle d. Bl.
selteres kathol. Mädchen sucht Stelle 4 bei Geist ichem oder in still.#ause. Weyerstraße 46, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
#
Junger Mann
sucht nch für Mordens Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erf. Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Gellrtstraße 9.
(Zin selbständiges braves kath. ** Madchen, in der bessern vurgerlichen Küche gründlich erfahren, geg. gut. Lohn bald. gesucht. Nachenerstraße 23A, Parterre.
Fmaillirte Kochgeschirre etc.
werden reparirt. Auf Wunsch abgeholt und zugestellt.
Lungengasse 25.
Fabrik von Petroleum= Gas=KochApparaten eigenen Systems.
Ein Maler= und Anstreicher=
meister empfiellt sich, Decken i Leimmitntt farben blendend weiß oder nach der Tauete zu tönen.
Bobstraße—4, 1. Etage.
Herren=Anzugreinigen.40,
Ueberzieher 1,50. Postkarte genügt. Werner Klug, Ferculum 23.
Aufvolstern von Matratzen und So pas ut u. billig. Aaisenhausg. 26.
Perfecte
bächinnen Köchinnen Rochinnen, Küch n, Zweit=, Kindermidch., Kinverwärt ges. für Hotel=Restaurant 1 R. Köchinnen, Küchen=, Zimmer=, Hausmädchen ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Anlagen u. Gartenarbeit
sowie sammtliche Pflinzen wer en sehr billi besorgt. Hamacher, Konst= und landschaftsgärtner, Ulrichgasse 30.
Ein rentabeles Geschäft
in volkreicher Gegend, mit Einrichtung, sofort zu übertragen. Bescheid Ehrenfeld, Gei##elstraße 12.
Fabrikterrain
in Ehrenfeld, günstig gelegen, zu verkausen. Frz. Zilkens, Ehrenfe d, Geisselstraße 601.
Geschäftehaus, Kraße,
unm worn set Jahren Sp cereiGe chaft mit bestem Erfolg betrieben wird, unter sehr günst gen Bedingungen zu verkaufen.
Fr=Offrten unter Nr. 483 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Specerei=Geschäft,
rentirend, im Betriebe bleibend, besonderer Umstände halber zu uber tra en Fr=Off. u. Nr. 449 an die .schäftsst lie d. Bl.
E. Steingiesser,
Friedrichstrasse 74, empfiehlt:
Echt Schwetzinger Spargel.
pr Pid..00 Süßrahm=Molkerei=Butter,
per'd. N..30,
feinste Holsteiner Butter,
per Pfd. N..20.
Wegen v rgereckter Saison Ausver kauf aller Conserven zu bill Preisen.
Emmenthaler=, Holländer=, Edamer,= Ramadour= Mainzer Käse in nur vorzüg ichster Qualität.
M
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
EE
Tüchtige Hand= und Maschinen# urveiterin auf.=.=Maschine für seine Wäsche sofort gesucht.
Martinsfelo 51. III.
Stellenlose Mädchen
erhalten sofort Stelle; ebendaselbst billiges,.operes Logis.
Eintrachtstraße 119.
Volontairin gesucht
für Manufacturmaaren=Geschäft. Näheres Kalt, Hauptstraße 183.
Lehrmädcen für Rkaunaeturgag.
ren=Geschäft. Nährres Kalt, Hauptstraße 183.
Rathol. Lehrmädchen
für ein Mannfactur=Geschäft zum baldigen Eintritt gesucht. Nä eres zu erfragen Koln, Steinfeldergasse 23.
Braves Mädchen
vom Lande, in aller Hausarbeit, Putzen, War# en und Bügeln erfahren, in gut kath. Hause gesucht.
Altermarkt 77.
lädchen
Utrichgasse 51.
mmädchen sucht Kunden im Waschen * und Putzen. Schnurgasse 7.
Kostüme
und Jaguettes werden nach neuester u. Wiener Mode billig angefertigt
Eigelstein 119, 2. Et.
Damenhüte
werden nach den neuesten Formen umgearbeit. B. Herzog=Achtel. Martinstr. 5.
Eine ordeutliche Person
sucht Kund. im Waschen. Klingelpatz 72.
Perfecte
sucht noch einige Herren=Wärche zu urernehmen. Metzerstraße 12.
Für Damen.
Jostüme werden zu 7 M.
Kostümröcke„„ 4„
Morgenröcke„„ 3„ 50 3
Hauskeder„„ 2„ 50„
angefertigt. Bobstraße—4, 1. Et.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für ein Kuczu. Ga anteriewaaren=Geschäft gesucht. Kost und ro is gegen Vergütung im Hause. Fr.=Off. u. Nr. 485 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht Frau oder Mädchen
für leichte Stundenarbeit Morgens von 17—9 Uhr, pro Monat 6#
Eintrachtstraße 53.
(gin junges, br kath Mädchen v. L. * für aue häusliche Arbeit zu 2 Per
sonen gesucht Köln, Jülpicherstraße
35, 3. Etage.
Gatyol. Dienstmädchen, gesetzt u. tüchtig, für alle Arbeit gesucht.
Probsteigasse 38.
a
2
Eine ältere anständ. Person,
im Kleidermachen erfahren, über nimmt Rep raturen in Kleider und Wäsche per Tag# 1,20 in und außer dem Hause. Fr. Offe ten unter G 18 an die Annahm steue von P. Küpper, Hohepforte 6.
Zu verkaufen.
Privathaus
mit Garten, nächst Hohenstaufenbad, angenehm gelegen, wegen Verz. unter günsti en Beding. vom Eigen qumer rirect v. Unterh zu verkaufen Offert nur von Selbstkäufern u. Nr. 473 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
ff. Rheinsalm billigst, Maifische,
täglich frisch eintreffend, Nhein=Hecht, Zander, Barsche, Steinbutt, Heilbutt im Ausschnitt, Seezungen, Schollen, Lebendfr. Schellfische, Cablian,
feinner alter Holländer, Tilsiter alle andere Sorten Käse, sämmtliche Conserven in Büchsen und Gläser 2c.
Steinweg 11.
Fernsprech=Anstrluß 1441.
1: octav., gut erhalt. Tafel=Clavie für 60 zu verkaufen.
Kalk, Kirchstraße 11, 2 Etage.
Vierde=Geschir#e, 1spänn. u. 2spänn., #bi ig zu verkanfen. Hansa=Ring 91.
Gegen Motten. 3
Motten=Essenz, Kampher, 6 )<space> K a m p h e r n a p h<space> h a l i n,<space> N a p h t h a l i n,<space> Insectenpulver, Thurmelin 6
( bei Joh. Pet. Basten,
§. 50 Hunnenrücken 50.
KAGSc
Ein fast n. uer
Lederwagen zu verkaufen.
Nippes, Neußernraße 254.
Itrima schw. Kammgarne, Ch viots u. * Fautasie Stoffe 2c. zu Herren= u. Anaben=Anz. sp.ttb. Weißoüttengasse l.
ederhandwagen zu verkaufen.
U. Fr-Offerten unter Nr. 448 an die Geschaftsstelle d. Bl.
* zu Mk..— pr. Fl.
.*„„.50„„
93*„„.—„„
„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28,
Mincritenstrasse 4& 6,
sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Kauf-Gesuche.
Zäckerei mit Kundschaft
übernehmen gesucht, am liebsten
balkhausen, Deutz, Freih itstr.
D Kundschaft, zu kaufen gesucht.
Fr-Offerten unter Nr. 484 an? Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Bäckerei zu Kalk,
in der Nähe der Cas rne, aust junge Leute am Jahre zu ver Da. Locae für.müle. S Geschäft u. schöne luftige Wol billigst Bescheid Schnurgasse
markt 20, bes. für g bescheid Kleine.
2. Etaae. 5 Näume,
auch getheilt, mit allen Begumlichkeit zu vermiethen. Plankgasse 21.
*)
Für Hausfrauen. Peterstr. 6.
Gr. Auswahl in Tuch=, Bück kin=, Kammgarnresten für Kinder achen u Anzüge Jirantvolle * Blonien.
eide und Ben aline zu Weiß üttengasse 1.
Nok chäufer Rornbranntwein
per Liter 80 Pig. empfiehlt Louis Klein, rusnsgasse 27.
Hübschmöbl. Zimmer
Pension billig zu vermiet en.
Laach 13(Neumarkt).
ain Zimmer zu verm. Botengäßchen an der verl. echergasse.
1. Etage Zimmer an ei
I. Einge zelne Prson zu ve miethen. Elnergasse 7.
Zi
zu vermiethen.
Buttermarkt 25.
Haus Limburgerstraße
theilungshalber billig unt. Selbe kosten
elegant und billig.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Chren= und Albertusstraße.
Schöne Pflanzkartoff ln abzugeben.
* Jahnstraße 27.
Kinder=Sitz= und Baoewannen sihr billig z verkaufen. J. Böttgennach, Klempner, Rehreigasse 6
Gut erhaltener Cafelherd
billig zu verkaufen. Thürchenswall 82.
Sicherheits=Zweirad,
gut erh., bill zu verk. Komödlenstr. 29, 2. Elage, 12—2,—8 Uhr
Gol sische, Schildkröten,
Laubfrösche, sind Fre tag auf dem Henmartt(Fischmarkt) billig zu haben. Auch Achterstraße 27. as lbst ein gruner, spren Panagei billig.
ierdegeschirr, I. v. 2spä inige zu vertaufen. Wa senhaus
asse 26.
(gichen. Speisezimmer, bestehend in
Buffet, Con##ssentisch mit 4 Einl., —12 Stunle, Divan mit Krugbr it und Spiegel, Stummen Diener, Paneelbrett. Teppch 2c. Die Einsichtung ist sast nu und unter Garantie sehr billig zu verrauf. Teutz, Fre heitstr. 86.
tannen., kleingehauen Brrnnhot, und trocken, Centner K. 1,40,5 Centner à u 1,35. Vollgewicht
fr. Haus. J. Lenn, Achterstraße 31.
Ein großes lust. Zimmer
2. Etage und ein schönes Minsarden zimmer an anständige ruhige Leutez vermit then. Separater Ein ang. B unerstraße 26. Ecke Zugweg.
gin möblirte
w ordentlichen miethen.
an wir#er zu verCarthäuserhof 26.
Ehrenfeld, Dechenstr. 20:
Pension à 50 K. zu vrmet en.
S
Ain großes M an unst ndig
Perion zu vermieLeute, zu vermiethen.
Falkenburgstr. 19—21, Ecke6
scheffe
Lindenthal:
Freundl. möbl. Zimmer, mit vollst.
ension, sev. Eing., zu 45 K. zu vermithen. Schöner Gaten.
Gefl. Off. u. K 14 postl. Linde
möblirte Zimmer
gaer Pension sofort zu ver
Plankasse
mit ganzer miethen.
2. Etage, 2 Zimmer,
Speicherzimmer, zu vermiethen.
Kahlenhausen 18C.
Ehrenfeld.
nit Wohnung, beste Lage der Benloerstraße, ganz od. getheilt zu vermiethen.
Bescheid Venloerstraße 278. Zimmer Erpszaßse 4.
Hüsch möbl. Zimmer mit gut. Pension, per Monat 45., zu ver then. Komödienstraße 107.
Zimmer Unterhaus) zu verm.
Pseilstraße 11 A. nz Joseph Geyer.
Ein ei ach möbl. Zimmer, I. Erage, Curaßzenwärts, mit oder ohne Pension billig zu vermiethen.
Große Sandkaul 22.
lirte u. unmöblicte Zimmer an irdentlich Leute zu vermiethen und gleich zu beziehen. Bescheid Sch urgasse 34.
3 sch. helle Zimmer,
r bequ. Treppe, mit billig.
Friedrichstraße 22.
Zimmer 10 M.
Antonitterstraße 31.
2. Etage,
Huhnsgasse 31.
Herderstraße 16, vorzü! Wohnung und Pension. Garten und alle Bequemlichtenten zur Verfügung.
Mieth-Gesuche.
Aeltere Dame
Nr. 475 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Person
cht in autem katy. Hause 1 großes er 2 kleine Zimmer 1. oder 2. Etage der Nähe des Waidm rkt. Bescheid Blindgasse 13.
ine anständige Person sucht ruhigem Hause ein Zimmer. silingelpütz 13.
Brautpact drei tleine on, ssei
roße Zimmer. Fr.=Off. m Preisang. . J 1500 an die Annahm stelle von Schrötter-Nolden, Fleischmengerg. 49.
Capitalien
3. bis 5000 Mark
auf gute sichere Hypot ek zu 5 pCt. gesucht Kr.=Öff unter Nr. 476 an die
Ger äftsstelle d. Bl
fist angestellter Beamter 200 Mark gegen hohe ZinRückgab am 2. Octobe d. J Offerten unter Nr. 477 an die GeKonigl
d such
Unterricht.
Haus schefflusikschule
Schildergasse 77—79.
Lehrfächer: Clavier=, Violine=, Ensem ie Spiel, Gesang und Theorie.
Ermäßigt. Lehrgeld u. Freifü Talentirte. Prospect graAnmeldungen nimmt entg gen
Heinr. Haus.
Englischen und französischen
s- u. technische Correspondenz, bersetzungen unter strengster cretion. Feinste Referenzen
Komödienstrasse 5, II.
Clavierlehrer
Stunden zu bese
Gefl Offerten u ter Nr. 486 an die chäftsstelle d. Bl.
10 c. monatlich bei er
tlum fahrenem. staatlich an en Lehrer. Fr.=Off. u. Nr. 442

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 96 8 Donnerstag, 12. April 1894.
Seite 3.
Geprüfte Lehrerin
katholisch, ertheilt Unterricht in allen Füchern. Beste Zeugnisse und Empfehlungen. Mäßiger Preis. Fr.=Offerten u. Nr. 481 an die Gechäftsstelle d. Vl.
English.
* English Governess wishes to give ssone in her owva language.
A Pantalconswall 25, II.
Verloren& Gefunden.
Don Weyernraße Nr. 16 bis Anfan. Mauritiussteinweg ein sitbernes
Pamen=Ahrkettch. verloren.
Geg. Belohnung abzugeb Weyerstr. 16.
Gefunden
am 2. August 1891
in der Schildergasse, in der Nähe von St. Agatha, ein golden=sArmband.
Näheres in der Geschäftsstelle d Bl.*
Vermischtes.
R R
Hunde
werden sein geschoren u. gewaschen bei
k. Klein, Bayardsgasse 11.
Verkröpfte Rahmen.
Eintrachtstraße 20(Kof).
Kosft u. Logis. Glockeng.54.
Das Jahrgedächtniß
des verstorbenen Herrn
Franz B
findet statt am Freitag den 13. Avril, Morgens 9½ Uhr, in der Parrkirche St Columba, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen weiden.
für Frau
Josephine Breuer,
geb. Knepper,
wird am Freitag den 13. April,
Morgens 9 Uhr, in St Gereon gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Ich bin beim Königl. Landgericht hierselbst als Rechtsanwalt zugelassen. Mein Bureau befindet sich
Kattenbug 15—17.
Dr. Aug. Meller, Nechtsanwalt.
Besser
wie jede Klassen= oder sonst Lotterie bietet die Betheilig. an der Berliner Loosgesellschaft die sicherste Aussicht mit jährlich nur 18 M. Beitrag bis zu
40.000 M. zu verdienen.
!! 33 Ziehungen. Größt. Erfolg!!
1ro pect grat's und frano! Ernst Bauer, Berlin SW.,*
Gneis nanstraße 7A.
An die verehrlichen Hausfrauen!
Beim Herannahen der wärmern Jahreszeit wolle man mir die renovirungsbedürftigen
Petroleum=Kochapparate
möglichst bald übergeben, da später durch Anhäufung erfahrungsgemäß nicht so schnell zurückliefern kann, als gewünscht wird.
Umänderungen nach meinem so bewährten u. beliebt gewordenen System werden übernommen und unter Garantie bestens ausgeführt. Auf Wunsch lasse abho en und zustellen. Karl Pahde, Lungengasse 25.
Es wiro gebeten, auf die Hausnummer zu achten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. April 1894.
8 Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei
[57] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Magdalena beantwortete die Frage nicht, sondern fuhr eben so hastig fort:„Waren Sie bei Frau Clayton's Tode zugegen? Reisle Frau Grey sofort nach Hause? War ihr Kind klein und schwächlich oder groß und kräftig? Hatte es dunkele oder helle Augen? War en sechs oder zehn Monate alt? Wie war es bei der Abreise gekleidet? O, biete, sagen Sie mir das alles, wenn es möglich ist!“
Frau Storms wußte kaum, wo ihr der Kopf stand, als sie so viele Fragen aus längst vergangenen Tagen beantworten sollte. Unruhig blickte sie auf Herrn Grey, der lächelnd die Hand auf Magdalenens Schulter legte.
„Nicht so schnell, liebes Kind! Man muß immer eine Frage nach der andern stellen. Am besten ist's wohl, wenn ich die Sache erst ein wenig erkläre.“
Mit kurzen Worten skizzirte er nun, was Frau Siorms zu wissen brauchte, und fragte, ob sie ihnen irgendwie behülflich sein könne. Die alte Frau war starr vor Verwunderung.
„Das Kind verloren?“ rief sie endlich.„Das kleine Kind, das ich aus der Taufe hob? Ohne Kind und ohne Gepack nach Hause gekommen? Herr meines Lebens! Mir steht der Verstand still. Natürlich war sie wahnsinnig, obgleich ich sie in jenen Tagen nur für launisch und eigen hielt.“
„Bitte, erzählen Sie, was Sie wissen,“ unterbrach Magdalena die Ergusse der Matrone.
„Nun, ich kannte Frau Clayton noch in New=Orleaus, bevor sie nach Cincinnati übersiedelte. Laura hatte ich als kleines Mädchen gekannt, dann aber nicht viel von ihr gehört, bis sie als Frau wieder heimkehrte. Von jener Zeit an sah ich sie häufig; denn ich kam oft nach Cincinnati und besuchte ihre Mutter jedes Mal. Mein verstorbener Mann und ich hoben Frau Grey's Kind aus der Taufe; es wurde Magdalena genannt. Mir kam es, entschuldigen Sie meine Offenheit, sonderbar vor, daß ihr Mann so lange in Europa blieb; aber Frau Clayton war zurückhaltend und berührte die Sache kaum. Weder Mutter noch Tochter sprachen je ein Wort gegen Sie, Herr Grey. Aus einzelnen Reden entnahm ich, daß, wenn Unfrieden herrschte, Ihre Mutter und Schwester ihn verschuldet hatten. Kam die Rede darauf, daß man ihr das ältere Kind genommen hatte, so wurde Laura furchtbar aufgeregt, und ehrlich gesagt, nahm ich ihr das auch nicht übel. Frau Clayton starb schnell, und ich kam erst zum Begräbniß. Frau Grey sagte mir, sie werde heimgehen, wünschie aber, erst noch ein wenig bei mir zu bleiben. Selbstverständlich lud ich Frau Grey ein,“ fuhr Frau Storms fort,„obwohl mir die Sache auffiel. Sie kam bald nach der Beerdigung und war meist betrübt und weinte viel; dann aber war sie auch wieder auffallend lustig und wild.“
„Aber das Kind? War es gesund? Wie sah es aus?“
„Es war ein reizendes Mädchen mit dunkelm Haar und dunkeln Augen und für sein Alter ungewöhnlich groß und stark.“
Herr Grey trat einen Schritt näher zu Maadalena. Die Theorie von dem schwächlichen Kinde zu Pittsburg stürzte#ammen, und
Herr Grey nahm mit vollem Herzen die neue Tochter entgegen. Sie aber wollte noch mehr erfahren.
„Wissen Sie, was das Kind bei der Abreise trug? Würden Sie es wieder erkennen?"
Frau Storms bezweifelte das. Frau Grey habe Trauer getragen; des Kindes Kleidung aber war ihrem Gedächtniß entwichen.
„War der Anzug wohl diesem ähnlich?" fragte Magdalena und nahm das rothe Kleidchen aus ihrer Handtasche.
„Dieses Kleidchens erinnere ich mich genau; ich habe es selbst für Frau Giey gemacht.“
„Dann sind Sie links?“
„Ganz richtig; das merkten Sie an den Säumen und Knopflöchern. Sie hä ten einen prächtigen Advocaten abgegeben," lachte Frau Storms und verließ das Zimmer.
Als sie zurückkehrte, brachte sie eine aus verschiedenen Stoffen zusammengesetzte Decke, an der sich mehrere Würfel des rothen Zeuges mit den schwarzen Tupfen befanden.
„Mein Sohn Charlie starb inzwischen und für ihn und ihr Töchterchen hatte Frau Grey diesen Stoff gekauft. Als ich beide Klider gemacht hatte, fand ich, daß sich noch eins herausbringen lasse, wenn man ein ausgeschnittenes Leibchen und kurze Aermel mache. Das wurde zuletzt fertig, und da Laura's Koffer schon gepackt war, legte sie es in die Hutschachtel.“
Herr Grey ergriff Magdalenens Hand; er bezweifelte ihre Identität längst nicht mehr.
„Reiste sie allein nach Cincinnati und um welche Zeit?“
„Im April waren es neunzehn Jahre. Ich war krank und mein Mann wollte sie begleiten, wurde aber schließlich auch verhindert. Am letzten Abend war Laura sehr aufgeregt und sprach bitter von Schwiegermutter und Schwägerin. Für irrsinnig aber hielt ich sie nicht. Von Cincinnati meldete sie mir ihre glückliche Ankunft und daß sie im Begriff stehe, nach 5dem Fegfeuer= abzugehen. Dann hörte ich nie wieder von ihr, obgleich ich gelegentlich erfuhr, daß sich Jemand um Frau Clayton's Verlassenschaft, die Laura zugefallen war, gemeldet, und daraus schloß, daß alles in Ordnung sei. Es fiel mir allerdings auf, daß sie mir nicht schrieb, aber ich dachte, sie habe mich eben in vornehmer Umgebung vergessen, und wollte nicht zuerst schreiben. Zudem kam viel Leid und Trauer über mich. Charlie starb und mein Mann wurde lungenleidend. Ich begab mich mit ihm nach Alabama, begrub ihn dort und kehrte nach einer Abwesenheit von sechs Jahren nach Cynthiana zurück. Sie sehen, es gas Grund genug, die Erinnerung an Laura zu schwächen. Sonderbar aber ist es doch, Herr Grey, daß Sie bei Ihren Erkundigungen nichts von dem im Bahnzug gelassenen Kinde erfuhren. Irgend Jemand sollte doch davon gehört haben.“
„Das erklärt sich dadurch,“ entgegnete dieser,„daß ich meine Nachforschungen auf die Route nach Pittsburg, wo ich Laura's Spur gefunden wähnte, beschränkte. Wohl hörte ich von einer solchen Menge verlassener Kinder, daß ich mich enisetzte, aber nur das in Pittsburg war möglicherweise mein.“
Es wurde noch so viel gefragt und gesprochen, daß es lächerlich gewesen wäre, Magdalenens Identität länger zu bezweifeln.
Herr Grey hatte es ohne Frau Storm's Zeugenschaft geglaubt, obgleich diese die Beweise bestärkte. Auch Magdalena glaubte nun, daß sie Herrn Grey's Tochter sei, und beim Gedanken an Alice und die arme irre Mutter jubelte ihr Herz; schwerer hielt es, für des Vaters Liebe eine antwortende Seite zu finden. Herr Grey umschlang sie und flüsterte in tiefer Bewegung:„Gott segne dich, mein geliebtes, lang vermißtes Kind! Der Himmel war mir guädiger, als ich verdiente.“
Magdalena erwiderte des Vaters Kuß nicht. Diese Kälte schmerzte ihn tief; jetzt aber war weder Zeit noch Ort zu Erklärungen. Die zum Abgang des Zuges bestimnte Stunde nahte und nach herzlichem Abschied von Frau Storms, der Herr Grey ein schönes Andenken an diesen Besuch zudachte, entfernte sich die kleine Gesellschaft und war bald auf dem Wege nach Cincinnati.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Auszeichnung. Dem königl. Eisenbahn=Secretair Karl Haas, bei der königl. Eisenbahn=Direction(rechtsrh.) hierselbst, ist aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand der Rothe Adlerorden 4. Klasse verliehen worden. Die Collegen und Freunde des beinahe ein halbes Jahrhundert im Dienste der frühern Köln Mindener= und nachmaligen rechtsrheinischen Eisenbahn=Direction gestandenen, sehr beliebten alten Herrn, werden den Abschied desselben am Samstag den 14. d.., Abends, in der Restauration Haas auf der Ehrenstraße, festlich begehen. Bei dieser Gelegenheit werden dem aus dem Dienste scheidenden Be amten, der, Dank seiner Sportsliebhaberei Fischerei), trotz seiner 73 Jahre noch recht rüstig ist, bleibende Erinnerungen der Freundschaft und echten Kameradschaftlichkeit von den rechtsrheinischen Beamten gewidmet werden.
= Priester=Zemiuar in Köln. Gestern Morgen wurde in der Seminarkirche(St. Maria=Himmelfahrt) das Sommer=Semester des Erzbischöflichen Priester=Seminars mit einem feierlichen Hochamte eröffnet. Das Seminar zählt in diesem Semester 86 Alumnen.
An der Bayardsgasse werden die alten Häuschen Nr. 8 und 10 gegenwärtig niedergelegt. Dieselben gehörten wohl zu den niedrigsten Wohnhäusern der Stadt, da man fast mit der Hand bis an das Dach reichen konnte. Die Bayardsgasse wird in Folge dieses Häuser=Abbruches an der bisher schmalsten Stelle erheblich erbreitert.
y Unfall. In einem Hause am Großen Griechenmarkt entstand gestern Nachmittag dadurch Feuer, daß vier Kinder, welche ohne Aufsicht waren, beim Spielen Petroleum verwandten, wobei die Petroleumkanne explodirte. Ein Kind von 9 Jahren stand, als Hülfe herbeikam, bereits ganz in Flammen und mußte nach dem Hospital verbracht werden, wo man wenig Hoffnung auf Erhaltung des Lebens hegt. Den drei andern Kindern verbrannten nur die Kopfhaare.
Unfall. Auf dem Heumarkt blieb gestern Nachmittag eine fünfundsiebenzigjährige Frau, welche aus einem Pferdebahnwagen aus steigen wollte, mit einem Fuß am Wagen hängen und kam zu Fall. Ein Rad verletzte sie schwer am Kopfe. Man brachte die Verletzte in das städtische Krantenhaus.
S. Expiosion. Gestern Nachmittag explodirte in einer chemischen Wäscherei am Pantaleonswall eine Schüssel mit Benzin. Ein dabei stehender Arbeiter wurde am Gesicht und an den Armen arg verbrannt und mußte von der sogleich herbeigerufenen Feuerwehr nach dem BürgerHospital gebracht werden.
d. Selbstmord. Vorgestern Mittag hat sich ein Reisender in einer hiesigen Gastwirthschaft erschossen. Der Beweggrund zur That soll schlechter Geschäftsgang gewesen sein. Die Leiche wurde in das Leichenschauhaus gebracht.— Gestern Morgen hat sich auf dem Schützenplatz
bei Deutz ein Mann aus Herne mit einem augenscheinlich neu angeschafften Revolver erschossen. Diesem Selbstmorde soll verschmähte Liebe zu Grunde liegen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 196. Wegen plötzlicher Erkrankung von Leone Fumagalli anstatt„A Basso Porto": Undine. Rom. Zauber=Oper in 4 Aufzügen. Musik von Albert Lortzing. Anf. 7¼, Ende geg. 10 Uhr.— Freitag, 13. April: Ab.=Vst. 197. Heimath. Schauspiel in 4 Acten von Hermann Sudermann.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Strafkammer. Zwei Fabrikarbeiter, ein Tagelöhner und ein Fuhrknecht sind angeklagt, in der Nacht vom.—5. März aus der Weiler'schen Fabrik in Ehrenfeld mittels Einsteigens bzw. Einbruchs neunzehn Blöcke Blei im Werthe von 250 Mark gestohlen zu haben. Acht von den gestohlenen Bleiblöcken wurden bei einem wegen Hehlerei in dieser Sache Angeklagten vorgefunden. Die übrigen elf Blöcke fand man im Felde einzeln verscharrt auf. Das Gericht verurtheilte zwei der Angeklagten zu acht Monaten und zwei zu einem Jahre Gefängniß. Die Verhandlung gegen den wegen Hehlerei Angeklagten wurde ausgesetzt, weil noch Erhebungen stattfinden sollen.— Mit 150 M. Geldbuße hat das Schöffengericht einen Bäcker aus Mülheim bestraft, weil er einen Kesselschmied daselbst mittels eines Besenstiels mißhandelt hatte. In der Berufungs=Instanz wurde die Strafe auf 50 M. herabgesetzt. — Ein Fuhrmann aus Sülz wurde wegen Befreiungsversuches eines Gefangenen und Widerstandsleistung zu drei Wochen Gefängniß, ein anderer Fuhrmann wegen Widerstandsleistung zu vierzehn Tagen Gefängniß verurtheilt.— Ein Ackerer und Ziegeleibesitzer aus Berg.= Gladbach und ein Ziegelmeister waren angeklagt, im Sommer 1892 auf der Ringofenziegelei des Erstern jugendliche Arbeiter über die gesetzlich für den Fabrikbetrieb festgesetzte tägliche Arbeitszeit hinaus beschäftigt zu haben. Die Strafkammer hatte die Angeklagten freigesprochen, indem ausgeführt wurde, daß der Betrieb der Ziegelei nicht als Fabrikbetrieb zu betrachten sei, da die Arbeiten im Freien ausgeführt würden. Die Sache wurde vom Reichsgericht zur nochmaligen Verhandlung an die hiesige Strafkammer zurückverwiesen, da nach einem am 1. April 1892 in Kraft getretenen Gesetze auch der Betrieb einer Ziegelei als Fabrikbetrieb zu betrachten sei. Die Angeklagten wurden demgemäß zu je 20 M. Geldbuße verurtheilt.
S Das dritte internationale Thoutauben=Schießen wird
in diesem Jahre in Verbindung mit dem Meisterschafts=Schießen für Rheinland und Westfalen in den Tagen vom 3. bis 7. Mai hierselbst in den Schießständen des Sportplatzes abgehalten. Außerdem wird ein Preisschießen auf laufende Hasen= und auf laufende Keiler=Scheiben eingerichtet. 22 silberne Medaillen und eben so viele werthvolle Ehrenpreise sind als Prämien ausgesetzt. Der Vertheidiger der Meisterschaft für 1894 ist Hr. Jos. Contzen aus Aachen.
##<space> E i n e<space> s c h ö n e<space> S t a n d a r t e<space> h a t<space> s i c h<space> d e r<space> h i e s i g e<space> K ö n i g s <space> Husaren=Verein zugelegt. Die linke Seite zeigt den preußischen Adler in blauem Felde, die rechte trägt auf gelber Seide das Kölnische Wappen und darunter die Embleme der Husaren, umschlungen von dem alten Husaren=Spruch: Lehm op. Die Wirkung der Standarte, welche 60 Centimeter im Quadrat groß ist, wird noch beträchtlich gehoben durch die künstlerische Ausstattung in Gold= und Bunt=Stickerei, sowie einen prachtvollen Kamm nebst Spitze. Zur Weihe der Fahne am 22. April haben der Regiments=Stab der Husaren aus Bonn und etwa 40 Vereine, sowie ferner das Husaren=Trompetercorps sich angemeldet. Die Weihe vollzieht der Regiments=Commandeur der Husaren aus Bonn im Victoria=Saal. Die Prinzessin von Schaumburg=Lippe hat eine prachtvolle Schleife zur Fahne gestiftet. Die Standarte ist aus der hiesigen Paramenten=Fabrik von Düster hervorgegangen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1506] Der Staub auf den Reitwegen in der Neustadt.
Dem dringenden Mahnruf des Arzies in Stimme Nr. 1504 schließe ich mich aus vollem Herzen an. Es ist geradezu unverständlich, daß der ganze Deutsche Ring mit Reitwegen umgeben wurde, welche die schöne und kostspielige Anlage bei trockenem, windigem Wetter für die Erholung nahezu werthlos machen. Die gänzliche Beseitigung der Reitwege auf Hansa=Ring und Deutscher Ring zu erreichen, wird wohl nicht möglich sein. Aber eine bessere Besprengung derselben ist eine Forderung, die nicht laut und nicht oft genug an die Stadtrerwaltung gerichtet werden kann. Aber die Kosten! Und die schlechte Finanzlage der Stadt! Ich weiß ein einfaches Mittel. Die meisten Reiter, welche auf unsern Reitwegen sich zeigen, sind Mitglieder des hiesigen Reitund Fahr=Vereins. Man ziehe diesen Verein zu einem besondern Beitrag für die Berieselungs=Kosten heran, und dem Staub=Uebelstand wird in der Hauptsache gesteuert sein. Oder ein anderes Mittel. Gerade so gut, wie von jedem Hunde=Besitzer eine Steuermarke verlangt wird, so kann auch jeder Reiter zur Lösung einer Karte verpflichtet werden, mit der er für die zu den Berieselungs=Kosten geleistete Beitragszahlung sich auszuweisen hat. Ein Anwohner des Hansa=Rings.
EN
GROS
Ctenger ge
V Suppenwürze## K01.N A/ Rh.
P. W. Feldhaus Nacht
Köln, 46 Schildergasse 4b,
empfichlt zu
Cigarren-Etuis,
Geldtäschchen,
Brieftaschen,
Visitkarttaschen,
Börsen,
Schmuck-Kasten,
Tcilette-Necessair
Däh-Kusten mit und
Handschuh-Kasten, Damen-Taschen, Reise-Necessaires, Schreibmappen, Taschentuch-Behalter, ’hotographie Taschen,
PhotographieAlbums, -Ständer und Rahmen, Poesie-Albums, Näh-Kasten, Toilette-Kasten.
n mit und ohne Einsatz, Tollette-Kasten in Buchen, Eichen und Palissander, in allen Preislagen. Reichhaltiges Lager in Bijoutericen. Specialität: Simili,
Koralien, Double, Jet, Jals und Fantasie. Wachsperlen-Colliers von.50 bis 20 M.
Billigste Preise.
Wilh TinnmannAn- und Verkauf von werthpapieren.
Willl. Eippmanin, Einwechselung aller Geidsorten, Domkloster 1, 5 Coupons, Checks& C.
Bankgeschäft I Reelle un görger uganrungen von
Kindenmanon größte Auswahl, solide Preise.
Irderwageng Wever& Hörchner. Mittelstr. 24.
auf ganz. Oriainalbrief. KirChenstackt“ billig abzugeben. St. Apernstraße 70.
Pserdegeschirre, neue u. gebrauchte, sowie Sommer= u. Winterdecken, Pirrorgrschirir, empfieht billigst P. Mandt, Sattler, Mathiasstr. 18.
*<space> A l b e i n n o p e<space> a m<space> 1 1.<space> A v r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 1 6<space>—<space> 0, 0 2<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 1 Ponnerstag, 12. April 1894.
Volksgarten.
* Donnerstag den 12. April,### Abends 8 Uhr:* 2
8 Philharmonisches Concert.&8p
ler
Köln, 71 Schildergasse 71, vis--vis dem alten Präsidium.
Reichhaltigste Auswahl
elegant garnirter Damen- u. Kinderhüte zu äusserst billigen Preisen.
Reizende Neuheiten in Communionhüten. Renovirungen geschmackvoll und billig.
Gewerbliche Fachschule
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule,
a. Technische Mittelschule,
b. Wertmeisterschule,
II. Baugewertschule, III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
IV. Vorschule
für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die Bedürfnisse des Handwerks speciell berücksichtigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen erhalten sollen.
Das Sommersemester beginnt am 24. April.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.
Der Director: Romberg.
Höhere Knabenschule
(Gymnasialklassen) Rubensstraße 32.
Für die Klassen Serta bis Untertertia einschließ ich nihme ich noch Schüle an. Kohl r. Rector.
Commünion-Geschenke.
Fücher,
Hand c uhkaten Schmuckkasten, Toilettekasten,
###ttespiegel. Dime taschen, Schreibmappen Sch eibreuge,
Ph tographie-Albums, - Stä nler,-Rahmen, Brosche Ketten, Armbänder,
Nä katen 1 Schreibpure, 1 Lederwanren.
a. Nickel-Remontoir-Taschenu ren 3., echt feuervergoldete Herren-Uhrketten.50 u. 3 M. Nickel-Weckeruhren.50 M.
Jos.& Peter Wuelllrath,
Nahe Neumarkt. 105 Schildergasse 105A. Nähe Neumarkt
Größtes Lager und reichhaltigste Auswahl von
Wasserschläuchen
in anerkannt besten Qualitäten bei
L. Kneller’s Nachfolger,
Köln, 103 Schildergasse 10..
Jacob
6
Kl. Budengasse 20(am Altermarkt).
Diamanten. Uhren u. Goldwaaren
zu den bekannt billigen Preisen.
Reichhaltigstes Lager in allen Neuheiten.
So lange der Vorrath reicht
ver'aufe vom Engros=Lager einen großen Posten
Herrenhüte moderner Lorm
in steif und weich,
per Stück Mr..40,
ebenso Communionhüte
zu auffauend billigen Preisen.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
LD 21 Breitestraße 21. neben der Zweipfanne.
Richard-Wagner-Verein, Köln.
Freitag. 13. April 1894. Abends punkt 7 Uhr, im grossen##ale des Casino in Köln.
Programm: Scene aus Parsifal, II. Act(Frau Dr. Pagen. stecner aus Elberfeld, Her- Opernsanger C. Kauffung vom StadtTheater in Essen, Herr Richard Schulz-Dornburg von hier), Odin' Klage und Pflanzensagen von C. Kistler(Herr R. Schulz. Dornburg), Dante-Symphonie von Franz Liszt(Herr Dr. Otto Neitzel und Herr Ernst Heuser von hier). Lieder von Hugo Wolf (Herr R. Schulz-Dornburg).
Di Concertflügel stellt Rud. Ibach Sohn hierselbst. Mitglieder erhalten freien Einiritt für 2 Personen zugeschickt; Nichtmitglieder erhalten Eintrittsberechtigung zu 2 Mark in der Buchhandlung J. G. Schmitz, beke Tassage. Tonger. Am Hof, bei J. F. Weber. Schidergasse. Alt& Uhrig, Kreuzgasse 15, und Abends an der Kasse.
JOSTTUU
: Zur bevorstchenden Communion!
und Mai=Andacht
à empfiehlt ihre Wachskerzen nach Vorschrift die Wachswaaren=Fabrik von 4
1. J. Menden, früher Breitestr. 81, jetzt Neue Langgasse 2.
* 8 naccooou
"„„*
* Das Benefiz-Concert ½
für den Pirigenten der Capelle, ierrn W. Trenks, findet
X Donnerstag den 19. April statt. ¾
ölner Bürgerbr
a
Friesenstraße 20—28.
Dinstag den 17. April, zur Eröffnung meiner Gartenhalle und Anstich meines selbstgebrauten rein obergährigen Kölner Lagerbieres:
Militat--Concert.
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons r. 7, unter Leitung ihres Capellmeisters Hru. Aler. Hubert.
Große Restauration. Reichhaitiges Programm.
Eintritt frei. Anfang 7 Uhr.
Gos. Wassmann.
Vielfach preisgekrönt! Hannover 1891: Einzig höchste Auszeichnung der Branche: Silberne Medaille.
M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegründet 1857.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Man verlange Preisliste.
T PATENT-PLATTEN-WANDE
m Ecke
93 Hleumarkt
Erke
Friesenstr. S
Jüsgen-Humberg,
Damen- und Kinder-Hüte.
Reelle, zuvorkommende Bedienung.
System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raume sparend, schalldämpfend, Wä me schlei#t leitend, frei von Un eziefer, sotort trocken, äußerst stabil und sich flei iregend, rasch und zu jeder Juhres,eit ausfürbar, übernimmt unter Garantie
# Communionhüte.
Bekannt geschmackvolle Auswahl— billigste Preise.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Friedrich Könie,
Köln, An St. Agatha 30.
Lager in Möbeln,
Bettwaaren, Polstermöbeln, Spiegeln 2c. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in jeder Preislage.
Gegr. 1873. Mehrfach prämiirt mit den höchsten Medaillen.
Leste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Die Pfeifen= und Stockfabrik
von
Heinr, Rang, Köln,
fruher Heumarkt, befindet sich jetzt
Martinstraße 30,
Grösstes Special-Geschäft in Pfeifen, Stöcken, Cigarrenspitzenetc.
En gros:
Streng reelle Bedienung.
En detail!
MNartin Maier-Riescn-Bauar
Früh. Fettenhennen 9, Schilderg. 59,
empfiehlt in grösster Auswahl
Communion-, Hochzeits- und Namenstags-Geschenke
zu billigen Preisen.
Neuheiten.
Rhein=, Ahr= u. Moselweine, deutsche u. franz. Rothweine, deutschen u. franz. Cognac, diverse Südweine, u. Tischwein, p. Flasche M. 0,60 empfiehlt die Weinhandlung von J. J. Tolh,, Severinstrasse 97.
Gebetbücher, Nosenkränze, Communionkarten, Papier, Lederwaaren, Schmucksachen
sowie andere passende Communion Geschenke empfiehlt in großer Auswahl
F. Szesztokat, Heumarkt 60.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven",
Severinstraße 95.
Die Pensions= und Pflege=Anstalt
Aler anerkloster, Köln,
Mauritiusstein 2eg Nr. 59 erhielt heute Telephon=An chluß Nr. 1901.*
Rost und Logis
für mehr anst. j Leute frei. Daselbst Mittagstisch 50 und 60 g. Avenoessen 40 J. Buttermarkt 32.
Kost und Logis billig
für anst. j. Leute. Daselbst Mittagtisch 50, Abendessen 35 3, auch außer
dem Hause. Thieboldsgasse 116.
Ehrenfeld.
Beabsichtige, den Anbau der Everhardstraße hier zu beginnen. Es kann weg. d. Rayon=Grenze größtentheils nur d. nördl. Seite massiv bebaut w. Südlich w von mir d. Anlage ein. 5 Morgen groß. parkartig. Gartens beabsicht. Die Bauten erh. dader f. absehbare Zeit vor d. Frontee hütsche Garten=Anlage u. Aussicht auf die Stadt Köln u. das Bergische. Die Lufti. durchaus rein, d. Gladbachertror nur 550 m(6 Minut.) weit Gewöhnliche Speculationsbauten nicht erwünscht. Familien, welche sich ein sehr angenehm., eigenes Heim verst affen wollen, mögen sich mit mir in Verbindung setzen.
Frz Zittens, Gessselstraße 601.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln