Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
nreigen-Areie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Eenztigen Peri=. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 277.
#
Kölner
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 11. October 1894. Heute 6 Seiten.
ertragung
Z
Derselbe beginnt
und wird das gesammte Waarenlager, welches mit den
letzten Neuheiten für die Winter-Saison
Kleiderstotten, Costumes, Mäntein, leisswaaren, Teppichen, Betten eter ete
vollständig completirt is1,
ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter Einkaufspreis
gegen baare Zahlung abgegeben.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 4 Donnerstag, 1I. October
Suppenwurze ist frisch eingetroffen bei: J. J. Schmitz, Dürenerstraße, Lindenthal.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à K. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwurze nachgefüllt.
Krebsleiden, nichtgeschnitten und aufgebrochen ist, wird nachweislich sicher geheilt. Fr.=Offerten u. M N 3725 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Oct. 1894.
24
2. Im Thurmhause.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Gut; wir können also sprechen, ohne Störung zu befürchten," fuhr Stuart fort.„Ich habe Ihnen eine Geschichte zu erzählen, eine lange Geschichte; aber ich glaube, sie wird Sie interessiren.“
„Ich— ich habe zu thun,“ entgeguete Hedwig mit unsicherer Stimme;„des Morgens liegt mir vielerlei ob.“
„Die Geschichte ist wichtiger, als alle Geschäfte im Hause. Sie führt mich zurück zu der Zeit, wo ein junger Richter von Maryland eine reiche Erbin freite. Es mögen etwa fünfundzwanzig Jahre sein. Die junge Frau brachte ihm nicht allein Vermögen zu, sondern auch großen Besitz an liegenden Gütern, Sklaven und so weiter. Unter letztern befand sich eine junge Mulattin, Namens Hulda. Vielleicht kennen Sie diesen Namen. Das Mädchen war gescheidt, konnte lesen und schreiben und wurde mehr als Vertraute denn als Sklavin behandelt. Hulda vergötterte ihre Herrin und vererbte diese Liebe auf das Kind, das nach Jahresfrist geboren wurde und der Mutter Leben kostete. Sie wurde des Kindes Pflegerin und keine Mutter hätte ihr eigen Kind zärtlicher lieben können, als Hulda die kleine Waise liebte. Nicht lange darauf wurden die Güter verkauft; denn der Richter brauchte Geld, als er seine zweite Frau, die arm war an irdischem Gut, nach Hause brachte. Mit den Gütern mußten auch die Sklaven fort. Hulda's Schmerz grenzte an Verzweiflung. Der Richter aber war unerbittlich; sie mußte gehen. Sie entfloh, streifte Jahre lang halb wahnsinnig umher, suchte Obdach und Nahrung, wo sie solche fand und kehrte erst nach langer Zeit in die Heimath zurück, worauf sie sich im tiefsten Walde eine Hütte aus Brettern und Baumstämmen baute und mit Wahrsagen ihr Leben fristete. Ihre hexenartige Erscheinung lockte Leichtgläubige an; gar manche suchten nach Sonnenuntergang die Hütte der Sibylle, um die Zukunft zu erfahren. Auch ein junges Mädchen schlich nächtlicherweile durch's Waldesdunkel."
Theo Stuart hielt inne und versuchte die Züge in Hedwig's Gesicht zu ersorschen. Es war abgewandt; er sah nur, daß sie zitterte und sich auf's Feustergesims stützte. Sie war feig; mit ihr konnte r anders verfahren, als mit Hulda.
„Des Richters zweite Frau theilte das Geschick der ersten," fuhr der Doctor nach einer Pause fort.„Sie starb und hinterließ drei Töchter: Elvira, Mathilde und Eleanor. Das sind bekannte Namen, nicht wahr, Hedwig? Elvira war in Cuba geboren und blieb dort bei der Schwester ihrer Mutter; Mathilde war in einem Institut zu New=York, während die älteste und die jüngste der Töchter im Vaterhause blieben. Später nahm der Richter eine dritte Frau und lebte mit ihr mehrere Jahre in Europa. Dort starb er. Seine letztwillige Verfügung, zweifellos ein Machwerk der dritten Frau, unter deren Einfluß er weich und bildsam war wie Wachs, hinterließ die Hälfte des Baarvermögens, das Thurmhaus und die dazu gehörigen Güter derjenigen Tochter, welche der Sohn erster Ebe seiner Frau zur Braut erkiesen würde. Romantisch, nicht wahr, Hedwig, aber ungerecht, entschieden ungerecht.“
Hedwig that nicht, als ob sie hörte; ihr Blick war in die Weite verloren.
„So dachte auch des Hauses älteste Tochler, Ihre Namensschwester. Sie empörte sich über das Unrecht, welches ihr geschah. Es war ein seltsames Mädchen: nach außen ruhig, sanft, liebevoll, innerlich aber ränkesüchtig, ehrgeizig, gierig nach Macht und Reichthum, und ohne Scrupel in Verfolgung ihrer Zwecke. Nur durfte man den Machenschaften nicht auf die Spur kommen. Hedwig gelang es, eine Abschrift des Testamentes zu lesen, und war entschlossen, die Begünstigte zu werden. Mathilde und Nora brauchte sie kaum zu fürchten; von Elvira wußte sie nichts. Um zu erfahren, wie die unbekannte Schwester aussehe, sandte sie Hulda nach Cuba. Die Mulattin war der Aufgabe gewachsen und brachte hinlänglichen Aufschluß. Ungefähr zu der Zeit erschien des Richters Wittwe im Thurmhause. Man sandte nach den fernen Schwestern und dem Stiefsohn des Verstorbenen. Der erste Act des Drama's begann.“
Wieder hielt Doctor Stuart inne. Hedwig's Hand war von der Stuhllehne herabgesunken; sie seufzte tief, sprach aber kein Wort.
„Hedwig und ihre Pflegemutter," erzählte Stuart weiter,„kamen in einer stürmischen Nacht überein, wie sie einen schmählichen, sündhaften Plan ausführen wollten, um Elvira's Herz zu brechen. Sie war verlobt mit einem Manne, schön von Gestalt und Antlitz, aber ohne Ehre und Treue. Hedwig gelang es, seine Leidenschaft für Mathilde zu entflammen, und nahm jede Gelegenheit wahr, die beiden einander nahe zu bringen. Der Bräutigam der einen entführte die andere Schwester; somit war Mathilde nicht meyr zu fürchten. Die arme Elvira, stolz und zartfühlend, haßte den Sohn ihrer Stiefmutter, würde also nie in eine Ehe mit ihm einwilligen. Nora konnte keine ernstliche Neigung aufkommen lassen, und somit hatte Hedwig die Wege geebnet, welche sie zum Erfolg führen mußten; denn was war natürlicher, als daß der junge Mann einen Engel wie sie mit Wonne zur Gemahlin wählen würde? So geschickt alles angelegt war, es wollte nicht gelingen. Was allzu süß ist, widersteht. Hedwig übertrieb die Rolle. Der erwünschte Bräutigam fühlte von Aufang an ein gewisses Mißtrauen; sein Verdacht wurde bald Gewißheit. Er wurde zum Zeugen nächtlicher Ausflüge und Zusammenkünfte mit einer geheimnißvollen Person. Er, um dessentwillen alles das geschah, durchschaute den Plan. Es gefiel ihm indeß, den Ahnungslosen zu spielen, und die kleine Komödiantin glaubte, gleich allen andern, er nehme Flitter für Gold.
„So schien es, als müßte alles sich nach Wunsch fügen. Da erhob sich eine gefährliche Rivalin in der Schwester, die Hedwig am wenigsten gesurchtet hatte. Der goldene Preis, um den sie mühsam gerungen, sollte ihr in letzter Stunde entschlüpfen. Das durfte nicht sein. In ihrer Angst entschloß sie sich zu einer verzweifelten That. Elvira verschwand, verschwand so spurlos, als hätte die Erde sie verschlungen. Alle Nachforschungen blieben ohne Erfolg. Ich aber habe nie die Hoffnung aufgegeben, zu erfahren, was aus Elvira
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, Ihnen mitzutheilen, daß unsere innigst geliebte Tochter, Schwester und Nichte, die ehrwürdige Schwester aus dem Orden desh. Vincenz von Paul,
Schwester Josepha
geb. Kath. Pinnekamp,
heute Morgen 7¼ Uhr im jugendlichen Alter von 23 Jahren nach kurzem Leiden, wohlversehen mit den Sterbesacramenten der römisch=katholischen Kirche, gottselig im Herrn verschieden ist. Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Nippes und Mainz, 10. October 1894.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 12. October vom Mutterhause der Vincentinerinnen in Nippes. Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 15. October in der Pfarrkirche St. Severin, Morgens 9½ Uhr.
Nicht explodirendes americanisches
Salon-Petroleum,
besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt vonl
Paul Backes
in Köln-Lindenthal.
#½
Gegen kalte Lüßel
ist der beste und sicherste Schutz gutes, warmes und vor allem„wasserdichtes“ Schuhwerk. Namentlich in der jetzigen Zeit, wo durch plötzliche Witterungs=Umschläge leicht Erkältungen 2c. hervorgerufen werden, ist es geradezu Jeder= manns Pflicht, nicht nur für sich, sondern insbesondere auch für die Kinder rechtzeitig gute Beschuhung zu beschaffen. Hierbei bietet unser ungemein großes Lager, welches die denkbar größte Auswahl aller erdenklichen, auf„sanitairer Grundlage“, hergestellten Schuhwaaren für Damen, Herren und Kinder führt,
folgende Vortheile:
weil die Fabricate, die
wir aus den ersten Fabriken des In= und Auslandes führen, unstreitig die besten hinsichtlich Qualität und Paßform sind.
2. Billigster Preis, Grundsate, durch
billige Preise großen Umsatz zu erzielen, nach wie vor treu bleiben.
3. Unbedingtes
alle existirenden Längen
I. Größte Haltbarkeit,
des
wir
gewählten weil in den verschied. Weiten stets vorräthig haben.
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft,
Schildergasse 48.
Große Uhren= u. Goldwaar.=Versteigerung
Heute Donnerstag den 11. October und folgende Tage sollen hierselbst Schildergasse 40 von Vormittags 10 Uhr und Nachmittags 3 Uhr anz fangend, die Restbestände der Konkursmasse des Köhler und Spies'schen Goldwaaren=Engros=Geschäftes, sowie ein großes Lager
goldener und silberner Herren= und Damen=Uhren, Compositions=Uhren, Herren= u. Damen=Ketten, Armbänder, Broches, Ohrringe, Ringe etc. etc.
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
Karl Henkeshoven,
Auctionator und Taxator.
Ihre Rolle ist ausTorwood, ich frage
Gewerbeschule
Der Unterricht
für Frauen u. Cöchter besserer Stände.
umsaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten: Schneidern, Zuschneiden und Anfertigung der ganzen Damen= und KinderConfection nach leicht faßlicher Methode und den besten Modellen. Wäschezuschneiden und Nähen derselben. Stopfen und Kunststopfen, Flicken, Weißsticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé Arbeiten, Filet=Guipure, Spitzenklöppeln, Lederschnitt und Lederplastik, Kerbschnitt, Putzarbeiten, Arrangiren von Schleifen, Hauben, Hüten 2c. Malen in Aquarell, Chromo und Oel, wozn Extra=Curse eingerichtet sind. Von sämmtlichen Ar beiten liegen die schönsten fertigen Modelle vor. Mit dem 15. October be ginnt ein neuer Cursus für Handarbeits=Lehrerinnen.
Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert,
neuer Theil der Fleischmengergasse 31, 1. Etage eine halbe Minute vom Neumarkt.
PATENT-PLATTEN-WANDE
System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Recrutenkoffer, Hosenträger Sitiks meiste=-Marzel
Schumacher
nstrasse 78
Ant.
vorm
Recrutenkoffer, den billigsten Preisen.
sabelberg. Hand- und Reisekoffer, Eoke fioseng. Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
geworden ist. Ich komme zu Ihnen, Hedwig. gespielt, lassen Sie die Maske fallen. Hedwig Sie, wo ist Ihre Schwester Elvira?“
Der Ton, in welchem er sprach, war ernst und feierlich. Hedwig antwortete nicht. Sie hatte das Gesicht auf den Arm geneigt, der auf dem Fenstergesimse lag.
„Hedwig,“ rief Stuart noch eindringlicher,„ich gebiete Ihnen zu sprechen. Ist Elvira lebend oder todt?“
Keine Antwort erfolgte; nicht die leiseste Bewegung ihrer Glieder war bemerkbar. Der Doctor legte die Hand auf ihre Schulter und hob das Haupt vom Arme. Hedwich saß am Feuster in tiefer Ohnmacht.
Wie lange war sie schon bewußtlos?
Er trat zur Thüre, um Hülfe zu holen. Rosie, das Hausmädchen, kam eben mit Schaufel und Kehrbesen vorbei. Bei seinem Anblick schrie auch sie auf und ließ fallen, was sie in der Hand hielt.
„Mach' keinen Lärm, Rosia,“ mahnte der Doctor;„hol' etwas Wasser und Riechsalz. Fräulein Hedwig ist ohnmächtig.“
„Ohnmächtig!“ wiederholte das Mädchen und machte Miene, als wäre sie daran, dem Beispiele zu folgen.
„Geh' schnell, hole Hülfe. Wo ist die gnädige Frau?“
„Auf ihrem Zimmer; soll ich...“
„Nein, nein, sorge erst für Fräulein Hedwig und dann magst du der gnädigen Frau sagen, ich sei hier und wünsche sie zu sprechen.“
24.
Theo Stuart trat auf die Terrasse und lehnte sich an's Geländer. Rauhes Hundegebell erscholl von den Anlagen her; zwei kleine Bullenbeißer kämpften wüthend, während Nora, lachend und händeklatschend, die Scene verfolgte.
„Diauf, Mux! Wehr dich, Blacky! Bravo, laß dich nicht unterbringen. So ist's gut, Junge; aber nun ist's auch genug!“
„Guten Morgen, Nora,“ rief der Doctor mit lauter Stimme in das Gebell und Geknurre,„welch' reizend idyllische Morgenbeschäftigung!“
Nora wandte sich hastig um.
„Wahrhaftig, er ist'!“ sprach sie, mit großen Augen die Gestalt auf der Terrasse betrachtend.„Wer hätte an solche Ueberraschung gedacht!“
„Ist das alles, was Sie mir nach nahezu Jahresfrist zum Willkomm sagen, Nora? Geben Sie mir wenigstens die Hand zum Gruß.“
In zwei Sätzen war Nora neben ihm und bot ihm die braune Hand.
„Ich freue mich natürlich, Sie wiederzusehen. Wo kommen Sie aber hergeschneit?“
„Von New=York.
„Ano wann?“
„Heute Nacht; ich konnte in's Haus, ohne zu stören.“
„Haben Sie schon Jemand von uns gesehen?“
„Nur Hedwig; ich finde sie sehr abgemagert. Was fehlt ihr?“
„Brauchen Sie zu fragen?“ sagte Nora vorwurfsvoll.„Hatten wir nicht Unglück genug, um selbst mich zum Schatten werden zu lassen? Leider habe ich solch' guten Appetit, daß der Kummer nicht anschlägt. Was thaten Sie in New=York?“
„Ich besuchte Madame de Saint Leon.“
„Mathilde? Das machen Sie mir nicht weiß.“
„Doch; ich besuchte sie. Es wäre unhöflich gewesen, sie zu vernachlässigen.“
Nora's Augen blitzten.
„Ich wünsche nur, daß ich meine Reitpeitsche bei der Hand habe, wenn ich sie wiedersehe,“ rief sie mit bedeutungsvoller Geberde. „Was sagten Sie zu Madame de Saint Leon?“
„Verschiedenes, das sie mir gern erspart hätte. Uebrigens ist sie hübscher als je, und eine sehr gefeierte Dame.“
„Hälte ich sie nur in der Nähe,“ zischte Nora;„sie hätte bald aufgehört, hübsch zu sein. Und er? wo ist er?“
„Saint Leon? Im Süden, in Dixie. Ihn hoffe ich bald zu treffen. Seine Schönheit will ich auf's Korn nehmen. Warum aber fragen Sie nicht nach Lieutenant Moreen? Er ist wohl, so wohl, als er unter gegebenen Umständen sein kann. Erröthen Sie nicht; er machte mich zum Vertrauten.“
„Bah, langweilen Sie mich nicht mit ihm. Was macht Tony Torwood?“
„Ein böses Gesicht; er liegt verwundet in Washington. Professor Deva besuchte ihn.“
„Ich weiß es. Niemand ist mehr in Torwoodbury; es ist das trübseligste Nest der Welt!“
„Arme Nora, wie können Sie in dieser Oede leben?"
„Ich weiß es selbst nicht; ein Tag kriecht nach dem andern hin. Ich gähne von Morgens bis Mittags, von Mittags bis Abends.“
„Nora!“ rief der Doctor,„kommen Sie mit mir nach Washington. Sie bedürfen der Zerstreuung. Eine Menge junger Damen macht es sich zur Pflicht, die Verwundeten im Hospital zu pflegen; das können Sie auch thun.“
„O, das thät' ich ganz gern; aber ich darf ja doch nicht. Warum also davon sprechen?“
„Wer sollte Sie daran hindern?“
„Meine Stiefmutter und Hedwig hätten sicher alles Mögliche einzuwenden.“
„Sie sollen mich begleiten, wenn Sie es wünschen, Nora. Sagen Sie ja oder nein?“
„Ja, tausend Mal ja! Ich ginge nach Grönland, wenn's sein könnte.“
„Gut. Können Sie sich bis Nachmittag bereit machen?“
„O, in einer Stunde. Ich habe nicht viel Firlefanz einzupacken, wie Sie wissen. Nun, Rosia, was willst du?“

gerung
len hierselbst 3 Uhr anSpies'schen
en=Uhren, ten, Arm(.
rden.
en,
le ist ausich frage
)
den Arm
te Ihnen
er Glieder hulter und r in tiefer
is HausBei seinem hand hielt. hol“ etwas
Niene, als
magst du sprechen.“
Geländer. wei kleine ind händelicht unter!“
Stimme in Morgendie Gestalt erraschung
zum Willim Gruß.“ une Hand. mmen Sie
fehlt ihr?“
„Hatten werden zu mmer nicht
sie zu verhand habe, r Geberde.
zeus ist sie
hätte bald
bald zu "<space> W a r u m<space> wohl, so röthen Sie
iacht Tony
Professor
es ist das
ndern hin. Abends.“
Washing= ger Damen zu pflegen;
st. Warum
ögliche einra. Sagen senn's sein
12“
inzupacken,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 277 4 Vonnerstag, 11. October 1894.
Seite 3.
Offene Stellen.
Eine Kohlengroßhandlung
sucht für Köln und Umgegend
einen geeigneten
Vertreter,
welcher bei Fabriken und Werken 2c. gut eingeführt ist.
Offerten mit Angabe von prima Referenzen u. W 26 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 1
aIs Lehrling für Comptoir wird * ein kräftiger, junger Mann, kath., aus guter Familie, vom Lande, mit mit guten Schulkenntn. und schöner Handschrift gesucht. Gute Pension im Hause des Principals. Fr.=Offerten u. B W 3993 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Commis, Lagerist, Leute als Eincassirer und Verkäufer sofort gesucht. Hämergasse 13.
Holzdrechsler
per sofort verlangt. Mechanische Preherei und Werkzeugfabrik Höhle 26.
Tüchtiger Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Zonserstraße 20.
Conditor=Tehrling
aus achtbarer Familie und
ein Volontair gesucht. C. W. Pfeiffer,
Hohestraße 5, 7.
Erfahrene
Odenthal, Bickendorf.
Dienstmädchen für dauernde Stelle, # in Handarb. erf., ges. Lohn 12 M Zu erfragen Hohestraße 145.
Dienstmädchen Pafelbst Togis
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ordentliches Mädchen in Haushalt, zwei Personen, gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Lehrmädchen zum Weißnähen
gesucht. Nippes, Hartwichstr, 42.
Ein ordentl. Dienstmädchen
mt guten Zeugnissen gesucht.
Langgasse 27, Ecke Elisenstraße.
Ein in allen Hausarbeiten erfahrenes, ordentliches und zuverlässiges
Mädchen sofort gesucht.
Franco=Offerten unter B E 3978
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Perfecte Köchin liches Haus.
sowie ein Küchenmädch., zohrhalt 4 Köchin u. Jungfer ges. Jrhr hoy. 3. Für d. Ausland bei ein hies. Dame b. hohem Lohn u. freier Reise perf. Köchin ges. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen für hier u. außerhalb, jetzt u. später, sowie Zimmermädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Wädchen erhalten sofort Stelle. Müöchen Ebendaselbst bill. Logis.
Eintrachtstraße 149.
oom Lande zur Aushülfe bis Lichtmeß für alle Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 227.
Stellen-Gesuche.
Krankenpfleger,
mit den besten ärztl. u. Privat=Empf., sucht Stelle. Gefl. Fr.=Offerten u. B J 3982 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
E Ausverkauf
wegen Ambau.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und fa#big, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath
Hutfabrik Zion.
21 Breitestraße 21 Zvepjanne.
(Kin junges, kath. Mädchen, welches “ die Küche erlernt hat, in Haus u. Handarbeiten erfahren, sucht Stelle in besserm Hause. Fr.=Offerten unter D H 4024 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gebild., munteres Fräulein, kathol., Waise, 21 Jahre, selbständig in Küche und Haushalt, sucht unter vollständigem Familien=Anschluß
Stelle zur Gesellschaft
und Stütze. Beste Referenzen. SalairAnsprüche bescheiden. Fr.-Offerten u. B K 3983 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein junges Mädchen, 19 Jahre sucht Stelle zur Erlernung der
Küche und Haushaltung
in einem bessern Hotel. Antritt kann sofort oder auch spä er erfolgen. Fr.=Offerten unter W Z 3929 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. k
Arbeits-Gesuche.
allle Tapezierer= und Polster=Arbeit gut und billig.
Heinsbergstraße 2.
M ud un uu uuz=un
Teppiche werden gut und billig reX parirt, eingefaßt, mit Fransen be setzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Waisenhausgasse 26.
Ein starkes Mädchen sucht Kunden im E Waschen und Putzen.
Gereonswall Nr. 9, 2. Etage.
F
Maschinenstrickerin sucht Arbeit für Geschäft und Private.
Siebachstraße 34A.
Knaben=Anzüge
werden von 2 M. einzelne Höschen v. 80 h an, Paletots u. Havelocks zu den billigsten Preisen angefertigt. Garantie für eleganten Sitz und Bedienung. Frau Breuer Maria Popp), Kl.
(früher bitschgasse 28.
ff. Rhein=Salm,
Hecht, Karpfen, Schleien, lebende Aale, Backsische, lebendfr.
Schellfische, Cabliau, Ostend. Seezungen, p. Pfd..0,90, Steinbutt, Schollen, gewässerten neuen Laverdan, Tittlinge,
Ia. Astrachan=Caviar, echten Edamer Käse, v. Stück 3 M, sowie alle andern Sorten Käse, Gemüse=Conserven und Fisch*<space> C o n s e r v e n<space> e m p f i e h l t<space> b i l l i g s t<space>
Louis Schmidt,
Steinweg 11.
Fernsprech=Anschluß 1441.
Tapeten
in größter Auswahl billigst,
nur Nenheiten
in Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Tapeten, besonders reiches Sortiment in
Kurtapeten.
Blaubach 85A. Fernsprecher Nr. 2223a. Musterkarten gratis und franco.
AllerseelenGrößtes Kerzen=Lager nur für Wieder
rchuiier F. J. Maubach
Otto Fischerstraße 3.
Centrifugen=Meiereibulter.
Ia., versend. tägl. frisch, 10K=Postsaß a 8,80 fr. Nachn., Gutsbes. A. Haupt, Dannenberg bei Rautenburg, Ostpr.
Echt. westfäl. Pumpernickel
empfiehlt P. Engels, Dominicaner 3.
Cräft. junger Ziehhund zu verkaufenSechszigstraße 31, Nippes.
8
E G
95
1
2
ote
mpsichlt als walil
Filzstiefel, Meltonschuhe, Walksen von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten,
Specialität in bekannter grossartigster A
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
A
#
Für Damen!
Kostüme von 6# an, Hauskleider von N. 1,80 an werden angefertigt. Für eleganten Sitz u. gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Etage,
nahe am Wait markt.
Damenhüte werden elegant und
billig aufgemacht. Michaelstraße 10
6
Zu verkaufen.
Baustelle kollerstraße40)
ohne Ablage zu verkaufen.
Bescheid Weichserhofstraße 21.
Friedrichstraße 28:
Wohnhaus mit Hinterbau u. Garten billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
„Fiotten Schnurbart
# zu orzielen, a Dose M. 1 u. 2,
* nebst Gebrauchsanw. und Garantie des Erfolges.
W A Moyer, Hamburg-Eilbeck.
Mautel=Peluche spottbillig, große Auswahl in echten Strauß= und Fantasie=Federn weit unter Preis.
Rinkenpfuhl 2B.
Unterzeuge,
Normal=Hemden, Hosen, Jacken und Strümpfe, gute Qualitäten, sehr billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Leinste Süßrahmtafelbutter,
R. 9,50.*
gesalzene Süßrahmbutter,
K.70,
netto 9 8 fr. Muster u. Preisliste frei.
J. Ch. Kimmel, Ulm a. 2.
Weinmost.
Blaubach 39. Mig. Gasvers.
6 Binkeupfuhl 6.
Corsetten spottbillig.
spottbillig. Damen=Wäsche spottbillig. Kinder=Wäsche spottbillig.
0
Taschenuhren und
verkaufe mit kleinem Nutzen, da keine Ladenmiethe, Schaufenster= und Ladeneinrichtungs=Unkosten sind. Ga rantire für Feingehalt sämmtlicher Sachen. Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten im Hause.
E. B. Taube,
Deutz, Freiheilstraße 39, 1. Et.
a. Schelläsche,
in Eispackung billigst.
Wardenberg's
gegenüber dem Rathhanse.
Eine noch gute Ringschiff=Nähmaschine Qu. eine Säulenmaschine bill. zu verk. Bescheid Martinstraße 18.
ebr. Säulenofen billig zu verkaufen. Pantaleonswall 11, II., a. Weidenb.
Für Kleidermacherinnen! Eine I fast neue Nähmaschine billig zu verkaufen. Auf der Aar 6, l. Et.
Regenmantelstoffe, Kammgarn zu Kragen und Capes. Rinkenpfuhl 2B.
Kauf-Gesuche.
Eisengitter,
10—12 Meter, zu kaufen gesucht.
Eigelstein 115.
Zu kaufen gesucht ein gut er
haltenes
Pianino
(bester Qualität) gegen Baar.
Offerten sub 2 K 1360 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
45:
Schöne möbl. Zimmer, dabei Wohnund Schlafzimmer, mit allen Bequeml., an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Thurnmarkt 59:
5 Zimmer 3. Etage mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
.11#### an kleine, ruhige Fa*. Elagt milie zu vermiethen. Victoriastraße 31, Nähe Hauptpost.
1 schön möblirtes Zimmer
für zwei anständige Handwerker zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Zimmer, I. Etage, mit Mansarde, * an stille Leute zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
7 schöne Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause zu 800 M. an stille Familie zu vermiethen.
Weichserhof 21.
1. und 2. Etage,
6 freundl. Zimmer, nebst allen Bequemlichk., ganz oder geth., a. st. Leute zu vermiethen. Salzmagazin 50.
Gontz Ladenlocalmit Wohnung, wegen seiner guten Lage zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Zu erfragen Deutz, Freiheitstr. 57.
0 sch. Zimmer mit all. Bequeml. an # 1 hächst. 2 Pers. Ursulaplatz 9.
I. Etage,
Rinkenpfuhl 23,
Ecke Rubensstraße, gleich zu vermiethen. Bescheid
Richmodstraße 35.
Erste Etage,—4 Zimmer, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Hartwichstraße 96, gegenüber der Schule.
Möblirtes Parterrezimmer zu verm.
Salzmagazinstraße 25.
Ein gr.
zu vermiethen. Vor St Martin 38. Einfach möblirtes Zimmer mit guter Pension zu vermiethen. Vor St. Martin 38.
Hochparterre, Anbau, sofortzu
vermierhen. Gladbacherstraße 3.
5. Etage, 4 große Käume,
1 Mansarde, zu verm. Gladbacherstr. 3.
Nähe Post u. Bahnhof.
Mariminenstr. 60: Ladenlocal,
nebst 3 Räumen und Mansarde, helle Keller, großer Hof, sof. zu vermiethen; daselbst 2. Etage, Anbau, abgeschlossen, 3 Räume nebst Mansarde, bis 1. November zu vermiethen.
Bescheid Mittags von—5 Uhr.
1 Mansarde zu vermiethen.
Hamburgerstraße 20, Unterhaus.
2 Mansarden 9 M. Achterstraße 25.
2 Mansarden 10 K. Mathiasstraße 7. Möbl Zimm. 1. Et. 14, 2# Mathiasstr. 7.
Ehrenfeld.
Ladenlocal, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen; sehr gute Lage für ein Schuhgeschäft.
Venloerstraße 407.
Zwei Zimmer ein Zimmer bitter Etage zu vermiethen.
Gereonswall 5A, am Eigelstein.
Mieth-Gesuche.
Ein sol. Mann, alleinst, sucht b. 1. Nov.
1 Zimmer im Preise von 6
PArmmer bis 8 Mark, Nähe
Bahnhof. Offerten unter Nr. 1388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möbl. Zimmer
mit Pension im südwestl. Stadttheil bei guter Familie gesucht. Fr.=Offerten unter L 490 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Unterricht.
I
Englisch- Französisch
von erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verfügung. Komödienstrasse 5, II.
lne dame française, ancien pro* fesseur de littérature à Paris, donne des leçons dans les familles Klapperhof 52. parterre.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 4 Vonnerstag, 11. October
Im Holzund Marmor=Malen
unterrichtet in getrennt. Tages= und Abend-Cursen mit nachweisl. bestem Erfolg Emil Becker, Triererstr. 26. Schüler=Arbeiten sind zur freien Besichtigung ausgestellt: Domhof o. Prospect gratis. Ia. Referenzen.
u gründt. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservat. ausgebildeter Her. Bobstraße 32, 2. Et.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen.
ZuschneideAkademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
Sonntag Gebetbuch
von Minoriten= nach Andreaskirche bis Elisenstraße verloren.
Abzugeben Elisenstraße 5.
Samstao=Abend fuchs. Kätzch.
mit rothem Halsband entlaufen. Wiederbringer Belohnung Posthalterei An den Dominicanern.
Junger grauer Spitz entlaufen.
Wiederbringer erhält Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
Landsbergstraße 2.
Zither=Unterricht?
Wer
ertheilt.„
Fr.=Offerten m. Angabe d. Honorars u. Nr. 1383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer ertheilt Unterricht in der
Stolze'schen Steuographie?
Fr.=Offerten u. Nr. 1384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Behufs Aufsteigens in die Unter secunda, resp. Ober= oder Untertertia zu Ostern 1895 kann ich bis spätestens 20. October 1894 noch
vier Knaben
in meinem Hause in Pflege und
guten Unterricht nehmen. jährige vorzügliche Erfolge nachweisbar. N.., philologisch qualificirter kathol. Geistlicher. Fr.-Offerten u. B A 3974 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Vermischtes. Künstl. Zähne,
Plombiren, schmerzlose Zahn=Operationen, mit Lachgas und Chloroform.
N. Dial american dentist, Or. 161, Hohestr. 46, 1. Etg
Billigst Kost und Logis.
Daselbst Mittag= und Abendtisch.
Bechergasse 17.
P
ropere Schlafstelle, Buttermarkt 6. Billiges Logis, Buttermarkt 6.
Fuhrwerk
sucht Dünner, Komödienstraße 81.
Man ertheilt
Zither=Unterricht.
Zu erfr. Hamburgerstraße 20, Unt.
Capitalien
15.000 Mark
zur 2. Stelle zu 5 pCt. auf ein rentables Haus zu leihen gesucht, event. gegen Sicherheit.
Franco Offerten unter Nr. 1387 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95.
Heire
Ich empfehle:
per Pfd. 29 Pfg. 28„ 23„
10
2
15 2 2 14
16 2 25 58
90
45
55
Kaufmann, 31 Jahre alt, kath., hier fremd, mit gutem Ruf u. Charakter, sucht auf diesem Wege eine Lebensgefährtin. Damen, welche Lust haben, ein gemüthliches Heim zu gründen, werden um gefl. Angabe ihrer Adressen gebeten. Anonymes unberücksichtigt. Discretion Ehrensache.
Fr.=Offerten unter Nr. 1385 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Würfel-Raffinade Stampf-Raffinade
Nudeln und Suppenfiguren„„„
Weizenmehl„„
Vorschussmehl„„
Gelbes Griesmehl„„
Neue Riesenerbsen„„
„ Bohnen, mittel.„„
„ Bohnen, flach.„„„
„ Linsen, mittel„„
„ Linsen, klein„„
Apfelkraut, versüsst„„„
Obst-Marmelage„„„
Schmalz, garantirt rein..„„
Sauerkraut, 2 Pfd. 13 Pfg.,.„„
Cacao, leicht löslich.„„„
Rüböl Liter
raff. Rübon„„
Petroleum, americ.„„ II„
sowie außer allen übrigen Colonialwaaren meine, seinschmeckenden gebrannten Kaffees in den Preisen von K. 1,30, 1,40, 1,50,.60 und N. 1,80.
ler
Leumarkt 61.
A
„Fräulein Hedwig gab mir diesen Brief Nora schaute verwundert.
für den Herrn Doctor.“
nun rasch an's Werk," rieth Theo,„damit wir rechtzeitig fortkommen.“
Ueberglücklich eilte Nora davon.
Stuart las inzwischen Hedwig's Brief. Er trug keine Ausschrift
und lautete:
Wenn Sie einen Funken Mitleid mit mir haben können, so verlassen Sie das Haus, ohne eine weitere Unterredung mit mir zu erzwingen. Seit zehn Monaten erwartete ich, was sich heute ereignet hat. Ich bin, was Sie mich nannten, nämlich eine heuchlerische, elende Intrigantin. Sie können mich nicht gründlicher hassen und verachten, als ich selbst es thue. Eine Mörderin aber bin ich nicht. Ich war halb wahnsinnig, daß weiß ich nun; aber, so wahr ein Gott lebt, der mich sieht und richtet, ich wollte Elvira nur entfernen, sie nach Cuba zurücksenden. Daß sie verschwinden sollte, ahnte ich nicht. Das lag nie in meinem Plane. Ich leugne nicht, daß ich mit Hulda verhandelt habe, aber nicht dazu, nicht dazu! Gott weiß es. Von dem Augenblick des Verschwindens an wußte ich, wer daran Schuld war, wagte aber nicht, es zu enthüllen. Ich wußte auch, daß Hulda sie nicht getödtet hatte. Bei unserer ersten Zusammenkunft gestand mir die
Mulattin, wie sie die Sache angelegt und ausgeführt hatte. Verwandte von ihr, die am Strande in einer Höhle lebten, verprachen ihr, Elvira zu rauben und mit dem nächsten Schiff nach Cuba zu bringen. An jenem Augustabend, wo sie schlummernd am Ufer ruhte, wurde sie überfallen und in die Höhle geschleppt.
Das schleichende Fieber, welches lange in ihren Adern gebrannt, wurde zum Typhus. Während Sie nach allen Richtungen Kundschaften aussandten, lag Elvira bewußtlos in jener Höhle am Meer. Wie mir zu Muthe war, wer könnte es beschreiben! Mein feiges Herz bebte vor jedem Bekenntniß zurück. Ich fürchtete Sie und athmete erst leichter, als Sie das Thurmhaus verließen. Elvira erlag der Krankheit nicht. Wäre sie gestorben, so hätte ewiges Dunkel über dem Ereigniß gewaltet; aber sie genas und — entfloh. Wie es geschehen, wohin sie sich wenden konnte, was aus ihr geworden, ich weiß es nicht. Zuweilen verfolgte mich der entsetzliche Gedanke, sie hätte sich eingeschifft, ware zu Grunde gegangen und läge unter Leichen auf dem Meeresgrund. Bei solchen Gedanken drohten die Sinne mich zu verlassen. Ich unsäglich, aber ich litt gerecht. Das ist die Wahrheit, Doctor, nichts als Wahrheit. Ihr Erscheinen läßt mich hoffen, daß Elvira's Spur gefunden ist. Dürfte ich, Elende, ein dankbares Herz zu Gott erheben, so würde ich ihm vom Grunde der Seele danken für solches Erbarmen! Vielleicht ist es mir später vergönnt, zu Elvirens Füßen Verzeihung zu erflehen. Ich habe gesündigt; aber ich habe gelitten— selbst Sie vermogen nicht zu ermessen, wie sehr!“
Hier endete der Brief. Ernst und tief bewegt, legte Theo iyn
zusammen.
Wieder erschien Rosie auf der Schwelle der Veranda.
„Hast du mir etwas zu sagen?“
„Die gnädige Frau wünscht Ihren Besuch.“
Der Doctor nickte und trat in's Haus zurück.
„Arme Hedwig,“ murmelte er;„der Teufel selbst ist nicht so schwarz, wie man ihn malt. Ich glaube, daß sie endlich die ganze Wahrheit gesagt hat. Und nun zur Mutter, um ihr Lebewohl zu bieten.“
25.
In den Krankensälen des Hospitals zu Washington warfen überschattete Lampen gedämpftes Licht auf fiebernde junge Männer, auf Aerzte, die zur Behandlung der Kranken kamen, auf die schwarzgekleideten Gestalten der Barmherzigen Schwestern, die von Saal zu
Saal glitten. fX
Ruhelos auf seinem Schmerzenslager dem Nachtwind lauschend der den Regen gegen die Feuster peitschte oder dem Stöhnen der Kameraden, welche gleich ihm, an brennenden Wunden litten, sah ein Kranker der Schwester entgegen, die, von Bett zu Bett Trost und Hülfe tragend, näher kam.
„Schwester Carola!“ rief er leise, als sie am Bette nebenan
Die junge Schwester mit dem bleichen Gesichte und den großen
tiefen Augen wandte sich ihm zu.
„Was wünschen Sie, Hauptmann Torwood?“ fragte sie mit
sanfter, wohlklingender Stimme.
„Sind keine Briefe für mich da?“
Wahrscheinlich nicht; sie wären Ihnen sonst schon gebracht wor den. Gedulden Sie sich ein wenig. Ihre Wunde möchte sich sonst
verschlimmern.“
„Gedulden! Als ob das möglich wäre! Da liegen zu müssen, wie ein großes Wickelkind, von Besuchern sich anstarren lassen und nichts als Grützenschleim und Beeftea genießen; wenn das noch lange so fortgeht, werde ich verrückt.“
Der Schatten eines Lächelns umspielte Schwester Carola's Lippen. „Geduld, Geduld, Hauptmann Torwood! Gleich allen Menschen müssen Sie die Tugend der Ergebung üben, das Ertragen lernen Noch sind sie erst beim ABC!“
Ich will auch gar nicht weiter kommen damit. Der Henker hole den Oberst; warum schreibt er nicht! Verzeihen Sie, Schwester Carola; aber er sollte schreiben.“
„Erwarten Sie Kunde vom Kriegsschauplatz?"
„Auch das, hauptsächlich aber über einen geheimnißvollen Mord. „Einen Mord!“ wiederholte die Schwester erschrocken.
Wenn Sie Zeitungen gelesen hätten, Schwester Carola, müßten Sie auch davon wissen. Die Ermordete war meine Cousine, Elvira Torwood, eines der schönsten, geistreichsten Mädchen America's. Weder Jugend, noch Schönheit, noch Geist vermochte sie zu schützen; sie fiel dem Dämon der Eifersucht zum Opfer. Ihre eigene
Schwester
Hauptmann Torwood hielt inne; eine rasche Handbewegung der Schwester gebot ihm zu schweigen.
„Wie können Sie mir solche Dinge erzählen, Hauptmann Torwood! Ich will und darf davon nichts hören. Kann ich noch etwas
für Sie thun, ehe ich geye?“
Die Stimme klang eigenthümlich erregt.
Geben Sie mir zu trinken, bitte!" ersuchte der Offizier. Schweigend, mit abgewandtem Gesicht, mischte Schwester Carola ein Glas Limonade und reichte es dem Kranken „Wünschen Sie noch etwas?“
„Danke, nein. Gute Nacht!“
„Gute Nacht!“ erwiderte sie leise.„
Tony Torwood schaute ihr nach, bis sie ein Schatten unter
Schatten verschwand.
Ein langer breiter Corridor trennte die Krankensäle von den
Zimmern der Schwestern.
Schwester Carola wankte den Gang entlang, öffnete eine schmale Thüre und betrat ihre Zelle. r.
Auf den Knieen, das Antlitz in den durchscheinenden Händen verborgen, betete die junge Schwester so lange, daß der stürmische Abend zur stürmischen Nacht wurde, ehe sie sich vom Boden erhob.
Sie setzte sich an's Feuster und versuchte, das trübe Dunkel zu durchschauen. Das Auge unterschied nichts, als flackernde, unstäte Gasflammen; das Ohr aber vernahm das Rollen eines Wagen der näher und näher kam und vor dem Portal zu halten schien.
Kurz darauf tönte die Hausglocke durch die stillen Räume Schwester Carola hörte die Pförtnerin gelassen nach dem Eingangs thor schlürfen und die Kette los machen.
Einige Minuten später machten sich Stimmen im Vorplatz hor bar; es waren Besuche gekommen in solch' stürmischer Nacht. Sie erwartete niemand; ruhig lauschte sie hinaus in's Dunkel.
Plötzlich öffnete sich die Thüre und die Pförtnerin erschien. „Schwester Carola, Sie sollen kommen. Es ist Besuch da.
„Ich? Hörten Sie auch recht?"
„Gewiß. Oberst Stuart ist gekommen und spricht eben mit der Frau Oberin. Sie sandte mich, um Sie zu holen.“
Schwester Carola erhob sich gehorsam.
Im hell erleuchteten Vorplatz stand eine hohe Gestalt entblößten Hauptes im Gespräch mit der Oberin. Die Thüre des Sprechzimmers stand halb offen; im Vorübergehen gewahrte Schwester Carola eine in tiefe Trauer gekleidete Dame. Was war es, das ihr Herz so heftig pochen machte?
Der Oberst und die Oberin wandten sich der Schwester entgegen. „Ich freue mich, Sie wiederzusehen, Schwester Carola,“ sprach er mit höflicher Verbeugung.„Wie geht es Ihnen und Ihrem Kranken?“
Der Oberst fragt vor allem nach Hauptmann Torwood,“ erklarte die Oberin;„der steht unter Ihrer Pflege.“
„Ja, ehrwürdige Mutter. Er ist beinahe hergestellt.
„Er war wohl mitunter ein unbequemer Patient?“ fragte Stuart
„Ungeduldig,“ verbesserte die Schwester;„heute erwartete er Nachricht von Ihnen und war über deren Ausbleiben sehr enttäuscht. „Ich bringe ihm persönlich erwünschte Kunde,“ erwiderte der Oberst;„auch welche für Sie, Schwester.“
Der jungen Schwester Antlitz wurde einen Schalten bleicher.
„Ich bringe Ihnen eine Freundin, die überglücklich ist, Sie
Schwester Carola warf einen schüchternen Blick auf die Oberin.
„Gehen Sie ruhig in's Sprechzimmer, Kind,“ sprach diese gütig. „Sie haben nichts zu fürchten; hier suchen Sie nur Freunde auf.
Nicht ohne Zagen folgte Schwester Carola der Oberin und dem Oberst, die mit ihr das Sprechzimmer betraten.„
Ein junges Mädchen, auf dessen lebhafte Züge das volle Gas licht fiel, erhob sich rasch vom Sitz und eilte ihr entgegen. „Elvira!“ rief sie jauchzend und schluchzend.
Im nächsten Augenblick hielten die Schwestern sich eng und liebend umschlungen.
(Fortsetzung folgt.)
P Diebstähle. Aus einer Wohnung zu Nivver wurden eine goldene Brosche und ein goldener Ring mit schwarzem Stein gestohlen; einen ebenfalls gestohlenen Trauring hatte der Dieb bei einem Goldarbeiter versetzt.— Ein Koffer, welcher in Baden=Baden als Eilgut der Eisenbahn zum Transport nach hier übergeben worden war, wurde anscheinend auf dem Transport mit Gewalt geöffnet und aus demselben ein Etui von braunem Leder mit einem Paar Brillant=Oyrringen und einer Brillant=Busennadel, sowie ein Damen=Ring mit
unechtem Stein entwendet.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 41. Ab.=Vst. Figaro's Hoch zeit. Komische Oper in 4 Aufzügen(mit den Original=Recitativen) von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 12. Oct 42. Ab=Vst. Der Baiaz###. Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Hierauf: Fritzchen und Lieschen. Musikalisches Genrebild in einem Act von J. Offenbach.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Vor einiger Zeit wurde ein Bäckermeister von hier von der Strafkammer wegen Verbrechens gegen§ 176, Avsatz 3 des Strafgesetzbuchs zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Auf die Revision des Angeklagten hob das Reichsgericht dieses Urtheil auf und wies die Sache an die Vorinstanz zurück; diese erkannte wiederum auf sechs Monate Gefängniß.— Ein Hausirer und Bäcker, der seinen Unterhalt im Hausiren mit Backwaaren, Waffeln usw. suchte, hatte, um seine Leckerbissen besser an den Mann bringen zu können, dieselben auf dem Wege der Verloosung abgesetzt. Da ihm hierzu die polizeiliche Erlaubniß fehlte, muß er 5 M. Strafe bezahlen.— Vom Schöffengericht war ein hiesiger Schreiner von der Anklage der Ruhe störung und Beamtenbeleidigung freigesprochen worden; ersteres Vergehen brachte ihm in der Berufungs=Instanz 10 M. Geldbuße ein. Wegen Betrug und Pfandverschleppung waren angeklagt ein Tagelöhner und ein Bäcker, beide aus Rodenkirchen. Die Beschuldigten kauften von einem Pferdehändler aus Euskirchen eine Stute fur 60 Mark; es wurde vereinbart, daß die Summe in Vierteljahresraten a 75 M. bezahlt werden sollte. In dem Bürgschaftsscheine, welchen der Bäcker ausstellte, wurde angeführt, daß der Pferdehändler so lange Eigenthümer des Thieres bleiben sollte, bis die letzte Rate bezahlt sei. Als die Ratenzahlungen nicht innegehalten wurden, klagte der Pferdehändler, und als er auf Grund des erhaltenen Urtheiles das Pfer pfänden wollte, war dieses schon in dritter Hand. Das Gericht erkannte wegen Pfandverschleppung gegen den Tagelöhner auf zwei und den Bäcker auf drei Wochen Gefängniß.
C0 Kalk,.Oct.9a. Der Männergesang=Verein I feierte am Sonntag im Saale des Hrn. Kramm sein 23. Stiftungsfest, bestehend in Concert und Ball. Mit diesem Feste war zugleich die Abschiedsfeie für den Dirigenten, Hrn. Karl Beines, verbunden, der in nächster Woch nach seinem neuen Wirkungskreis Baden=Baden übersiedelt. Die Capelle des Westfäl. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 eröffnete das Fest dure einige tadellos vorgetragene Musikstücke, worauf der Verein verschiede Lieder recht vollendet vortrug. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Jeu Schumacher, widmete dem scheidenden Dirigenten warme Abschied worte, indem er ihm zugleich ein herrlich ausgeführtes Diplom über reichte und die Ehren=Mitgliedschaft des Vereins übertrug. Hr. Beines dankte in herzlichen Worten für die Ovation und widmete sein Hoch dem Männergesang=Verein I. Ein Ball beschloß das in jeder Hinsich schön verlaufene Fest.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1573 Straßen=Reinigung an Sonntagen. Am jüngsten Sonntag=Morgen nach 9 Uhr, also während der gesetzlich. poree schriebenen Sonntagsruhe, war wieder eine ganze Colonne städtischer Arbeiter mit dem Reinigen der Brabanter= und anliegenden Straßen beschäftigt. Diese Arbeit ließe sich doch bei etwas gutem Willen von Seiten der betreffenden Direction auch Tags vorher verrichten. Ich möchte sehen, was die Polizei mit dem Bürger ansing, der sich unter stände, Gleiches zu thun! Cir12
Institut für Patent-Neuheiten.
Brockhues&amp; Cie., Patentbureau, Köln, Passage 54.
Rheinhöhe am 10. Oct., Abends 7 Uhr m 2,33+.08
Kräftig
Herren
aus Einen Knöpfen, A
dito en
Besa N. 6,50,
dito prin
K. 6,50,
Damen
3., 4
für Herre in Kid, 1 7 M. bi
Pantoffe
in Lasting,9 Leder für D
Tept
Tis
Eine Partie 13 5/0 170/235, Belour, sowie Bettvorlagen einzeln preisw neueste Muster.
Dagobe
am
Cravatten=

Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 4 Donnerstag, 11. October 1894.
Seite 5.
Brückenstrasse—3. Köln, Brückenstrasse—3.
Die Uebertragung dieses Café's auf den seitherigen Leiter desselben, Herrn J. L. Bergmann, der dasselbe für seine alleinige Rechnung weiterführen wird, beehre ich mich hierdurch ergebenst anzuzeigen und bitte, das dem Unternehmen bisher in so reichem Maasse geschenkte Wohlwollen auch auf den jetzigen Inhaber übertragen zu wollen.
Köln, 1. October 1894.
Bezugnehmend auf vorstehende Bekanntgabe bitte ich, mir das bisher bethätigte Wohlwollen auch fernerhin zu bewahren. Mein Bestreben wird es sein und bleiben, den Gästen den Aufenthalt im Wiener Café zu einem angenehmen zu machen.
Hochachtungsvoll!
J.
Wagenlaternen
beschläge
in Silber platirt, Stahlsilber, Messing u. Schwarz empfiehlt zu Fabrikpreisen
Ang. Wimber,
Gereonstr. 42.
Alle Reparaturen rasch u. billigst. Aeltestes Geschält Köln's
in diesen Artikeln. Gegründet 1846
Bezugsquelle.
Kräftige Handarbeit.
aus Einem Stück oder mit Knöpfen, K 4,50, 5#., J..50;
dito engl. Facon,
Besatz, Knöpfe,
N..50, 7., R. 7,50;
dito prima Kalbleder
K. 6,50, 7 M. R..50;
Damen=Zugstiefel
3., 4., M..50;
Zug= u. Knopfstiefe
für Herren und Damen, in Kid, Lack, Chevreaux,
7# bis K. 10,00;
90
Pantoffel u. Schuhe##
in Lasting, Plüsch, Cordonnet, Leder für Damen und Herren, K 1,50, 2 M und 3#.
ZVolksgarten.
0 Donnerstag den II. October, O
X Abends 8 Uhr: B2
& Philharmonisches Concert. X
##intritt 25 Pig. Dutzendkarten M. 2,50. X
1 Die Pferdebahn fährt bis zum Eingang der Restauration.
Der letzte Wagen geht Donnerstag-Abends 11 Uhr vom VolksX garten ab. 24
Köln, Rh., Gertrudenstraße 10.
Kgl. Niederl. Eircus
Oscar
Kamp Carré.
Christian Wolff
Heumarkt 27, Köln, Heumarkt 27.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutormen,
Frauen und Kindern
unersetzlich.
X Wiederverkäufern Rabatt.
Teppiche und Tischdecken.
Belour, sowie eine Anzahl schöne Bettvrlagen und Tischdecken sind einzeln preiswerth abzugeben. Alles neueste Muster. Kein Laden
Dagobertstraße 24,
am Eigelstein.
8 Luisen=Saal, Ehrenstraße.##
# Heute und folgende Tage, Abends 8 Uhr:
Grosses Gesellschafts-Concert#
## der Neuen Kölner Concert-Capelle,##
unter persönlicher Leitung ihres###2
Dirigenten Herrn S= ei: Siwust.
42 Musiker. Solisten I. Ranges.
## Entrée 50 Pfg. 68
Die Capelle spielte den ganzen Sommer mit Riesen=Erfolg in Bad Kreuznach. 82
Posesssnnssss28su8
Weinhandlung und Restauration Mich. Wischet, Martinstr. 32,
hält sich bestens empfohlen. Im Anstich:
1 Tnder 1892° Merler(eigene Crestenz)
per Fl. 1 J ohne Glas in und außer dem Hause.
0
Donnerstag den 11. October, Abends 7½ Uhr:
Große brillante Vorstellung
in der höhern Reitkunst, Pferdedressur, Gymnastik und Pantomime.
Auftreten des Director Oscar Carré: Hippologisches Tableau mit sieben Hengsten. „Faust“, Trakehner Rapphengst. „Der Jockey von Epsom“, geritten von Herrn Adolph Carré. Auftreten der Schulreiterin Charlotte Valsois mit ihrem Nappheugste„Apollo“. Auftreten von Kunst=Specialitäten 2c. 2c.
Die zwölf eisernen Ritter, Hippologisches Turnier und Festspiel, arrangirt von Marim. Carré. „Athea“, die weiße Sklavin, oder „Die Favoritin des Sultans", große orientalische Ausstattungs= Pantomime in zwei Acten.
Freitag den 12. October, Abends 7½ Uhr:
Große Komiker=Vorstellung.
„Wer lachen will, muß heute kom men.“ Großes Preis=Wettreiten auf dem Maulesel Jenny, drei Liebhaber haben sich hierfür gemeldet.
Samslag den 13. October, Abends 7½ Uhr:
Große Gala=ParadeVorstellung
zum Benefiz der Frau Directorin
Oecar Carrck.
1 Siehe ferner die Placate.*
Ks 58
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Donnerstag, 11. Oet.: Auftreten des durchweg neu engagirten Künstlerpersonals.
- Programm International.
Mister Geretti,
gen. Der Stern am Specialitätenhimmel.
Nen! Gastspiel der Neu!
Troune Esteren Darstellung historischer u. mod. KunstJuxC ESterCg, werke(Marmorstudien). Neue Serie.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.“
Kölner Hänneschen=Theater.
½ Gegr. 1802 von Christ. Winter, unt. Direction von Peter Klotz.
# Hohepforte. 16 Gr. Griechenmarkt 10, Hohepforte.
Donnerstag den 11. October., Anfang 8 Uhr Abends.
Theaternaler F. Wirg. Die Markensteiner. Bs thstlick in
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel.
Freitag große Vorstellung.
Das erste Kölner Special-Geschäft in
macht die geehrten Hausfrauen darauf aufmerksam, daß vor wie nach nur beste Qualitäten zu billigsten Preisen geführt werden, welche von keiner andern Seite in Geschmack und Billigkeit bis jetzt übertroffen wurden, wovon jeder Versuch überzeugen wird.
Lintgasse 1, E. R. Peiseler, Lintgasse 1.
Besteckhalter.
an jede S. anzubringen,
verhütet das Hineinfallen des Löffels 2c. in die Schüssel
Elegante Ausführung. Do- Preis 50 Pfg.
Magazin für gediegene Haus= und Küchen=Geräthe
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Fernsprecher 995. Schildergasse—11.*
Cravatten=Reinigen gl0 Die
Ehrenstr.4.
:<space> H a a r l e m e r<space> B l u m e n z w i e b e l.:<space>
Mein reiches Lager in:.
Kyacinthen, Tulpen, Crocus, Scilla, 7
:<space> S c h n e e g l ö c k c h e n,<space> K a i s e r k r o n e n<space> 2 c.<space><space>
y<space> f ü r<space> Z i m m e r<space> u n d<space> F r e i l a n d= C u l t u r<space> e m p f e h l e<space> j e d e m<space> B l u m e n f r e u n d<space> u n d#<space> * Gartenbesitzer. Pflanz= und Versandtzeit: September=November. Preis= A verzeichniß mit Cultur=Anleitung gratis. 4
Wilh, Broders.
Tamenhandlung, Altermarkt Nr. 34. 6
95
Herren!
Gut. Mittagtisch
preiswürdig.
Venloerstr. 39, I. Et, am Stadtgarten.
Sichere
Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne Berufsstörung.
Specialarztlr. Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Sese
die Blume des Bergischen Landes.
Wir empfehlen:
15 Flaschen à 34 Liter goldfarbiges Lagerbier zu 3 K. 20„ à ½„„„„ 3 J
15„ a ½„ Pilsener Brauart„ 3 M.
15„ à ¾„ Münchener Brauart„.30
und liefern frei in's Haus.
exclusive
Glas
Gebr. Bonrath.
74 Eifelstraße 74.
SS
k Billigste Bezugsquelle
K für Wiederverkäufer.
Tricotagen 2c.
X Heumarkt Nr. 36,
J. P. Greven.
Jedes Loos 1 M.
Rothe Kreuz-Lotterie.
Zichung am 15. October 1894.
ae 20.000 Geldgewinne. Haupttreffer: 30,000 M, 10,000 M etc.
a Loos 1 ue, 11 Loosc 10„, Liste und Porto 30 0.
Leo Goseph, Bankgeschäft, Neubrandenburg.
Jedes Loos 1 M
Gerlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 4 Donnerstag, 11. October 1894.
Vereinigte Hamburger Engros-Lager.
Grösster Verein deutscher Detail-Geschäfte. Bestand Herbst 18941 216 Geschäfte. Zur Herbst- und Winter-Saison grossartige Auswahl!
Nur beste Qualitäten!
Billige Preise!
Besatz.
Besatz.
Besatz.
Krimmerstreifen,
Schwarz
Mtr. M. O, 25, O, 30 bis 1, 35
Plüschrollenbesatz
in farbig,
Ntr. 15, 25 Pfg.
Farbige Krimmerstreifen] Plüschrollenbesatz
Mtr. 25, 40 Pfg. mit Seide, Mtr. 32, 80 Pfg.
Mtr. 8 Pfg. an bis M. 3,50.
in schwarz
Ntr. 5
7, 11, 14 Pfg.
couleurt,
7 Pfg.
Coulante Bedienung!
Besatz.
Schwarze Pelzstreifen,
ohne Futter Mtr. Mk..75, .98 und.20; mit Futter Mtr. Mk. O,7 5, 1. 05, 1, 50.
Imitirte Biberstreifen,
Mtr. M. 0,80, O, 95, 1, 30.
Aurement aus Seide,
Agrement aus Perlen, bie N..35:
Perlzacken,
Stück M. 0,35, 0,65, 1,—. 25. bis.25.
Seidene Zacken Stüek fl. 022. 0/35
Fertige Garnituren, Kragen, Einsätze. Ornamente für Kleider, Capes und Mäntel.
Velvet. Velour.
Velvet, schwarz Mtr. 65 Ptg. bis M..75
Velvet, couleurt Mtr. 90 Pfg. bis M..45
Kostüm-Velvet, farbig, Hochflor Mtr. M..225
dito, schwarz Mtr. 2 bis 3 M.
Echter Sammet, schwarz. Mtr. 65 Pfg. bis Mk..80 Echter Sammet, schwarz Mtr. M..40 bis.50 Echter Sammet, couleurt Mtr. M..10..75
Velour Abbazia, mit vorzüglichem Glanz Mtr. 3 M.
Kragen-Sammet in diversen Preislager.
Seiden-Silk, 60 cm breit Mtr. 3 M.
Seiden-Mantelplüsch in braun u. schwarz. Mtr. M..50
Schwarz Krimmer, 60 cm breit Schwarz Krimmer, 60 cm breit Schwarz Persianer, 60 cm breit Schwarz Persianer, 60 cm breit
Mtr. M. Mtr. M. Mir. M. Mtr. Mk.
Mtr. M. Mtr. M. .50 bis Mtr. M. Mtr. M.
Breite Krimmerstreifen Mtr. 85 Pfg. bis M. Breite Plüsch- und Biber-Streifen.
Schwarz Krimmer, 130 cm breit
Schwarz Astrachan. 60 cm breit
Grau Krimmer Mtr. M.
Parbige Krimme.
Weisse Krimmer
.40
.35
.90
.80 .25
.80
3.
.50
.50 .35
Schwarz Seiden-Atlas Mtr. 85 Pfg. bis 3 M.
Schwarz ½ Seiden-Merveilleux, Mtr. 90 Pfg. bis M..85 Schwarz ¼ Seiden-Merveilleux, Mtr. M..o bis.50 Schwarz ½ Seiden-Amure Mtr. M..— bis.25
5 1 Schwarz Bengalin
Mtr. M. 1,80 bis 2,40
Schwarz Moire und Surah. Farbige Seiden-Atlas
BE
Mtr. M. 1,10 f
Farbige ½ Seiden-Merveilleux, Mtr. 95 Pfg. bis M. 1,90
Mtr. 2 bis 3 M.
Farbige 1/ Seiden-Sura.
Schotten
Changeant-Seide, gemustert und glatt.
Mtr. M..90
Futterstoffe. Steppfutter.
Grau Rockfutter, Mtr. 22 bis 68 Pfg. Grau Croisée, Mtr. 28, 36, 45 Grau Doppel-Croisée, Mtr. 40. 55 Jaconnet, 1 Mtr. breit, Mtr. 40
Atlas Steppfutter,
Atlas„
Changeant„
Mtr. 2 M. Mtr. M..40 Mtr. M..75 Atlas„ Mtr. M..75
Obige Qualitäten sind in allen couranten Farben am Lager.
Wollene Flanelle.
Roth Flanell. Mtr. 72. 85 Pig, 1 M. Braunmelirt Flanell, Mtr 85 Pfg. b..1, 20 Graumelirt Flanell, Mtr. 85 Pfg...1. 20 Weiss Flanell, Mtr. 90 Pfg. bis M..85 Futterflauell in allen Farben, doppelte Breite. Mtr. M..65
Gebleichte
baumwollene Stoffe.
Weiss Shirting Mtr. 22 bis 44 Plg. Weiss Croisée Mtr. 32 bis 55 Elsasser Hemdentuch,
starkfädig. Mtr. 25„
„ starkfädig,„ 30„
„" feinfädig,„ 35
„ feinfädig,„ 38„
starkfädig„ 40
starkfädig
feinfädig
18
58
Gebleicht Pelz-Piqué
Mtr. 36, 58, 95
Gebleicht Köper-Barchend Mtr. 65, 68
Gebleicht Cordbarchend Mtr. 36 bis65 Gebleicht Schürzenstoffe Mtr. 65 „ Mtr. 75 bis 90 Rouleauxstoffe div. Preislagen.
Gerauhte
baumwollene Stoffe.
Biber in grau und braun Mtr. 38 Pfg. Biber in rosa, grau, braun Mtr. 50„
Barchend, rosa melirt, Mtr. 65„
Hemdenbiber in den schönsten Dessins
Ledertuch
Mtr. M. 1,50, 2,
Linoleum, 65 cm breit,
Mtr. 85 Pfg.