Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½/ Pfs.
Secztigen gee#, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 49.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Seldstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 22. Februar 1894.
Achter Jahrgang.
Dr. A. Hennig’s LungenThee
ist als ein vorzügliches Heil resp. Linderungsmittel bei acuten wie chronischen Erkrankungen der Athmungsorgane von vielen medicinischen Autoritäten anerkannt und findet vortheilhafte Anwendung bei einfachen und chronischen
— Bronchial- und Tracheobronchial-Katarrhen(Husten und Verschleimung),
ei Lungenemphysem(asthmatische Anfälle), bei bacillairer wie nicht bacillairer Schwindsucht, und endlich bei katarrhalischen Entzündungen der Influenza. Zu hiben in al Apotheke. Pre's 1 Mark. Bestardtheile: Rp. Rad. Senegae, Flor. Tilia-, Frucf. anisi sten. as.0, Rhizom. Irid. flor. 10,0, Rad. Liquirit. Stipit. Dulcamar ap 15,0, Fruct. Coryand
Submission.
Die Lieferung des Bedarfs an
Fleisch, Brod, Misch, Kartoffeln,
Salz, Soda, Essig, Baumöl und Stroh für die unterzeichnete Anstalt soll zin öffentlicher Submission vergeben welden.
Bedingungen und Massen=Verzeichnisse können im Bureau der Anstali eingesehen werden.
Fleischwanten und Kartoffeln werden auf 7 Monate, die übrigen Gegenstände auf ein volles Jahr geliefert.
Verschlossene und mir entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen und in Gegenwart eiwa erschie ener Bieter am Mittwoch den 28. Februar 1894, Nachmittags 4 Uhr. eröffnet Die Direction der Provincial=
Hebammen=Lehranstalt.
Gebrauchte
Tiegeldruckpresse,
innere Rahmenweite 25 X 37 Centim., System Gally, mit sehr gutem Cylinder-Farbwerk, mit Einrichtung für Fuss- und Dampfbetrieb, wegen Anschaffung einer grossern billig zu verkaufen. Dieselbe ist wegen ihrer kräftigen Bauart und bequemen Handhabung für alle Druckarbeiten vorzüglich zu gebrauchen, gut erhalten und noch vor einigen Jahren von der Fabrik gründlich nachgesehen worden. Im Betrieb zu besichtigen bei J. P. Bachem. Koln, Bahnhofstrasse 3, Köln.
uSS
M. Koven, Kreuzgasse 23.
Laden=Einrichtung wird billig abgegeben.
Niederlage
Unter Kahlenhausen 18J, Comptoi: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und all andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Blax&amp; Friedr. Mleinertz,
Fernsprech=Nr. 852.
zu Mk..— pr.
**„„.50„„
*%*„„.—„„
28 28 2:„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28, Mineritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Drocuen-Geschäften.
Empfehle
junge, fette Suppenhühner, deutsche Ponlarden, Hamburger Kücken, jesige junge Hahnen, franz. und ital. dicke Tauben,
für Kranke u. Genesende von Aerzten be nders empfohlen.
Pete: Tellenbach,
30 Breit gaße 30. Telephon 876.
natuere* Rothwein,
kein Bar. mild und lieblich, besonders fu. ranke. per Fl. 50 Pfg. Emil Reist. a, Weinh., Peterstr. 27.
1
7 la. Conserven 1893er.#
Keine Purée=Erbsen. Feinste Gartenfrucht. □
Garantie für jede Dose.
D 2 Pfd.=Dose junge Erbsen 50 Pfg., 4 Pfd.=Dose 90 Pfg.## „„ mittelf.„ 65„ 4„ 105„#
2 Pfd.=Dose junge seine Erbsen 100 Pfg., 4
2„ Brechbohnen 40„ K
2„ junge Schnittbohnen 40„W
8
∆ 0
4.„„„ 40„
Alle Conserven sind auch in 1= und 3 Pfd.=Dosen vorräthig. Stangen= u. Brechspargel, Dörrgemüse(Ersatz fü Conserven), lose und in Packeten, zu Fabrikpreisen junge Erbsen, Perl, Schnitt= u. Brechbohnen, Carotten, Wirsing, Spinat, Weiß u Grünkohl. Sauerkrant von A. Willwohl in Mainz. per X # Psd. 8 Pfg. Feinste Gothaer u. Westf. Fleischwaaren, sowie
alle Celonialwaaren zu biligsten Preisen empfieht.
M. Thoennes,
2 S Blaubach S. 2
Mathilde Bialler.
Hohestraße 9395, 1. Etage,
empfiehlt vor Beginn der neuen Saison zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Modell=Kleidchen und Mäntel für
und Blousen für
Mobilar=
Verkauf.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln wohnhaft geweienen und verlebten Architekten Herrn Heinrich Wiethafe wird der Unterzeichnete
am Freitag den 23. und Samstag den 24. Februar dieses jedes Mal Vormittags um 10 Uhr beginnend, in der Sterbewohnung des Erblassers, Perlengraben Nr. 86 zu Köln,
dessen sämmtliches Nachlaß=Mobilar, unter anderm:
eingelegte Schränke, Humpenschränke, Sophas, Tische, Stühle und Bänke, 1 TafelClavier, Commoden, Waschcommoden, Nachtscommöd= chen, Bücher= und Kleiderschränke, Betten, Bettzeug, Leinen und Kleider, Küchengeräthe, Glas=, Porzellau=, Gold= und Silbersachen, Spiegel, Bilder, geschnitzte Figuren, antite Schüssel, Vasen und Wandteller, Zeichentische, Bureau=Utensilien und Zeichnungen, eine Bibliothek, enthaltend Fach= und Zeitschriften, Architekturwerke u. Skizzenbücher, römische und andere Gold= u. Silbermünzen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkaufen.
Die Mövcl sind theilweise go thischen Stiles.
Die Bibliothek kommt am Samstag den 24. Februar., Vormittags 11 Uhr, zum Verkaufe und wird im Ganzen ausgestellt. Ein Verzeichniß des Inhaltes der selben liegt auf der Amts stube des Unterzeichneten, Norbert straße Nr. 26, zur Einsicht offen.
Die zu verkaufendn Gegenstände können am Donnerstag den 22. Februar., Nachmittags zwischen 3 und 1 Uhr. in der besagten Wohnung besichtigt werden.
Köln, 17. Februar 1894. Justizrath Le Hanne, Notar.
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister
Große Gr. Sandkaul 16,
Auswahl. 591; Groze Nausznaht in“ feste Preise
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen in allen Größen und bekannter Güte.
Haus=Verkauf zu Ehreufeld
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Montag den 26. Februar 1894, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthshause von A. Lupprian zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 412,
wird in der gerichtlichen Theilungssache der Firma S. Oppenheimer 7. Durs
das zu Köln=Ehrenfeld an der Sennfelderstraße gelegene, mit Nr. 32 bezeichnete Wohnhaus mit Kegelbahn und Hofraum, groß 1 Ar 97 Quadrat: Meter, tarirt zu 9000 Mark,
öffentlich versteigert und dem Meistbietenden zu jedem Preise, auch unter der Taxe, zugeschlagen.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, Apostelnstraße 7.
Schaefer III. Notar.
Sämmtliche Neuheiten in
Herren-Cravatten
treffen nächste Woche ein.
Cravatten letzten Saison
verkaufe dieserhalb nur bis 5. März zur
Hälfte der bisherigen Preise.
4 Fettenhennen 4.
Schs
Suppenwürze ist frisch eingetroffen beiz
Kurl Becker,
Trutzenberg 70.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg werden zu 45 Pfg. und diejenigen à M 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.*
Katb. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 99.
Mollständige Betten mit PferdehaarD mairatzen, eichene Küchen chrank, Sprungherd, Mantelösen und Tische billig zu verkaufen.
Ursulaplatz 16, Nachmittags 4 bis 6 Uhr.
Schwarze Cachemires,
Cheviots zu Knaben=Anzügen, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
" Suppentateln, 6 Suppennudeln,
Haut- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
anerkannt
Hafermehl,
bestes Fabricat!
21 goldene u. silberne Medaillen, gondene Med. London 1893.
General-Dépôt: P. A. Stenger jr., Köln.
Le
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Guter bürgerl. Mittagtisch
zu 40—60 Pfg. zu haben
Burgm auer 46.

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 49 1 Donnerstag, 22. Feuruar 1894.
Offene Stellen.
Ein Gärtner
in allen fahren, su
ern der Gärtnerei erStellung bei Herrschaft
Für die Expedition suchen wir einen energischen, zuverlassigen
Commis
und erbitten uns Offerten schrift lich nebst Zeugniß=Abschriften und Gehalts=Ansprüchen; ferner wird zu Ostern auf unserm Comptoir eine Stelle als
Lehrling
frei.
Krings&amp; Schmitz,
Colonialwaareu en gros, Köln.
oder in größerer Handelsgärtnerei
Näheres Weidengasse Nr. 33, Köln.
Für einen Jüngling von 15 Jahren wird eine Sielle als
Buchbinderlehrling
gesucht in einem katholischen Hause, in welchem er als Gied der Familie behandelt und gründliche Ausbildung erhalten wird.
Fr.=Offerten unter Nr. 190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellung
Existenz für federgew.
Herren. Prospect und
Programm 10 Pfdd landw Beamt.=Verein, Stetti.„Deutschestr.12.
Ein fleißiger
Fuhrknecht gesucht.
Nippes Wilhelmstraße 44.
Ein Farbenpacker,
der Küferei versteht, gesucht. Wo, zu erfahren in der Geschäftsstelle und in sämmtl. 26 Annahmestellen.(2024
Könnte etwasechs Wochen einen Anstreicher im 2
streich Zu erse d. Vl. und stellen.
en.
Tagelohn beschäftig
erfahren in der Geschäftsst le
in sämmtl.
26 Annahme= 1932
Stahlgraveur,
tüchtigen, für feinere Reliefkopf stempel bei guter Bezahlung sofort gesucht. Osserten unter E L 577 an
Haasenstein&amp; Vogler,
Frankfurt a. Main. 8
Eine
findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt, Ehrenfeld, Marienstraße 37. Dienstmädchen erhalten sofort gute Stelle; auch Logis. Frau Dreishagen, Enggasse—.
Für Damen!
Kostüme von 6 K an, Hauskleider v. M.80 an werden angefeitigt. Für eleganten Sitz u. gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 210, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
haushälterin, perf. Köchin,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, DrittKindermädchen gesucht, für Hotel l. R Kaffee=, Küchen=, Spülmädchen gesucht.
Vwe. Beenen. Salomousg. 1. Ein zuverlässiges, properes, katholisches Mädchen,
oelches etwas von der Pflege kleiner Kinder versteht, mit guten Zeugnissen, zu 2 Kindern gesucht. Zu melden Vormittags Christophstraße 25.
(Hin Bügel=Lehrmädchen sofort W gesucht. Wasch=Anstalt Clemensstraße—,., part.
zum 1. März ein braues fleißiges Bädchen für Küche und Hausarbeit. Kaiser=Wilhelm=Rng 22, 2. Et.
(Hin dr. Mädchen mit guten Zeug “ nissen gesucht für Küche
und
Hausarbeit in kleinen Haushalt(zwei asse 30.
Kinder).
Lungengasse
Ein tücht., gesetzt. Mädchen
für die Küche esucht. Ehrenstr. 60—62. Bierbrauerei„Zur Henne".
Braves Mädchen
Lohn 18#) Eintrachtstraße 167.
zu 1 Dame
gesucht.
kathol. Person
zu einem Kinde für Mittags gesucht. #Gr. Tele raphenstraße 32, 1. Et.
Zum 1. April findet ein junges Mädchen liebevolle Aufnahme in sa ens zur gründlichen
Erlernung der Küche
und des Haushaltes. Pensionspreis 240 M. Fr. Offerten u. J Z 705 an
die Geschäftostelle der Kölnischen Voltszeitung. 1
Ein katholische Herrschaft auf dem La de sucht zum 1. April ein braves. fleißiges, mit guten Zeugnissen versehenes
gesetzten Alters. Gefl. Fr.=Offerten u H L. 669 an di Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Ein j. Madusen de Kindern
oder für leichte Arbeit. Ein Mädchen von 20 Jahren sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, am liebsten bei stillen Leuten. Sionsthal 31.
Betten werden neu= und
aufgepolstert.
Severinstraße 45.
Zu verkaufen.
-2r
Ehrenfeld.
Haus Geisselstraße 52,
Meter breit, 51 Meter tief, Bauterrain. Geisselstr., gegenüb. d. Kloster, 10,33 Met. br., 50 Met. tief, zu verk. Bescheid Köln, von Werthstraße 23.
Getragene Kinderkleider
für Mädchen,—9 Jahre, u. Knaben, —5 Jahre, von bess. situirten Leuten zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold, 45
Silber, Juwelen, soPfandscheine kauft anerhöchsten Elstergasse 24(am Museum).
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstlaße 4.
Ein Geschäftshaus
Mariengartengasse ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Katte bug 8.
Ehrenfeld.
Zu verkaufen ein Haus für
Rentner 2c. in der Leostraße.
Fr. Offerten unter B an schäftsstelle o. Bl.
die Ge(in gutg. Colonial= und DeliE catessen=Geschäft ist wegen anderw. größ. Untern. sofort billig zu verkaufen, ev. mit halber Anzahlung.
Gefl. Offerten unter Nr. 202 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Zur Communion!
Größte Auswahl in seinen schwarzen Tchen. Satin Kammgarn und Cheviots
Verkauf zu Fabrikpreisen. Passende Coupon und Reste 25—30 pCt. unter Stuckpreis.
Dürener Tuchlager,
Waidmarkt 16.
Completes
vier Hobelbänke nebst Schraubzeug, eine Universal=Tischlermaschine für Hand= und Fußbetrieb, im Ganzen o er Einzelnen unter g. Bedingungen zu verkaufen.
Offerten unter 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Muster=Corsets w. vorräthig.
Thieboldsgasse 128, am Neumarkt
Zu vermiethen.
Greesbergstraße 2
Eckhaus) Ladenlocal nehst Wohnung, ganz besonders für Bäckerei sehr geeignet und hierzu sehr gut gelegen,
Severnstraße 958:
1. Etage,
drei oder sechs Räume, je nach Wahl, außerdem Wohnungen a 3 Räume zu vermiethen.
Streisler, Jacobstraße 22.
in Niehl am Rhein zu Näh. Gr. Sandkaul 3,
verm
1. Et.
Nippes, Florastraße.
Das Haus Nr. 56 mit Stallung ist zu vermiethen. Bescheid Nr. 60.
ein Pianino einige massive Schränke und andere gebr. Mövel billig abzu eben. Mühlenbach 28.
Anlegen von Canal=
Anschlüssen,
Reparatur=Arbeiten,
Weitzen von Stuben
und dergl. Arbeiten übernimmt ein gut empfohlener, selbstät di er und durch langjährige Praxis erfahre er Maurer.
Näheres bei Wilh. Laufenberg, Nippes, Einheitstraße 10.
Alle Maler= und Anstreich.=Arbeiten
werden gegen Credit gut, schnell und billig ausg führt.
Fr. Off u. X 194 an die Annahme stelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
este,
passend für 1, 2, 3, 4 Fenster, englisch=Tüll, Fenster 150 Pfg., Rouleauxstoffe, weiß, ereme 25 Pfg,
Th. Ikenberg, Severinstraße 215.
Pianino und Cafel=Claviere
stehen billig zu verkaufen und zu vermiethen. Rinkenpfuhl 31, 1. Etage.
und Weste,
neu, für starke Figm, billig kaufen. Heinrichstraße 47, 2. Et.
(l. Kochherd spottbillig zu verkaufen 5 Gereonswall 20, l. Et., rechts
Stutzflügel,
Fabricat ersten Ranges, zwei Monate gebraucht, billigst abzugeben. Fr.=Off. unter Nr. 200 a. d. Ge chaftsst. d. Bl.
Trauerhüte
wie bekannt großart. Ausw. Preisw. V. Verzoa=Achtel, Martinstraße 5.
Tafelherde, Mantelösen,
Füllösen, Ofen=Comfoire, Küchengeräthe
Kochherde, dauerhafte Waare,
großes Lager zu räumen, a ßergewöhnPfeilstraße 40.
Vitie auf Hausn. 40 wohl zu achten.
Kauf-Gesuche.
(Eine Kalkkuppe mit zwei Rädern,
1 bis 1½ Cubikmeter haltend, zu kaufen gesucht K. Krahwinkel, Gereonsmühlengasse 15.
2 Auban=Zimmer, 1. Etage,
ev nt. mit Mansarde, an stille Person zu vermeechen. Friedeusstraße 36.
Zuzi Zimmer
then.
zu 12 K zu vermieKämmergasse 19.
5 Zimmer, zu vermuthen.
Cunivertskloster 7.
2 Zimmer 15.,
1 Zimmer 8. Weichserhof 52.
I. Etage, Mathiasstraße 14,
4 große, helle, lustige Zimmer zu vermiethen. Becheid 2. Etaäge.
ferdezu vermiethen
1. 2.
stall
Et. n bst mit Einfahrt, b.
Simonmeisterstraße Nr. 10.
2. Etage,
miethen.
9 Zimmer zu
ganz oder stille
getheilt an Leute zu ver Elstergasse 7.
10 K zu vermiethen. Pantaleonswall 42.
schönes Mausarden
zelue Prion zu An St. Agatha 43.
(Hin großes, E zimmer an einzelne prion vermiethen.
(cin Zimmer an der# &amp Leute zu vermiet.).
Straße an stille Follerstr. 46.
Geschäftslocal,
Wohnung, großer Keller zu vermiethen Steinweg 1, nahe Heu arkt.
Gr. Telegraphenstraße 30.4
1. Etage, 3 Räume, 22 M,
2. Etage, 3 Raume, 20 K, zu vermiethen
Werkstelle
mit Wohnung und großem Hofraum auf dem Holzmarkt zu vermiethen. Bescheio Hohlnstaufen=Ring 4, 1. Et.
drei Räume, vermiethen.
an anständige Leute zu Kl. Griechenmarkt 41.
Heller mit Schrot, hell und trocken N auch als Lager, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Gereonswall 118
Wohnungen, je 3 und 2 große Zimmer, 2. Etage, zu vermiethen.
Nothgerberbach 56:
1. Etage, enthaltend sünf Rä me nebst Altoven, billig zu vermiethen.
Bescheid Isabellenstraße 14.
3 schöne Zimmer, nebst Mansarde 4 ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
18
per 1. April zu vermiethen.
Mühlenbach 53.
Abgeschl. Parterrewohnung
vier schöne Räume und Mansarde
vier
herrschaftl., mit allen Bequeml der Neuzeit, zu vermiethen
Brüsselerst aße 68,
part.
Ein möbl. Zimmer,
1. Etage, für 15 M zu vermiethen.
Mathiasstraße Nr. 6, parterre.
Mieth-Gesuche.
und Conditorei.
mit Café, mit späterm Kaufzu miennen gesucht. Vermitt er en. Fr.=Off u. Nr. 191 an die
Einf. möbl. Zimmer,
event. mit vollständ.Pension,
von jungem, solidem Kaufmann pro I. Marz c. bei katholischer Farulie gesucht. Nähe der Marzellenstraße bevo zugt. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 197 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zwei alte Leute suchen
Fr.
„'Offert u u C an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
2 ältere Personen, ohne Magd, suchen in ruhigem tatholischen Hause
4 bis 5 Zimmer
im Preise von 560—550# jährlich, in der Nähe des Rheines, zum 1. April.
Fr.=Off. u. C 46 an d Annahmest. von Peier Küpver, Hoh pfrte 6.
eltere stille Person such ein Zim## mer, mittelgroß, in anständigem Hause. Offerten u. Nr. 205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
in 3 Monaten.
Schildergasse 55A.
Etage bestehend erlunt, aus 5 ZimSchöne 2.
mern, Küche und Mansarde, sofort an stille Familie zu vermiethen. Linde 5,
in der Näbe der Kirche St. Cunibert.
Gründl. Claver=Uuterricht
ertheilt eine conservatorisch.bildete Dame. Honorar 1 M. Fr.=Off. u. A 424 an die Annahmestelle von Geschw Antoni, Br it str 167.
Unterzeichnete kann noch
-3 Schüler o. Schülerinnen
aufnehmen. Beste Empfehlungen stehen zur Verfügung. M. Bankowiez, conj. geb. Clavierlehrerin, Christophstr 50, II.
Eigelstein 121,
Näh= und Zuschneideschule.
Pro Cursus 15 J, wofür sich jede Dame 2 bis 3 Kostüme nach Pariser und Wiener Schnitt unter meiner persönlichen Leit ng anser gen### Ausbiedeng von Directricen Gal tur Cursus. Schnittmuster billig.
Elise Tiephine.
Englisch.
Tüchtiger Lehrer ertheilt Unterricht
in Grammatik, Conversation u. Handelscorrespondenz nach schnell
förde nder Method
Fr.=Offerten unter Nr. 178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
MEETBSEDGNND
Kirchengelder
im Betrage von 36,000 K. ganz oder getleilt auf gute 1. Hypothek zum Ausl ihm bereit.
Naheres Helenenstraße 9. 1.
15,000 Mark auszueshen“
Fr.=Off B 20 postlagernd.
Ca. 8000 Mark
von tücht. j. Fachmann zur Betheiligung an nachweislich hochrentabelem Fabrikeschäft gesucht. Sicher stellung und gute Zinsen. Rückzahlung auf Wunsch innerhalb der ersten Jahre. Fr. Offerten unter Nr. 206 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Verloren&amp; Gefunden.
erloren am 13. Febr. c. in Kalk,
Mulheimerstraße oder Nebenstraßen,
eine Schrotleiter.
Finder Belohn. Postkarte nach Deutz, Mathildenstraße:.
Fuchsige Katze
entl. Wiederbringer ode Tür Auskunft Belohnung. We gingasse 30.

Local-Anzeiger Nr. 49 8 Donnerstag, 22. Februar 1394.
Seite 3.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
Maiern
Scharlach
Diphiherie=Croup
Keuchhusten
Bechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Cronpöse Lungen=Entündung Sonstige ac. Exkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwind cht Sonstige Tuherculose
Unterleibstyphus
Ki dbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
7. Jahreswoche (vom 11. Fedr. bis 17. Febr 1894).
a U
S 6SS
*% 7*
——— 1— 2 3
— 0
05
1 12—2 1 1 1 12
——
— 6 8 3 6l G 38
3
2
12
17
9
3
1
9
6 5 4
Jahreswoche
Köln
13
4 2
11 2
14 13
14 23 11 41 6I 1
70
66 64
Zusammen 3/ 8/16, 8 722, 741 138
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
im 1. Lebensjahr Gestorbene, übrige
überhaupt
Lebendgeborene
130 142 134
.30.66.77 17.19114.47 19.40
.53 .51
23.49s22.13/24.17 22.84 41.8512.72 39.32
Die Sterbefälle in Folge Masern kamen vor im 2.(F im Aug.=Hosp.), .,., 9. Poli eibezirk. in Ehrenfeld(F im Aug.=Hosp.; und in Nippes, in Folge Sa##rlach in Ehrenfeld. i Folge Neuchhunten im 9. Plizeibezirk, und in Folge Unterleibstyphus im 1. Polizeibezirk, in Bayenthal und Bickendorf.
Locale
w Arkapelle oder Marienkapelle des Domes. Man schreibt aus: In Nr. 39 des Kölner Local=Anzeiger berichteten Sie, Prinz Heinrich von Preußen habe bei seiner Anwesenheit im Dom die erneuerte Axkapelle seiner besondern Aufmerksamkeit gewürdigt. Jedes Mal, wenn ich die mittlere der sieben Chorkapellen unseres Domes mit dem neu erfundenen, unrichtig gebildeten(Es müßte wenigstens Axenkapelle heißen, wie man auch z. B. Seitenkapelle sagt) und geschmacklosen Namen „Arkapelle" bezeichnen höre, verdrießt mich dies einigermaßen; denn die genannte Kapelle hat, seitdem der Dom besteht, immer MarienKapelle geheißen. Wie in den meisten alten Domkirchen, so ist auch im Kölner Dom die mittlere, hinter dem Hochaltar gelegene Kapelle der h. Mutter Gottes geweiht. Die aus dem Aufang des 12. Jahrhunderts stammenden und kürzlich wiederhergestellten Bilder der Stifter der Kapelle tragen Spruchbänder in den Händen, deren Text auf diese Widmung der Kapelle hinweist und also lautet: Laud bus virgo referam te nescio quantis Quia celi capere nequeunt quem genuisti (Was für Lob soll ich dir spenden, o Jungfrau, da du den geboren, welchen nicht fassen die Himmel.) In besagte Kapelle wurde bei der Domweihe im Jahre 1322 der Schrein der hh. drei Könige übertragen. Jedoch sollte er dort nur vorläufig bleiben und bei der Vollendung des Domes in die Vierung vor den Chor=Eingang unter den weithin in die Lande leuchtenden Stern gebracht werden, wie bereits der Annalist von St. Pantaleon zum Jahre 1322 meldet. Der Schrein blieb in der Marien=Kapelle bis 1866, und deshalb wurde die Kapelle vom Volke auch mitunter Dreikönigen=Kapelle genannt. Der Altar der Marien=Kapelle wurde sogar den hh. drei Königen geweiht, dabei aber der Kapelle der Name„Marien=Kapelle“ gelassen. So genehmigte am 14. Juli 1672 der General=Vicar gewisse Andachts=Uebungen der Bruderschaft der hh. drei Könige, die, wie er ausdrücklich sagt, am Dreikönigen=Altare in der Marien=Kapelle errichtet sei(in capella B. M. Virg. super altari Ss. trium Regum). Auch befand sich auf dem im vorigen Herbst abgebrochenen Si. Patroclus=Altar eine Inschrift, die besagte, daß der am 20. April 1748 verstorbene Domherr Graf Johann Karl Philivy Fugger in der Marien=Kapelle vor dem DreikönigenAltar begraben sei(sepultus in sacello B. M. V. ante altare Ss. trium Regum). Da nun gegenwärtig der Dreikönigen=Schrein sich nicht mehr in der Marien=Kapelle befindet, sondern unter der Sängerbühne seinen Platz gefunden hat, dagegen das Bild der Gottesmutter, der Schutzpatronin der Kölner Erzdiöcese, wieder auf dem Altare der kunstvoll wiederhergestellten mittlern Chorkapelle thront, so sollte man auch füglich dieser Kavelle den ihr zukommenden Namen„Marien=Kapelle“ nicht mehr vorenthalten.
K. Unterschlagung. Ein Brodhändler beauftragte seinen Kutscher, mit dem Wagen seinen in Deutz und Mülheim wohnenden Kunden Brod zu bringen. Derselbe fuhr ab, kehrte aber nicht mehr zurück; das Fuhrwerk wurde herrenlos am Rhein aufgefunden. Die Nachfragen ergaben, daß der Kutscher das Brod an die Kunden abgeliefert und die Beträge dafür mit etwa 27 Mark eingezogen hatte.
P Dievstähle. Aus einem Neubau an der Kaesenstraße wurden gestohlen: ein americanisches Beil, etwa 30 eiserne Klammern und 2½ Tafeln Zink; aus einer Wohnung an der Schlegelstraße zu Lindenthal eine goldene Vorstecknadel in Schlangenform; aus einer Wohnung am Heumarkt eine goldene Damen=Remontoiruhr mit doppeltem Deckel, nebst schwerer goldener Kette mit einem schwarzen Stein, auf welchem eine Figur eingravirt war; vom Speicher eines Hauses an der Flandrischestraße drei Frauenhemden, zwei bunte Schürzen und zwei kleine Fenster=Gardinen.
Vermischtes.
Wer liefert
Kohlen, Kartoffeln od. Specereiwaaren gegen Tapezierer= oder Polste#=Arbeit?
Fr.=Offerten unter Nr. 203 an die Geschäftstrlle d. B.
Pfänder vermittelt discret
Müller, Antonitterstraße 15.
Bürgerliches Speisehaus,
Mauri inswall 43:
Guter Mittagtisch 40—60 J. Abendtisch von 30§ an. Gute Logis mit Pension für solide Handwerler billigst.
Barnung vor Ankauf der Säckem LUurnung mein. Namenszeich. Dek. Wer s. Säcke verk., hat dies. gestohlen o. unterschlagen. Decker, Kartoffelhdl.
Wenig gehr. Plüsch=Cansense
billig zu verkaufen. Machabäerstr. 4.
Danksagung.
Für die vielen schönen Beweise der Liebe und Anhäglichkeit an meinen verstorbenen, unvergeßichen Sohn Anton bei oessn heutigen veerdigung, insbesondere auch für die schönen Kranzspenden, spreche ich hiermit allen Theilnehmern an der elben, namentlich den g ehrten Hrien der Kanzlei der rechtsrheinischen Eisenbahn=Tirectin sowie des Hauses der Firma J. P. Bachem hier und der hiesigen städtischen Verwaltung meinen innigsten, tiefgefühlten Dank aus.
Im Namen meiner Familie:
Frnz Dahlhausen, Secretair der städ. Verwaltung.
Köln, 20. Februar 1894
Es hat Gott dem Allmichtigen gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere theuere Mutter
Elisabeth Landen,
geb. Bois,
gestern Abend 11 Uhr, in Folge eines Herzschlages, plötzlich und unerwartet, jedoch nichr unvor bereitet, im Alter von 30 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stiue Theilnahme bittet, der tiefbetrübte Gatte
Pet. Landen u. Kinder.
Köln=Nippes, den 20. Februar 1894.
Die Beerdigung findet am Freitag den 23. Februar, Nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause N ußerstraße 261 aus statt; die Excquien wurden am selben Tage, Morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrrirche zu Nipoes abge alten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten, dieses als solche zu betrachten.
Gerichts=Verhandlungen.
Wiegmann.
a Schwurgericht. In dem Processe Wiegmann wurde längere Zeit unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt. Auf Antrag des Vertheidigers war auch der Director der Irren=Anstalt in Lindenthal, Dr. Landahn, geladen worden; auch dieser Sachverständige bekundete, daß von einer Geistesgestörtheit bei W. keine Rede sein könne. Gestern Morgen kamen eine Reihe Aussagen von auswärts wohnenden Zeugen zur Verlesung, die vom Erscheinen am Gerichte entbunden worden waren. Polizei=Inspector Wilhelm Devis aus Gera bekundete, daß er W. von einem Processe wegen Kindesraubes her kenne;., der damals wegen dieser Sache in Haft genommen worden, habe sich excentrisch benommen, sonst liege gegen denselben aus Gera, wo er zwei Jahre gewohnt habe, nichts vor. Dr. Franz Heuber aus Gera behandelte W. in den Jahren 1888—1889. W. sei immer nervös erregt gewesen und habe diesen Gemüthszustand durch große geistige Anstcengungen noch gesteigert. General der Infanterie Frhr. v. d. Goltz in Berlin, unter dessen Commando W. ein Jahr gestanden, bezeichnete denselben als einen fleißigen, strebsamen Menschen. Diesen Eindruck habe er allerdings nur aus kurzen Begegnungen mit W. gewonnen. W. habe eine gute technische und kaufmännische Bildung und vielseitige Sprachkenntnisse besessen. Bezüglich des Aufenthaltes des Angeklagten in Hannover bekundete der Polizei=Commissar Martens von dort, W. habe sich über Kleinigkeiten sehr aufregen können; jede Woche sei er ein paar Mal mit Beschwerden gekommen, sonst habe er den Eindruck eines verständigen Mannes gemacht, den man keiner Gewaltthätigkeit für fähig halten könne. Auf den Hauswirth des Angeklagten hat W. den Eidruck gemacht, als ob er etwas auf dem Gewissen habe; fast täglich habe W. gefragt, ob die Polizei nicht dagewesen sei. Ueberall, wo W. gewohnt, gerieth er mit den Hausbewohnern in Zwietracht. Eine ganze Reihe von Zeugen, die vernommen wurden, waren in ihren Aussagen belanglos. Die Zeugenvernehmung im Proceß Wiegmann wurde gestern zu Ende geführt. Nach den Angaben der Zeugin Frida Müller wurden auf dem Felde verschiedene Flaschen und ein Trinkglas gefunden, aus denen ihr W. den Trank verabreicht haben soll. Bei einer Haussuchung fand man in der Wohnung des Angeklagten ähnliche Gefäße vor. Die Zeugin Frida Müller schilderte nochmals eingehend, wie die That sich zugetragen haben soll. Als sie aus dem Glase, welches Wiegmann ihr gereicht, getrunken, habe sie zu demselben gesagt, das Zeug brenne auf der Zunge. W. habe sie darauf zur Erde geworfen, ihr von hinten einen Strick um den Hals gelegt und versucht, denselben zuzuziehen. Es sei ihr aber gelungen, die Hand zwischen den Strick und den Hals zu bringen, worauf sie unter Hülferufen habe entflieben wollen. W. habe sie nun abermals zu Boden geworfen und vier Schüsse auf sie abgefeuert, von denen einer sie am Kopfe gestreift und einer in die rechte Halsseite eingedrungen sei. W. sei darauf davon gelaufen. Gestern Nachmittag fand keine Sitzung statt. Heute werden der Staatsanwalt und der Vertheidiger sprechen.
am Schöffengericht. Ein Kaufmann von hier stand unter der Anklage, auf dem Friedhof den Obergärtner Beitz öffentlich beleidigt zu haben, und zwar gelegentlich des Begräbnisses der beiden von Amwinkel ermordeten Frauen. Das Gericht erkannte auf 5 M. Geldbuße. — Eine Dienstmagd hatte auf verschiedenen Stellen Gegenstände gestohlen, als Armbänder, eine Brosche, Stiefel, eine Kanne usw. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gefängniß.— Sechs Mark Geldbuße erhielt ein Einwohner aus Zündorf, weil er Fleisch in die Stadt gebracht hatte, ohne es der betreffenden Schaustelle vorzulegen.— Ein Schutzmann, der als Zeuge nicht erschienen, wurde in eine Ordnungsstrafe von 20 M. genommen.— Ein Bahnarbeiter erhielt wegen Verübung groben Unfugs, sowie Widerstandsleistung gegen Polizeibeamte drei Tage Haft und zwei Wochen Gefängniß.— Zwei Tagelöhner und ein Schachtmeister waren eines rohen Excesses beschuldigt. Sie sollen beim W. Sch. den Hausfrieden gebrochen, den Sch. beleidigt und in dessen Geschäftsräumen einen Windfang abgerissen haben. Ein Tagelöhner und der Schachtmeister kamen frei, der andere Tagelöhner wurde zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein achtzehnjähriger Sohn eines Schlossers hatte seinen Vater mißhandelt, der nun seinerseits den Burschen zu Boden warf und mit einem Stocheisen über den
Kopf schlug. Als der Vater, um weiteres Unglück zu verhüten, abgeführt werden sollte, drohte er dem Polizeibeamten, daß er ihn ebenfalls an den Kopf schlagen werde, wenn er sich nicht entferne. Das Gericht nahm an, daß der Schlosser gegenüber seinem Sohne sich in Nothwehr befunden habe und erkannte in dieser Hinsicht auf Freisprechung. Eine Bedrohung wurde in der Aeußerung gegenüber dem Schutzmann nicht gefunden, wohl aber eine Beleidigung und dieserhalb auf 10 M. Geldbuße erkannt.— Ein Aufseher befand sich mit Gefangenen aus Brau' weiler auf dem Arbeitsfelde, als ein Wagen, auf dem sich eine Anzahl Bauernburschen befanden, vorüber fuhr. Einer von ihnen beschimpfte den Aufseher. Dafür erhielt er, da er mehrfach bestraft ist, 14 Tage Gefängniß.— Eine Dienstmagd aus Bendorf stahl hierselbst ihrer Dienstherrin Kleider und eine Brosche, sowie zwei Dienstmädchen Bekleidungsstücke. Da sie ein reumüthiges Geständniß ablegte, kam sie mit drei Tagen Gefängniß davon.
Vereins-Nachrichten.
h Radfahrer=Fest. Der Gau IV Rheinland des Deutschen Radfahrerbundes hält am nächsten Samstag seinen diesjährigen großen Winter=Commers in Köln ab, und zwar im neu erbauten Kaisersaale an der Hahnenstraße. Das Programm besteht aus Concert, gemeinschaftlichen Liedern, Gesangs= und humoristischen Vorträgen. Da die Kölner Bundesvereine, denen die Vorbereitung übertragen ist, ganz hervorragende humoristische Kräfte zu ihren Mitgliedern zählen, so können den zahlreich von nah und fern eintreffenden Sportskameraden und Freunden des Sports recht vergnügte Stunden in Aussicht gestellt werden.
Stimmen aus dem Leserkreie
1485] Eine städtische Bier=Steuer ist in Sicht. Der Haushalts
Etat für 1894/95 sieht ab 1. September 1894(also für sieben Monate) eine Einnahme von 140,000 M. aus der geplanten Bier=Steuer vor. In vielen Gemeinden, namentlich der Rheinprovinz, ist in den jüngsten Jahren eine städtische Bier=Steuer eingeführt worden. Dieselbe wird meistens in der Art erhoben, daß von dem im Gemeindebezirk gebrauten Bier ein Zuschlag von 50 pCt. zur Brau=Steuer, das ist 1 M. vom Centner Einmaischung, erhoben wird, während von auswärts eingeführtes Bier 65 Pfg. für die 100 Liter zahlt. Die erstere Art der Erhebung ist eine recht einfache; die einzige Schwierigkeit liegt in der Regelung der Rückvergütung, welche die im Stadtbezirk belegenen Brauereien bei der Ausfuhr von Bier beanspruchen können. Es ist nicht zulässig, daß unsern kölnischen Brauereien der Wettbewerb mit fremden Brauereien an Orten, welche keine Biersteuer erheben(z. B. Kalk), erschwert werden soll, was ja nothwendigerweise geschieht, wenn eine Rück vergütung für ausgeführtes Bier nicht sollte gewährt werden. Schwieriger ist bei der Ausdehnung unseres Stadtgebietes die Erhebung der Steuer von eingeführtem Biere, welches thein mit der Bahn, theils zu Wasser, und nicht zum geringsten Theile durch die Fuhre angebracht wird, dazu theilweise in Gebinden, theilweise in Flaschen. Leitender Gesichtspunkt bei Aufstellung der Bestimmungen über die Art und Weise der Steuer=Erhebung sollte thunlichste Vermeidung allen Aufenthaltes und aller Belästigungen sein. Namentlich im Sommer ist eine beschleunigte Beförderung und eine thunlichst schnelle Ablieferung des von auswärts, namentlich durch Fuhre angebrachten Bieres ein wesentliches Erforderniß, welches Lieferant und Abnehmer zu stellen berechtigt sind. Auf alle Fälle wird die Erhebung und die Controle eine kostspielige; man denke nur daran, daß in jedem Vororte eine Hebestelle, daß auf jeder Landstraße, welche nach dem Kölner Stadtgebiet führt, ein Controle eingerichtet werden muß. Die dadurch entstehenden Kosten werden das Erträgniß der Steuer erheblich einschränken. Auch werden Schädigungen von Lieferanten und Abnehmern nicht ausbleiben können.
Um die Wirkungen dieser städtischen Bier=Steuer auf das kölnische Brauereigewerbe festzustellen, muß man die im Stadtbezirk bestehenden Brauereien, rund 70 an der Zahl, in drei Klassen eintheilen. Da sind zuerst die Großbrauereien zu nennen, welche nur für den Verkauf an Wirthe arbeiten; in zweiter Linie die mittlern Brauereien, welche einen kleinern oder größern Theil ihrer Production im eigenen Hause verschänken und den Rest an andere Wirthe verkaufen; drittens endlich die kleinern Brauereien, welche nur für eigenen Ausschank brauen. Die Großbrauereien, etwa—10, welche rund 100.000 Centner Malz verbrauen, werden am ehesten in der Lage sein, die städtische Steuer auf ihre Abnehmer abzuwälzen, um so mehr, da Letztere vielfach zu Erstern in abhängigen Verhältnissen stehen, auch der Ausschank häufig in, den Brauereien gehörigen, verpachteten Wirthschaften geschieht. Schwieriger ist schon die Sache für die zweite Klasse, welche etwa zehn Betriebe mit rund 42,000 Centner Malz=Verarbeitung umfaßt. Da diese einen Theil ihrer Production im eigenen Hause verschänken, so müssen sie den auf diesen Ausschank fallenden Antheil an Steuer selbst tragen.
Am schlimmsten sind die rund 50 kleinern Brauereien daran welche ihre ganze Production selbst ausschänken. Diese brauen meist eine ganz bestimmte Art von Bier, dessen Güte sie nicht verringern dürfen, um nicht sofort ihre angestammte Kundschaft zu verlieren. Ein Preisaufschlag des Bieres im Glase ist einfach nicht durchführbar, auch eine Verkleinerung des Maßes nicht. Letzterm stehen schon die Bestimmungen der Aich=Ordnung entgegen. Eine Preiserhöhung für den Ausschank über die Straße trifft wieder die unbemittelten Klassen der Bevölkerung, welche hauptsächlich das Bier für den täglichen Hausgebrauch über die Straße holen. Bei diesen kleinern Brauereien wird die Steuer drückend, wenn nicht geradezu ungerecht wirken. Nehmen wir an, daß eine solche Brauerei 1000 oder 2000 Centner Malz verarbeitet, so wird der Besitzer einfach zu einer Steuer von 10### M. oder 2000 M. herangeholt, welche er zum Besten des Ganzen zahlen soll, ohne daß es ihm möglich ist, sich nach irgend einer Seite schadlos zu halten. Vergessen wir nicht dabei, daß diese kleinern Brauereien ohnehin schwer mit Gemeinde=Abgaben belastet sind, directen und indirecten. Von letztern sind die in den verflossenen Jahren stark erhöhten Wasserpreise zu erwähnen, dann die damit in Zusammenhang stehenden Canalgebühren. Dazu soll nun auch noch eine Erhöhung der Leuchtgaspreise kommen.
Aus den vorangeführten Zahlen ergibt sich, daß hier in unserer Vaterstadt die Verhältnisse des Brauereigewerbes ganz eigenartig liegen, indem eine große Anzahl kleinerer Brauereien besteht, welche durch eine städtische Bier=Steuer ganz empfindlich geschädigt werden. Die Folge der geplanten Bier=Steuer wird wiederum sein, daß das mittlere und kleinere Braugewerbe mehr und mehr verschwindet zu Gunsten des Großgewerbes— eine um so bedauerlichere Entwickelung, als unser kölnisches Braugewerbe auf eine stolze Vergangenheit zurückblicken kann. Die Annalen der noch heute in der St. Mailand=Bruderschaft fortbestehenden Brauerzunft beweisen, daß unsere Kölnischen Brauer stets zu den getreuesten Bürgern unserer Vaterstadt gehört haben, daß auch heute wie früher ihr Wahlspruch lautet:„Hopfen und Malz, Gott erhalt'!" W H.
M Tinnmann("- und Verkauf von Werthpapieren. W. Lippillaln, Einwechselung aller Geluserten,
Domkloster 1,
Bankgeschäft.
Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Aufführungen von Börsen-Aufträgen.
Nneindone am 21. Febr., Abends 7 Uhr m 2,13— 0,19.

Febr.
B4te 4
Köln, im Luisen-Saal, Ehrenstraße. Nur noch 4 Darstellungen
Dounerstag 22., Freitag 23., Camstag 24., Conntag 25.
große
Versöhnungs=Opfer auf Golgatha.
Die Lebens= und Leidensgeschichte Jesu, aufgeführt von der Gesellschaft altbaierischer Passionsspiele, unter Leitung von Ed. Alesch.
Preise der Plätze:—
Parquetsitz 2 J, Sperrsitz 1,30 K, Parierresitz.:., Pegterre5 Kassenöffnung 7 Uhr. Anfang 5 Uhr.
Karten=Vorverkauf in der Buchhandlung von J,&a. W. Poille,8 Minoritenstraße 194 und in der
Geschäftsbericht
der
Spar- u. Leihbank Köln-Nippes
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht
am Schlusse des Jahres 1893.
Donnerstag den 22. Februar. Abends 8 Uhr:
XVIII. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton
von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40). unter Leitung Königl. Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Programm.
I. Theil.
Ouverture zu Schiller's„Demetrius“ von Jos. Rheinberger „Seienade“ für Waldhorn und Flote von Tirl.,(.xren Töste u. Kind.)
a.„Vergißmeinncht", Intermezzo von Allan Macbeth, op...
b. Pizzicati aus dem Ballet„Sylvia“ von Leo Delibes.
„Das Liebesmahl der Apostel“ von Richard Wagner. a.„Chor der Jünger", b.„Chor der Engel", c.„Finaie
Unser Liebling“, Walzer Fantgsie, go# Cl. Aug. Loepke.
Ouverture zu Colin's Trauerspiel„Coriolan“ von L. van Beethoven. a. Gavotte aus der Oper„Mignon“ von A. Ty mas. b. Toréadore er Andalouse aus„Bal co-tumé“ von Anton Rubinstein. Musik aus der Oper„Die Vestalin“ von Spontini.
„Goldene Perlen“, Concert=Polka fur zwei Tr mpeten von H. Klinz. (Heiren Bernhardt u d John.)
Eintrittspreis 50 Pfg.
½ Dutzendkarten à 2 K sind Avends an der Kasse zu
„ L. J
Am Schlusse des Jahres 1892 betrug die Anzahl der
Genossen
im Laufe des Jahres 1893 sind hinzugetreten
ausgeschieden sind 6 ausgeschlossen 3
gibt
69
9
78
bleiben 69 Mitglieder
mit in Summa 99 Geschäftsantheilen, Hiernach beläuft sich die Haftsumme gemäss§ 13 des Statuts auf KK 29,700.—. 4s. g 10 120 80
Geschäftsantheile waren bis Ende December 1893 eingezahlt K 10,179-80: Spareinlagen wurden bis zu diesem Zeitponkt.grmacht M. 36,643.34. Der Jahresumschlag der Bank betrug K. 775,837.06.
Ges häf sverluste hat die Genossenschaft bisher nicht gehabt.
Köln-Nippes, 31. December 1893.„
Der Vorstand.
Schenk.
Volksgarten.
Donnerstag den 22. Februar,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn w. Trenks.
Eintritt 25 Pig. :<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 4.<space>
Dulzeudkarten 2 M.
März(Lätare), Abends 8 Uhr:
Mellmann,
Jahres-Abschluss
der Spar- und Leihbank
b. H. pro 1899.
Cassa-Conto Wechse-Conto Stammantheil-Conto Spareinlage-Conto Zinsen-Conto Provisions-Conto Unkosten-Conto Monilien-Conto Reserve-Fonds
Summa:
Bilanz.
Locales.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 18. Falstaff. Lyrische Komödie in 3 Acten. Musik von Giuseppe Verdi. Anf. Ende nach 9½2 Uhr.— Freitag, 23. Fehr,: Ab.=Vst. 156.(Moliere
Abend.) Der Misanthrop. Schauspiel in 5 Acten von Moliere. In deutschen Versen von Ludwig Fulda. Hierauf: Der dete Kranke. Lustspiel in 3 Acten von Molière.— Samstag, 24. Febr.: Falstaff.
Vereins-Nachrichten.
# Nippes, 19. Febr. Im hiesigen christlichen Handwerker= und Arbeiter=Verein hielt gestern Abend Hr. Redacteur Neuwiem einen, insbesondere im Hinblick auf die jüngsten Dynamit=Attentate in Frankreich sehr zeitgemäßen Vortrag über den Anarchismus. Riconer
handelte zunächst die Entstehungsgeschichte des Anarchismus, eines vuchses der von Karl Marr im Jahre 1864 gestifteten InternatioEntscheidend auf seine Entwickelung hat insbesondere der Russe nin eingewirkt, der in seinem anarchistischen Programm zur geamen Beseitigung aller staatlichen und geistlichen Autoritäten aufrte. Dieser Bannerträger des Anarchismus faßte nach seiner en Erklärung die Revolution auf„in dem Sinne der Entfesselung dessen, was man heute die bösen Leidenschaften nennt". Am 14. 1881 trat zu London der erste internationale anarchistische Conzusammen, auf welchem die Gründung einer„Internationalen =revolutionairen Arbeiter=Association" zum Zwecke der socialen dlution beschlossen wurde. Betreffs der Propaganda der That de u. a. auf diesem Congresse folgende Resolution gefaßt:„Da die sischen und chemischen Wissenschaften bereits große Dienste lutionairen Sache geleistet haben und noch zu leisten bestimmt mpfiehlt der Congreß allen Organisationen und Mitgliedern, großen Werth auf das Studium und die Anwendung dieser Wissenschaften als ein Mittel des Angriffs und der Vertheidigung zu legen.“ Eine gehende Darlegung der anarchistischen Gedanken enthält da
August 1882 vom zweiten anarchistischen Congresse zu Genf sene Manifest. Es wird darin u. a. ausgeführt:
Köln-Nippes, 31. December 1893.
Der Vorstand.
Mellmann, Schenk.
amp; Vocal- und Instrumental-Concert
K des Deutzer Männergesang-Vereins.„
Kölner Hausund Grundbesitzer-Verein. Unsere General=Versammlung
findet am Freitag den 23. d.., Abends 8½ Uhr im Krystallpalast(Schildergasse)
statt, wozu wir unsere Mitglieder ergebenst einladen.
1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden Herrn Director Rudolph Scholz.
3. Vorsendswasl.(Der Neihensolge nach scheiden aus die Herren: Karl Bier, Einst Eyl, Franz Erben, Dr. vom Grafen. Directo A nae er; in Folge Copiation neu zu wählen die Herren Justizrath Klein und Ban=Unterne mer Schlegel. 1675261#m— Reieren.
4. Ueber die Concessinnsfruge betr. Schenk= und Gastwirthschaften—. Neierent perr Schlegl.
5. Verschiedenes(Kehr-Ordnung. Zubauung der Höfe 2c.).
Der Vornand.
Neul Allerbestes Nahrungsmittel für Neul
Kinder.
einam 12. beschlos„Als Anarchisten, d.
Revidirt und richtig befunden Köln-Nippes, 29. Jannar 1894.
Der Aufsichtsrath
der Spar- und Leihbank Köln-Nippes.
Rosenhövel. Meyburg. H. Engelskirchen, C. A. Becker,
Ad. Schricke, Klein.
In der am 16. d. M. stattgehabten ordentlichen General-Versammlung sind vorstehender Geschäftsbericht und Bilanz richtig gesprochen
Die Dividende wurde auf### vo festgestellt, und kann dieselbe von heute ab an unserer Kasse Vormittags von—12 Uhr in Empfang gedomm n werden.
Köln-Nippes, 19. Februar 1894.
Spar- und Leihbank Köln-Nippes.
* Der Vorstand.
Mellmann, Schenk.
Corsets.
Ein großer Posten Muster=Corsets, hochseine Sachen, neu ein getroffen und spottbillig.
Gelegenheitekaufhaus 22
*
3
Steinfeldergasse
Uhren# st zu fo genden Wreisen
Garantie. Taschen=Uhren 1<space> K.<space> F e d e r<space>( n e n)<space> A.<space> 1. 2 5,<space> F e d e r<space> u<space> Reinigen K..10, Patentgläser 35., Halpt Reparaturen billigst.
Köln, 4 Blindgisse 4.
h. Leute ohne Regierung, bekämpfen wir Jeden, der sich irgendwie Gewalt über die Menschen angeeignet hat. Jeder Gedanke an Autorität ist uns zuwider, jedes Gesetz ist unser Feind. Unser Ziel ist daher Vernichtung jedes Staates durch eine revolutionaire Bewegung; alle gesetzlichen Mittel, auch das allgemeine Stimmrecht, verabscheuen wir. Einen schreckenerregenden Einblick in die anarchistische Taktik gewährt das von dem bekannten frühern social=demokratischen Reichstags=Abgeordneten und spätern Anarchisten Most verfaßte Lehrbuch:„Revolunonaire Kriegswissenschaft“, welches praktische Anleitung zur Herstellung und Handhabung der verschiedensten Sprengmittel, Gifte usw. gibt. Most ist der Ueberzeugung, daß die modernen Sprengstoffe„im nächsten Abschnitt der Weltgeschichte den ausschlaggebenden Factor bilden werden“ und fordert die Revolutionaire aller Länder auf, die Kunst, die Sprengmittel praktisch anzuwenden, zu erlernen.„Es wird heiß werden am Tage der That,“ so schreibt er in teuflischem Hohn,„und doch wird die Otternbrut im Todesschauer heulen und zähneklappern." Redner wandte sich sodann dem Nachweise zu, wie sehr die anarchistische Praris mit dieser Theorie übereinstimme, indem er kurz die hauptsächlichsten anarchistischen Attentate schilderte, darunter u. a. auf deutschem Boden das Attentat Hödel's, das Niederwald=Attentat und die Ermordung des Polizeiraths Rumpf in Frankfurt a. M. Zum Schluß erörterte der Vortragende das Verhältniß zwischen dem Anarchismus und der SocialDemokratie. Mit vollem Recht hat am 3. Januar d. J. in einer Arbeiter=Versammlung zu Zürich, welcher auch Bebel beiwohnte, der Anarchist Nonnemann erklären können:„Unsere Anfangsstudien haben wir Anarchisten bei den Social=Demokraten gemacht.“ In der That sind die bekanntern Anarchisten sämmtlich aus der Social=Demokratie hervorgegangen. Der Anarchismus und die Social=Demokratie führen beide einen unversöhnlichen Krieg gegen die heutige Gesellschaft und unterscheiden sich nur, in ihren Zielen übereinstimmend, durch die Wahl der Mittel. Jahrzehnte lang hat die Social=Demokratie den Massen verkündet, daß sie berufen sei, an Stelle der heutigen Gesellschaft, die nur ein wüstes Gemisch von Betrug und Gewalt sei, ein beglückendes Zukunftsreich zu errichten, wobei sie oft genug zu verstehen gab, daß man nöthigenfalls auf dem Wege der Gewalt eine andere Ordnung der Dinge herbeiführen werde. Was Wunder, wenn diese Lehre in beschränkten und fanatischen Köpfen den Gedanken aufkommen läßt, daß die gegenwärtige Methode der Social=Demokratie eine zu langsame sei und daß man deshalb zur Beschleunigung der ersehnten Umwälzung Dynamit und Petroleum zu Hülfe nehmen müsse. Social=Demokratie und Anarchismus sind auf demselben Stamm gewachsen, der da wurzelt der Leugnung Gottes und eines göttlichen Gesetzes.— Die VersammKöln
Knochen= und blutbildendes
VictoriaKindermehl,
analysirt und empsohlen von Professor Dr. G. D. Wittstein und Dr. Weidemann, Köln.
Alleinige Fabrication Heinr. Bünwald, Köln, Weideng. 33.
Verkeufsstellen sind b. Hrn Grießbach, Karolinger Rina 40, Hrn.Rodenkirchen, Annostraße 45, Hrn. Küppers, Follerstraße 2, Hrn. Gerhartz, Palmstr. Nr. 2.
Ktlalssutorassates
per Pfund 30 Pfg.
29„
*
Zu vermiethen:
Hansa=Ring 135, Parterre, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, do. 1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 3. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. Lagerhaus 136 Slsseat Stauen i.
Weinhandlung geeignet, 450 Qu.=Meter groß mit und Kutscher=Wohnung,
Näheres J. H. Maassen, Gereoushof 18.
und 3 Etagen, je Fläche, Keller für Stallungen, Remise
lung folgte den Ausführungen des Redners mit der gespanntesten Aufmerksamkeit und zollte ihnen reichen Beifall.
Würfel Raffinade Stampf=„
Gemüse Nudeln Pflaumen, neue, türkische Vorschutzmehl Kaisermehl
Auszug
Blüthenmehl, fst.
Griesmehl, französisch Niesenerbsen Bohnen, weiße, mittel „„ große
Linsen, mittel Apfelkraut. la.
Rosinen Vourla Elemi „ Sultanin Korinthen Cephalen, la.
sowie
alle andern Colonialwaaren und Hülsenfrüchte
in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.*
Psosssen
*
*
*
**
*
*
**
*
3
*
**
**
*
**
*
*
**
*
**
24 16 10 12 16 20 21 13
9
11
17
25 20 20 18
*
Das Chinin hat sich trotz der vielen, von der Chemie neu entdeckten Präparate nicht verd ängen lassen und behauptet heite immer noch se ne führende Stellung als bestes fieber= und entzündwidriges Mittel.— pierin li at auch der gro eErfolg, welchen sich deApo heke W. Voß'schen ChininKatarrhpillen seit vielen Jahren zur Beseitigung der verschiedenen Katarihe der Luftwege(Husten, Schnupfen, Heiserket 2c.) erfr uen.— Indem sie die Entzündung der Schleimhäute, die Ur ache des Katarrhs, beseiti en. heilen sie diesen, und zwar in erst unlich kurzer Zeit; oft schon in weni en Stunden.— Die Voß'schen Chinin=Katarihpillen sind in den Apoth ken à.K..— erhältlich und achte man stets da auf, das ricige Prapurat zu erhaten. Die Bestandtheile sind: Schweselsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsähre 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Drei latt=Extract 0 15 Gr.. Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr.; zu 50 Pillen formirt mit Benzoegummt und Chocolade überzogen.
Großer Preis=Abschlag in Eier!
Beste Italienische sowie Baierische und Ungarische Eier empßiegi.s Heinrich Heinen, 4 Lintgasse 4.
Verlag und Deuck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in