Geschäftestelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seuztigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Sll.
Schmiedeeiserne
GOR Sgchrit“ viel besser
SSal- Pgs. g. b, und doch billiger als
.RLIOP Dr. Thompson's Seifenpulver
ner= Es reinigt die Wäsche ohne Mühe;
glb.. Es macht sie schneeweiß ohne Bleiche; 0
Es desinsicirt sie von allen schädlichen# F4¼. Kol“ Ausdünstungen und Krankheitssosfen; 2 5
. Dl“ Es ist im Gebrauch billiger als Schmierseise;„n
Es hat einen angenehmen, frischen Geruch.
Chemikern: Dr. Baum in Köln u. Dr. Kaiser in Dortmund analys. u. empfohlen
Zu haben in allen bessern Colonial= und Materialwaaren= Handlungen.
Naturholzmöbel,
Wetterfeste Rohrmöbel
Bambusmöbel,
Kindermöbel aller Art,
Zelte und Zeltbänke
in grösster Auswahl.
Der sparsamen Hausfrau.
Fernspr. 1782. Hansa-Ring 104, am Eigelsteinthor.
Special-Geschäft für Gartenausschmückung
und Turngeräthe.
05
Kölner 2
Feinste Süßbutter,
Netto 9 Pfund, versendet franco gegen Nachnahme um 9 Mark
Ioh. Neser, Poiernsch,
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Diebessicher.
Inhab. Werner Frisch, Langgasse—15,
empfiehlt ihre permanente
Ausstellung
von hocheleg. Salons in Schwarz und americ. Nußb., autik eich. Speisezimmern, nußb. Wohnzimmern, Küchen und Mädchenzimmern, sowie einzelnen Möbeln und Betten, Canseusen, Sesseln in Plüsch und Kameeltaschen, Teppichen und Gardinen.
Alle Decors werden prompt und billig besorgt.
Werner
Langgasse 9, gegenüber St. Maria in dei Kupfergasse.
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse.
Fernspr. 3392.
W Gegründet 1864.
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
in allen Nuancen und Preislagen,
Cognac, fein u. mild, Stte rl 5sh:
la. Himbeer=Syrup, Literfl. K..50.
Reiner Rothwein,
Samos und Vordeaux, Flasche 1#. Wermuthwein, magenst., Fl. K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Vorräthig das beste Mittel für O leidende Füße: meine bekannten Tuchschuhe. K..80. Peterstraße 6.
Mohagaerite Th. Struwe,
16 Wollküche 16,
Ecke Antonitterstraße.
Beste Bezugsquelle für
Möbel u. Spiegel aller Art:
Stühle, Tische, Betten. Schränke, Buffets, Sophas, Sessel, Teppiche
2c. in eleganter Ausführung
zu Fabrikpreisen!
sowie alle einschlägigen Artikel
empfiehlt zu den billigsten Engrospreisen

Seite 2.
147 4 Sonntag, 3. Juni 1394.
Offene Stellen.
Gesucht von einem
Nadel=Fabrications=
ein energischer, tüchtiger junger Mann nicht unter 25 Jahren, mit Sprachkenntnissen, als Reisender(speciell Holland, Belgien, Süddeutschland und Schweiz). Es wird nur auf eine selbständige Persönlichkeit, welche bereits mit Erfolg gereist und womöglich mit der Nadel= oder Kurzwaaren= Branche bekannt ist, reflectirt.
Fr.=Offerten mit nähern Angaben sub MI V 2106 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein auf polirte urbeit durch
aus erfahrener, selbständiger, erster
Schreinergeselle
für dauernde Beschäftigung so fort gesucht. Demselben würde gleichzeitig die Leitung der Werk stätte übertragen. Offerten an Mich. Scheper, Düren.
Stark. Arbeiter ges.
Kalklager Ehrenfeld,
Rothehausstraße 20.
Expedient,
durchaus tüchtig u. erfahren, von
einer Colonialwaaren=Großhandlung per sofort gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 733 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Modelleure,
ausgebildet im Nahmenfach, gesucht. Fr.=Off. mit Ang. bish. Thätigkeit u.
G 637 an Rudolf Mosse, Köln.“
Anstreicherlehrling gesucht
Ee Eintrachtstra
Eintrachtstraße 185.
Schmiedegeselle gesucht.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5.
elbständig, in Wagen= und GeschirrArbeit erfahren, sucht
Jos. Hüsgen, Hofsattler, Bonn.
Ein tüchtiger und zuverlässiger
Sattler= und Polstergehülfe,
welcher selbständig arbeiten kann, findet sofort eine gute, dauernde Stelle
bei Franz Teipel, Iserlohn.
Schneider
für Anfertigung von MilitairdienstWaffenröcken gesucht. Nur durchaus Geübte wollen sich melden bei
I. Rohe, Richmodstraße 29.
Dur Erziehung und Beauf*4 sichtigung von Schulkindern wird eine einfache gesetzte Person gesucht.
Offerten mit Zeugniss-Abschrift u. Anspr. u. O D 2136 an die Ge
schäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. a
Lehrling
ur Grob= u. Fein äckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Ein Bäckergeselle gesucht.
Köln=Deutz, Kalkerstraße 723.
sin ordentliches
sucht.
dienstmädchen ge Eigelstein 22.
Lehrmädchen,
kath., für ein Leinen= und Wäsche Ge schäft gegen Kostvergütung in's Haus gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves katholisches
Zweitmädchen
auf sofort gesucht. Fr.=Offerten u. I. 2166 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mädcheu erh. Stelle u. Logis.
Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Zur
älteres.
Stütze der Hausfrau wird ein katholisches
nicht Fräulein) aus guter Familie gesucht, welches in allen Hausarb., im Nähen u. besonders im Kochen ganz erfahren ist, auch gern mit Kindern umgeht. Lohn: Monat 20., Fr.=Off. u. R 1 2194 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1*
Stütze
der Hausfrau.
Fräulein gesetzten Alters
Einfaches
für kl. Haushalt gesucht. Dasselbe muß die feinere Rüche sowie das ganze Hauswesen gründl. verstehen
Franco Offerten u. Nr. 732 an die
Jeschäftsstelle d. Bl.
Ein brav. Reiß. Mädchen ges.
Bescheid Breuerstraße 15, Kalt.
Praves fleißiges Mädchen
f. ganze Tage aes. Fettenhennen 4
auf einem adeligen Gute die seinere und bürgerliche Küche erlernte, Stellung als
Stütze der Hausfrau
oder angehende Köchin. Franco Offerten unter 0
an die Geschäftsstelle der schen Volkszeitung.
Junges, kalb. Mädch., Leamtentocht
sucht Stelle als Gesellschafterin u. zu größern Kindern. Fr.=Off. u. Nr. 50 an die Annahmestelle von Math. Flock in Nippes.
Katholisches Mädchen aus besserer Familie, in Küche u. Haush. durchaus erf., sucht Stelle in ruh. Hause zur
Stütze der Hausfrau.
Franco=Ofserten unter 0 L 2143
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung erbeten. I
Für ein junges Fräulein, welches in allen Hausarbeiten erfahren, wird
Stelle als Stütze gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen für alle““
häusliche Arbeit in Privathaus.
Eintrachtstraße 125, 1. Etage.
Ein geb. katholisches
Fräulein,
18 Jahre, welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle zu Kindern, hier oder auswärts. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 729 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine Haushälterin
sucht Stelle zurselbständigen Führung der Haushaltung. Fr.=Offerten unter
M C 2089 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. t
Eine Haushälterin, die mehrere CJahre selbständig die Küche u. das ganze Hauswesen geführt hat, s. St. in ein. größ. Haush. od. bei ält. Herrn per 1. Juli od. Aug. Beste Zeugn. Fr.= Off. u. CS 2116a. d. Geschäftsstelle d Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Eine geprüfte, katholische
Lehrerin,
musikal., sucht Stelle. Gefl. Fr.=Off.
R C 2182 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
der selbständig arbeiten kann, empfiehlt sich bei Weinhändlern oder Meistern für ganze oder halbe Tage zur Aus hülfe. Salzmagazinstr. 44, Hinterh.
Dringende Bitte
um Arbeit richtet ein durch Arbeits losigkeit in Schulden sitzender armer tauber Mann an edeldenk. Menschen, da ders. trotz aller Mühe w Taubheit keine Arb. findet. Ders. würde gern zur Tilgung seiner Schuld die schw. Arbeit verrichten. Edeldenk., w. helfen woll., werden gebeten Offerten unter Nr. 727 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Alle Polster= und Tapezierer=Arbeit wird gut und billig ausgeführt.
Streitzeuggasse 66.
Tüchtiger Schlossermeister,
sehr leistungsfähig, sucht Arbeit in allen Reparaturen, bei mäß. Preisen. A. Schuldre, Philippstraße 441.
Schuhmacher
empfiehlt sich in allen im Fach vorkommenden Arbeiten bei billiger und prompter Bedienung. Weberstraße 6.
Herren=Anzugreinigen 2,40,
Ueberzieher 1,50. Postkarte genügt. Werner Klug, Ferculum 23.
Junge Frau.“Waschen und
Putzen.
Ritterstraße 36.
Feppiche werden gut u. bill. reparirt, eingefaßt, m. Franzen besetzt, nach
Dessins sauber zusammen gesetzt. Auf Wunsch ausgeklopft.
Waisenhausgasse 26.
und Waschen. Suche noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Hohestr. 26, Hths., I. Postkarte genügt.
Aletteres, zuverlässiges, fl. Mädchen, mit guten Zeugn., welches melken
kann, sucht zu—4 Kühen u f. Hausarbeit Stelle. Köln=Bickendorf, Suppelratherstraße 402.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
Nur
und Ketten aller Art.
zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
früher Breitestraße 57.
Herrenhemden
Specialität,
prima Qualität, gutsitzend,
zu bekannt billigen Preisen.
weit unter Preis.
Erbsenreiser billig abzugeben. handlung Lang, Köln=Nippes.
beste Qualität, vorzüglich empfiehlt per Pfund 883
(Westfalen).
Singer=Nähmaschine, vorz. nähend,
D z. verk. Plankgasse 56, parterre
Umzugsh. compl. Betten f. 37 N hoh., Haupt 40 J, Muschelbetten 4
Frau sucht Stunden=Arbeit
Morgens—10 oder Nachm.—4 Uhr, u. Mädchen sucht nach d. Schulzeit Stelle zu Kindern. Probsteigasse 21, 3. Etage.
Crefelder= straße 36,
amHansa=Ring
Hansa-Brauerei,
empfiehlt
Crefelderstraße 36,
amHansa=Ring
Schöne Restauration, geräumige Garten=Anlagen
und bekannte gute Küche.
Achtungsvoll
Wwe. Röseler.
Für ein junges
wird Stelle in einer feinern kathol. Familie gesucht, wo selbiges Gelegenheit findet, sich sowohl im Haushalt wie auch im gesellschaftlichen Umgang auszubilden.
Franco=Offerten unter N Z 2132 besorgt die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
Für ein junges kath. Mädchen wird
Stelle in feinem Hause zur
Erlernung der Haushaltung
gesucht. Famillen=Anschluß Bedin gung. Fr.=Offerten unter 0 K 2142
an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein einfaches,
kathol. Fräulein
mit besten Empfehlungen, im Hausw. durchaus erfahren, sucht Stelle zur Führung eines kl. Haush., am liebsten bei geistl. Herrn. Fr.=Offerten unter P S 2174 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Küchen=,
mit guten Zeugnissen, suchen Stelle.
Probsteigasse 43.
Zweit= u. Hausmädchen, Alle
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Zu verkaufen.
Für Bauspeculauten, Engros=Geschäfte, Klösterl. Niederlassungen etc.
taschen Divans 100 v. 40 M. an, Plüsch=T
ster=Geschäft, Gr.
ivan 65 M.
Wennie feine, seloft Febral
Kaffees
in empfehlende Erinnerung, im von K. 1,40 bis K. 1,80.
Augustinerplatz 6.
Kauf-Gesuche.
Haus mit Garten
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. Geschäftsstelle d. Bl. Nur Eigenthümer mit Angabe
Zu vermiethen.
Mühenmacher!
Großes Eckhaus, nördlicher Stadttheil, 729 Quadratmeter, sehr geeignet zum Umbau, und 3 Neubauten, ist preiswerth und unter den günstigsten Zahlungsbedingungen zu verkaufen, eventuell mit Baumschuß.
Näheres Gertrudenstraße 24—26 oder Gereonswall 97A.
Bonn.
Schönes Haus, südl. Stadttheil, herrschaftl. einger., auch zu jedem Geschäft, Droguerie od. Apotheke besond. passend, billig zu verkaufen. Fr.=Off.
u. P’ B 2157 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
1 Durch Ersparniss
jedweder Ladenmiethe
billiger
wie irgend ein Geschäft
mit Parterre=Ausstellfenster
in möbl. Man
miethen.
Zülpicherstra
eres Unterk
vermiethen.
nur 50 Mark monatlich, zu vermiethen. Bescheid parterre.
Haus mit Ladenlocal,
Komödienstraße 79, für jedes Geschä geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Burgmaner 30#
Haus Heumarkt
41,
mit schönem Laden, zu verm. Bescheid Nr. 39, 1. Thüre lin
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste.40, Damenmantel 1,30.
Reparaturen gut und billig.
Auf Bestellung per Postkarte auch aus den Vororten abgeholt u. zugestellt.
Ewe, Ursulagartenstraße 31,
an der Eintrachtstraße.
in Maurer empfiehlt sich in allen Reparaturen, Zimmerweißen preper und billig. Kilzengraben 37.
H 2140
Kölni
Zul
D i
r Führung von Büchern so
wie sonstigen kaufm. Arbeiten empfiehlt sich langj. erfahr. Kaufmann.
Fr.=Offerten unter Nr. 731 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Tapeten
Xyologenit.
Stuck-Rosetten.
Buntglas-Imilation
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6.
94Fneuen Salzhering
vers. in zarter, fetter Waare, wie oicher in dortiger Gegend selten zu haben ist, das 10=Faß mit Inh., ca. 40 Stück, franco Postnachn..4 "<space> L.<space> B r o t z e n,<space> H e r i n g s s a l z e r e i,<space> Greifswald a. Ostsee
Das Haus Merheimer allung. Hof raum, mit Einfahrtsthor, ist zu
vermiethen. Bescheid Florastraße 60.
Leostraße 54,
Ehrenfeld.
Abgeschlossene Wohnungen,
aus fünf Räumen u. einer Mansarde bestehend, zu vermiethen.
Bescheid Leostraße 37.
Abgeschlossene 3. Etage,
3 schöne Zimmer, 1 Küche, Mansarde,
Keller, mit sonstigem Zubehör, zu vermielhen.
Luxemburgerstraße1
de.
billig
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Erste
abgeschlossen, im Anbau Eigelstein 119, 4 schöne Räume, 1 Mansarde, Wasch küche und alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102
Zweite Etage zu vermiethen,
3 Räume. Bolzengasse 8.
Unterhaus,
—4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten in der Nähe des Eigelstein an stille Leute billig zu vermiethen
Bescheid Eigelstein 111.
Salon und
Schlafzimmer,
schön möblirt, in der Nähe des Domes, Hauptpost u. Justizgebäude, in besserni Hause an 2 Herren zu vermiethen Fr.=Off. unter Nr. 686 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer
und kleine Küche zu vermiethen.
Follerstraße 33.
Ein großes 6 verm.
Zimmer, Am Büchel, zu Bescheid Quirinstraße 8.
2. Etage, Steinstraße 25,
4 sch. Räume, sofort zu vermieth.
Schöne 2. Etage,4#um, nebit
zu vermiethen.
Mansarden
Heinrichstraße 24.
Etage
nit 5 gr. lust. herrschaftl. Räumen, 1 ansarde, Waschküche, Erker 2c., mit
treier Aussicht, im Hause Crefelder straße 48 zu 65# monallich. Näheres Gereonstraße 15.
2 möbl. Zimmer, zu 7 und 10
2 mdbr. Immtt, zu vermiethen.
u freier schö Roonstraße
Komödienstraße 95.
löbl. Zimmer
Hohen
mit allen Zonserstraße
Ehre
mit Wi
e der Ver Bescheid
öner 1 e 21,
Etage, straßenw
Etage, 2 Zimr
Pens. an
Miethleine, ruhige besserm, mög
I. oder
adt. Offe ), der Zim: „en unter chäftsstelle d. Bl
Wohnur
1
tige Zimmer, keiten.
Fr.=Off. unter
Zum 1. Augus
Offerten
LW 672
.=C
Zimme
mit
2 an ∆ Frank
2 21
von einem Hai punkt der Altsta Offerten mit? an die Geschäfts
Gesucht in de
ein Souterre
Fr.=Off. u. Nr stelle d. Bl. erb
am südlichen den südl. V
zu miethen gesu Off. u. X 202 W. Imhoff, Pe
-3Räume,
von kl. Familie Off. mit Pre
Unt
nach
Berl
uI. W Putz eirn
Fran
Jedem, wess. Gelege
egenh. geb. Lehrer d. Frau
sprechen u. schr Damen u. Kin wöchentl. 2 St 705 an d. Ges den zu jeder

then.
43—45.
Ein möbl. Mansardenzimmer
mmer
om Eigen. an stille eihen.
hof 21.
# vermiethen.
Zülpicherstraße 31, 3. Etage.
Ehrenfeld.
Properes Unterhaus, vier Räume, mit schönem Gärtchen an stille Leute vermiethen. Thebäerstraße 46.
ige zu verNr. 4.
schöne billig zu raße 99
der ohne raße 38.
ume,
traße 6.
r. 20,
straßenw.,
zu verm
stelle
aße 16.
hen. aße 31.
rmiethen. raße 5.
rmiethen. asse 19.
rkt39.
Zimmer rmiethen.
8 M.
raße 2.
ost Küche
N.
raße 7.
Räume, zu verbeich. l. Et.
i vermie1. Et.
an eine rmiethen. isse 25.
miter an 6 K. zu 26. 1. E.
mer
ker.
zul 11.
2. Etage iethen. den 26.
eutz,
Räume, Be 12. i. Mans., se 60. iszimmer zu verEtage.
miethen. eue Post.
äume,
asse 7.
ethen,
sse 3.
r, mit schkeiten. in stille
II
Domes,
besserm then. die Geüche zu
33.
chel, zu
iße 8.
25
mieth.
ie. nebst rarden
ße 24.
8
imen, 1 2c., mit
efelderd 10 niethen. e 95.
öbl. Zimmr:, zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 20.
Schöne Wohnungen, auch von 2 Zimnern, mit allen Bequeml, billig zu perm. Zonserstraße 51, Bescheid 49.
Ehrenfeld.
Schönes Laden=Local
mit Wohnung,
seste Lage der Venloerstraße, zu veriethen. Bescheid Venloerstraße 278.
Abgeschl. 1. Etage, ige Räamue,
Küche, Mansarde u. alle Bequemlichk., u freier schöner Lage.
Roonstraße 21, Ecke Zülpicherplatz.
luftiges, gut möbl. Zimmer,
Z. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 31, sep. Eingang.
Für Eltern!
Nachhülfe und Anfertigen der Aufgaben bei erfahrenem, gut empfohlenem Lehrer. Erfolg sicher. Honorar p. Monat 10 K. Offerten unter Nr. 697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Hypotheken
zu 4 pEt. Zinsen.
Unsere Kassenbestände sollen in größ.
Posten auf Häuser in Köln zu 4
pCt. hypothekarisch angelegt werden. Gefl. Anfragen zu richten unter
A 609 an Rudolf Mosse, Köln.“
Capitalien
zu billigst. Zinsfuß vermittelt auf gute hies. und ausw. Objecte zur 1. Stelle Louis Herzberg, Jahnstraße 1.
Etage, 2 Zimmer, zu vermiethen.
Jacobstraße 4.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz.
mit g. Pens. an 1 o. 2. H. zu verm.
Gereonstraße 63—.
Mieth-Gesuche.
50 Mark
auf monatl. Abzahl. geg. mehrf. Sicherheit u. gute Zinsen sof. ges.
Fr.=Off. unter Nr. 728 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hleine, ruhige Familie sucht in
besserm, möglichst nur vom Eigenhümer bewohnten Hause
I. oder 2. Etage,
Neustadt. Offerten mit Angabe des Preises, der Zimmerzahl und wann zu beziehen unter Nr. 718 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung gesucht.
von zwei alleinstehenden Eheleuten in vorgerücktem Alter, ohne Kinder, in kath., ruhigem, vom Eigenthümer bewohnten Hause in der Altstadt, drei luftige Zimmer, Keller nebst Bequemlichkeiten.
Fr.=Off. unter Nr. 720 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum I. August werden in der Nähe
des Haupt=Bahnhofs 2 gut möbl.
Parterre= oder Hochparterre= Zimmer gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter
L W 672 an Hasenstein&amp; Vogler, .=., Frankfurt a. M.
von einem soliden jungen Manne in fest. Stell. g. mehrfache Sicherheit u. gute Zinsen zu leihen gesucht Fr.-Off. unt. A 200 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167, erbet.
Vermischtes.
Verlegte mein Bureau
nach
t. Apernstraße 37/39.
Belles,
Rechtsanwalt.
Vollmilch.
Ein Consumgeschäst auf dem Lande, w. zugleich Milchwirthschaft hat, sucht Abnehmer für Milch, Butter, Eier und Garten=Erzeugnisse. Waaren aller Art werd. v. Geschaften entgeg. genommen. Zu erfr. Weißbüttengasse 10, Unterh.
2 Zimmer
von einem Handwerker im Mittelpunkt der Altstadt zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 734 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gesucht in der Nähe des Altermarkt
ein Souterrain o. Unterhaus.
Fr.=Off. u. Nr. 730 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Am südlichen Stadttheil oder in den südl. Vororten ein Unterhau zu miethen gesucht,—5 Räume. Fr.= Off. u. X 202 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
2 ordeutliche Leute
erhalten gute Kest und Logis gegen mäßige Vergütung.
Nippes, Siebachstraße 28.
Host und Logis. Daselbst guter Ne bürgerlicher Mittagtisch à 40 Pfg.
Pfeilstraße 38.
Privat=Mittag=u.
*% für bessere Herren.
Palmstraße 24.
4Ain j. Mann, kath., oder auch ein
Schüler findet Kost und Logis in anständigem Hause.
Gereonswall 118, 2. Etage.
-3Räume, in stillem Hause,
von kl. Familie zu miethen gesucht. Off. mit Preisang. Probsteigasse 8
Ein Kind anständ. Eltern w. in gute Pflege genommen.
Frau Mies, Kalk, Mülheimerstr. 41.
Unterricht.
Kölner
=Schule
69 Breitestraße 71. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u Putzarbeit. Ausbildung und Pla eirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz.
Helene Coling.
Französisch!
Jedem, wess. Standes auch, w. hierm. Gelegenh. geb., b. ein geb., sprachkund. Lehrer d. Französ.z. erlern.,.h. i. Kürze sprechen u. schreiben. Honorar.Herren, Damen u. Kinder i. Monat nur 5 Mk.; wöchentl. 2 Stunden. Offerten u. Nr. 705 an d. Geschäftsstelle d. Bl. StunAmtliche Bekanntmachung.
18. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am Donnerstag den 7. Juni 1894, Arends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Beschaffung von Schränken und Vitrinen für das Museum WallrafRichartz zur Aufstellung römischer Alterthümer.
3. Errichtung eines Mansardengeschosses auf dem Werkstättengebäude des neuen Fuhrparkes in Ehrenfeld.
4. Vertrag betreffend die Aufstellung eines Schiffs=Elevators auf dem Deutzer Werft.
5. Grundstücks=Entschädigung:
a. Ehrenstraße 74,
b. Eigelstein 100,
c. Klappergasse 12,
d. Mauritiuswall 96—104,
e. Unter Seidmacher 9,
k. Gertrudenstraße 35.
6. Aufstellung von Tischen u. Stühlen zu Wirthschaftszwecken auf der Straßenfläche Am Hof 14.
7. Aufstellung einer Trinkhalle an der Südseite des Appellhofplatzes.
8. Theilweiser Erlaß der Erkerabgabe Cardinalstraße, Flur 24, Nr. 175.
9. Vertrag betreffend die Theilung der
O 1 9
Per Americaner.
[2) Original=Roman von Jenny Hirsch.
„Ich füge mich in das Unabänderliche,“ entgegnete sie ernst. Dabei lachte aber doch der Schelm aus ihren braunen Augen, was ihrem unregelmäßigen, keineswegs schönen Gesicht mit der gebogenen Nase und dem nicht kleinen, aber mit tadellosen Zähnen ausgestatteten Munde etwas sehr Anziehendes gab.„Wohl oder übel müssen wir Sie schon bis zum nächsten Haltepunkt mitnehmen.
„Und Ihnen erscheint mein Eindringen in dieses Abtheil nicht als ein so strafwürdiges Verbrechen?“ Er warf einen Blick nach der andern Wagen=Ecke, aus welcher nur ein unwilliges Räuspern sich hören ließ.
„Ach, der keine Zwischenfall ware ja gar nicht der Nede werth, wenn nur nicht der Schreck gewesen wäre," erwiderte sie ohne alle Ziererei, erröthete aber und zeigte eine leichte Verlegenheit, als er lebhaft wiederholte:„Der Schreck! Welcher Schreck?“
„Nun, über Ihr Hereinspringen,“ konnte die ältere Mitreisende sich doch nicht enthalten, dazwischen zu rusen.„Meinen sie, es sei eine Annehmlichkeit, mit anzusehen, wie ein Mensch auf der Eisenbahn überfahren wird?“
„Die Annehmlichkeit ist jedenfalls noch geringer, wenn man selbst überfahren wird,“ lachte der junge Mann, sehr belustigt durch die Auffassung der guten Frau. Seine Nachbarin stimmte herzhaft ein.
„Wie konnten Sie nur so verwegen sein?" fragte sie dann. Er wußte nicht recht, warum der leise Vorwurf, welcher in den Worten lag, ihm so wohl that.
„Ich war zu spät gekommen. Was blieb mir da anders übrig, als in das nächste Abtheil, welches mir erreichbar war, zu springen?“ sagte er.
„Sie würden es aber doch nicht gethan haben, hätten Sie die Aufscheift=Damen=Abtheil= nicht übersehen?“ fragte sie mit leiser Neckerei.
„Auf die Gefahr, den Zorn der Damen gegen mich noch zu mehren, muß ich der Wahrheit gemäß eingestehen: ich hätte es doch gethan,“ antwortete er, den Kopf mit dem kurzgeschnittenen, dunkelblonden Haar, von dem er die Reise=Mütze genommen hatte, in gut gespielter Zerknirschung neigend, während die graublauen, klugen Augen, wie ein Einverständniß suchend, lustig zu der jungen Dame hinüberflogen.„Noth kennt kein Gebot.“
„Ei, hing für Sie denn so viel davon ab, mit diesem Zug fortzukommen? Konnten Sie nicht bis zum nächsten warten?" fragte die Mecklenburgerin indiscret.
„Gnädige Frau, bedenken Sie doch: ich hatte das Fahrgeld nach Berlin bezahlt; sollte ich das verloren geben?“ entgegnete der junge
Mann wichtig.
Er hatte die Fragerin richtig beurtheilt; denn sie nickte befriedigt. Die Andere schüttelte aber den Kopf und bemerkte:„Wenn man eine Reise über den Ocean macht, pflegt es auf zwanzig Mark mehr oder weniger doch nicht so sehr anzukommen, daß man sich darum in Lebensgefahr begibt.“
Halb erstaunt und halb belustigt schaute er ihr unter den Hut. „Sie wissen, daß ich über den Ocean gekommen bin? Trage ich in meinen Kleidern noch den Geruch der See?“
„Das nicht,“ lächelte sie;„aber ich höre es an Ihrer Sprache und merke es—“
„An meinem Yankeewesen, an meiner Kleidung,“ fiel er ein und ließ den Blick an seinem sehr bequem sitzenden, aus einem großcarrirten Wollenstoff gefertigten Anzug hinabgleiten, der in Verbindung mit dem blauen Halstuch, in welchem eine Nadel mit blitzenden Steinen steckte, allerdings etwas Auffallendes hatte.„Sie haben Recht; ich bin erst vor einigen Tagen in Hamburg eingetroffen und komme aus Nordamerica.“
„Aber Sie sind von deutscher Abstammung?“ fragte sie mit steigendem Interesse.
„Zum Theil,“ erwiderte er,„und das, was Deutsch an mir ist,
hat mich so mächtig nach der Urheimath gezogen, daß ich Eltern, Geschwister und die Verhältnisse, in denen ich aufgewachsen bin, hinter mir gelassen habe, um das Land meiner Sehnsucht aufzusuchen.“
„Ei, kennt man in America die Sehnsucht auch?“ fragte sie, unwillkürlich in ihren Worten an Mignon's Lied anklingend.
„Vielleicht kennen Sie die Vollblut=Americaner nicht,“ antwortete er, und sein kluges, scharf und energisch geschnittenes Gesicht nahm einen weichen, träumerischen Ausdruck an;„ich bin aber, wie bereits bemerkt, zum guten Theil ein Deutscher und habe eine deutsche Erziehung genossen. Jetzt werden Sie auch begreifen, was mich bewog, in den abfahrenden Zug zu springen. Ich mochte nicht noch einen Tag verlieren, bevor ich nach Deutschland kam.“
Die drei Damen wechselten verwunderte Blicke, und die Mecklenburgerin rief:„Aber Sie sind schon mitten darin!“
Der Americaner schüttelte den Kopf.
„Hamburg ist eine sehr schöne, sehenswerthe Stadt.“
„Alle Achtung, aber für mich ist Deutschland in Berlin,“ entgegnete er und fuhr, als die Damen darauf lebhaft erwidern wollten, schnell fort:„Ich weiß sehr wohl, daß Deutschland in den Hauptund Residenzstädten der einzelnen Länder, daß es in ansehlichen Provincialstädten, wie in seinen Universitäten eine Anzahl von Mittelpunkten für Handel und Industrie, Kunst und Wissenschaft besitzt, und daß in diesem Umstande, welcher das Reich davor bewahrt, durch die Hauptstadt aufgesaugt zu werden, mit eine Hauptbedingung für seine Größe liegt. Deutschlands Herz schlägt aber doch in Berlin, und ich will diesem Herzschlage lauschen, will ihn mir zu eigen machen, ehe ich in Europa etwas anderes kennen lerne; ich darf mir Zeit gönnen.“
„Und das Sodom gründlich auskosten,“ murmelte die in ihrem Localpatriotismus sich verletzt fühlende Mecklenburgerin. Sie beschloß, den ihr aufgedrungenen anmaßenden Americaner fortan keines Blickes mehr zu würdigen. Ihre junge Reisegefährtin, welche das Gespräch mit ihm fortsetzte, sank tief in ihrer Achtung; mit mißbilligendem Kopfschütteln vernahm sie deren Erkundigung:„Sie beabsichtigen, längere Zeit in Deutschland zu bleiben?“
„Jedenfalls für einige Jahre, vielleicht für immer," antwortete er ein wenig zerstreut und stellte dann ziemlich unvermittelt die Frage: „Wie heißt der Ort, an welchem der Zug halten und der Engel
mit dem feuerigen Schwerte für mich in der Gestalt des Schaffuers
erscheinen wird!“
Friedrichsruh, die Besitzung des Reichskanzlers Fürsten Bismarck; diesem Umstande allein verdanken wir, daß der Schnellzug hier
„O, ich bin diesem Unstande gar nicht dankbar,“ versetzte der Americaner;„ich hätte meine Reisegesellschaft gern noch länger behalten. Würden Sie wirklich etwas dagegen haben, gnädiges Fräulein, wenn ich bis Berlin im Coupé geblieben wäre?
„Nicht das Geringste; denn meine Fahrt erreicht in Friedrichsruh ihr Ende," autwortete sie, ohne ihren Worten einen besondern Nachdruck zu geben, und dennoch fühlte er sehr gut die Zurechtweisung, welche für ihn darin lag.
„Verzeihung, mein Fräulein, ich bin ein formloser Gesell, dem man in Deutschland erst noch den Schliff geben muß," bat er. Sein Ton war so ehrlich, sein Blick so gerade, daß sie sich nicht beleidigt abzuwenden vermochte, sondern weiter mit ihm planderte, obwohl ihre Reisegefährtin ihre tiefe sittliche Entrüstung durch Kopfschütteln und Räuspern zu erkennen gab und ein lautes Gesprach mit Lotting begann, um des Kindes Ohren vor dieser Unterhaltung zu bewahren. Sie war harmlos genug, und beide Theilnehmer hätten später kaum anzugeben gewußt, um welche Gegenstände sie sich hauptsächlich gedreht hatte; dennoch war sie ihnen sehr anziehend erschienen und Beide bemerkten mit stillem Bedauern, daß der Zug
langsamer zu fahren begann.
„Friedrichsruh, fünf Minuten Aufenthalt!“ hieß es, die Wagenthüren wurden geöffnet, und der Schaffner ertheilte dem Americaner noch die Weisung:„Im drittnächsten Wagen ist
eilen Sie sich.“
Er beeilte sich trotzdem nicht, sondern war erst seiner jungen Reisegefährtin behülflich, eine beträchtliche Anzahl größerer un kleinerer Packete, die sie, wie er jetzt erst bemerkle, um und neben sich im Abtheil untergebracht hatte, auf den Fahrsteig zu befördern. Trotz ihres Sträubens und ihrer Warnung, er werde sich zu lange aufhalten und den Zug davon fahren lassen, stellte er seine Thätigkeit nicht ein, bis das letzte Stück in ihren Händen war. Tann freilich mußte er mit einem hastigen Gruß zu dem ihm angewiesenen Wagen eilen, denn die fünf Minuten Aufenthalt waren bis auf wenige Secunden verstrichen. Aus dem Wagenfenster sah er, wie ein Courrier des Fürsten Bismarck, der eine Brieftasche gebracht, sich mit einer andern, die er dagegen in Empfang genommen, in der Richtung nach dem Schlosse entfernte.„
Dieser Vorgang würde sonst wahrscheinlich sein Interesse erregt haben; heute achtete er wenig darauf, denn seine Aufmerksamkert war anderweitig in Anspruch genommen. Er verfolgte mit den Augen seine Reisegefährtin, die von einem drallen Dienstmädchen, mit dem charakteristischen weißen Häubchen der Hamburger Dienerinnen auf dem Kopfe, erwartet worden war, und nun dieses, wie sich selbst, mit den mitgebrachten Packeten belud.
„Wer sie sein mag?" dachte er, während er ihr nachschaute, bis eine Baumgruppe sie seinen Blicken entzog.
Aus ihrem Gespräch hatte er nur entnehmen können, daß sie in Friedrichsruh bei einer ältern kränklichen Dame lebe und heute mit dem Frühzuge nach Hamburg gefahren sei, um dort Einkäufe zu machen: aber keine Andeutung über das Verhältniß, in welchem sie zu jener stehe, war ihr entschlüpft. Mehrmals hatte er sich verucht gefühlt, ihr seine Karte zu überreichen, es jedoch immer wieder unterlassen. Die spähenden Augen der Mecklenburgerin hatten ihn daran verhindert und noch mehr die Befürchtung, das junge Mädchen könne darin eine unzarte Aufforderung sehen, ihm nun auch ihren Namen zu nennen.
Jetzt bereute er es fast, so zurückhaltend gewesen zu sein.
War er vorher mittheilsam gestimmt gewesen, so fühlte er jetzt gar keine Lust, mit seinen neuen Reisegefährten ein Gespräch anzuknüpfen. Er drückte sich in seine Ecke, schloß die Augen und überließ sich seinen Gedanken.
Wäre die Dame, bei der sie lebt, ihre Mutter, so würde sie das gesagt haben," überlegle er und vergegenwärtigte sich noch ein Mal ihre ganze Erscheinung. Ihr Wesen war vollständig das, was man in seiner Heimath mit ladylike bezeichnete. Damit stand aber für ihn in Widerspruch der sehr einfache Anzug, die ohne Begleitung unternommene Fahrt nach Hamburg zur Besorgung zahlloser Einkäufe und am allermeisten der Umstand, daß sie am Bahnhof keinen Wagen genommen und sich selbst mit einem nicht unbeträchtlichen Theil der mitgebrachten Sachen abgeschleppt hatte.
Sie befindet sich in einer abhängigen Stellung,“ folgerte er ist Gesellschafterin, Hausdame oder etwas ähnliches bei einer alten, kränklichen, launenhaften, anspruchsvollen Frau, die das arme Kind, das wahrscheinlich in bessern Verhältnissen aufgewachsen und durch widrige Schicksale in diese Lage gebracht ist, quält und ausnutzt.“ Er spann sich einen kleinen Roman zusammen.
„Wittenberge!“ riefen die Schaffner. Er fuhr jäh in die Höhe und rieb sich, als ob er wirklich geschlafen hätte, die Augen. Wahrhaftig, du träumst am hellen Tage!“ rief er, wie um sich vollends zu ermuntern, ganz laut. Er konnte sich das erlauben, denn die übrigen Insassen des Wagens benutzten den kurzen Aufenthalt, um sich im Restaurationssaal zu stärken, und er befand
Träumen,“ wiederholte er.„Wie kommst du dazu, Rowland Porter, Sohn von Heury Porter und Junior der Firma von Porter, Mowbray und Comp. in New=York und Chicago?“ Er sprach die letztern Worte englisch und mit einer Betonung, als liege in ihnen ein sicherer Schutz gegen alle derartige ungesunde Anwandelungen.
Ist es die Luft, die mich umgibt, oder ist es das deutsche Blut in meinen Adern oder sind es— er dämpfte die Stimme, als schäme er sich vor sich selbst des halben Eingeständnisses— ein Paar braune Mädchenaugen, in die ich ein wenig zu tief geschaut habe?“
Ab bab! Er schnippte mit dem Finger; sie machte ja nur Eindruck auf mich, weil sie einen solchen Gegensatz zu den hellblauen wimperlosen Augen des Mecklenburger Backfisches bildete. Ohne diese Folie wären sie mir wahrscheinlich eben so wenig schön erschienen, wie das übrige Gesicht. Er beendete sein Selbstgespräck mit einer leichtfertigen Wendung, die gar nicht recht zu dem verständigen, ja sogar ein wenig nüchternen Ausdruck seines länglichen Gesichtes mit dem festen, energischen Kinn, der steilen, wohlgeformten, aber großen Nase, dem ebenfalls großen ausdrucksvollen Mund und den schiefergrauen, klaren und verständigen Augen passen wollte. (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 147 4 Konntag, 3. Juni 1394.
an der Realschule,
Billigste Bezugsquelle für
neben der Schildergasse.
Teppiche, Portièren. Gardinen, Decken, Vorlagen, Läufer.
K
eisezeit
empfehle
mein bestsortirtes Lager in
besonders:
praktische Reise-Necessaires
P mit wirklich brauchbaren Gegenständen.
Reiche Auswahl feiner Lederwaaren
jeder Art.
Hohestrasse
84.
L. Hanne
Fernsprecher
1930
K
Für Hausfrauen!
Neu, praktisch, billig
ist zum Kochen der schmutzigen Weißwäsche Gioth's Teigseife. Man kocht einen Kessel voll Wäsche mit 1 Pfd. Gioth's Teigseife ohne Anwendung von Soda, Seifenpulver oder Schmierseife, und erhält dabei ohne Rasenbleiche eine blüthweise angenehm riechende Wäsche.
Dieses vorzügliche neue Waschmittel kostet per Pfundpacket nur 20 Pfg und ist zu haben in Köln bei:
Ludwig Kempf, Lungengasse 28A und Pfälzerstraße 44;
Jean Keymer, Weyerstr.; J. Jansen, Marzellenstr. 19—;
J. Heimertzheim, Neußerstraße 16; Joh. Keller sel.
Wwe., Heumarkt 67; in Lindenthal bei Th. Holz;
in Uinbenchut Ar Tyl Weng.
in Ehrenfeld bei F. E. Jülich, Ecke der Leostraße; Kubitza, Vogelsangerstraße.
General=Vertreter: Otto Kattwinkel. Telephon Nr. 2072.
Möbelmagazin von Peter König, Wollkiche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur
2
Gummischläuche
für Wasser, Bier, Wein und Dampf, Spiralschläuche, Gasschläuche, Hanf= und Garten=Schläuche, Gummi=Dichtungsplatten, Schnüre, Ringe, Pumpenklappen, Stopfbüchsenschnur, Asbest in Platten und Schnüren, Riemen aus Leder, Kameelhaar und Baumwolle, Niemenverbinder, Riemenschrauben, Selbstöler 2c. empfiehlt
Carl Schirp in Köln, Hohestr. 109,
F Neu Neu!
Billigstes, bestes
PATENT-PLATTEN-WANDE
Prachtvolle fein decorirte
Kaffee-Services mit Stabhenkel
bestehend aus grosser Kaffeekanne, Zuckerdose, Milchkanne und 6 Ober- mit Untertassen, zusammen nur 3 Mark.
Blendend weisse tiefe und flache Steingutteller,
gerippt, 10 Pfg.
Prima echt Porzellan gerippte grosse Teller,
25 Pfg.
Pier-Services, complet, fein, farbig, Krug u. 6 Gläser,
1 Mark 20 Pfg.
Starke gerippte Wassergläser,
per Stück 6 Pig.
Echt Krystall-Weingläser mit feinem Schliff.
2 Stück 45 Pfg.
Prachtvolle Weinrömer,
2 Stück 45 Pfg.
Fein decorirte Ober- und Untertassen, gross,
25 Pfg.
Waschgarnituren, in grosser Auswahl, spottbillig.
Schöne weisse Ober- mit Untertassen,
4 Paar 50 Pfg.
Echt Krystall-Compotteller mit Olivenschliff,
2 Stück 45 Pfg.
Grosse echt Porzellantassen mit breitem Goldrand nebst Untertassen,
2 Stück 45 Pfg.
Asphaltdachpappe,
Cement, Gyps u.
alle
Material= und Farbwaaren
en gros&amp; en détail empfiehlt billigst
Joh. Schmitz,
Köln=Nippes, Neußerstr. 334
Telephon 179.
Gardinen,
Leibwäsche,
Tischwäsche,
Ruswüsche.
Küchenwäsche
empfichlt bestens
N. J. Crott
Jaurenzplatz 1, I. Etage.
Seich
Namenstags-Geschenke
Deckelseidel und Krüge
alle Glas-, Krystall-, Porzellan- und Steingut-Waaren, von den billigsten bis zu den hochfeinsten Sorten empfiehlt zu Fabrikpreisen die
Rheinische Glas- und Porzellan-Manufactur
nur 2022 Hohestrasse 20/2.,
gegenüber der Expedition des Kölner Tageblatt.
Severinstrasse 211,
offerirt:
feinstes Cafelöl, vst Ziter
40,
feinstes Oeillette, per Liter
.0,90 u. 1,20,
la. Olivenöl“Juis, weißes
per Liter K 2,40.
Alle Colonial=, Material= und Farb=Waaren in den feinsten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Wer aus
erster Hand
seinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot- und Kammgarn= Stoffe zu Original=Fabrikpreisen kaufen will, versäume nicht, unsere reichhaltige neue MusterCollection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen. Erste Bezugsquelle für Schneidermeister u. Wiederverkäuf. Lehmann&amp; Ussmy, Spremberg N Tuchfabricanten.
eisenfest, Sohlleder und Nußbaumholz belgische Holzschuhe aller Art.
34 Apostelnstraße 34.
„Hausfrauen prüfet“
Emaille=Lußbodenlack.
SO„
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Köln, Hohestraße 135.
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungezieser, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie:
Whlrrozelt undellhr vill, Koermimme ernen
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
5
75.000. Marienburger Geldlotterie, 3Park. 90,000.
Aremarterau 0„„ DERTEK TEREIR wamezEIE STEn
Ziehung am 21. und 22. Juni c.
Geldgewinne Mark 90.000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000, 12 Mal 1500, 50 Mal 600,
100 Mal 300, 200 Mal 150, 1000 Mal 60, 1000 Mal 30, 1000 Mal 15 Mark.
Weimar=Lotterie, Ziehung 16.-18. Juni., itLoose 10 Mart
Hauptgewinne Mark 50,000, 20,000 10,000, 5000, 2 Mal 3000—.6700 Gewinne mit Mark 200,000.
Looie empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
aeie.
Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376 Teleph. 498, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
solideste
Sprungfedermatratze
liefert von 12 Mk. an*
I. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
für Kranke, Gichtleidende
usw. Filzschuhe ohne Naht, bequem u
odr. 34 Apostelnstraße 34.
Volks-Bureau,
Breitestraße 108,
n geöffnet
Wochentags Morgens 11—1½. Abends
—9, Sonntags Morgens—10½ Uhr,
Abonn
ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Nath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= u. Invaliditäts Versicherung; ferner in Gewerbegerichts-, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Be nutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
Erscheint
des verstorbenen, beauftragten m schnellstens zu zelnen ½ Dtd.e 6
6 Pat.=Silb.=Ga
6 Pat.=Silb.=Eß
6 Pat.=Silb.=Ka
6 Pat.=Silb.=De 6 Pat.=Silb.=Mi
6 Pat.=Silb.=De 6 Pat.=Silb.=De
Pat.=Silb.=
Pat.=Silb.
Pat.=Silb.=
Pat.=Silb.=
Pat.=Silb.
Pat.=Silb.
Pat.=Silb.=
Seni= Pat.=Silb. Ebenso
Sup;
Gem
Aufs
Thee
Com
Men
Salz
=Salz
wird
zu dem staune franko Kistch
„Bijov“
Einzeln erhältl
Gräfin Verr Gräfin Kalk Frau Direkt Frau Geher herr v. B

*
Rölner Local-Anzeiger Nr. 147* Bonntag, 3. Juni 1894.
Seite 5.
Für jeden Tisch! Für jede Küche!
Jede Suppe wird augenblicklich überraschend gut and kräftig mit
in Fläschchen vor. 65 Piennig an in allen Spezerei- und Delikatessen-Geschften.
Erscheint
*
Die Erben
nur diesmal
des verstorbenen, rühmlichst bekannten„Patent=Silber"=Bestecke=Fabrikanten H. G. Schühler beauftragten mich, das noch vorhandene Lager moderner„Faden"=Muster=Geräthe schnellstens zu realisiren, weshalb ich dasselbe zu folgenden fabelhaften Preisen in einzelnen ½ Dtd. Sorten oder in folg. Zusammenstellung mit und ohne Etuis ausverkaufe:
6 Pat.=Silb.=Tafelmesser echte Klinge M. 4,—] Diese 24 Gegenstände mit Etui 6 Pat.=Silb.=Gabeln(Forken)...„ 2,50(innen Plüsch f. M. 12,50, post6 Pat.=Silb.=Eßlöffel„ 2,50 frei M. 13.—.
6 Pat=Silb=Kaffeelöffel.....„
6 Pat.=Silb.=Dessertmesser, echte Klinge„
6 Pat.=Silb.=Messerbänke.
6 Pat.=Silb.=Dessertgabeln 6 Pat.=Silb.=Dessertlöffel
3,25] Vorgenannte 36 Gegenstände mit 1,50 J Etui M. 17,50, postfrei M. 18.—.
M. 1,75] Sämmtliche oben erwähnte 48 Gegenstände in „ 1,75 J ff. Etui M. 23,— postfrei.
Pat.=Silb.=Tranchirmesser und=Gabel Paar M. 5,50, in eleg. Etut M. 7,50.
Vorräthig sind noch:
Pat.=Silb.=Suppenvorleger p. Stck. M. 1,50 Pat.=Silb.=Gemüsclössel„„.—
Pat.=Silb.=Aufschuitt=Gabel„„.—
Pat.=Silb.=Theesicbe, mit Griff..„„ 0,75
Pat.=Silb.=Compotlösser„„ 0,50
Pat.=Silb.=Menage, 3th. m. geschliff.
Senf=, Salz= u. Pfefferflacon„„.—
Pat.=Silb.=Salzlöffelchen 20 Pf., Senflössel„ 0,30 Ebenso wird der noch geringe Vorrath geräumt an:
Das„Patent=Silber“ ist ein durch und durch weißes Metall, das seinen Silbereffekt nie verliert u. in Hotels 2c. seit vielen Jahren in Gebrauch ist.
Behandlung wie echtes Silber.
Für nicht Zusagendes sende erhaltenen Betrag retour.
Pracht-„Patem-Hilber-Kaffee-Keruire“
bestehend aus:
zu dem staunend billigen Preise von Mk. 15,—
franko Kistchen und Porto Mk. 16,
Kaffeckanne(zu—9 Tassen Inhalt Sahnentopf(innen echt vergoldet) Zuckerdose(rundes modernes Format) reich gravirtes Tablet.
4 Gegenstände wie oben jedoch blos—4 Tassen
erbice Inhalt, Preis M. 10, postfret inel. Kistchen M. 11.
Einzeln erhältlich: Pat.=Silb.=Thee= od. Kaffeekanne(6 Pers.) M. 7,(9 Pers.) M. 9.
G. Schubert, Berlin W. 41, Leipzigerstraße 115.
Nur einige von den überaus vielen Nachbestellungen:
Gräfin Verri, München Gräfin Kalkrenth, Warmbrunn. Frau Direkt. Lang, Karlsruhe. Frau Geheimrath und Kammerherr v. Bloedau, Sondershausen.
Frau Justizrath Müller, Kiel. Superintend. Lohmann, Goßlar. Landgerichtsr. Knappmeyer, Bielefeld. Maj. v. Strombeck, Dresden=A. Frau v. Abereron, Lütjeburg
Schwabenfalle
„Dämon“,
Die berühmten Glühstoffeisen
a M..50. Au
Glühstoff. fängt hunderte Schwaben
Patent Martin, Weshehse in einer Nacht,
à Cart%## Stück, ap hh# cchc## wirklich echt à 1 Mark.
Sämmtliche Haus- und Küchen-Geräthe.
in grösster Auswahl zu billigsten Fabrikpreisen empfichlt die
Rheinische Blech- und Metallwaaren-Fabrik
JULIUS JONAS,
12 Hohestrasse 12, nahe der Hohepforte.
r
Beste und billigste Bezugsquelle für
ickgar
sehr vortheilhaft für
Wiederverkäufer.
P. Creven,
Heumarkt 30.
Glas.
Porzellan
Welt-Bazar
Jos&amp; Pet. Wuelffrath
105 Schildergasse K 0lll Schildergasse 105a.
Grösstes Special-Geschäft
in sämmtlichen Haushaltungs- u. Küchenartikelh.
Fantasie-, Luxus-, Galanterie-, Lederund Spielwaaren.
Fest- und Gelegenheitsgeschenke aller Art.
Locales.
fand am Laut dem
Emaille.
Haushalt-Artikel.
I
Nächste Ziehungen!
Marienburger, Hauptacw. 90,000%
Weimarer, Hauptgen 5000 K i..,
sowie sämmtliche Lotterie=Loose empfiehlt
F. A Teeke Köln, Manritinswall 15,
H. Teche) Ecke der Jahnstraße,
in Ehrenfeld: Peuloerstr. 3080.°3, u. Körnerstr. 13.
□O In der Kölner Augen=Heilanstalt für Arme
19. Mai die satzungsgemäße General=Versammlung statt. 1 Jahresbericht des leitenden Arztes, Hru. Sanitätsraths Dr. Samelsohn, beträgt die Zahl der Augenkranken, welche vom 1. Januar bis 31. December 1893 die Hülfe der Anstalt zum ersten Mal aufsuchten, 3556, so daß seit Bestehen der Anstalt jetzt im Ganzen 59,084 arme Augenkranke in der Anstalt unentgeltlich behandelt worden sind. Unentgeltliche Verpflegungstage wurden 1602 gewährt gegenüber 2085 im Jahre vorher. Die Einnahmen an Beiträgen, Pflegegeldern und Geschenken haben im verflossenen Jahre 15,290 M. betragen, wogegen die Ausgaben die Summe von 17,593 M. erreichten. Die Anstalt steht also, obwohl die Aufnahme armer Augenkranken in freie Verpflegung ganz außerordentlich beschränkt worden ist und die Anstalt trauriger Weise in vielen dringenden Fällen die Aufnahme Mangels ausreichender Mittel hat versagen müssen, schon wieder einem nicht unbedentenden Fehlbetrage gegenüber. Die Versammlung gewann hieraus von neuem die Ueberzeugung, daß die Anstalt in ihrem segensreichen Wirken nur dann der Stadt Köln erhalten bleiben könne, wenn ein BetriebsFonds beschafft werde, aus dessen Zinsen in Verbindung mit den Jahres=Beiträgen die Ausgaben sich decken ließen. Von Seiten eines auswärtigen Freundes des leitenden Arztes ist zu dem Ende der Anstalt eine Gabe von 25,000 M. zugesichert worden, falls die hiernach noch weiter erforderlichen 75,000 M. in Köln zusammengeschossen werden. In der Versammlung konnte die hocherfreuliche Mittheilung gemacht werden, daß bereits ein großer Theil dieser Summe von Kölner Bürgern zugesichert sei. Die Versammlung sprach den hochherzigen Gebern ihren tiefgefühlten Dank zugleich im Namen der armen Augenkranken aus und beschloß die Namen der Geber zum dauernden Andenken in der Vorhalle der Anstalt auf eine Marmortafel einzuschreiben. Das Curatorium, welchem außer dem leitenden Arzte die Herren Otto Meurer, Geheimer Oberjnstizrath Hamm, Geheimer Sanitätsrath Dr. Lent, Max Arndts, Clem. Ang. Decker, Oberregierungsrath Fink angehören, wurde beauftragt, die Sammlungen fortzusetzen. Bei dem großen Gemeinsinn der Kölner Bürgerschaft und bei der segensvollen Wirksamkeit der Anstalt ist zu erwarten, daß der noch fehlende Betrag bald zusammengebracht und damit die Anstalt für immer gesichert wird.
Unterhaltendes.
* Mrzik=Vilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 37 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
M. Jüsgen, Köln, Ursulagartenstraße 4.
Ida Rüdiger, Nippes, Siebachstraße 46A.
Wilhelm Steinfarz, Köln, Vorgebirgsstraße 45.
Jacob Strunck, Köln, Tipsgasse 2.
Frau Wiemers, Nippes, Lohsestraße 65.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zi= stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten, Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Oeffentlicher Verkauf
in dem städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
April 1893
findet stalt am
Freitag den., Freitag den 15., Freitag den 22. und Mittwoch den 27. Juni 1894, Vormittags
9 und Nachmittags 3 Uhr(Nachmittags Pretiosen,
Vormittags die sonstigen Pfänder).
ranfa,
Deutsche Präcisions-Uhren-Fabrik in München.
Herren-Präcisions-Taschenuhren
eigenen Systems
in goldenen und silbernen Gehäusen.
C. J. Bleienheuft, Marsplatz 6 8.
von Kostümen und Mänteln auer Art. Anferligung Jean Spiecker, Bürgerstr. 10, am Nathhaus.
Lud. Rosemann, Matrachlolf: 13.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit
Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
Reisekörbe,
große Auswahl, billige Preise.
Franz Jos. Geyer, Pfeilstr. 11A.
Köln, 2. Juni 1894.
Der Oberbürgermeister.
.: Der Beigeordnete Reisch.
1
e e e!
tal. Rathwein(garantirt rein)
Laubenheimer dito Samos(süss und miia.
Oid Sherry
Alter Portwein
Himbeer-Syrun½ Flasche 60 Pfg.,
feinstes Salatöl ter
K.50, 9 „ 0,70, ES „ 0,90,
„.30, 58
„.90,
„.20
„.20
„„.60 Steinweg 5. Rothgerberbach 1. Mittelstrasse
Ehrenfeld: Clarastrasse 1.
Bei
Bleichsucht,
Blutarmuth
und
Schwächezuständen
bei jungen Mädchen u. Frauen gebranche man nur die echten
#y ölner
Die best. Nähmasch. lief. nach allen Orten b. 14täg. Probe u. 5 Jahre Gar. f. 50 A. echte Hohenzollern=Masch. u. 53 M. die bek. u. überall einges. Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstr. 19A, Masch.=Fab. Julstr. Preisl. tre. Liefer. f. dtsch. Frauen=Ver. u. d. roth. Kreuz, Beamten=Ver. 2c. Gegr. 1879.
(Eisen, Fliederkrant, Benedict, gleiche Theile). Die Originalschachtel 1,25. Echt zu haben in Köln:
Einhorp Sgecgt
Sehr g. Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für junge Postr und Bahnbeamte, per Monat 45 M.
Victoriastraße 34.
ückenstr. 2.
EEEEEEE
Reelle Bedienung, solide Preise.
Jeder Raum wird vornehm durch
Linoleum Bodenbelag
ERSTE DELNENHORSTER)
L LIROLEUM- FABRIK
in Köln vertreten durch
Arnold Steiger,
Breitestrasse 41. Fernspr. 1912.
E
in leichter Handwagen zu verkaufen. Pfeilstraße 111.
484
14
819
*
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 4 Sonntag, 3. Juni 1894
Rowland Porter, Junior der Firma Porter, Mowbray und Comp. sollte übrigens während der ersten längern Eisenbahnfahrt, die er auf deutschem Boden unternommen hatte, an sich die Erfahrung machen, daß man bei einem Gedankengange nicht so leicht mit dem befehlenden Rufe„Schluß“ ein Ende bereiten kann, wie einem Gespräch am Telephon.
Die beiden Herren, mit welchen er das Abtheil theilte, waren zurückgekehrt; alle Drei hatten Cigarren angezündet und erfüllten den engen Raum mit dichtem blauen Dampf. Die Fahrt hatte von neuem begonnen, und da sie durch eine Gegend ging, welche dem Auge wenig Abwechselung bot, so bemühte Rowland sich, zur Ablenkung seiner Gedanken auf das zwischen seinen Reisegefährten schnell wieder in Gang gekommene Gespräch zu lauschen. Es war ihm unmöglich, den Angelegenheiten, welche zwischen den beiden Herren verhandelt wurden, auch nur das flüchtigste Interesse abzugewinnen, und schnell genug ertappte er sich darauf, daß er die Unterhaltung mit dem braunäugigen Mädchen doch wieder fortsetze.
Jetzt erwachte sein Trotz.„Ich will nicht,“ murmelte er und wandte seine Gedanken Dingen zu, die bisher Herz und Sinn des jungen Mannes immer am stärksten erfüllt hatten. Das vornehme Landhaus in Brooklyn tauchte vor ihm auf, wo seine noch immer schöne, stattliche Mutter so vortrefflich zu repräsentiren verstand, der frohe Kreis, der sich darin zusammenfand. Die ältesten, bereits verheiratheten Schwestern mit ihren Gatten und Kindern, die zarte Ellen, das Baby der Familie, der ältere Bruder und vor allem die etwas gebeugte Gestalt des kränkelnden Vaters, den er über alles liebte, von dem er sich so schwer getrennt hatte und der mit seinen Schilderungen der unvergessenen deutschen Heimath ihm doch die unbezwingliche Sehnsucht danach in's Herz gepflanzt hatte.
Er vergegenwärtigte sich die letzte Unterredung mit dem Vater, dessen Lehren und Weisungen; er stand im Comptoir zu New=York und reichte abschiednehmend dem alten Buchhalter und dem Cassirer die Hand. Von seinem Bruder geleitet, begab er sich auf das Schiff, das die Anker lichtete, langsam verschwanden die Küsten, und er wurde inne— daß er alle die lieben Gestalten von daheim seiner jungen Reisegefährtin geschildert, daß er alle die Vorgänge, welche er sich ir's Gedächtniß zurückgerufen, nur ihr erzählt, ja daß er ihr sogar ein Geheimniß ausgeplandert hatte, das er wohlverwahrt im tiefsten Schreine seines Herzens von jenseits des Oceaus mitgebracht, und mit dem klug und gut zu verfahren er dem Vater, der es ihm anvertraut, gelobt hatte.
Erst das auf dem Bahnhof in Berlin herrschende lebhafte Treiben und die Eindrücke, welche er auf der Fahrt vom Lehrter Bahnhof nach dem Hotel Metropole, wenn auch nur flüchtig, von der Reichshauptstadt empfing, gab seinen Gdanken eine andere Richtung.
Als er jedoch in den ihm angewiesenen Zimmern seine Koffer auspackte und seine Einrichtung für einen längern Aufenthalt traf, da war es ihm wieder, als voll bringe er das alles unter ihren Augen und als sähe er ihr schalkhaftes Lächeln, wenn er sich dabei ungeschickt benahm und die Dinge nicht in die dafür geeigneten Behältnisse legte.
„Es wird nichts helfen; ich werde anch noch von ihr träumen!" seufzte er in drolliger Ergebung.
Wir machen aufmerrksam darauf, dass die neueste Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung und
Handelsblatt Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen erhältlich ist in folgenden
20 Selterswasserhäuschen:
Koln:
Aachenerstrasse(nepen uem Panoramaj,
An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Drususgasse(an der Minoritenstrasse), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung),
Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Friesenplatz,
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr.), Holzmarkt,
Mühlenbach(Ecke Mathiasstrasse),
Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Rheingasse(auf dem Leystapel),
Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte).
Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse),
Volksgarten(am Eingang der Restauration),
Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Weyerstrasse(Ecke Pantaleonswall), Zülpicherplats(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
Meximinenstrasse(vor dem Hauptbahnhof)
bei unserm Zeitungs-Verkäufer,
sowie auf den Bahnhöfen
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
und Bahnhor Köln-Deutz
zu 10 Pfg. das Stück.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
2.
„Soll ich wirklich Kaffee trinken, Adelheid? Es ist doch gar zu heiß heute!“ sagte der Banquier Christian Nagel, aus seiner bequemen Lage im Schaukelstuhl sich aufrichtend, und blickte zweifelnd zu einem schlanken, schönen jungen Mädchen aus, welches ihm auf einem silbernen Teller eine Tasse des so eben von ihr bereiteten duftenden Getränkes darbot.
„D Papa, ich habe mir so viel Mühe gegeben, den Kaffee nach deinem Geschmack zu machen, und nun willst du nicht davon trinken!" entgegnete die Tochter mit leisem Vorwurf.
War es der Ton ihrer Stimme, war es der Blick ihres blauen Auges, oder war es das verlockende Aroma, welches der Tasse entströmte— Herr Nagel vermochte nicht zu widerstehen. Er nahm die Cigarre, welche er rauchte, zwischen zwei Finger der linken Hand, ergriff mit der rechten die Tasse und führte sie an den Mund; setzte sie aber sogleich wieder auf ein in seinem Bereiche befindliches Tischchen.„Ich will den Kaffee erst ein wenig abkühlen lassen,“ seufzte der etwas corpulente Herr und trocknete sich mit dem Batisttaschentuch den Schweiß von der hohen, kahlen Stirne.
„Du scheinst ja außerordentlich unter der Hitze zu leiden, mein lieber Christian," ließ sich eine tiefe, wohlklingende Frauenstimme vernehmen, aber es lag in dem Ton, in welchem die Worte gesprochen wurden, weit eher ein leichter Spott mit einer Mischung von Schadenfreude, als Mitleid. Auch das Gesicht der Dame, die, auf einer Chaiselongue liegend, in einer Zeitschrift blätterte, ließ über den Sinn der Worte nicht im Zweifel— ein triumphirendes Lächeln lag um die Augen und zuckte in den Mundwinkeln.
Die Familie, zu welcher noch ein junger Mann gehörte, der, mit einem Buche in der Hand, an einem der weitgeöffneten, nach dem Garten gelegenen Fenster eines kleinen anstoßenden Salons saß, hatte so eben ihr Mittagsmahl eingenommen. Da dies nach der im Hause des Bauquiers feststehenden Sitte zu einer ziemlich späten Stunde geschah, so herrschte bereits eine leichte Dämmerung im Zimmer; trotzdem war die Luft schwer und drückend. Der September hatte noch eine für diese Jahreszeit ungewöhnlich große Wärme gebracht, kein Luftzug bewegte die alten Bäume im Garten, und diese sandten wohl einen leise an den Herbst mahnenden Duft, aber keine Kühlung in das Gemach.
„Welch' eine Frage, liebe Marie! Das Wetter ist ja ganz abnorm; ich denke, wir leiden Alle darunter!“ antwortete der Banquier, sich geschickt den Anschein gebend, als habe er den eigentlichen Sinn der Frage nicht verstanden.
So wohlfeilen Kaufes sollte er indeß nicht davon kommen; denn Frau Nagel fuhr mit einem leichten Seufzer fort:„Am Strande muß er jetzt herrlich frisch sein. Wenn wir in Ostende oder Scheveningen wären!“
„Ich mußte zum Ultimo August hier in Berlin sein,“ sagte Herr Nagel mit einer leichten Bewegung der Ungeduld.
„Ganz recht; das hätte doch aber nicht gehindert, daß wir in den ersten Tagen des September wieder fortgereist wären," bemerkte, unentwegt ihr Ziel verfolgend, seine Frau.„Ha, wir könnten selbst jetzt noch—“
Sie vollendete den Satz nicht, sondern machte eine vielsagende Pause und blickte erwartungsvoll zu ihrem Gatten hinüber. Dieser stand auf, machte einen Gang durch das Zimmer, biieb einen Augenblick sinnend am Feuster stehen und wandte sich dann an seine Gattin.
„Wenn es dir zu schwer wird, in Berlin zu bleiben, so will ich dich nicht hier festhalten," versetzte er mit einem tiefen Athemzug, dem es anzuhören war, daß der Entschluß ihm nicht leicht geworden war.
„O, du willigst ein, daß wir noch reisen!“ rief sie froh bewegt. „Wir?“ wiederholte er mit nachdrücklicher Belonung.„Wenn du in diese Bezeichnung mich mit einschließest, so bist du im Irrthum. Ich bin hier im Geschäft jetzt durchaus nothwendig und könnte mich nicht ein Mal auf einige Tage los machen. Wenn du jedoch mit Adelheid allein reisen willst—“
„O nein, nein, Papa!“ rief das junge Mädchen. In den blauen Augen schimmerte es thräuenfeucht; ein Ausdruck der Angst und des Schreckens malte sich in den feingeschnittenen Zügen.„Es ist ja so schön hier in unserm Hause, in unserm Garten. Die paar heißen Tage werden bald genug vorüber sein.“
Erfreut über den unerhofften Beistand, fuhr der Banquier seiner Tochter liebkosend über das von einem blauen Bande gehaltene Haar, während die Mutter mißbilligend den Kopf schüttelte. Ehe sie die ihr gleichsam auf den Lippen schwebende Entgegnung aussprechen konnte, blickte der junge Mann, welcher bis dahin schweigend und allem Anschein nach ziemlich theilnahmlos der Unterhaltung beigewohnt hatte, von seinem Buch auf und sagte trocken:„Die Wettergläser sind gefallen; es wird demnächst Abkühlung eintreten.“
Der Zorn der Dame wandte sich jetzt gegen ihn. Recht spitzententgegnete sie:„Du mußt es ja freilich wissen, Walther. Bei deinen naturwissenschaftlichen Studien—“
„O, die haben mit der Sache gar nichts zu thun," wehrte er lächelnd ab.
„Wann hätten diese, wann hättest du überhaupt mit uns etwas zu thun!“ seufzte sie, zu einem directen Angriff übergehend.„Hätte dein Vater in seinem Sohne eine Stütze und einen Vertreter im Geschäft, so wäre er nicht daran geschmiedet, wie der Gefangene an seinen Kerker.“
„Bitte, liebe Marie, nicht solche Vergleiche; sie passen weder auf mich, noch auf die Art, wie ich meinen Beruf auffasse,“ sagte Herr Nagel sehr ernst, und die braunen, tief liegenden Augen, welche sonst einen gutmüthigen, etwas verschleierten Blick hatten, schauten seine Gattin recht entschieden an.„Und laß auch die Anspielungen auf Walther's Studien. Die Sache ist ja längst abgethan.“
„Leider!“ murmelte Frau Nagel, und es trat jene Stille ein, welche nach einem Wortwechsel in der Familie so drückend bleiern auf alle Anwesende sich zu legen pflegt.
Herr Nagel unterbrach das Schweigen endlich mit den Worten: „Ueberlege es dir mit Adelheid; wenn ihr reisen wollt—“
„O nein, nein,“ erwiderte Frau Nagel rasch.„Es war nur ein vorübergehender Einfall; ich habe ihn bereits wieder aufgegeben.“
„Desto besser,“ sagte der Banquier sichtlich erleichtert und schickte sich an, das Zimmer zu verlassen.„Ich will noch auf eine Stunde in die Stadt nach meinem Comptoir—“
„Noch einen Augenblick, Vater,“ bat der junge Mann;„ich habe an dich und die Mutter eine Aufrage und Bitte.“ Er richtete dabei seine dunkeln Augen ohne jeden Ausdruck von Empfindlichkeit
weit mehr auf die Letztere als auf den Banquier, welcher schnell von der Thüre zurückgekehrt war und erwartungsvoll neben seiner Frau stand.
„Wenn Mama und Adelheid hier bleiben, so wird vermuthlich wie alljährlich, auch dies Mal am nächsten Mittwoch, als am ersten nach dem 15. September, euer erster Empfangs=Abend sein.“
„So weit das von uns abhängt, wird es geschehen,“ spöttelte Frau Nagel;„es fragt sich nur, ob Jemand kommt, den wir empfangen können. Es ist sicher noch kein Mensch in Berlin.“
„Nun, es kommt darauf an, was man unter Menschen versteht,“ versetzte Walther ganz ruhig.„Vielleicht könnte ich euch in dieser stillen Zeit, wo, wie du meinst, noch alle Geselligkeit im Schlummer liegt, doch einen interessanten Menschen zuführen.“
„Du?“ fragte Frau Nagel zweifelnd und mit einem leichten Anflug von Geringschätzung. Auch der Vater und Adelheid sahen ihn verwundert und gespannt an.
„Ich habe die Bekanntschaft eines jungen Americaners gemacht, der den Winter in Berlin zubringen will und in Familien eingeführt zu werden wünscht,“ fuhr Walther gelassen fort.
Um so auffälliger war die Hast, mit welcher sein Vater fragte: „Ein Americaner? Wie heißt er? Was will er bei uns?“
„Er heißt Porter, Rowland Porter, und möchte sich bei uns amüsiren," erwiderte Walther lachend.
Sein Vater athmete auf; das unruhige Licht, welches in seinen müden Augen aufgeflackert war, erlosch wieder.„Wie kommst du zu dessen Bekanntschaft?“ fragte er.
„Er wohnt im Hotel Metropole, wo unser kleiner Club sich wöchentlich zwei Mal zusammenfindet, und gesellte sich zu uns. Meine Freunde erzählten ihm von der Geselligkeit, die in meinem elterlichen Hause so schön gepflegt wird, und da bat er mit der ihm eigenen Natürlichkeit, ich möchte ihn bei euch einführen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
F Hr. Weihbischof Fischer wurde am Freitag in Ehrenfeld,
nachdem er dort kurz vorher das h. Sacrament der Firmung gespendet hatte, in dem Pfarrhause von einem ernstlichen Unwohlsein befallen. Dasselbe ist wohl auf Ueberanstrengung in Folge der vielen bischöflichen Amtshandlungen zurückzuführen, denen der hochwürdigste Herr in jüngster Zeit sich unterzogen hat. Die Erkrankung wird aber hoffentlich, nur vorübergehend sein. An Stelle des Hrn. Weihbischofs Fischer hat der hochwürdigste Herr Cardinal=Erzbischof gestern Vormittag in Müngersdorf das h. Sacrament der Firmung gespendet. Se. Emineuz wird am Montag auch in Ehrenfeld firmen. Die Consecration der Kirche in Müngersdorf mußte verschoben werden; desgleichen die Firmung und die Consecration der neuen Kirche in Niehl, welche heute stattfinden sollte, mußte wegen der Erkrankung des Hru. Weihbischofs Fischer verschoben werden.
5 Rheintsche Handels=Akademie. Der Plan der Errichtung einer solchen Akademie ist vom Provincial=Landtage in Düsseldorf, wie zu erwarten war, ziemlich kühl ausgenommen worden. Für eine Anstalt mit Universitäts=Charakter begeisterte sich außer den Vertretern Köln's eigentlich Niemand, weshalb der dem Provincial=Landtage vorgelegte Beschluß=Entwurf nach dieser Richtung von vorn herein sehr vorsichtig gefaßt war. Er lautete:„Der Provincial=Landtag wolle beschließen: Jndem der 38. Rheinische Provincial=Landtag den Gedanken einer höhern Ausbildung der jungen Kaufleute und Gewerbetreibenden beifällig aufnimmt, ermächtigt er den Provincial=Ausschuß, über die Art der Erreichung dieses Zieles innerhalb der Provinz mit der kgl. Staatsregierung sich in's Vernehmen zu setzen und demnächst dem Landtag unter Berichterstattung über das Ergebniß dieser Verhandlungen in Betref einer eventuell hierzu zu gewährenden Unterstützung aus provinziellen Mitteln Vorschläge zu machen.“ Trotz der lebhaften Befürwortung dieses Antrages durch die HH. Geheimrath Michels und Oberbürgermeister Becker(Köln) wurde derselbe mit großer Mehrheit abgelehnt. Der Provincial=Ausschuß wurde alsdann beauftragt, das bisher gesammelte Material im Druck zu vervielfältigen und denjenigen Städten und Körperschaften, welche sich für Errichtung der Akademie ausgesprochen hätten, zuzusenden. Den Interessenten könne dann das Weitere auheimgestellt werden.
F Blumenfest in der Flora. Wie im vorigen Sommer der Jahrmarkt im Volksgarten eine Pflegestätte kölnischen Humors und einen überaus anziehenden Sammelpunkt für Jung und Alt bildete, so wird in den Tagen vom 6. bis 8. Juli d. J. das Blumenfest in der Flora zu einem Tummelplatz des harmlosen Vergnügens sich gestalten. Die besten Kräfte werden sich vereinigen, um dem Feste besondern Reiz zu verleihen. Zahlreiche Verkaufsbuden, im ganzen Floragarten zerstreut, werden aufgeschlagen, darunter eine getreue Copie des Nürnberger Bratwurst=Glöckli und wahrscheinlich auch wieder ein Circus, Schaubuden, und sonstige Sehenswürdigkeiten. Den Glanzpunkt der verschiedenartigen Veranstaltungen soll ein elektrisches Blumenparterre bilden, zu welchem Zwecke die ganze herrliche Anlage vor dem Wintergarten Abends in elektrischer Beleuchtung mit tausenden elektrischen Glasblumen strahlen wird. Wenn der der Flora häufig ungünstig gesinnte Jupiter Pluvius in diesem Jahre Gnade walten lassen wird, dann dürfte das Fest, dessen Ertrag zur Verschönerung des herrlichen Floragartens, insbesondere zur Beschaffung eines neuen Palmenhauses, verwandt werden soll, einen ebenso erfreulichen finanziellen Erfolg erzielen, wie der Jahrmarkt im Volksgarten.
* Der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker
hält heute Vormittag 11 Uhr in Lindenthal im Saale des Restaurateurs Westhoven(Dürenerstraße 227) eine Versammlung ab, zu welcher auch dem Verbande nicht angehörige Gesinnungsgenossen Zutritt haben. Auf der Tagesordnung stehen folgende Vorträge: Was bezweckt der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker?— Fachgenossen schaftliche Organisation der Arbeiter.— Städtische Luxussteuern.— Im Laufe des Sommers wird der Verband eine Reihe von Versammlungen in den Vororten abhalten.
—
—
8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147. Sonntag, 3. Juni 1894.
Seite 7.
Wegen Aufgabe des Spitzenrayon
von
Spitzen. Spitzenartiker. Echarpes de. ao. Kinderhüten.
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten— gegenüber Café Mosler 30.
Rabatt 20 Procent.
General-Versammlung
der
Kölner Beamten-Vereinigung
in Köln am Mittwoch den 27. Juni, Abends 8 Uhr, im Vortrag=Saale der Lese=Gesellschaft, Langgasse 2A.
Tages-Ordnung:
Jahresrechnungen des Schatzmeisters und Prüfung des Ergebnisses derselben; Antrag auf Entlastung.
Bericht des Vorstandes über die Vereins=Angelegenheiten unter Vorlage der Rechnungslegungen der Ausschüsse für die Waaren=Verkaufs=Abtheilung, Spar= und Darlehns=Kasse, Unterstützungskasse, Lebens= und Sterbekassen=Versicherung, Brennmaterialien=Beschaffung, den Checkverkehr sowie des Damen=Ausschusses für Zutheilung und Vermittelung von Handarbeiten an hülfsbedürftige weibliche Hinterbliebene von VereinsMitgliedern.
Beschlußfassung über Verwendung der Ueberschüsse der Waaren=VerkaufsAbtheilung und der Sparkasse.
Wohlfahrts=Einrichtungen des Verbandes deutscher Beamten=Vereine.
Ersatzwahl der Mitglieder des Vorstandes, Wahl der Stellvertreter und der Rechnungs=Revisions=Commission.
Als Ausweis zur Theilnahme an der General=Versammlung dient die Vereinskarte. Der Vorstand.
Hôte
Wald=Curort
Bockenberg bei Bensberg,
gelegen inmitten prachtvollen Hochwaldes.
Schönster Aufenthalt für Erholungsbedürttige.
Heerlichster Ausflugsort in der Umgebung.
Anerkannt gute Küche. Reine Weine. und dunkele Exportbiere. Vorzüglicher Kaffee.
Größere Vereine erhalten die möglichste Preisermäßigung.
Bäder im Hause.— Omnibus am Bahnhof. Um zahlreichen Besuch ladet freundlichst ein
Hoffachtungsvoll
Gottfr. Ritter, Ockonom.
Ortskrankenkasse Nippes.
Die Herren Vertreter diesseitiger Kasse werden hierdurch zu der am
Sonntag den 10. Juni., Vormittags 10½ Uhr, in der Restauration Bolder, hier, Neußerstraße, stattfindenden
General-Versammlung
rgebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
I. Abnahme der Jahresrechnung. 2. Abänderung des Statuts. 3. Verschiedenes.
den 2. Juni 1894. Der Vorstand.
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Sonntag den 3. Juni, Morgens 11 Uhr:
Versammlung
in Lindenthal, Dürenerstraße 227
(Restauration Westhoven).
lages=Ordnung: 1. Was bezweckt der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker?
2. Die fachgenossenschaftliche Organisation der Arbeiter.
3. Städtische Luxus=Steuern.
Dem Verband nicht angehörige Gesinnungsgenossen sind willkommen.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Ausschuß.
Marianische
für junge Kaufleute zu Köln.
Wir erfüllen hiermit die schmerzliche Pflicht, unsere werthen Mitglieder geziemend davon in Kenntniß zu setzen, daß unser liebes Mitglied
Herr Pet. Jos. Merzenich
vergangenen Donnerstag=Abend, nach langem Leiden, gestärkt durch die h. Sterbesacramente, sanst und gottergeben verschieden ist. Seine Seele dem frommen Gebete der Mitglieder angelegentlichst empfehlend, bitten wir um allseitige Betheiligung an der Beerdigung und der feierlichen Seelenmesse.
Der Vorstand.
Die Beerdigung findet statt: Montag=Nachmittag ½2 Uhr vom Sterbehause Friesenstraße 25 aus; die feierliche Seelenmesse Freitag den 15. Juni, Morgens 7 Uhr, in der Minoritenkirche.
as Jahrgedüchtniß
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Röseler
findet Montag den 4. Juni, Morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch ergebenst eingeladen werden.
E
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Anton Kleinenbroich
findet Montag den 4. Juni, Mor gens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt.
Heu,
sehr schönes, fuhrweise zu verkaufen. Näheres Neußerwall 32, Köln.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfichlt
täglich frische SüssrahmButter in 18St., ohne Salz.
Ssc
4 Knopf, Raupen, in schönen roth. Farben, Vorrath 200
Paar R. 1,50. 12
***<space>
66 Schildergasse 66.
Haus=Nr gefl. beachten
tert-Bormulare
a
Factiiren
Oratten.-Cloise Ompfangs-Cnzeigen Gewickts-Jlotas
oowie afte oonotigen Vormukare in Schwarzen
und farbigem
en daußerer Guofuhrung.
J. 8. Bachem* Köln
oduck-, Cfunst- und Ceoidenz Dauoke
WeinRestaurant,
am
WeinRestaurant,
am
Wallrafsplatz.
neu eröffnet.
"„ de 40 Zimmer.
Für Familien bestens empfohlen: Stets große Auswahl in fertigen Frühstücken. Tages= und Abendplatten in bekannter Preislage. Diners und Soupers K 1,50.
Unterzeichneter möchte gern in dem hintern Saale einen Abonnententisch
einrichten. A. de Laforgue.
Prämiirt auf verschiedenen Kochkunst=Ausstellungen mit 4 Goldenen Medaillen, Ehrendiplom und Ehrenpreis, darunter die Goldene Medaille der Stadt Köln.
Submissionswesen. Die hiesige Handelskammer hatte sich Ende März d. J. mit einer Eingabe an den Minister der össentlichen Arbeiten gewandt, in welcher unter Hinweis auf mancherlei bei den öffentlichen Submissionen hervorgetretene Unzuträglichkeiten der Wunsch ausgesprochen wurde, es möge die Geheimhaltung der Verdingungs=Ergebnisse herbeigeführt werden. Dem Vernehmen nach hat der Hr. Minister erklärt, daß mit einer völligen Geheimhaltung der Verdingungs=Ergebnisse dem öffentlichen Interesse nicht gedient sei. Den Unternehmern sei nicht erwünscht, wenn sie außer Stand gesetzt würden, sich der Ergebnisse früherer Submissionen als eines Anhaltes bei ihren Berechnungen zu bedienen. Ohne die Bekanntgebung der Angebote in den Terminen habe die Zulassung der Bewerber zu denselben gar keinen Werth, da die Verlesung ausdrücklich vorgeschrieben sei.
88 Der neue Luxuszug Wien=Ostende ist gestern Morgen.40 zum ersten Mal hier eingelaufen. Derselbe macht wegen seiner vornehmen Ausstattung den Eindruck eines Hofzuges. Er besteht aus fünf Wagen, einschließlich des Speisewagens. Die Bedienung der Reisenden geschieht durch die Beamten der internationalen Schlafwagen=Gesellschaft.
H Eine Mordthat wird aus dem benachbarten Frechen gemeldet. Vorgestern Abend erstach dort ein junger Mann im Streit seinen Gegner mit einem Brodmesser. Der Stich verletzte das Genick. Der Verwundete wurde in das Krankenhaus geschafft, wo er im Laufe der Nacht starb, ohne zum Bewußtsein gelangt zu sein. Der Thäter ist verhaftet.
H Müngersdorf, 2. Juni. Hier sollte gestern die neue Kirche durch den hochw. Hrn. Weihbischof Dr. Fischer eingeweiht werden. Der Ort war mit Guirlanden und Fahnen festlich geschmückt. Ein Telegramm meldete indeß, daß der Herr Weihbischof leider erkrankt sei. Die Weihe der Kirche mußte daher verschoben werden.
Gerichts=Verhanolungen.
∆ Strafkammer. Vom Schöffengericht wurde ein Kaufmann aus Frankfurt zu 200 M. Geldbuße verurtheilt, weil er in der Glockengasse in der Zeit vom 7. bis 17. März ein Wanderlager errichtet hatte. Die von dem Kaufmanne eingelegte Berufung wurde verworfen.— Ein Kaufmann von hier und ein Kaufmann von Mülheim hatten sich wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz zu verantworten. Dieselben sollen Speisefett als reines Schmalz verkauft haben. Wegen Mangels an genügenden Beweisen erfolgte in beiden Fällen Freisprechung.— Ein Schreiner aus Mülheim war Vertrauensmann der Mülheimer Schützengesellschaft, bei deren Festlichkeiten er den Weinverkauf hatte; bei dieser Gelegenheit hielt der Angeklagte den Betrag von M. 139,50 zur Deckung einer eigenen Forderung zurück. Die Sache wurde nachträglich geregelt, weshalb das Gericht die Unterschlagung nur mit 30 M. Geldbuße ahndete.— Ein früherer Gefangenen=Aufseher aus Brauweiler, dem am 23. November zwei Häftlinge in der Dunkelheit entsprungen waren, wurde freigesprochen, da ihn keine Schuld traf. Die Flucht war schon vorher geplant gewesen.— Wegen Mißhandlung wurde ein Tagelöhner aus Deutz zu zehn Wochen Gefängniß verurtheilt.
Vereins-Nachrichten.
1. Die Abtheilung Köln der deutschen Colonial=Gesellschaft hielt Donnerstag=Abend im Stadtgarten=Saale unter dem Vorsitz des Hru. Ober=Staatsanwalts Hamm ihre Hauptversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung hielt Hr. Rechtsanwalt Dr. am Zehnhoff einen interessanten Vortrag über etwaige Aussichten deutscher Colonisation in Nordamerica, sowie in Syrien und Palästina. Alsdann erstattete der Geschäftsführer der Gesellschaft, Hr. Assessor Clemens, den Geschäftsbericht des Vereins. Demselben ist zu entnehmen, daß im abgelaufenen Jahre mit dem heutigen elf Vorträge stattgefunden haben und daß nach der Centrale der Gesellschaft in Berlin verschiedene Anregungen gegeben worden sind. Politische selbständige Petitionen wurden vier an den Reichskanzler eingereicht, nämlich in Bezug auf die Abgrenzung von Kamernn, die KamerunSchutztruppe, die Hawai=Frage und die Samog=Frage, Eingaben, welchen sich viele andere Abtheilungen der Gesellschaft angeschlossen haben. Demnächst soll eine Feier zu Ehren der Rückkehr Wißmann's stattfinden. Nach dem Kassenbericht, den Hr. v. Recklinghausen erstattete, überschritten die Ausgaben wieder erheblich die regelmäßigen Einnahmen. Doch ermöglichten freiwillige Beiträge die Deckung des ganzen Fehlbetrags. Die Einnahme betrug 2300 M.(darunter nur 800 M. regelmäßige Beiträge), die Ausgabe stellte sich auf 1551 M.(darunter 802 M. als Kosten der Vorträge.) Der aus 14 Personen bestehende Vorstand wurde wiedergewählt. Hr. Affessor Clemens trat sodann in eine Besprechung über die Samoa=Frage und den Vertrag zwischen England und dem Congostaat ein. Die Versammlung nahm schließlich nach einem bezüglichen Vortrag des Hru. Oberstaatsanwalts Hamm eine Resolution an, wonach sie erklärt, daß sie das jüngste Abkommen vom 12. Mai zwischen England und dem Congostaat, durch welches Deutschland die Landverbindung mit dem Congostaat abgeschnitten wird, für eine schwere Schädigung der deutschen Colonieen hält und daß sie erwartet, daß Deutschland diesem Vertrage die Anerkennung versagen und sich mit Frankreich in Verbindung setzen wird. Wenn auch das Abkommen formell nicht gegen den deutsch=englischen Vertrag von 1890 verstoße, so stehe es doch mit dem Geiste desselben in Widerspruch.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
* Anonymes. Häusig gehen bei der Redaction und Geschäftsstell dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht der vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unter schrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Ein sendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil di Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit de Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rück fragen an den unbekannten Einsender zu richten.
* stheinhöhe am 2. Juni. Abends 7 Uhr m.76
* Wasserwärme am 2. Juni. Abends 7 Uhr 120.
.03.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1474 Sonntag, 3. Juni 1894.
Wegen vorgerückter Saison
lasse ich auf die noch vorräthigen
Sommer-Mäntel und Kleiderstoffe
Preisermäßigund eiteten.
Heinr, Schmitz, Sichenuache.
eine große
Unter
Taschenmacher.
Montag den 4. Juni, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
II. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Professors Dr. Franz Wüllner.
1. Sinfonie in-moll W. A. Mozart.
2. Odin's Klage und Pflanzensegen aus dem MusikDrama„Baldur's Tod“ zum ersten Mal, von... Cyrill Kistler.
(Herr Richard Schulz=Dornbur.) 3. Violin=Concert-moll Op. 22(zum ersten Mal) von Richard von Perger. Herr Professor Gustav Hollaender unter Leitung des Componisten.
4. Thema und Variationen für Orchester(zum 1. Mal) von Arpad Doppler.
5. Sechs Lieder aus„Dichterliebe“ von...... R. Schumann.
(Herr Schulz=Dornburg.)
6. Cuverture zu„Oberon" von.. C. M. von Weber.
Karten zu 1 M sind in den Musikalien=Handlungen J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Pfg.
Volksgarten.
Scala-Theater.
Sonntag den 3. Juni,
Nachmittags 5 Uhr:
des städtischen Orchesters.
* Uirection: Herr Prof. Gustav Hollaender.
W
Herzogstrasse 9.
Vornehmstes Specialitäten=Theater Rheinlands.
Heute, Sonntag den 3. Juni:
Zwei grosse Vorstellungen.
Nachmittags: Einlass 3½ Uhr, Anfang 4½ Uhr.
Extra arrangirte Familien-, Schüler- und KinderVorstellung zu halben Preisen.
Abend-Vorstellung:
„„„„„ Uhostallung
Einlass 7 Uhr, Anfang
des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr II Uhr ab:
Von
Hotel-Restaurant I. Ranges u. Pension.
Sonntagden 3. Juni
Nachmittags 14 Uhr:
Grosses Concert
son 30 Pfg. Jutzendkarten Ma ich all. Richtungen.
lie Wagen von 235 Nachm. narkt bzw. Chlodwigplatz O
Eintrittspreis à Person 30 Pfg.
Dutzendkarten Mark.50. Halbdutzendkarten Mark i, 50. E Pferdebahn-Verbindung nach all. Richtungen
In Sonn- u. Feiertagen fahren di
bis Abds. alle 7½ Min. von Waidmarkt bzw. Cner....
nach Marienburg, undebenso von Marienburg nach Waidmarkt,
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfg. à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gülti
Sonnlag den 3. Juni 1894:
&ap EintrittVormittags-12 Uhr
einschliesslich
Aquarium. Kinder die
Pig., Hälte.
De Aquarium 25 Pfr.
Von 4 Uhr ab: Concert.
Grosses Frühschoppen-Concert,
ausgeführt von der ganzen Hauscanelle.
,D Nachmittags
Die Bierbrauerei Zum Spaten
von Jos. Jüsgen, Neumarkt 25,
empfiehltt ein
Lagerbier, bürgerlichen Mittagtisch
und alle der Saison angemessenen Speisen.
Anlegeplatz d. Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
npfboote fahren alle halbe Stunden, und zwar
Uhr ab Filzengraben und von 3½ bis 9½ ab Marienburg.
Preis à Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
68
ischer Garten
Sonntag, 3. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Blumenfest in der Flora
zur
Beschaffung eines neuen Palmenhauses
6. bis 8. Juli,
verbunden mit einer am 5. Juli stattfindenden
Festvorstellung im Stadt-Theater.
ausgeführt von der Capolle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Sustuldo-marsen“ von R. Novaceck.
Ouverture zu„Le premier jour de bonheur“ von Auber.
„Weaner Mad’in“. Walzer von C. Ziehrer.
„Fvunlingslleu“ von Ch. Conrad.
Fantasie aus der Oper„.raviata“ von G. Verdi Quadrille nach Motiven aus der Operette„Herr und Madame Oenis“ von Strauss.
Zweiter Theil:
„Laura Marsch“ von A. Noack.„
Ouverture zu„Die Felsenmühle“ von K. G. Reissiger. „Dohau-Wellen“. Walzer von Ivanovici.
Introduction und Chor aus„Carmen“ von G. Bizet.
Finale aus„Satunalle“ von Pugni.
„Pfeilschnell“. Galopp von Ed. Strauss
Köln kann mit Recht stolz sein auf die schönen Anlagen der Flora, welche vor 30 Jahren von„. meinsinnigen Bürgern geschaffen wurden. Wenn auch seitdem mit dem grossartigen Aufschwung weitere öffentliche Gärten, insbesondere im Süden der schöne Volksgarten, entstanden sind, so gehört Flora noch immer für Einheimische wie Fremde zu den ersten Anziehungspunkten und Sehenswurdigesich der Sucd. ur ale Naturfeunde erhalten, sol die
so sind neue Anstrengungen und neue
Opfer erforderlich.
Teiten der Stadt.
Soll der Flora ihre Bedeutung als ein Lieblings-Aufenthalt Jestaltung ihrer Anlagen eine des jetzigen Köln würdige bleiben, erforderlich.
Die unterzeichneten Bürger Köln's sind zusammengetreten zur Veranstaltung eines
Blumenfestes in der Flora,
Den Empfang der neuesten Modelle und Schnittfacons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons
in Erinnerung zu bringen. M..
Helene Coling. Breitestraße 69—71.
H. HEINR. WIELER
Werkreupf ebrin
TT
Großes Lager in
Hobelbänken
und
.58 TUin
41 26.
— Werkzeugen
Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
Herren=Mode=Magazin
Albert Weisker,
Köln,
dessen Erträgnisse ausschliesslich dazu verwandt werden sollen, den Wintergarten durch Anbau eine. grossen Palmenhauses zu erweitern.„„—
Unser Aufruf an den so oft bewährten Bürgersinn der Kölner wird nicht umsonst ergehen. Das rest
wird das Beste bringen und reich, wie das Herz und der Sinn für das Schöne der edeln Bürger und Bürgerinnen unserer Vaterstadt, wird sein Ertrag, herrlich sein Erfolg sein.
Dess sind wir sicher.
Köln. 1. Juni 1894.
Ehren-Vorsitzenger: General-Lieutenant und Gouverneur v. Leipziger. Excellenz.
Der geschüftsfuhrende Ausschuss: Major Anheuser. Referendar Court. Director Dietz. Dr. Ferdinand Esser, Schriftführer. Director Finken. Stadtverordneter Robert Heuser. Wilhelm Heyer, Vo sitzender. Beigcorducter Piecg. Königlicher Bau-Inspector Schellen.
Der Fest-Ausschuss: Hoflieferant Karl Adler. Albert Ahn jr. Tony Avenarius. Professor Dr. Bardenheuer. Oberbürgermeister Becker. Bau-Inspector Below. Friedrich Böhle. Sulpiz Boisserée. Rererendar Dr. Bomm. Commercienrath Brandt. Refcrendar Dr. Brandt. Brand-Director Brüllow. Architekt Hlugo Clef. Franz Clouth. Justizrath Custodis. Wilhelm Theodor Deichmann. Rudolph Diel Jr. verordneter Michel DuMont. Rechtsanwalt Karl Eltzbacher. Otto Engels. Geheimer Justizrath Robert Esser. Gcheimer Finanzrath und Provincial-Steuerdirector Dr. Fehre. Ober-Regierungsrath Fink. Rechtsanwalt Georg Fischer II. Referendar Dr. Georg Fuchs. Major Frhr. v. Gagern. Geheimer Oberjustizrath und Oberstaatsanwalt Hamm. Premier-Lieutenant v. Hedemann. General Director Heidemann. Architekt Heinrich Hochgürtel. Hoflieferant Fritz Hönig. Director Julius Hofmann. Erster Staatsanwalt Dr. Hupertz. Director Dr. Oscar Jäger. Robert Kaaf. Polizei-Präsident v. König. General-Director Franz Korth. Garten-Director Kowallek. Hauptmann Lauff. General-Lieutenant und Gouverneur v. Leipziger. Excellenz, Ehrenvorsitzender. Geheimer Sanitätsrath Dr. Lent. Stadtverordneter Liebmann. Landgerichts-Präsident Lützeler. Dr. Gustat Mallinckrodt. Beigcordneter Mann. Rentner Bernard Maus. General-Lieutenant und Divisions-Commandenr v. Münnich, Excellenz. Oberst und Bezirks-Commandeur Nau. Fritz Nourney. Alfred Neven DuMont. Jean Marie Neven DuMont. Eduard Frhr. v. Oppenheim. Dr. Emil Frhr. v. Oppenheim. Louis v. Othegraven. Premier-Lieutenant v. Petersdorff. Peter Prior. Karl W. Rautenstrauch. Landgerichts-Director Karl Reichensperger. Consul Ilugo Röder. Stadtverordneter Theodor Schaurte. A. Ant. Schlösser. Dr. Richard Schnitzler. Professor Dr. Schorn. Concertmeister Schwartz. Major Schwarz. Ingenieur Sieberg. Architekt Siegert. Peter Joseph Stollwerck. Oberlandesgerichts-Präsident und Wirklicher Geheimer Oberjustizrath Dr. Struckmann. Baurath und Beigeordneter Stübben. Oberpostdirector Wagener. Karl Wahlen, Regierungsrath Weegmann. Staatsanwalt Dr. Wilderink. Professor Dr. Wüllner. Julius van der Zypen.
Anmeldungen zur Betheiligung an den Veranstaltungen, jenigen, welche demnächst an dem Feste theilzunehmen verhin
Hlerren gern entgegengenommen.
den veranstaltungen, wie freiwillige Gaben, namentlich von dentheilzunehmen verhindert sind, werden von jedem der vorstehenden
Rhein-Cognac,
aus Wein gebrannt.
Postcolli von-Liter-Fl.:
*<space> M.<space> 4. 5 0<space>
**„ 5,50
*<space>"<space> 6, 5 0<space>
„ 8,50
in Kisteno. Körben v. 12 Ltr.-Fl.:
M. 24.00
„ 30,00
** 36.00
**„ 48,00
francoinel. Packung geg. Nachn. empfiehlt die Cognacbrennerei v
W. J. Richarz,
Weingutsbesitzer,
Geschi
Anzeigen
20 9f9.—
Seite) 200 und=Ange Zeilen 5 L selben Anz
1Aird täg! E
Dorort
Nr. 22
Feuilleton
Ein
Hohestraße 94,
empfiehlt
seine tadellos sitzende und von größter Dauerhaftigkeit bekannte HerrenWäsche. Specialität:
Oberhemden nach Maß von 5 M an.* Stoff=Proben und Preis=Liste gratis.
Königswinter.
8. Marienburg. Geldlotterie.
Hauptgew.: K 90,000, 30,000, 15,000 2c.
Ziehung 21. und 22.
Oriainal=Lonse 4
Ganze Original=Loose 3 M
Weimar=Loose 1 M
Ziehung 16.—18. Juni! Hoecker, Köln, Ehrenstraße 25.
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
1 große sch. Kupferstiche preisw. zu * verkaufen. Severinstraße 208.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln
So, wie er, 1 Sie warteten sicht etwa beisa önnen— nein, kannten einande was sie seelisch das war der Ui elben. Aber I Doctor Nikla der Ungeduldig Wie gewöhnlich arbeitet. Dann Babette den Ko Endlich drän Herr Professor schob die Brille Factum: er ko ungewußt, den darf sagen, sei gewußt, das he bußt, sondern geworden. Da allein nicht im: nöthig ist, ich nun jedoch zende..
„Erlauben( „es ist dreivier „Wahrhaftig das steht fest, Niklas Fedd Was thun? schwindenden schen abhanden dieser Umstand „Erlauben „Wahrhaftig nir bewußt=un danke. Adieu, gewußt=bewußt Bei den letz thüre und eilt Herr Maaß höchste Zeit w bildete er sich zimmer auf u in den Spiege „Er kommt oh, das ist murmelte Heri wieder wüthen that einen höl ein schiefes G der Wuth in kommt nicht, der Elende!“ ihm zusammer lief einen and straße blieb blondes Bean dann schüttelt andern Wege wie gewöhnlig blonde Gesich Uhr war, er nahm einen hundert kleine auf dem Gen Was nun auch einer vo Leiden unbese würden siche Zimmer nicht Hut auf dem Rechten, so z von einem 3 ihm lief sein aber sie goß Magnus ein und lachte fi für bezahl' i
*) Abdruck