Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofftr S
Anzeigen-Breis: Für Köln und Vororte 12½
Seuztigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 168.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Trrrrrr
Achter Jahrgang.
e
Köln, Sonntag, 24. Juni 1894.
Gustav Cords, Hohestrasse),
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Reste-Ausverkauf
von Damen-Kleiderstoffen jeder Art, in grösster Auswahl und Vielseitigkeit,
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
5
Sämmtliche
0 zu Kleidern, Blousen und Garnitur sind bedeutend herabgesetzt und werden hiermit bestens empfohlen.
Schutzmarke„Elephaut“. Dr. Dickson's Schutzmarke„Elephant“.
mit Desinfections= und
als D
(viel besser und daher billiger
ist ein neues Fabricat, welches gemäß nebenstehendem Gutachten alle bisher bekannten Seifenpulver und andern Waschmittel weit übertrifft.— Ein Packetchen, 19 Pfund, in kochendem Wasser aufgelöst, gibt eine zige Lauge für 4 Eimer warmes Wasser, in welche die Wäsche des Abends eingesetzt wird und in welcher sie über Nacht liegen bleibt. Alsdann reinigt sie sich selbst, so daß sie des Morgens nur leicht ausgewaschen und getrocknet zu verden braucht. Das viele Reiben und Bleichen ist nicht mehr nöthig, und doch wird die Wäsche schneeweiß. Man erspart also Mühe, Zeit, Bleiche und Geld und hat nicht den unangenehmen Geruch der Schmierseife im Hause.
Aber viel wichtiger ist, die Wäsche wird
zugleich von allen schädlichen
Ausdünstungen u.
stoffen vollständig desinficirt,
was in dieser
und
für die Gesundheit von unschätzbarem Werthe ist. Denn wie viele bösartize Krankheiten sind schon durch die Wäsche übertragen worden! Von größter Wichtigkeit ist daher die Desinfection der Wäsche, welche nur Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver bewirkt. Dabei gibt es der Wäsche einen angenehmen, frischen Geruch und schadet ihr durchaus nicht. Auch ist es billiger, als gewöhnliche Schmierseife, weil 1 Pfund von diesem Seifenpulver mehr wirkt, als 2 Pfund Schmierseife
haben in allen bessern Colonial= und
6
Bleichkraft
r. Chompson'= Seifenpulver)
Gutachten.
Das von Herrn„. A. Broil in Köln fabricirte Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver(Schutzmarke Elephant) habe ich wiederholt analysirt und auf seinen praktischen Werth geprüft. Unter den bekannten Erzeugnissen dieser
Art zeichnet sich Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver besonders hervorragend aus, I. durch seinen hohen Fettgehalt; 2. durch seine vorzügliche Reinigungs= und Bleichkraft(ohne daß dabei viele Mühe zu verwenden ist); 3. durch seine desinsieirende Eigenschaft— ein nicht hoch genug zu schätzender Vorzug; 4. durch seine absolute Unschädlichkeit für die Wäsche.
Vorliegendes Seifenpulver kann daher in jeder Hinsicht auf's Beste empfohlen werden.
Köln, 25. Januar 1894.
Dr. Wilh. Baum,
Chem. Laboratorium, Institut für chemische, mikroskopische u. bakteriologische Untersuchungen.
Alleiniger Fabricant:
J. A. Proil in Köln.
Engros=Niederlage bei J. Ludwigs, Pfälzerstraße 30.
Telephon 2037.
Materialwaaren=Handlungen.
Herren=Mode=Magazin
Albert Weisker,
Köln, Hohestraße 94,
empfiehlt
seine tadellos sitzende und von größter Dauerhaftigkeit bekannte HerrenWäsche. Specialität: Oberhemden nach Maß von 5 M an.
Stoff=Proben und Preis=Liste gratis.
Gänzlicher Ausverkauf
. wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
D..-Patent Nr. 47,791.
645
Sste:
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=Rahmen Verschluß(Patent van Broek)(einziger Verschluß, welcher außer d. Rahmenriegeln auch Diagonalriegel besitzt und dadurch einen vollständig luftdichten Abschluß der ganzen Thüre bewirkt, in unerreichter Sicherheit gegen Feuersgefahr und Einbruch) liefert
Wilh. Joh. van Broek,
Köln a. Rh., Weidengasse 25. Geldschrankfabrik mit Dampfbetrieb.
Ia. Referenzen.* Gegr. 1874. Illustrirte Kataloge.
Wegen Nachahmung bitte auf obige Patent=Nummer zu achten.
Teinste Ostfr. Natur=Grasbutter 0 Netto 8½ K zu K. 8,25 franco
gegen Nachnahme versendet
Wittmund i. Ostfr. A. F. Hinrichs.
0

Seite 9.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Sonntag, 24. Juni 1394.
Offene Stellen.
Ganz tüchtiger, unverheitatheter
Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Geübte
Anstreicher=Gehülfen
für auswärtige Arbeiten gesucht. Brandenburgerstraße 19.
Ein tüchtiger I. Modelleur,
Kraft ersten Ranges, wird für ein größeres Stuckgeschäft gesucht.
Stellung dauernd und angenehm. Offerten mit Gehalts=Ansprüchen und Angabe der bisherigen Thätigkeit unter K T 1612 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Erdarbeiter
sofort gesucht an der Umwallung.
Zu melden links Crefelderthor, Wallstraße.
Schweinemetzger=Lehrling gesucht. Apostelnstraße 2A.
Schneidergeselle, gedienter OekonomieHandwerker, gesucht.
Große Brinkgasse 21, 1. Etage.
Metzgergeselle nissen gesuche.
Jean Geuer, Malzmühle 7.
Schneider gesucht
zur Anfertigung von Militair=Diensthosen; nur in dieser Arbeit Geübte wollen sich melden bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
□
rdentlicher Bäckergeselle gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Stellenvermittelung
für Damen besserer Stände, speciell
nach dem Auslande.
kür gute Häuser w. garant.
Wollküche 4.
Lehrmädchen.
Suche für mein Geschäft ein junges katholisches Mädchen, aus achtbarer Familie, in die Lehre.
Werner Thur,
Glas= u. Porzellanwaaren=Handlung,
Hohestraße 137.
Ein kathol. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit zu sofort gesucht.
Nur Solche mit guten Zeugnissen wollen sich unter C bei der Geschäfts stelle d. Bl. melden.
Eine ältere, zuverlässige, kathol.
Haushälterin,
welche Liebe zu Kindern hat, sofort gesucht. Marzellenstraße 52.
Zu einem kleinen Kinde ein braves, properes
gesucht,
welches etwas Hausarbeit mit übernimmt. Auskunft unter D in der Geschäftsstelle d. Bl.
Kellnerinnen, Dienstmädchen
erhalt, sof. gute Stelle, daselbst Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Mädchen shalten Stelle und
Logis.
Benesisstraße 59.
Ein braves, fleißiges Dienstmädchen vom Lande gesucht.
Nippes, Gellertstraße 20.
Eine unabh., zuverl. Person
gegen freie Wohnung für Stundenarbeit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 851 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine fleißige Arbeitsfrau
oder Mädchen für ganze Tage gesucht. Besch. i. d. Annahmest..Aussem, Kalk.
Mädchen erh. Stelle n. Logis.
Geitrudenstraße 21(am Neumarkt).
Stellen-Gesuche.
Tüchtige Ladengehülfin
mit sehr guten Zeugnissen, sucht Stelle in Colonial=, Farb- und Materialw.= Geschäft. Fr.=Off. u. M. B. Schwadorf Nr. 26 bei Brühl.
Ehrenfeld.
manes Laden=Local
mit Wohnung.
beste Lage der Venloerstraße, zu vermiethen. Bescheid Venloerstraße 278.
Berthovenstraße 29
abgeschl. Etagen, je 6 Räume, Mansarden 2c.; daselbst Hochparterre und Souterrain zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Etage.
1
öbl. Parterrez. mit gut. Pens. zu 45 K. zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Ein möbl. Mausardenzimmer
sofort zu vermiethen. Glockengasse 31.
(Ein Zimmer mit Alcoven zu verD miethen. Glockengasse 31
Glockengasse 31.
Mohnung, Weidengasse 67, anordentl. Leute zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 22—24.
Mehrere Wohnungen, Annostraße, an ### ordentl. Leute billig zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 22—24.
zinterhaus, Gr. Griechenmarkt, mit ** Backstube, und mehrere Wohnungen daselbst an ordentl. Leute zu vermieth. Bescheid Perlengraben 22—22.
Lollerstraße 85: Sistage erster
einzelne Person zu vermiethen.
Et. 1 ger. Zimmer, und 1 kleines bill. zu verm. Schnurgasse 19.
Mieth-Gesuche.
Schreinermeister lert
Möblirtes Zimmer billig zu vermie
then Michaelstraße 10.
Sesh c
mittWerkstelle mit Wohnung, am liebsten mit Gelegenheit auf Gegenarbeit. Fr.Off. u. W 86 an die Annahmestelle von chweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Gesucht
von einem Herrn ein möbl. Zimmer mit Clavier, an 2 Tagen der Woche zum Unterrichten. Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 852 an die Geschäftsstelle d. Bl. Eventuell würde derselbe Clavierstunden dafür geben.
Bei einer kleinen, kathol. LehrerFamilie werden 2 möbl. Zimmer gesucht p. 1. Aug. und sollen am 1. October bei derselben Familie 2 Kna ben von 11 u. 12 Jahren(Quintaner u Quartaner) zugleich mit in Pension gegeben werden. Complette Betten werden mitgebracht. Offerten unter P E 742 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Frankfurt a. M.
Unterricht.
Englischen und französischen
Unterr. erth. erf. Lehrer, gebor. Engl., der viele Jahre in Lehr-Anst. Frankreichs thätig war. Grammatik, Handels-Corresp. Uebersetzungen aller Art unter Discr. Vorzügl. hies. Ref. Komödienstrasse 5, 1I.
Gründl. Gesang=Unterricht
wird ertheilt gegen mäßige Vergütung. Rothgerberbach 56, 1. Etage
er.
Unterricht, vom Anfang bis Vollendung schnell Fortschritte, von conservatorisch gebildetem, intell. Musiklehrer aus feiner Familie. Monats=Abonnement 10 R.(Zwei Mal wöchentlich Unterricht) Feine Referenzen. Offerten unter Nr. 853 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavierstunden
werden ertheilt von cons. geb. Dame à K. 1,50. Auskunft
Mathiasstraße 5, im Laden.
Gercles de conversation
très comme II fhut, chez Française diplömée. Recommandations de ler. rang. Les anonymes sont sans reponse. Quelques membres sont encore souhaités. Offres sous 860.
Hypotheken
zu 4% Zinsen.
Unsere Kassenbestände sollen in größern Posten auf Häufer in Köln zu 4% hypothekarisch angelegt werden. Gefl. Anfragen zu richten unt. A609
an Rudolf Mosse. Köln.
Vermischtes.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Elis. Nees, geb. Kaspers, Hansa=Ring 73, finden statt Montag den 25. Juni a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Tacob.
Dinstag den 26. Juni. Morgens
9 Uhr, feierliche Exequien für
Hub. Eduard
wozu die Bruderschafts=Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
* Wasserkalk.
Ich suche Jemand, welchem ich für Köln den
Alleinverkauf
meines als vorzüglich bekannten Wasserkalks, in Stücken sowohl als auch fein gemahlen in Säcken, übertragen kann. Nur gut eingeführte Firmen wollen sich dieserhalb unter H E 2393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung wenden. Reserenzen erwünscht. t
Colonialwauren.
Eine gutgehende
Filiale
ist Umstände halber sofort zu übertragen. Fr.-Offerten unter E besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Namensticken
schön u. billig. Ehrenstraße 4.
Kinderlose Familie
wünscht ein Kind(Mädchen katholisch) im Alter von—3 Jahren an Kindesstatt anzunehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfänder
werden von und nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Cravattenreinigen
N. 0,10. Ehrenstraße 4.
Hinquartierung wird angenommen G Schnurgasse 34.
Daselbst Wohnungen zu vermiethen.
Kost u. Logis, Hürherlicher
Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Gute Kost, billge Preise.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
licher Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement; daselbst schön möbl. Zimmer von 45—60 K an.
Victoriastraße 34.
—2 anständige Damen
finden zu mäßigem Preise recht guten bürgerlichen
Mittagtisch,
nahe am Dom=Hohestraße.
Fr.=Off. u. Nr. 859 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dem hochachtbaren Herrn Redner, Sänger, Dichter und Musiker
Cobias Grünspahn
übermitteln die herzlichsten Glückwünsche zu seinem Namenstage.
Seine Verehrerinnen und Verehrer.
Unserm lieben Freunde
Cobias Grünspahn
gratuliren wir herzlich zum heutigen Feste.
Gesellschaft Unger uns Mädcher,
I. A.
Dr. Heinz,
Capellmeister aus der Pusta.
Dem Barden der Wolffsburg,
dem hochedeln Herrn
Cobias Grünspahn,
gratuliren herzlich zum heutigen
Namensfeste.
Die dankbaren Nachbaren.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Sonntag, 24. Juni 1894.
Seite 3.
Rheinischer Handwerkertag
findet am 24. und 25. Juni d. J. in Köln statt.
Sonntag den 24., Morgens 10 Uhr:
Empfang der Delegirten im
Nachmittags 3 Uhr:
Hauptversammlung im Victoria=Saale.
Abends 9 Uhr:
Zu Ehren der Delegirten Festversammlung
im Victoria-Saale,
unter gefl. Mitwirkung des Kölner Sängerkreis.
Dirigent A. von Othegraven.
Musik der Capelle des 40. Infanterie=Regiments.
Programm:„
Fest=Act, gemeinschaftl. Lieder, humor. Vortrage u. Ball.
Die Vorstände des Rheinischen Bundesamts, der Innungen Köln's, des Vereins selbständiger Handwerker und das Fest=Comité.
Legitimation dienen die zugesandten Einlaßscheine.
Wein- IIat.
Restaurant, HIOtG
WeinRestaurant,
neu eröffnet
„<space> 4 0<space> Z i m m e r.<space>
Für Familien bestens empfohlen: Stets große Auswahl in
fertigen Frühstücken. Tages= und Abendplatten in bekannter : Preislage. Diners und Soupers K 1,50.
Unterzeichneter möchte gern in dem hintern Saale einen Abonnententisch
einrichten. A. de Laforgue.
Prämiirt auf verschiedenen Kochkunst=Ausstellungen mit 4 Goldenen Medaillen, Ehrendiplom und Ehrenpreis, darunter die Goldene Medaille der Stadt nom
Hôtel-Pension
Amtliche Bekanntmachung.
20. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 21. Juni 1894. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Suag, Jansen, Stübben, Minten, Klußmann. Branddirector Brüllow. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, Dünner, DuMont, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Leut, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pilgram, Rieth, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Elven, Langen, Liebmann, Neven=DuMont, Pfeiser, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Schaurte, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an die Concert=Gesellschaft zur Abhaltung von 12 Concerten im Winter 1894 95 unter den üblichen Bedingungen; bewilligt die Mittel zur Beschaffung eines Flügels für die mittlere Mädchenschule; findet gegen die Anlage einer Wasserentnahmestelle in der Schaafenstraße für die Frechener Bahn nichts zu erinnern; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; erklärt sich mit dem Fluchtlinienplan betr. die Bergstraße sowie mit einem Straßenbauvertrag betr. den Mauspfad einverstanden; bewilligt die Mittel zur Instandsetzung der Ko blenzerstraße zwischen Bonner= und Schönhauserstraße; genehmigt unter den vorgeschlagenen Bedingungen die ohne Consens ausgeführten baulichen Veränderungen vor der Fluchtlinie Neußerstraße 257; sowie die Vermehrung des Personals der Bau=und Gesundheitspolizei um 4 BureauAssistenten 1. Klasse, 2 Polizei=Bureau Assistenten 3. Klasse, 1 Polizeiwachtmeister, 5 Polizei=Sergenten und 1 Stadtdiener.
Bekanntmachung.
Im Anschluß an die Bekanntmachung vom 5. Juni d. J. wird hiermit zur Kenntniß gebracht, daß das für das Kalenderjahr 1894 aufgestellte Einquartierungs=Kataster von Köln und den Vororten bis heute zur Einsichtnahme offen gelegen hat und durch den Unterzeichneten definitiv abgeschlossen worden ist.
Köln, 21. Juni 1894.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Mann.
Bockenberg bei Bensberg,
gelegen inmitten prachtvollen, Hochwaldes,
Schönster Aufenthalt für Erholungsbedürftige.
Herrlichster Ausflugsort in der Umgebung....
Anerkannt gute Küche. Reine Weine. Helle und dunkele Exportbiere.
Größere Vereine erhalten die möglichste Preisermäßigung. Bäder im Hause.— Omnibus am Bahnhof.
Um zahlreichen Besuch ladet freundlichst ein
Hochachtungsvoll
Gottrr- Ritter,
Totaler
wegen Aufgabe des Artikels in reinwoll. Kleiderstoffen, wie: schwarze Cachemires, Cheviots, Grenadines, Alpaccas und sonst. Fantasie=Sachen für Trauer. Ferner deutsche, engl, und französ. Fantafiestoffe in nur soliden Qual. zu u. unter Selbstkostenpreis. Gelegenheitskaufhaus Willy Stoltz,
O###e Steinfeldergasse#—
9o rneuen Salzhering
vers. in zarter, fetter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten zu haben ist, das 10=Faß mit Inh., ca. 40 Stück, franco Postnachn. 3# *<space> L.<space> B r o t z e n,<space> H e r i n g s s a l z e r e i,<space> Greifswald a. Ostsee.
Linzer.... Liter K. 0,75.
Ahrbleichert...„„ 1,00
Dattenberger..„„ 120
Walporzheimer..„„
Flaschenwein von 60 J bis 3 M.
Bordeaux,
Flasche von 1 M. bis.M.
Rhein- und Mosel-Weine,
Liter 60 3 bis 5 M. Flaschenwein 50 J bis 5 M.
Südweine
der Bodega Continental
zu Original=Preisen empfiehlt die Weinhandlung
F. König,
Leinhandlung
Ehreufeld.
Feinste Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis a Pfd. K. 1,30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten unter B durch die Geschäftsstelle d. Bl.
von f. srz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 Vor dem Kauf Probe gratis. Eintrachtstraße 35.
Hammersteiner
Kothibein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27
Meine rühmlichst bekannten
Operngläser u.
sowie Barometer mit den besten Werken, zu
allen Festgeschenken passend, zu den billigsten Preisen, empf.
2 Siegm.
Goldsinger,
optische Anstalt,
Große
Budeng. 21.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungezieser, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie
„ Simonis, Gr. Witschg. 39-34.
Köln=Ehrenfelder
Schönsteinstraße 24, Ehrenfeld.
An unsere besser gestellten Mitbürger die ergebene Mittheilung, daß wir gesonnen sind, einem längst empfundenen Bedürfnisse abzuhelfen und für nicht mehr schulpflichtige, wohlerzogene junge Mädchen, mit dem 1. Juli
eine Näh= und Handarbeits=Schule
einzurichten. Dort wird denselben Gelegenheit geboten, alle Wäsche=Artikel, auch Herrenhemden, möglichst vollkommen auf der Hand und der Nähmaschine nicht nur nähen, sondern auch sicher zuschneiden zu lernen. Ebenso mussen alle Schülerinnen accurat und sauber ausbessern lernen und dürfen zu diesem Zweck nach dem ersten Vierteljahre ihre eigenen Sachen mitbringen. Schulgeld beträgt pro Monat 3 K, für diejenigen Schülerinnen, welche für die Anstalt nähen, 6 K. für die, welche für den eigenen häuslichen Bedarf arbeiten. Die erfreulichsten Erfolge, auch von schwach beanlagten Schülerinnen
Polas.
Porzellan
Lscales.
Vorgebirgsbahn. In der vorgestrigen außerordentlichen gehei Sitzung der Stadtverordneten wurde der noch ausstehende Theil des Vertrages mit der Actien=Gesellschaft für den Bau der Vorgebirgsbahn Köln=Bonn erledigt und mit unwesentlichen Zusätzen bzw. meist redactionellen Aenderungen nach dem Entwurf angenommen. Die Anlage einer Geleis=Abzweigung vom Mühlenbach über den Filzengraben nach dem Rheine, wie überhaupt die Frage des Güterverkehrs wurde ganz aus dem Vertrage ausgeschieden. Die Stadt ist ermächtigt, im Falle sich das Bedürfniß dazu herausstellen sollte, eine andere Linienführung zu verlangen, natürlich gegen theilweise Traaung der Kosten.
Welt-Bazar
Jos&amp; Pet. Wuelfrath
105 Schildergasse K OIlI Schildergasse 105a.
Grösstes Special-Geschäft
altungs- u. Küchenartikeln.
Fantasie-, Luxus-, Galanterie-, Lederund Spielwaaren.
Fest- und Gelegenheitsgeschenke aller Art.
in
Emaille.
. R
Haushalt-Artikel
KLE EN ERR 7
Wein-Restaurant J. Kehl
Hotel zur Traube, gegenüber der Kirche.
Reine Weine, vorzügliche Speisen
Gabelfrühstück. Diner und Abendplatten zu reellen billigen Preisen.
Auch kann nach einem gewissen Zeitraume der elektrische Betrieb verlangt werden. Daß eine Angelegenheit von solch' hervorragend öffentlichem Interesse, wie die Feststellung einer neuen Verkehrslinie doch zweifellos ist, in streng geheimen Sitzungen der Stadtverordneren=Versammlung abgethan worden ist, muß lebhaft bedauert werden. Wie wir zu unserer Genugthuung hören, hatten wenigstens die HH. Stadtverordneten Trimborn und Kull die entschiedene Forderung gestellt, daß die Sache in öffentlicher Sitzung verhandelt werde; indeß scheinen sie bei der Mehrheit des Collegiums für ein solch' natürliches Verlangen kein Verständniß gefunden zu haben.
X Die kostbaren Geschenke, welche dem Herrn RegierungsPräsidenten v. Sydow bei seinem Scheiden überreicht wurden, sind für wenige Tage, bis zum 27. d.., im vordern Saale bei Schulte ausgestellt. Das Geschenk der Mitglieder der königl. Regierung besteht aus zwei großen Vasen auf schlanken, säulenartigen Postamenten, die von der Firma Franz Ant. Mehlem in Bonn geliefert wurden.
sind auf der Schauseite mit fein gemalten Ansichten von
die von der Firma Franz Ant. Mehlem in Vonn gelleserl
Dieselben sind auf der Schauseite mit fein gemalten Ansichten von Köln und dem Siebengebirge, auf der Rückseite mit Blumengewinden geziert. Die Landräthe, Bürgermeister und Communalbeamten des
Neue Langgass 4. E. Werner Sueue Lauggasse 4.
Sattlerwaaren und Reiseartikel-Fabrik
empfiehlt eine große Auswahl von
Pferdegeschirren, Reitutensilien, OffizierNeiseartikel und Portefeuillewaaren.
15033500000050000900
gezierr. Die Lanbrathe, Bülgermeister und Sommunatbeumten
Regierungsbezirks Köln haben eine silberne Bowle in Form eines Humpens gestiftet: ein herrliches Kunstwerk, das von der Meisterhand Gabriel Hermeling's geschaffen worden. Die Composition ist eben so poesievoll und reich, wie die Ausführung kunstgerecht. Auf dem Banner, welches der den Deckel schmückende Herold schwingt, ist der Wahlspruch Derer von Sydow eingravirt: Faire sans dire(„Thaten, nicht Worte"). Ferner sind das Familienwappen sowie Rheinansichten in den Verzierungen angebracht. Das Geschenk, das die mittlern Beamten der königl. Regierung ihrem Chef gewidmet, ist eine BlumenJardinière, welche von der hiesigen Firma Wittwe Weber geliefert worden und geschmackvolle Form mit kunstvoller Ausführung verbindet.
* Glockengießer Hamm, der Gießer der Kaiserglocke des Kölner Domes, ist am Freitag in Frankenthal gestorben.
n Im Kunstgewerbe=Museum(Rechtschule 10) sind gegenwärtig einige sehr interessante schwedische Handwebereien ausgestellt, die, in ihrer Art, durch Farbe, Musterung und Technik der Hausindustrie angehörend, wohl die Beachtung unserer Damenwelt verdienen. Eine schwedische Dame, die in der Nachbarschaft Köln's eine zweite Heimath gefunden, hat diese ansprechenden textilen Arbeiten auf dem dazu besonders eingerichteten Handstuhl gewebt.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung.
In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Portugal, Dom Henrrquc Jubiläums-Marken, Ganzer Satz (13 Stück zu je 1000 Reis, 500, 300, 150, 100, 80, 75, 50, 25, 20, 15, 10 und 5 Reis) prachtvolle Ausgabe. Jede Marke ist mit dem Jubiläums-Stempel versehen. Grundpreis dieses Satzes 32 M. in Portugal selbst. Henrique Jubiläums-Postkarte ebenfalls mit dem Jubiläums-Stempel versehen. Luxemburg grau-lila 1 Centime, 12 grau-braun zu 2 Centimes. Würtemberg, Dienstbrief-Umschlag(Ganzsache), rosa, 10 Pfennig, auf gelblichem Papier. Niederländisch-Indien, Postkarte(Ganzsache) roth auf rosa, 7½ Cent. Cap der guten Hoffnung. Postkarte(Ganzsache), Kopfzeichnung, rechteckiger Werthstempel, grau, 3½ Pence. Venezuela. Postkarte(Ganzsache) Kopf des Bolivar auf wagerecht liniirten Grunde; mit Umrandung, roth, 10 Centimos. Ungarn. Kartenbrief(Ganzsachel, ungar. Text, carmin, 5 Kreuzer, auf blaugrauem, Carton. Bollvia, Briefumschlag(Ganzsache), Wappenzeichnung, gelblich Papier, rothgelb,
10 Centavos. Brasilien, Briefumschlag(Ganzsache) Kopf des Kaisers in Prägedruck, schwarz 200 Reis.
□ Der Kirchen=Chor von St. Peter veranstaltet, wie auch in den vergangenen Jahren, im Anschluß an die in dieser Pfarrkirche so erhebend gefeierten sechs Aloysianischen Sonntage am 8. Juli, Abends ½8 Uhr, im Victoria=Saale eine Aloysianische Festfeier. Dieselbe besteht in der Aufführung des Drama's: Aloysius von Gonzaga, von Schwaiger. Den Pfarreingesessenen, wie den Freunden dieser Sache dürfen wir den Besuch dieser Aufführung um so mehr warm empfehlen, als die Veranstaltungen des St. Peter Kirchen=Chores sich stets durch musterhafte Ausführung des Programms auszeichnen. Näheres bringen in den nächsten Tagen die Inserate in diesem Blatte.
„ National=liberaler Verein in Köln. Der Vorstand des kürzlich auf Grundlage einer neuen Organisation gebildeten Vereins richtet einen Aufruf an die Parteigenossen, in dem es heißt:„Aufgabe des Vereins wird es sein, auf dem politischen Gebiete wie bisher die Ausgleichung der Gegensätze im Interesse der Gesammtheit zu fördern, dabei aber jeder extremen Richtung entschieden entgegenzutreten; er wird an dem Programm festhalten, welches seither für das politische Wirken der national=liberalen Partei Richtschnur gewesen ist. Ganz besonders wird es das Bestreben des Vereins sein, zu den wirthschaftlichen Fragen, vor allem zu denen, welche die Hebung und Förderung des Handwerkerstandes betreffen, Stellung zu nehmen und in gemeinsamer Arbeit mit den berufenen Vertretern desselben für die Erhaltung und das Gedeihen des Mittelstandes, aller Gewerbe und des Arbeiterstandes zu sorgen. In den städtischen Angelegenheiten wird der Verein bereitwillig alle Unternehmungen unterstützen, welche zum Wohle unserer Stadt dienen, ohne jedoch die durch finanzielle Verhältnisse gebotene weise Sparsamkeit außer Acht zu lassen. Durch gemeinsame Berathungen, öffentliche Versammlungen, populaire Vorträge und sociale Veranstaltungen wird der Verein die Möglichkeit geben, sich über politische und städtische Angelegenheiten auszusprechen und zu verständigen. Indem der Vorstand seinen Mitbürgern diesen Aufruf vorlegt, fordert er sie auf, sich demselben als Mitglieder anzuschließen“ 2c. Man mag dem Aufrufs=Stil ein gut Stück Phraseologie zu gute halten; aber hier wird's doch etwas stark getrieben. Wie der Vorstand es wagen kann, auch für die Vergangenheit„die Ausgleichung der Gegensätze im Interesse der Gesammtheit" als Verdienst für die Partei in Anspruch zu nehmen, ist vollends in Köln erstaunlich, wo die Partei durch schroffe Unduldsamkeit und Vergiftung des Parteikampfes in ihren Versammlungen und ganz besonders in ihrer Presse das Mögliche geleistet hat und leistet bis auf den heutigen Tag. Wir erinnern nur an die Vorgänge in der Lese=Gesellschaft nach den letzten Stadtrathswahlen. Daß die Partei in ganz besonderer Weise „die Hebung und Förderung des Handwerkerstandes" betreiben will, wird die Kölner Handwerker ohne Zweifel tief rühren; aber in der Erinnerung, daß bisher davon nicht viel zu merken war, werden sie vermuthlich abwarten, ob den Worten auch Thaten folgen. Und so möchten wir es mit all den sonstigen schönen Versprechungen halten welche der Vorstand dem geduldigen Papier anvertraut hat.
und Schiffs-Verkehr.
am Arbeiter-Fahrkarten. Für den Verkehr von Köln(Hauptbahnhof) nach Kalk, sowie von Kierberg nach Liblar gelangen fernerhin Arbeiter-Wochenkarten für sechs Wochentage zu einer täglichen Hin- und Rückfahrt zwischen Köln und Kalk und zu einer täglichen einmaligen Fahrt von Kierberg nach Liblar, sowie zu einer täglichen Hin- und Rückfahrt zwischen Kierberg und Liblar zur Verausgabung. Die Fahrpreise betragen von Köln nach Kalk 40 Pfg. und von Kierberg nach Liblar 40 Pfg. bzw. 80 Pfg.
( Sonderzug nach Königsdorf und Horrem. Vom 24. Juni d. J. ab wird an den Sonn- und Festtagen ausser dem um 3 Uhr Nachm. von Köln(Hauptbahnhof) abfahrenden und.40 Abends in Köln wieder eintreffenden Zuge ein weiterer Sonderzug von Köln(Hauptbahnhof) bis Horrem nach folgendem Fahrplan abgelassen. Hinfahrt: Köln (Hauptbahnhof) ab.25 Nm., Ehrenfeld ab.35, Lövenich ab.44, Königsdorf ab.55, Horrem an.4; Rückfahrt: Horrem ab.15 Abds., Königsdorf ab.25. Lövenich ab.32, Ehrenfeld ab.42, Köln(Hauptbahnhof) an.50 Abds.

Seite 4.
V. HEINR, WIELER
Werkzeugrebrin
Kölner Local-Anzeiger Nr: 168 4 Bonntag, 24. Juni 1894.
Prachtvolle fein decorirte
Kaffee-Services mit Stabhenkel
bestehend aus grosser Kaffeekanne, Zuckerdose, Milchkanne und 6 Ober- mit Untertassen, zusammen nur 3 Mark.
Blendend weisse tiefe und flache Steingutteller,
gerippt, 10 Pfg.
Prima echt Porzellan gerippte grosse Teller,
25 Pfg.
Bier-Services, complet, fein, farbig, Krug u. 6 Gläser,
1 Mark 20 Pfg.
Starke gerippte Wassergläser,
per Stück 6 Pfg.
Echt Krystall-Weingläser mit feinem Schliff,
2 Stück 45 Pfg.
Prachtvolle Weinrömer,
2 Stück 45 Pfg.
Fein decorirte Ober- und Untertassen, gross,
25 Pfg.
Waschgarnituren, in grosser Auswahl, spottbillig.
Schöne weisse Ober- mit Untertassen,
4 Paar 50 Pfg.
Echt Krystall-Compotteller mit Olivenschliff,
2 Stück 45 Pfg.
Grosse echt Porzellantassen mit breitem Goldrand nebst Untertassen,
2 Stück 45 Pfg.
Namenstags-Geschenke
Deckelseidel und Krüge
alle Glas-, Krystall-, Porzellan- und Steingut-Waaren, von den billigsten bis zu den hochfeinsten Sorten empfichlt zu Fabrikpreisen die
Rheinische Glas- und Porzellan-Manufactur
nur 2022 Hohestrasse 2022,
gegenüber der Expedition des Kölner Tageblatt.
Saa—
2 Speddlgeschäiftindlenwodernenhandabeiten.
Auswahl in Häkelei, Stickerei
5 Lager-Ausstellung
Materialien in
den besten Qualitäten.
* Großes Lager in Knöpfen, Besatz,
Posamentir= und Kurzwaaren. Borden, Stoffe sowie confectionirte Gebrauchs=Artikel für Geschenke.
aller Gegenstände in „Leder, Plüsch, Leinen und ReiseUtensilien 2c., für Stickerei eingerichtet.
##b.
Unter allen Umständen
soll nunmehr der letzte Rest der vorhandenen Waaren, als: Teppiche in allen Größen, Vorlagen, Portièren, Tisch=, Stepp=, Schlaf= und Reise=Decken, sowie Gardinen, Stores 2c. binnen kürzester Frist ausverkauft werden, und habe ich aus diesem Grunde die Preise nochmals reducirt, so daß solche nunmehr
„unglaublich billig“
zu nennen sind. Die Preise gelten nur für die kurze Dauer des Ausverkaufs.
Hohestraße 115, neben der Passage.
„Jeden Monat für jeden Theilnehmer## ein garantirt sicherer Treffer!
a 1000 M. Belohnung in Baar
erhält jeder Theilnehmer, welcher in den jetzt beginnenden 12, monatlich aufeinanderfolgenden, je einer am
ersten jeden Monats stattfindenden chancenreichsten Ziehungen der grössten Baarver loosungen von ca. 20 Millionen Mark staatlich concessionirter Titel, keine 12 Treffer macht.
Zur absoluten Auszahlung gelangen folgende Haupttreffer ca.:
1 Haupttreffer à Mark 500,000
1 Haupttreffer a„ 400,000
1 Haupttreffer amp;„ 300,000
1 Haupttreffer ap„ 200,000
1 Haupttreffer ap„ 150,000
1 Haupttreffer ap;„ 105,000
usw., usw., zusammen nur ca. 40.025 ganze Loose mit 40.025 Treffern von zus. ca.
20 Millionen Mark.
Je 100 Theilnehmer bilden eine Abtheilung und können in dieselbe im Verlaufe von 12 Ziehungen an Haupttreffern bis ca.
2 Millionen Mark in Baar!
entfallen, aber selbst im ungünstigsten Falle erhält jeder Spieler durch die 12 Treffer, die er durch die innert Jahresfrist stattfindenden 12 monatlichen Ziehungen unbedingt machen muss, nicht ganz die Hälfte des Einsatzes zurück. Prompte Abrechnung und Controle. Bei dem beschränkten Vorrath empfiehlt es sich baldigst zu bestellen, um noch rechtzeitig zur bevorstehenden Ziehung am 1. nächst. Mits. bedienen zu können. Ausführl. Prospect wird jedem Auftrag gratis beigefügt oder auf Verlangen vorher franco zugesandt. Ziehungslisten nach jeder Monats-Ziehung franco. Monatsbeitrag nur Mk. 10= ö. fl. 6 Fr. 12,50, die Hälfte davon M. 5,—, ein Viertel davon M..80, ein Zehntel davon M..20.
Alleinige Zeichnungsstelle: Alois Bernhard, Frankfurt a.., Blücherplatz 7, für Skandinavien in Kopenhagen, für die Schweiz in Zürich, z. Thaleggetc.
Großes Lager in
Hobelbänken
und
Werkzeugen
Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
IM. Höhle
A 26.
Nachener Gasbadeöfen
sofort heisses Wasserl über 18,000 Stück in Betrieb.
Wannen in Emaille und Zink,
Brausebäder-Einrichtungen P7
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigen Preisen*###
Mar Ohnesorge, Hohenzollern=Ring 19.
S Aecht Fran'=Caffee
POLNPTT
anerkannt dr beste Caffeezusatz.
SCHUTZMARKE.
12 Fabriken im In= und Auslande
30 Medaillen und Diplome.
1500359000
Tun gon Mädahan?
Vist angenehme Sommerfrische und gute Verpflegung geboten in ge# bild. kathol. Familie.— Mäßiger ## Pensionspreis. Beste Referenzen.
Villa Asta. 4
I Auguste=Victoriastraße Nr. 28, 7
Godesberg a. Rh.

9+
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163* Bonntag, 24. Juni 1894.
Seite 5.
Uhr,
Montag den 25. Juni, Abends 7 im großen Gürzenichsaale:
unter Leitung des Herrn Professor Gustav Hollaender.
1. Sinfonie Nr. 4.moll........... Roh. Schumann.
2. Arie aus der Schöpfung........... Jos. Haydn.
Frau Helene Guenter aus Frankfurt a. M.
3. Sinfonische Dichtung für Clavier und Orchester.. Peter Benoit.
(Zum ersten Mal.) Frau Leytens=von den Bergh,
Lehrerin am Conservatorium in Antwecpen.
4.„Ostern“, Sinfonisches Gedicht für Orchester u. Orgel Fritz Volbach.
(Zum 1. Mal.) Orgel: Herr F. W. Franke.
5. Lieder.......... Rob. Schumann.
Frau Helene Guenter.
6. Ouverture zu„Euryanthe“....„„....: C. M. v. Weber.
Karten zu 1 K. sind in den Musikalien=Handlungen J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger sowie an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Pfg.
sgarten.
FLORA.
Sonntag den 24. Juni 1894:
EintrittVormittas--12Uhl
einschliesslichp; • 9<space> A q u a r i u m.<space>#<space>
50 PIg., sseg
Nachmittags
# Von 4
Aquarium 25 Pfg.
Uhr ab: Concert.
S# RR
Sonntag den 24. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
26. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
Sonntag, 24. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt vom Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des kgl. Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mit Volldampf voraus“, Marsch von K. Gageur.
2. Ouverture zur Operette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauss.
Grosse Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo.
4.„0 Maienzeit, o Liebestraum“, Lied von Brandt.„„
5. Melodieen aus der Operette„Die Jungfrau von Belleville“ von
C. Millöcker.
6.„Auf blumiger Aue“, Walzer von E. Waldteufel.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zu„Franz Schubert“ von F. v. Suppé.
8.„Le Canari“, Polka concertante für Cornet a piston(Herr Breuer)
von F. Sabathil.
9.„Aus und mit dem Publicum“, Potpourri von O. Feträs. 10.„Künstler-Quadrille“ von Joh. Strauss.
11. a.„Aubade printanière“ von P. Lacombe; a.„Loin du bal“ von
E. Gillet.
12. Cuirassier-Marsch„Grosser Kurfürst“ von Lt. v. Simon.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule,
71,
Abonnements zu Hälfte des Jahrespreises:
die Hauptkarte Mark 10.—. jede Zusatzkarte„.50,
werden vom I. Juli ab ausgegeben.
Anmeldungen werden an der Kasse entgegen genommen.
Köln, 16. Juni 1894.,
Der Verwaltungsrath.
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. Telephon 2199. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Sonntag den 24. Juni:
2 Vorstellungen 2
Nachmittags Einlass 3 Uhr. Anfang der Vorstellung 4#
Letzte extra arrangirte Familien-,
Schüler- und Kinder-Vorstellung
zu ermässigten Preisen. Saal 50 J, Logen und Balcon 1 M, Kinder die Hälfte.
In dieser Vorstellung treten die Wunderkinder
Ella, Percy&amp; Albin sowie Hr. Lt. Nobel
zum letzten Male auf.
Osivof
Soifel
Stadt-Theater zu Köln
am Donnerstag den 5. Juli., Anfang 7½ Uhr.
Zur Eröffnung des
lumenfestes in der Flora.
Directions-Comite: M. Aldendorff, Tony Avenarius, Fritz Böhle, Georg Fuchs, Wilh. Heyer, Fritz Hönig, Jos. Lauff, J. M. Neven-Dumont.
Unter freundlicher Mitwirkung von
Fräulein Nina Sandow, des Kölner Männergesang-Vereins, der Cäcilia Wolkenburg, geschätzter Dilettanten und der durch Mitglieder der Musikalischen Gesellschaft verstärkten Capelle des Rhein. Inf.-Reg. Nr. 65
Dirigent: Concertmeister Schwarz. Regie: R. Adam u. Tony Avenarius.
In der Abendvorstellung:
Erstes Gastspiel der japanesischen Balletgesellschaft Ki-Ki-Ku. Von 111 Uhr ab: Gr. Frühschoppen-Concert.
In beiden Vorstellungen: Kennedy and Lorenz,
die berühmten amcricanischen Suggestionisten.
Karl der Grosse
Aachenerstrasse 64(Neustadt).
Größtes u. schönstes Vergnügungs=Etablissement Köln's.
Heute, Sonntag, sowie jeden Sonn= und Feiertag von 4 bis 11 Uhr: COMCERT und
Grosses Tanzvergnügen.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Mache auf den schönen schattigen Garten nebst 2 Kegelbahnen aufmerksam. Kinderschaukeln. Sammlung von in= und ausländischen Thieren: Affen, Papageien, Eichhörnchen 2c. Empfehle ein Glas la. Lagerbier. Reine Weine aus der Domkellerei. Guter Kaffee mit feinem Mürbeblatz, Chocolade 2c. Reichhaltige Auswahl in kalten und warmen Speisen.
Bei freiem Entrée:
Jeden Montag und Mittwoch, von 4 bis 11 Uhr Abends:
Concert und Familien-Kaffeekränzchen
bei guter Musik und freiem Entrée.
Im Sommer ist durch eine Neu=Einrichtung der große Concert=Saal mit dem Garten verbunden.— Mache ein geehrtes Publicum darauf aufmerksam, daß ich großes Gewicht darauf lege, daß in meinem Locale ein anständiges, sittliches Betragen herrscht, so daß es den anständigen Bürger=Familien ermöglicht ist, ruhige und angenehme Stunden in meinem Locale zu verbringen.
möglicht ist, ruhige und angenehm Es ladet zu zahlreichem Besuche ein
-<space> A e l t e s t e<space> S c h u l e<space> K ö l n' s.<space>
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Helene Coling
Freitag den 29. Juni 1894(Peter und Nachmittags 4 Uhr:
Sommerfest
in den reservirten Näumen des Magdeburg'schen Locals in Mülheim, unter Mitwirkung des Fräuleins Cäc. Rüsche (Sopran), des Herrn Jos. Jacobs(Cello) und der Capelle des 65. Iufanterie=Regiments.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen. Nichtmitglieder können eingeführt werden. Di. Elnteittabodingungen sind aus dem im untern Saale der Wolkenburg
PROGRAMM. X
1.
2.
3.
4.
5.
Die Eintrittsbedingungen sind aus dem im angehefteten Anschlag zu ersehen.“ Cassa findet nicht statt.
Karten=Ausgabe: Mittwoch den 27. und Donnerstag den 28., Abends von—10 Uhr, in der Wolkenburg
Fahrscheine zur Rückfahrt von Mülheim 12½ Uhr Nachts a 50 Pfg. sind nur in der Wolkenburg zu haben. Dieselben berechtigen auch zur Hinfahrt mit jedem Schiffe. Gewöhnliche Retour=Billete sind für das Extraschiff nicht
Bei ungünstiger Witterung ist für hinreichenden Schutz gesorgt.
St. Bonifacius=Stamm=Localverein
Sonntag den 1. Juli, Abends 7½ Uhr:
Theatralische Abend=Unterhaltung
Im Holz, Breitestraße Nr. 66.
Entrée frei.
Ouverture zu Oberon. C. M. v. Weber.
Liedervorträge des Kölner Männergesang-Vereins,
a. Frühlingsnahen von Kreutzer.
b. Ritornelle von Rob. Schumann.
c. Unter'm Lindenbaum von W. Sturm.
d. Ja schön ist mein Schatz nicht von Jos. Schwarz.
e. Morgenlied von J. Rietz.
Prolog von Jos. Lauff. Gesprochen von Fräulein Nina Sandow Lebendes Bild: Flora und ihre Getreuen, gestellt von
Tony Avenarius.
A Bassa Porta Paphia, Unger an der Paafepooz, von
Dr. Georg Reinccke.
Oper mit Musik, Fackelzug, Volks-Scenen, Geister-Erscheinungen, elektrischer Beleuchtung usw. in zwei Acten und einem Vorspiel Personen:
Wwe. Hawerkamp, dem Marie sein Mutter.
Marie, ihr Dochter.
Pitter, gelegentlich Päckelgesdräger, ihre Sohn.
Trina, en Kröhmches-Mamsell.
Johann Cicillo Longerich, genannt Schäng, am Dag Päckelgesdräger, nächtliche Wärm Wööschges-Händler.
Christian Fio, genannt der ahle Fio, Droschkekutscher.
Jullius Käsar, ene Geis.
Ein Diputirter vum Athlete-Verein„Mer stemme hundert Punt“ Dä Weet vum Schiffge.
Köbes I, ene Zappjung,
Köbes II, noch ene Zappjung.
Nickel I. ene Schutzmann.
Nickel II, noch ene Schutzmann.
Mitglieder des Lotterie- und Athlete-Vereins„Camorra obscura Besucher des Domes, Bewunderer(Paphianer) und Gegner(Anti-Paphianer) der Paafepooz, Ambulanten Querulanten, Dilettanten und andere Tanten, Dienst. leute, Soldaten mit und ohne Charge, Kindermädcher etc. etc. etc.
Ort der Handlung: Vorspiel: en der Hafegass, 1. Act: an der Paafepooz. 2. Act: em Schiffge.
Die neuen Decorationen gemalt vom Theater-Maler Kuhn.
Zeit der Handlung: Ostern 1894.
Nach dem lebenden Bilde findet eine längere Pause statt.
Texte und Programme sind im Theater käuflich zu haben.
Einlass 7¼ Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Preise der Plätze: Galerie M. 1. Parterre und zweiter Ran 2, Kronenloge M. 3, erster Rang M. 5, alle andern Plätze M. 6.
Der Vorverkauf bei M. Aldendorff, Dominicaner 17(Telephon Nr. 709), beginnt am 26. Juni in den Geschäftsstunden—12 Uhr Mor gens und—6 Uhr Nachmittags.— Gegen übliche 25 Pfennige werden Plätze von heute an vorgemerkt und der Reihe nach erledigt.
Bestellungen per Telephon sind nur unter Beifügung des Betrages zulässig.
Den Ansteigerern und Abonnenten fester Plätze im Stadt-Theater werden diese bis zum 25. Juni Abends reservirt.
1
P. Steinhausen.
von Köln.=B. nach Königsdorf und Horrem
an Sonn= und
Von Sonntag den 24 Juni d. J. ab, wird an den Sonn= und Festtagen außer dem um.00 Uhr Nachm. abfahrenden und.40 Uhr Abends in Köln wieder eintreffenden Zuge, ein weiterer Sonderzug von Köln.=B. bis Horrem nach folgendem Fahrplane abgelassen:
Hinfahrt:
Köln Hauptbahnhof ab.25 Nachm.
Ehrenfeld ab.35„
Lövenich ab.44„
Königsdorf ab.55„
Horrem an.04„
Köln, 22. Juni 1894.
Königliches Eisenbahn=Betriebsamt(Köln=Düren)
fahrt:
Horrem„ ab.15 Abends.
Königsdorf ab.25„
Lövenich ab.32„
Ehrenfeld ab.42„
Köln Hauptbahnhof an.50„
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfichlt
täglich frische SüssrahmButter in 18 St., ohne Salz.
Selbständige Vertretung einer
Filiale
seitens einer geschäftskundigen zuverlässigen Person gesucht. Beste Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 843 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Volks-Bureau,
Köln, Breitestraße 100,
geöffnet
Wochentags Morgens 11—1½, Abends —9, Sonntags Morgens 9— 10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= u. InvaliditätsVersicherung; ferner in Gewerbegerichts, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
Circus Busch.
Köln, Kaisergarten.
Sonntag den 24. Juni.:
Zwei grosse brillante Vorstellungen.
4 und 7½ Uhr.
Nachmittags 4 Uhr ein Kind frei. Die Vorstellungen Nachmittags werden mit derselben Sorgfalt und Reichhaltigkeit ausgestattet wie die Abend=Vorstellungen; mit abendlicher festlicher Beleuchtung.
Auf vielseitigen Wunsch:
Festgruß an Köln.
Abends 7½2 Uhr:
Ein Jagdfest beim Grafen Szandor.
Außerdem in beiden Vorstellungen außerordentliches Programm mit Auftreten sämmtlicher neu engagirter Specialitäten. Preise wie gewöhnlich. Vorverkauf von 9 Uhr früh bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtlichen Cigarren=Geschäften der Firma Lindau&amp; Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestraße 65.
Montag den 25. Juni:
Große außerordentliche Vorstellung.
Zum 2. Male die 6 neu dressirten Fuchshengste von Director Busch. Der Riesen=Bär als Kunstreiter und Ringkämpfer. 60 Hengste. Petronius, ostpr. Hengst, geritten von Hrn. Fottich. Die dreifache Springfahrschule, geritten von Frl. Gisela und Hrn, Carstus. Der original italienische Clown Sgr. Ghezzi. Zum 3. Male:
Ein Jagdfest beim Grafen Szandor.
Ein Jagd= u. Sportstück in 3 Bildern mit Ballet, in Scene gesetzt vom
Director Busch.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Sonntag, 24. Juni 1894
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juni 1894.
2. Per Americaner.
(17] Original=Roman von Jenny Hirsch.
„Der arme Kerl hat sich einen Korb von Adelheid Nagel geholt,“ schloß er,„und sein Herz, wie sein Stolz mögen dabei eine gleich tiefe Wunde erhalten haben. Er wittert in mir den Nebenbuhler, daher sein schroffes Betragen, und er will von mir hören, was seinem Schmerz doch nur neue Nahrung geben kann.“
Rowland war weit entfernt, den wahren Sachverhalt zu ahnen Es war ihm von Frau Nagel versichert worden, daß Adelheid's Herz ganz frei sei, und während der letzten Wochen schien sie auch seinen Bewerbungen um sie ein geneigteres Ohr zu leihen.
„Sie liebt mich nicht schwärmerisch," war das Ergebniß seiner Beobachtungen.„Hätte ich nicht mehr zu bieten, als Lieutenant von Wilde, so würde sie mich vielleicht mit einem Korbe heimschicken, wie diesen. Wie die Sachen aber liegen, wird sie mir ihr Jawort geben, und wir werden ganz glücklich mit einander sein. Sie ist schön, gebildet, liebenswürdig; was will ich mehr?“
Er seufzte. Es kam ihm vor, als hätte er doch mehr vom Schicksal erwartet.
„Das sind Träumereien,“ fuhr er mit einer ungeduldigen Kopfbewegung fort.„Die verwickelte Geschichte ist nicht anders aus der Welt zu schaffen. Ich kann meine Geschwister nicht eigenmächtig um große Summen bringen, auf die sie als die Kinder meines Vaters ein gutes Recht haben, und ich kann eben so wenig Nagel zu Grunde richten, indem ich sofort die Auszahlung des ganzen Capitals von ihm verlange.... Ich könnte ihm Zahlungs=Termine setzen, ihm anheimgeben, das Geld allmälig aus dem Geschäft zu ziehen; aber das geht bei seinem Hang zu gewagten Speculationen nicht an. Jetzt ist er im Besitze des Capitals. Wer steht mir dafür, daß es nicht in einem Jahr verloren ist?... Ich selbst muß dafür stehen!“ sagte er, sich aufmunternd.„Als Schwiegersohn, als Theilnehmer und bald genug als der eigentliche Chef des Bankhauses, werde ich schon dafür sorgen, daß die Geschäftsführung eine andere wird. In ein paar Jahren wird das Haus Christian Nagel&amp; Comp. vollkomgen gefestigt dastehen und, ohne daß es dadurch Schaden leidet, die Schuld seines Begründers an Heinrich Falkner alias Porter abtragen können.“
Er hatte in diesem Sinne an seinen Vater geschrieben und von diesem in einem langen Brief die vollste Billigung seines Planes und den heißesten Segen zu seiner Verbindung erhalten. Aber noch immer wartete Porter senior vergebens, daß sein Sohn diesen Segen officiell einholen, daß er ihm und der Mutter die Anzeige von seiner Verlobung schicken werde; schon wiederholt hatte er ihn
Eine noch größere Unruhe bemächtigte sich Nagel's und seiner Frau. Glaubte man Adelheid willig, so schien nun Porter zu zögern. Man ließ es an Winken und Ermunterungen nicht fehlen.
Heute sage ich es ihr; die Sache muß zum Abschluß kommen!“ gelobte sich Rowland, so oft er in das Nagel'sche Haus ging, und immer wieder kehrte er heim, ohne das entscheidende Wort gesprochen zu haben. Das junge Mädchen hatte, so bald es seine Absicht merkte, eine so eigenthümliche Art, ihn halb bittend und halb zurückweisend anzusehen, daß ihm, dem sonst so Zuversichtlichen, immer wieder der Muth entfiel.
Eine Drahtnachricht seines Vaters, von dessen wachsender Ungeduld dictirt, brachte ihn zur Entscheidung.
Ich schreibe ihr; dann kann sie mir das Wort nicht abschneiden,“ entschloß er sich, und er brachte den nicht ohne Mühe verfaßten Brief selbst an seinen Bestimmungsort.
Schon am nächsten Morgen wurde ihm durch die Post ein Brief gebracht— der erste, den er je von Adelheid erhalten hatte.
Verwundert betrachtete er die kräftigen, energischen Züge auf der Adresse. Er hätte dem zarten, schüchternen Mädchen diese Handschrift nicht zugetraut. Sein Staunen erreichte aber den höchsten Grad, als er den Inhalt und die Unterschrift des Briefes kennen lernte.
„Mein Herr!
„Würden Sie mir in einer sehr wichtigen Angelegenheit eine Unterredung bewilligen? Sie sind mir als Gentleman geschildert; ich hoffe also, daß Sie die Bitte einer Dame nicht abschlagen und an der Sonderbarkeit derselben, wie an den begleitenden Nebenumständen keinen Anstoß nehmen werden. Ich erwarte Sie heute punkt zwölf Uhr in der Rotunde des alten Museums. Erkennungszeichen: eine weiße Rose, die ich in der Hand und Sie im Knopfloch tragen werden.
Marianne Nagel.“ Rowland lachte laut auf.„Kurz und bündig. Also ist die andere Tochter endlich auf dem Plan erschienen. Und sie bestellt mich in aller Form zu einem Rendez=vous! Sicher das erste, welches das kleine Monstrum in ihrem Leben gehabt hat. Will sie mir die Antwort auf meinen Brief an Adelheid bringen, oder operirt sie auf eigene Hand? Und wozu muß ich deshalb nach dem Museum kommen?... Nun, die Sache ist jedenfalls picant. Es hätte gar nicht erst des Anrufs an meine Verpflichtung als Gentleman bedurft, um mich zum Erscheinen zu bestimmen. Der Brief gefällt mir, und die Handschrift nicht minder. Wie kann man nur so hübsch schreiben und so häßlich sein.“
Er vertiefte sich in die Schriftzüge und legte endlich den Brief, als sei er ein werthvolles Document, sorgfältig in seine Brieftasche.
9.
„Marianne! Du hier! Ist das möglich?“ Mit diesen Worten sprang Adelheid Nagel, die in dem kleinen Gartensalon der Villa, den Kopf in die Hand gestützt, in tiefem, schmerzlichen Sinnen gesessen hatte, schnell und elastisch auf und eilte einem schlanken Mädchen in einfacher Reisetoilette entgegen, das, nachdem es die Thüre möglichst geräuschlos geöffnet, im Rahmen derselben stehen geblieben war.
„Ja, ich bin es, in Fleisch und Bein,“ erwiderte die Eingetretene in munterm Tone,„längst erwartet und nun doch eine Ueberraschung. Aber erhole dich nur von deinem Schreck und laß dich erst ordentlich anschauen und ordentlich begrüßen.“
Sie trat an den Tisch, schob die auf demselben brennende Lampe blitzschnell in die Höhe, nahm den Kopf ihrer Schwester zwischen beide Hände, blickte ihr prüfend in's Gesicht und drückte sie fest an sich. Als sie Adelheid losließ, warf diese sich aber von neuem in ihre Arme und rief unter Schluchzen:„O Marianne, dich hat Gott gesandt; du erscheinst mir wie ein Engel in meiner höchsten Noth.“
„Mein armes, armes Herz,“ erwiderte Marianne der Schwester
liebkosend. Dann sagte sie, sie aus ihren Armen entlassend, mit sanfter, jedoch fester Stimme:„Sei ruhig, liebe Adelheid; laß mich wissen, was hier eigentlich vorgeht.“
„O, viel Trauriges, Unbegreifliches!“ seufzte Adelheid, und ihre Thränen flossen von neuem.
„Das habe ich mir gedacht; ich konnte aus den seltsamen Andeutungen in den Briefen der Mutter nicht klug werden, auch der Inhalt der deinigen ist mir räthselhaft...“
„Die Mutter hatte mir streng verboten, dir mehr zu schreiben,“ schaltete Adelheid ein, und Marianne fuhr mit einem verständnißvollen Nicken fort:„Da ließ es mir keine Ruhe mehr; ich mußte kommen und zusehen, wie die Dinge hier eigentlich stehen. Es setzte zwar einen Kampf mit der Tante ab; sie wollte mich nicht fortlassen.“
„Ist sie kranker?“
„Sie ist nicht schlimmer und nicht besser, als sie schon seit Jahren ist und wahrscheinlich nach Jahren sein wird; aber sie ist so sehr an meine Pflege und Gesellschaft gewöhnt."
„Du kannst doch aber nicht immer bei ihr bleiben.“
„Davon später. Vorläufig hat sie mir nur auf ein paar Tage Urlaub gegeben, und es hat sehr zu ihrer Beruhigung beigetragen, daß ich nur mit einem ganz kleinen Koffer, der wenig Kleider enthält, abgereist bin.“
„Wie selbstsüchtig,“ sagte Adelheid;„aber bin ich es nicht auch?“ fügte sie leicht erschreckend hinzu.„Ich bin nur mit meinen Gedanken beschäftigt und vergesse ganz, für dich zu sorgen. Du wirst müde von der Reise, wirst hungrig sein.“
„Sei unbesorgt,“ lachte Marianne;„ich weiß mir schon selbst zu helfen. Meinen Koffer habe ich sogleich nach meinem Zimmer hinauftragen lassen und bestellt, man solle mir etwas Thee und ein paar Butterbrode hierherbringen, da ich erfuhr, daß du allein zu Hause und im kleinen Gartensalon seiest.“
„Wie umsichtig und praktisch,“ versetzte Adelheid bewundernd. „Das lernt man bei Tante Gottliebe, für die stets wie für ein unmündiges Kind gesorgt werden muß," erwiderte Marianne. „Doch da ist ja der Thee schon.“
Der Diener war mit einem großen Brett eingetreten, und während er eine Damastserviette über den Tisch breitete und den für die junge Dame bestimmten Inbiß darauf ordnete, entledigte diese sich des Hütchens und des Umhangs, strich vor dem Spiegel das krause, etwas widerspänstige, aber sehr reiche kastanienbraune Haar zurecht und zupfte an ihrem grauen Kleide.
„Nehmen Sie diese Sachen mit in den Corridor,“ gebot sie, auf die abgelegten Hüllen deutend, freundlich, aber recht bestimmt dem Diener;„ich werde klingeln, wenn sie hier abräumen sollen. Die Eltern sind im Theater?“ wandte sie sich, nachdem er das Zimmer verlassen, an die Schwester.
„Ja, die Mutter hat den Vater überredet, endlich ein Mal mit ihr dorthin zu gehen; sie hat ihm vorgestellt, daß es bereits auffällig bemerkt würde, daß sie sich gar nicht mehr mit einander zeigten. Auch ich sehe es wirklich für eine göttliche Fügung an, daß er der Mutter gerade heute nachgeben mußte.“
„Ja, es trifft sich recht gut, daß wir uns zuerst allein sehen,“ nickte Marianne.
„Es ist das nicht allein!“ rief Adelheid inbrünstig.„Gerade heute bedurfte ich mehr als jemals... Doch nein,“ unterbrach sie sich,„du sollst dich vorher mit Speise und Trank stärken.“ Sie führte die Schwester an den gedeckten Tisch.
„Das sieht hier allerdings sehr einladend aus, und ich bin hungrig,“ gestand Marianne ehrlich; einen Blick auf die an einer feinen Goldkette hängende kleine Uhr in ihrem Gürtel werfend, fuhr sie fort:„Wir haben noch zwei Stunden Zeit, ehe die Eltern aus dem Theater heimkehren. Ich vermuthe, Walther ist auch nicht zu Hause.“
„Nein, und wäre er es, so würde er uns auch nicht stören; man sieht ihn nur bei den Mahlzeiten. Er ist jetzt ganz in seinen Arbeiten vergraben.“
Marianne schüttelte nur den Kopf. Sie nahm am Tische Platz, goß eine Tasse voll Thee, und machte sich ein Brödchen zurecht; aber der Hunger und die Eßlust mußten nicht groß sein oder ihr vergehen, je länger sie ihre Blicke auf das bleiche und in seiner stillen Traurigkeit so rührend schöne Gesicht der Schwester ruhen ließ. Sehr bald stand sie wieder auf und sagte:„So, jetzt bin ich gestärkt, und nun sage mir alles, alles, Adelheid.“
„So viel ich selbst weiß! Ach, Marianne, wie glücklich bin ich, meinen Kummer in dein treues Schwesterherz versenken zu können. Du wirst mich trösten und aufrichten, wenn du mir auch nicht helfen kannst.“
„Das werden wir erst sehen," antwortete Marianne mit einer recht energischen Bewegung. Sie war nicht ganz so groß wie die im schönsten Ebenmaß gewachsene Adelheid und zählte zwei Jahre weniger als diese; dennoch hätte man sie nach ihrem Auftreten und nach der Art, wie die Schwester sich an sie schmiegte, für die Aeltere halten können. Sie schlang ihren Arm um Adelheid's Taille und führte sie nach dem Kamin, dessen sinkende Flamme sie mit dem Schüreisen zu lebhafterer Gluth entfachte. Dann rückte sie die rechts und links vom Kamin stehenden Lehnsessel eng zusammen und sagte, sich auf den einen niederlassend und die Schwester auf den andern niederdrückend:„Nun, Adelheid, erzähle. Was ist vorgefallen, was macht dich so unglücklich, mein armes Herz? Will der Vater seine Einwilligung zu deiner Heirath mit Wilde nicht geben?“
„O Marianne, wenn es nur das allein wäre!“ schluchzte Adelheid. „Nun, ich denke, das wäre schon Unglück genug,“ erwiderte Marianne mit einem schwachen Versuch zu scherzen.
„Ich soll, ich muß einen Andern heirathen!“
„Du sollst, du mußt?“ fragte Marianne verwundert.„Wer will das?“
„Die Mutter, der Vater, nein, das Verhängniß!“
„Das Verhängniß?“ wiederholte Marianne.„Was bedeutet das nur?“
„Es ist so!“ seufzte Adelheid, und nun erzählte sie der gespannt lauschenden Marianne die Ereignisse der letzten Monate von dem ersten Erscheinen des Americaners in ihrem Hause und dem Unwohlsein, das den Vater bei seinem Anblick angewandelt, bis zu dem gegenwärtigen Augenblick.
„Er hält unser Aller Schicksal in seiner Hand,“ fügte sie hinzu „Die Fortdauer des Geschäftes, der gute Name, die Ehre des Vaters, alles, alles ist von ihm abhängig!“
„Wieso? Wodurch?“ fragte Marianne kopfschüttelnd.
„Das weiß ich nicht genau. Es scheint, daß sein Vater von vielen Jahren her eine Forderung an den unserigen hat, die der Sohn jetzt geltend macht. Muß sie getilgt werden, so verschlingt sie unser ganzes Vermögen!“
„Es handelt sich also nur um Geld?“ fragte Marianne tief aufathmend.
„Um was sonst könnte es sich handeln?“ entgegnete Adelheid verwundert.
„Eine alte Schuld kann auch noch anders beschaffen sein!“ sagte Marianne mit finster zusammengezogenen Brauen.„Du kennst den Zusammenhang!“
„Nein.“
„Hast du denn gar keinen Versuch gemacht, Näheres darüber zu erfahren?“
„Nein,“ war die lakonische Antwort.
„So werde ich es thun, noch heute..
„O nein, nein,“ unterbrach sie Adelheid,„das hilft ja doch nichts mehr; mein Schicksal ist besiegelt.“
„Warum? Noch bist du nicht die Frau, nicht ein Mal die Braut dieses Americaners.“
„Gleichviel; Dankmar von Wilde hat mich aufgegeben, seit er erfahren, daß ich arm bin. Seit ihm die Mutter das geschrieben habe ich nichts wieder von ihm gesehen oder gehört.“
„Und du kannst das von ihm glauben?“
„Die Thatsachen reden laut genug.“ Adelheid senkte wie geknickt das schöne Haupt.
„Es sieht ihm so wenig ähnlich,“ sagte Marianne kopfschüttelnd, und sie nahm sich vor, auch das zu ergründen, fuhr aber fort:
„Doch sprechen wir jetzt von dem Americaner. Er ist dir in hohem Grade zuwider, ein aufgeblasener, unangenehmer Mensch, der auf seine vermeintlichen Rechte pocht.“
„Nein, nein, du thust ihm schweres Unrecht!" rief Adelheid mit einer Lebhaftigkeit, welche die Schwester stutzig machte.
„Rowland Porter ist ein gebildeter, ein liebenswürdiger junger Mann; er hat die besten Manieren, er...“
„Aber Adelheid, du bist ja seine begeisterte Lobrednerin; er schein! dir ausnehmend zu gefallen.“
„Nächst Dankmar von Wilde wüßte ich Keinen, der mir besser gefiele,“ gestand Adelheid freimüthig, und zum ersten Male huschte ein Lächeln über das liebliche Gesicht.„Hätte ich ihn kennen lernen, ehe ich Wilde begegnete—“
„So würdest du ihn geliebt haben,“ vollendete Marianne lebhaft den Satz.„Du wirst es noch lernen; es kann noch alles gut werden.“
Adelheid schüttelte schweigend den Kopf.
„Seine Liebe wird deine Gegenliebe gewinnen.“
(Fortsetzung folgt.)
Loeales.
Eine Sitzung der Stadtverordneten-Versammlurg
findet in dieser Woche nicht statt.
1 Im Scala-Theater finden heute(Sonntag) zwei Vorstellungen statt, die erste, Nachmittags, zu ermäßigten Preisen, die zweite, Abends, unter Mitwirkung des japanischen Ballet=Ensembles Ki=Ki=Ku.
Die Neupflasterung des Eigelsteins, zwischen der Allerheiligenstraße und Unter Krahnenbäumen, ist nunmehr beendet. Bei diesen Pflaster=Arbeiten ist auch die neuere Methode angewendet worden, in die Fugen zwischen den Pflastersteinreihen siedende Pechmassen zu gießen, wodurch die Regenwässer am Durchtränken der Unterlage der Steindecke und damit ein Senken der Pflastersteine verhindert wird. Die Anbringung des Holzpflasters vor der Schule daselbst erweist sich als sehr zweckmäßig.
Unfall. In der Agrippastraße gerieth am Freitag=Abend ein etwa 2½jähriges Kind durch Unvorsichtigkeit seines Begleiters unter ein Bäckerfuhrwerk. Die Verletzungen des Kindes sind glücklicher Weise nicht sehr gefährlich.
Gerichts-Verhandlungen.
m Schöffengericht. An einem Sonntage hatte ein Viehtreiber in drei Fällen Vieh getrieben. In Anbetracht seiner Jugend kam er mit 15 M. Geldstrafe davon.— Ein Wirth aus Worringen war beschuldigt, in seinem Locale Gäste über die Polizeistunde hinaus geduldet zu haben. Die Anklage blieb vollständig beweislos. Er wurde freigesprochen und seinem Bruder, der ihn angezeigt, wurden alle Kosten zur Last gelegt.
) Strafkammer. Ein Schreiner aus Efferen fälschte zwei Bestellzettel auf den Namen eines Gutsbesitzers und entnahm bei einem Samenhändler, dem er sich als Volontair bei dem Gutsbesitzer vorstellte, Sämereien im Betrage von 20 M. Der Angeklagte erhielt wegen Betrugs und Urkundenfälschung eine Zusatzstrafe von 5 Monaten zu einer ihm im April d. J. wegen desselben Vergehens zuerkannten einjährigen Gefängnißstrafe. Ein mitangeklagter Tagelöhner aus Efferen wurde wegen Hehlerei in dieser Sache zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein vier Mal vorbestrafter sechszehnjähriger Schreinerlehrling von hier schlich sich in die Wohnung eines hiesigen Einwohners und stahl eine an der Wand hängende Taschenuhr, die er sofort für 5 M. verkaufte, worauf er das Geld verirank. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Gefängniß.— Mit vier Monaten Gefängniß wurde ein Knecht aus Gr. Grabowen bestraft. Der Angeklagte hatte einem Wirthe eine Taschenuhr, ein Taschenmesser, eine Flasche Wein, Schinken usw. gestohlen.
X Bonn, Samstag 23. Juni, 12.25 Mitt.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Der Gärtnerbursche Lethen wurde wegen des am Rentner Petry zu Godesberg verübten Raubmordes vom Schwurgericht zu Tode verurtheilt.
Rentabilität jeder maschinellen
Anlage wird bedeutend erhöht durch Aufstellung eines ökonomisch arbeitenden Betriebsmotors. Als sparsamste Betriebsmaschinen sind die Locomobilen mir ausziehbaren Röhrentesseln von R. Wolf in Magdeburg=Buckau bekannt und zu Tausenden in allen Zweigen der Industrie und Landwirthschaft vervreitet. Geringer Brennmaterial=Verbrauch, große Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit sind die Hauptvorzüge dieser Maschinen, vermöge derer sie nicht nur auf allen deutschen Locomobil=Concurrenzen stets den Sieg davongetragen haben, sondern auch auf zahlreichen Ausstellungen(u. a. in Chicago) mit den höchsten Preisen ausgezeichnet sind.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> J u n i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 2, 9 7<space>—<space> 0. 0 0.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 3.<space> J u n i,<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 4<space> ½/ 0,<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 5<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 168 4 Bonntag, 24. Juni 1894.
Seite 7,
Die berühmten
a M. 3,50.
Glühstoff,
Patent Martin, a Carton- 48 Stück,
40 Pfg.
Sämmtliche Haus- und Küchen
Ganze Aussteuern
in grösster Auswahl zu billigsten Fabrikpreisen empfichlt die
Rheinische Blech- und Metallwaaren-Fabrik
füngt hunderte Schwaben in einer Nacht, wirklich echt à 1 Mark.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Deutz, Köln, Nippes und Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 4, Nr. 2192/27, Helenenwallstraße Nr. 14 zu KölnDeutz, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 1 Ar 62 Meter groß, Nutzungswerth 825.; Eigenthümer: Wwe. Michael Joseph Weil zu Köln=Deutz;
2. Flur 33, Nr. 1046/74, 1047/74, 1048 74, 1049/74, Merovingerstraße zu Köln, 2 Ar 11 Meter, 1 Ar 86 Meter, 1 Ar 86 Meter und 1 Ar 86 Meter groß, Grundsteuer=ReinErtrag 3 61/100 Thaler; Eigenthümer: Wilhelm Herbener, Bau=Unternehmer zu Köln;
3. Flur U, Nr. 1717/204, Hartwichstraße Nr. 11 zu KölnNippes, groß 1 Ar 75 Meter, Garten mit aufstehendem Wohnhause, Nutzungswerth 600., Eigenthümer: Adolph Pick, Kaufmann zu Köln;
4. Flur E, Nr. 777/72, Körnerstraße 5, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 48 Meter und Flur E Nr. 1644/72, Körner= straße°, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Räucherkammer, 1 Ar 24 Meter; Eigenthümer: Eheleute FuhrUnternehmer Edmund Schlösser zu Köln;
am 7. September 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebäude, Zimmer 858(westlicher Flügel, erster Stock) versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschrei berei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. September 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. Juni 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Pes Ur Miellery Konn
Hohestraße 1340, gegenüber Café Palant,
Filialen in
Köln=Lindenthal, und Püttlingen,
Dürenerstr. 211. Bengeserstr. 245A,
empfehlen reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaaren
zu billigem Preis.
Werkstätte zur Anfertigung neuer Sachen sowie Neparaturen im Hause.
Vergoldung und Versilberung sämmtlicher Sachen.
Als Fachleute können wir für solide und geschmackvolle Ausführung garantiren.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
8
empfehle*
mein bestsortirtes Lager in
Reisebedarf-Gegenständen
besonders:
#1 praktische Reise-Necessalires
mit wirklich brauchbaren Gegenständen.
Reiche Auswahl feiner Lederwaaren
jeder
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnEhrenfeld, Köln=Deutz und Köln=Altstadt eingetragenen Grundstücke:
I. Flur B, Nr. 3281/167, Venloerstraße 197 zu Köln=Ehreafeld, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5 Ar 20 Meter, Nutzungswerth 1050 M.(Eigenthümer: Ehefrau Karl Korschiltgen und Julie Heyden),
II. Flur B, Nr. 3280/167, Venloerstraße 195 ebendaselbst, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 5 Ar 16 Meter, Nutzungswerth 1050 M.(Eigenthümer: wie vorhin),
III. Flur 4, Nr. 2143,346, Siegesstraße 22 zu Köln=Deutz, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus, 1 Nr 43 Meter, Nutzungswerth 1035 M.(Eigenthümer: Wittwe Peter Buchholz und Kinder),
IV. Flur 26, Nr. 768/185, Eintrachtstraße 74 zu Köln, Wohnhaus mit überdachtem Hofraum, Nutzungswerth 1150 Mark. (Eigenthümer: Eheleute Arnold Jony),
am 6. Juli 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 13. Juli 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 23. April 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gefl. Ansicht.*
Zu Festlichkeiten, wie Namenstage, Hochzeiten usw. halte ich mich in Anfertigung von Dejeuners, Diners, Soupers sowie kalten und warmen einzelnen Schüsseln bestens empfohlen.
Prima Neferenzen. Prompte Bedienung.
Kochkunst-Ausstellung 1894 in Essen.
Hochachtungsvoll
Marzellenstraße 52.
Domstraße 97, am Deutschen Ring,
früher Gereonswall 11.
Empfehle mich den Herren Bäckern und Conditoren im Anlegen von Backofen aller Systeme. Alle Reparaturen werden bestens besorgt.
Specialität:
Canalheizungs-Backöfen,
für jede Sorte Backwaare geeignet, je nach Belieben mit einem, zwei und drei Backräumen übereinander. 120 Stück in Rheinland, Westfalen und Belgien in den ersten Bäckereien in Betrieb. Neu eingeführt mit regulirbarer Feuerung, um nach Belieben Ober= und Unterhitze erzielen zu können. Langjährige Garantie. Prospecte mit reichhaltigen Zeugnissen und Empfeblungen gratis und franco
* Städtische Bau- und Gesundheits=Polizei. Als Ende
vorigen Jahres, am 23. November 1893, die Stadtverordneten=Versammlung die Uebernahme der Bau= und Gesundheits=Polizei in städtische Verwaltung beschloß, fehlte es nicht an Stimmen, welche die Befürchtung aussprachen, daß die Stadt dabei ei schlechtes Geschäft machen werde. Daß aber schon jetzt, kaum nach zehn Wochen, seit diese Zweige der Polizeiverwaltung von der Stadt übernommen sind, das dicke Ende nachkommt, hätte wohl kaum Jemand erwartet. Nach der damaligen Vorlage der städtischen Verwaltung wurden für die Baupolizei folgende neue Stellen geschaffen: an technischem Personal ein Polizei=Baurath, ein Baumeister, vier Bau=Assistenten; an Bureau=Personal vier Secretaire, ein Bureau=Assistent und ein Kanzlist. Die Kosten der Gesundheitspolizei vertheilten sich hauptsächlich auf Vergütungen an die hierzu in Anspruch genommenen Fachleute, und an Executiv=Beamten wurden ein Polizei=Commissar und sechs Polizei=Sergenten bewilligt. In der Stadtverordneten=Sitzung am Donnerstag legte indeß, wie berichtet, Hr. Oberbürgermeister Becker ausführlich dar, daß der nach seiner eigenen Vorlage geschaffene VerwaltungsApparat gänzlich unzureichend sei, und beanspruchte die Schaffung folgender weiterer Beamtenstellen: vier Bau=Assistenten erster und zwei dritter Klasse, zwei Polizei=Wachtmeister, zehn Sergenten und ein Stadt=Diener. Während schon nach der ursprünglichen Vorlage die jährlichen Kosten der Verwaltung jener Zweige der Polizei=Verwaltung auf rund 50,000 M. sich belaufen, erforderten die Gehälter für die neuerdings geforderten Beamten einen jährlichen Mehraufwand von 33,000 Mark. Nachdem die Bau= und Gesundherts=Polizei von der Stadt ein Mal übernommen sind, mußte natürlich die Stadtverordneten=Versammlung auch mit der weitern Vermehrung des technischen Personals, welche nach Aussage der Verwaltung zu einer ordnungsmäßigen Erledigung der allerdings umfangreichen Arbeiten erforderlich ist, sich einverstanden erklären, wenn auch der städtischen Verwaltung der Vorwurf nicht erspart blieb, daß sie in der ersten Vorlage die Stadtverordneten über das voraussichtliche Bedürfniß an Beamten=Personal nicht hinreichend aufgeklärt habe. Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, berief sich zwar darauf, daß bezüglich der Gesundheitspolizei und der Erecutiv=Beamten keine Erfahrungen aus andern Städten vorgelegen hätten, aber bezüglich des Personals der Baupolizei hatte er doch selbst damals erklärt, daß dasselbe nach dem Beispiele anderer Städte in der angenommenen Zahl wohl ausreichen werde, und da er in der vorhergegangenen Erörterung wiederholt betont hatte, daß er von seiner Thätigkeit in Düsseldorf her auf diesem Gebiete einige Erfahrung besitze, so begnügte man sich an dieser Versicherung. Die nachträgliche Mehrforderung des einen oder andern Assistenten hätte man noch verständlich gefunden, aber daß jetzt schon eine Verdoppelung des technischen Bureau=Personals für nothwendig erklärt wird, ist wirklich überraschend. Wie schon erwähnt, mußten die Stadtverordneten in den sauern Apfel beißen; denn es würde doch einen gar zu schlechten Eindruck machen, wenn die Baugesuche jetzt noch weniger pünktlich erledigt würden, als unter königlicher Verwaltung der Baupolizei. Von der Nothwendigkeit der Vermehrung der Executiv=Beamten um zwei Wachtmeister und zehn Sergenten ließ sich aber die Mehrheit, die sich hauptsächlich aus den Stadtverordneten der Centrumspartei und mehrern freisinniger Richtung zusammensetzte, nicht überzeugen. Man hatte das in weiten Kreisen der Bürgerschaft getheilte Gefühl, daß jetzt schon manche Unterbeamte in den einzelnen Zweigen der städtischen Verwaltung nicht ausreichend beschäftigt seien, dazu erschien die Kategorie von PolizeiSergenten wenig befähigt für die ihnen zugemuthete Controle auf dem Gebiete der Gesundheitspolizei, und man sprach die Befürchtung aus, daß ihre Thätigkeit von der Bürgerschaft nur als eine Belästigung empfunden werde. Für die Zustellung etwaiger Mahnungen und Verfügungen der Verwaltungsspitze würden auch einfache Stadtboten genügen. Das Ergebniß der vorgetragenen Bedenken war, daß bei der Abstimmung die Zahl der neu geforderten Executivbeamten mit einer Stimme Mehrheit auf die Hälfte, also auf 1 Polizeiwachtmeister und 5 Sergenten, beschränkt wurde. Wenn auch der Herr Oberbürgermeister in der geheimen Sitzung seinem Unmuth über diese Beschneidung seiner Vorlage Luft machte und jede Verantwortung für dieselbe ablehnte, so wird doch anderseits die Bürgerschaft der Mehrheit der Stadtverordneten=Versammlung Dank wissen, daß sie endlich ein Mal einen entschiedenen Anlauf genommen hat, um in der während der letzten Jahre in so überaus starkem Maße bewirkten Vermehrung des städtischen Beamtenheeres ein etwas langsameres Tempo eintreten zu lassen.
* Preis=Rösselsprung des Kölner
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 40 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Fidelis Fuchs, Köln, Am Hof 47.
Louise Greven, Köln, Apostelnstraße 44.
Johann Krüll, Weißhaus, Luxemburgerstraße 177.
Johann Meißner, Köln, Gereonstraße 7, 2. Et.
Hch. Weber, Nippes, Merheimerstraße 63.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonnlags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Sonst und jetzt. Während man früher die Verwendung fein parfümirter Seifen als einen Luxus der wohlhabenden Stände betrachtete, ist es heute allgemeiner Brauch geworden, parsümirte Fettseifen in Gebrauch zu nehmen. Heute wäscht sich nicht nur die Tochter des reichen Bürgers mit einer fein parfümirten Toiletteseife, sondern auch die Arbeiterin, welche ihr Geld mühsam verdient, glaubt zu diesem Luxus berechtigt zu sein. Und das ist sie auch!
Die Verwendung von Thierack's hygienischer Fettseife Nr. 690 kann sich auch der Unbemittelte gestatten. Die Ausgabe von 25 Pfg. pro Stück ist bei dem sparsamen Verbrauch dieser fein parfümirten Toiletteseife, welche den Teint geschmeidig und schön macht, wohl für Jedermann erschwinglich. Thierack's hygienische Fettseise Nr. 690 hat sich schnell ihren Weg gebahnt in das Boudoir der vornehmen Dame ebenso wie in das schlichte Heim des Arbeiters.
Thierack's hygienische Fettseise Nr. 690 ist die Seife fin de siècle, sie ist jene Seife, die keine socialen Gegensätze kennt.
Die best. Nähmasch. lief. nach allen Orten b. 14täg. Probe u. 5 Jahre Gar. f. 50 A. echte Hohenzollern=Masch. n. 53., die bek. u. überall eingef. Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstr. 19A, Masch.=Fab. Illstr. Preisl. fre. Liefer. f. dtsch. Frauen=Ver. u. d. roth. Kreuz, Beamten=Ver. 2c. Gegr. 1879.

Seite 5.
Nr. 168 4 Sonntag, 24. Juni 1894.
Block-Schütz
gegenüber
Café Mosler.
Weisswaaren,
Spitzen,„ BN
fertige Wäsche. I. MiocH-Sehutz!
Gänzlicher Ausverkauf von Spitzen, confectionirte Spitzen-Artikel, Kinderhüten.
Specialität m Gardinen, Spachtel-Vorhängs. Neuheiten in Blousen-Hemdchen, Cravatten.
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons etc.,
Taschentücher, in grösster Auswahl; Monogramm-Stickerei; Herrenkragen,— Manchetten— Hemden.
Jeder Raum wird vornehm durch
Linoleum Bodenbelag
ERSTE DELWENHORSTER LINOLEUM · FABRIK
in Köln vertreten durch
Arnold Steiger,
Breitestrasse 41. Fernspr. 1912.
Ein handwerker Schst. sttige
Limburgerstraße 15, 2. Etage.
Stottern!
In Köln werde ich in den nächsten Tagen einen
Heil-Cursus
für Sprachleidende eröffnen. An obigem Uebel Leidende werden nach meiner durchausrationellen Methode sicher geheilt.
C. Matzke, Burgsteinfurt, zur Zeit in Köln. Am Hof 44.
Crefeld, 17. Juni 1893.
Sehr geehrter Herr Matzke!
Es machtmir Vergnügen, Ihnen hiermit bestätigen zu können, dass Ihr Unterricht resp. Ihre Methode zur Beseitigung von Sprachfehlern u. namentlich des Stotterns bei einer Verwandten von mir ausgezeichneten Erfolg erzielt hat, und dass diese Ihre Methode eine durchaus rationelle, den physiologisch. Grundsätzen, wie dieselben in letzter Zeit namentlich durch Dr. Gutzmann(Berlin) aufgestellt worden sind, entspricht.
Hochachtungsvoll und ganz ergebenst! Dr. Welter.
Eineipp'te
Köln, Andreaskloster11
Sprechstunden täglich, Sonnt. 10—1 Uhr, Wochent.—6.
Dr. med. H. Meyer.
ATTEST!
Herr Dr. med. Joh. Ilugo Meyer hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann.
Wörishofen, d. 2. Jan. 1894. (gez.) S. Kneipp, Pfr.
S e
Massense
mit ärztlichen Attesten empfiehlt sich. Fr.=Off. u. Nr. 843 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Künstl. Zähned 3 zu
Zahnoveration, schmerzlos mit Lachgas o. Chloroform. Plombiren. Herzogstr. 24.
P. Hens
Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsefts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Deussen
Johannisstraße 48.
Aeltestes und größtes Special=Geschäft in
für Engros= und Detail=Geschäfte aller Brauchen.
Durch bedeutende Vergrößerung unserer Fabrik= und Geschäftsräume sind wir in der Lage, selbst die größten Aufträge sowohl hier wie außerhalb in kürzester Frist und zu den billigsten Preisen auszuführen.
Telephon 190. Telephon 190.
Fortschreitend mit der Zeit, kommen wir unserer geehrten Kundschaft stets mit den neuesten Erfindungen zuvor, weshalb sich unsere stilgerechten, woh durchdachten und gediegenen Laden=Einrichtungen im ganzen Deutschen Reiche Eingang
verschafft und auch bis heute von keiner Concurrenz überflügelt worden sind. Langjährige Erfahrungen, durchaus geschultes Arbeiterpersonal sowie die billigsten Bezugsquellen gestatten uns, jeder Concurrenz die Spitze bieten zu können und sind wir auf Verlangen gern bereit, mit Zeichnungen und Kostenanschlägen zur Hand zu gehen.
Circa 350 der besten Reterenzen.
Außerdem halten wir größtes Lager in allen erdentlichen Decorations=Gegenständen sowie aller in Läden üblichen Gebrauchsartikel zu den billigsten Preisen, wovon Zeichnung und Preiscourant gern zu Diensten stehen Stets Eingang von Neuheiten.
MetallSchaufenstergestelle
für alle Brauchen.
Alleinverkauf für Köln u. Amgegend der Firma
Auras&amp; Wilke
in Hamburg. E
Anerkannt bestes u. billigstes Fabricat
nach
Verlegte mein Geschäft
SS8 5A.
J. H. Annacker,
Fabrik und Handlung photographischer
und mikroskopischer Bedartsartikel.
Seot
Gegründet 1865.
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
Für Hausfrauen!
Neu, praktisch, billig
ist zum Kochen der schmutzigen Weißwäsche Gioth's Teigseife. Man kocht einen Kessel voll Wäsche mit 1 Pfd. Gioth's Teigseife ohne Anwendung von Soda, Seifenpulver oder Schmierseife, und erhält dabei ohne Rasenbleiche eine blüthweise angenehm
Dieses vorzügliche neue Waschmnittel kostet per Pfundpacket nur 20 Pfg und ist zu haben in Köln bei:
Ludwig Kempf, Lungengasse 28A und Pfälzerstraße 44; Jean Kehmer, Weyerstr.; J. Jansen, Marzellenstr. 19—; J. Heimertzheim, Neußerstraße 16; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67;
in Lindenthal bei Th. Holz;
in Ehrenfeld bei F. E. Julich, Ecke der Leostraße; Kubitza, Vogelsangerstraße. 9026
Otto Kattwinkel. Telephon Nr. 2072.
Gelbstthätiges Aufrichten der Rücklehne!
Triumphstühle,
hohe Kinderstühle
#S in reichhaltigster Auswahl.
: CarlHochherz,
Eis Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen= Cheil E. Böhm. Alle in Köln.