General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stchtigtn gttis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 52.
(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 30. December 1894.
fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall betannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
M..00
die
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für Monale Januar, Februar und März. (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr.
Fenilleion des Kölner Local=Anzeiger. 30. Dec. 1894.
* Frau Blaubart.
Von H. Heyn.*)
Wir waren junge Eheleute und hatten ein Quartier von fünf Zimmern, Entrée und Küche bezogen, das in einem ruhigen Viertel der Großstadt gelegen war. Was mir diese Wohnung so annehmbar erscheinen ließ, war, daß kein Clavicymbel und keine Näherin von Beruf in dem Hause sich befanden und der Wirth als sehr knauserig mit Verdesserungen verschrieen war. Warum dieses? wird der geehrte Leser fragen. Nun, ich hasse die Clavierseuche, das Surren der Nähmaschine und den Geruch von frischem Anstrich.
Als ich mich um meine Frau bewarb, hatte die Schwiegermutter in spe die Aeußerung gethan:„Aber, Herr Controleur, meiner Tochter fehlt die höh re Bildung. Sie spricht weder englisch noch ftanzösisch und versteht nicht ein Mal Clavier zu spielen.“
„Desto besser!“ war meine trockene Erwiderung gewesen.
„Das Schneidern hat Lottchen ja gelernt, denn das bildet eine Ersparniß für den Ehestand..
„Bitte, aber keine Nähmaschine in den Hausstand zu geben,“ hatte ich energisch eingeschaltet und die gute Frau war fast erschrocken über diese Anforderung.
Unsere Wohnung befand sich in gutem Zustande und konnte bei Schonung zehn Jahre aushalten; die übrigen Bewohner des Hauses waren alte Herien und ein Ehepaar in gesetztem Alter— die drei gefährlichen Klippen waren also glücklich umsch fft.
Zu unserer Wohnung gehörte auch ein Zimmer mit„separatem“ Eingang vom Flur aus, das ich beabsichtigte, möblirt zu vermiethen; die Einrichtung meiner Junggesellen=Klause wurde zu diesem Behufe darin eingestellt. Meine Frau machte ich deshalb einige Tage nach unserer Hochzeit die Erklärung:„Das Eckzimmer ist doch in bewohnbarem Zustande? Ich beabsicht ge, es im Blatt ausschreiben zu lassen, wir können es als überzählig entbehren, da wir beiderseits keine Logirgäste zu gewärtigen haben.“
„Ich bin für Zimmermiether nicht eingenommen, lieber Ernst,“
nigegnete meine Frau.„Es geschicht so manches Unliebsame, auch ist es störend, mit jemand Thür an Thür zu wohnen.“
„Aber Schatz! Die Stube grenzt an mein Arbeitszimmer, und Junggesellen befinden sich meistens nur des Nachts in dem gemietbeten Raum.“
„Höre nur, was der Frau Hauptmann Unger begegnet ist.“
„Ist ihr nicht der Miether durchgegangen?“
„Ja, und alles übrige wirst du auch gehört haben. Bedenke nur, Ernst: wie leicht könnte der Miether des Nachts die Flu thüre unverschlossen lassen oder sich mit der brennenden Cigarre in's Bett legen! Dein Sopha würde er mit seinen Stiefeln bald beschmutzt und zerrissen haben; der möglichen Hundewirthschaft nicht zu gedenken. Ich glaube, unser ehelicher Friede ginge schon deshalb in die Brüche.“
„Ich würde dir keinen solchen Windflügel, sondern nur einen, mir als solid bekannten Herrn in's Haus bringen, Frauchen. Das Eckzimmer bildet doch eigentlich ein todtes Capital, wir benutzen es ja nicht.“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Ach, lieber Ernst,“ sprach Lottchen schmeichelnd,„laß mir die Stube! Sie gibt eine so schöne Rumpel= und Vorraths=Kammer ab.“
„Na nu? Wir haben ja schönen Bodenraum; zur Rumpelkammer ist solches Zimmer denn doch zu theuer!“
„Das verstehst du nicht, Männe! Es gibt so mancherlei, wofür man nicht schi ell einen passenden Unterschlupf findet. Da sind im Sommer die Wintersachen, im Winter die Sommerkleider unterzubringen, auf dem Boden ist mir dergleichen nicht sicher; des Sonntags ein angeschnittener Braten, Feiertags der Kuchen zu verwahren— was ich in den kleinen Kohlenkeller nicht gut stellen kann, und eine Vorrathskammer gibt es nicht. Auch hänge ich gern frisch geplättete Kleider und Röcke zum Uebertrocknen in das unbenutzte Gemach. Und wenn ich eine Arbeit habe, die Unordnung in das Wohnzimmer bringt, wie Ausbessern, Schneidern usw., flüchte ich mich auch am besten da hinein.“
„Schneidern? Liebe Frau, hättest du so viel Geduld, mit der Hand ein Kleid zu fertigen? Du weißt, daß ich die Nähmaschine verbannt habe? So viele Kleidung, als du nöthig haben wirst, lasse dir ruhig außer dem Hause aufertigen.“
„Wo denkst du hin, lieber Ernst! Nein, das ist mir zu kostspielig! Wozu hätte ich das Schneidern erlernt? Es soll mein Stolz sein, mir ein Kleid selbst zu machen, und durch diese Ersparniß wird ja der Mieth=Ausfall hereinkommen.“
„Nein, Frauchen! Krank sollst du dich aber nicht sitzen, denn mit der Hand bringst du ein Kleid so bald nicht fertig.“
„Habe nur keinen Kummer, lieber Mann!“ sprach Lottchen und streichelte mir den Bart— womit sie mich immer am ersten zum Schweigen brachte.
Es war gemüthlich in unserm Heim. Meine Frau hielt sehr auf Sauberkeit und duldete kein Stäubchen auf den Mahagoni=Möbeln — Nußbaum hatte ich, der Petroleumwischerei wegen, ausgeschlagen; das Mittagessen war gut zubereitet und kam pünktlich auf den Tisch; das Antlitz meiner Lottchen war eitel Sonnenschein— was will man als Ehemann noch mehr? Ich war zufrieden. Doch des Lebens ungemischte Freude ward keinem Sterblichen zu Theil, auch ich sollte es erfahren.
Die Urheberin alles Uebels war die Rumpelkammer, oder ehrlich gesagt, meine Neugierde. Ich verlangte eines Tages, wie Blaubart's Gattin, den Schlüssel zu dem Zimmer, das meine Frau seit einiger Zeit geheimnißvoll verschlossen hielt. Ich war begierig zu wissen, was in dem Gemach sich befinde.
„Das kann dich doch nicht interessiren, Ernst! Da hängen einige Säckchen mit Federn von den letztgeschlachteten Gäusen, das Gausgerippe steht auch noch drin vom Sonntagsbraten, Flickarbeit und so manches andere; ein Museum ist das Zimmer keineswegs geworden.“
„Wenn du nichts Geheimnißvolles darin hast, kannst du mich doch um so eher das Zimmer sehen lassen. Soll es für mich ein Buch mit sieben Siegeln bleiben? Deine Wirthschaftsreste sind noch lange kein verschleiertes Bild zu Sais! Hoffentlich machst du es nicht Frau Krause nach, welche in der überzähligen Stube Hühner brüten ließ und Kaninchen hielt?!“
„Nein, das werde ich nicht thun, und das Vieh würde sich auch durch Geräusch verrath u. Seht mir nur den neugierigen Mann!“
„Nein, solche verschwiegene Frau!“
„Ihr Männer wollt ja nicht glauben, daß wir Frauen schweigen können.“
Auf dem Wege in's Amt, wie beim Nachhausegehen, ja während meiner Beschäftigung kamen mir allerhand Gedanken, was wohl meine Frau in der Rumpelkammer verbergen könne. Mein Geburtstag sollte noch im November sein, vielleicht fertigte sie irgend eine großartige Arbeit, zum Beispiel einen Teppich vor meinen Schreibtisch, welcher noch fehlte, eine moderne Smyrna=Teppich= Knüpferei oder=Weberei. War denn aber Lottchen zur Penelope geschaffen? Sie selbst hatte mir als Braut ein Mal erzählt, daß sie Arbeiten, welche länger als drei bis vier Tage Zeit beanspruchten, gar nicht anfange.
Zum Geburtstag erhielt ich auch wirklich einen Teppich, aber einen gekauften, und eine nur wenig Mühe verursachende Handarbeit. Als auch Weihnachten ohne eine besonders großartige Ueberraschung vergangen war, wuchs meine Neugierde auf's neue, um so mehr, als ich mich erinnerte, Tags vor dem heiligen Abend ein Geräusch wie das Surren eines Spinnrades aus der Rumpelkammer vernommen zu haben. Ich war an dem Tage eine Stunde früher aus dem Amt gekommen.
Am dritten Feiertage fiel mir etwas ein— ja dieses war es und nichts anderes.
„Jetzt weiß ich'!“ rief ich triumphirend aus, als meine Frau gerade mit dem Kaffeebrett in's Wohnzimmer trat.
„Was weißt du denn, lieber Mann?“
„Nun, das Geheimniß der Rumpelkammer. Nicht umsonst hörte ich am Dinstag ein Spinurad surren.“
„Ha, ha, ein Spinurad surren! Rüttele nicht an dem Geheimniß dieser Stube, sonst geht es dir am Ende wie Blaubart's Gattin,“ sagte Lottchen schelmisch und goß den Kaffee ein.
„Ja, ich weiß es, Tante Bertha wohnt im Geheimen in deiner
Rumpelkammer. Was soll denn dieses Incognito? Ich hätte es ja erlaubt, wenn du mich gefragt hättest.“
„Aber, Mann, was hast du für ein Gedächtniß! Tante Bertha ist ja seit beinahe zwei Jahren todt, die Federn in unsern Betten waren ja noch mein Erbtheil.“
Was hatte nun aber dieses Geräusch zu bedeuten? Sollte— nein, eine Nähmaschine gab es nicht im Hause, und Lottchen hatte die ihrige im Elternhause gelassen. Einen Scheerenschleifer würde ich auf der Straße gesehen haben. Das Räthsel wurde mir immer unlösbarer.
*
Frauchen rüstete sich zum Ausgehen; nach dem Kaffee wollten wir spazieren gehen, ich hatte mich auf zwei Stunden frei gemacht.
„Weißt du Lottchen," begann ich, als meine Frau zum Ausgang fertig in's Wohnzimmer trat,„zwischen Eheleuten soll Vertrauen und Offenheit bestehen, wie aber benimmst du dich?“
„Bist du mir gegenüber nicht eben so verschwiegen? Komme ich in's Zimmer und du befindest dich am Schreibtisch... wupp, fällt das Schloß zu; wie viele Fächer mit Geheimnissen mögen in deinem Secretair sein, und ich forderte dich noch nie auf, mich hineinsehen zu lassen, obwohl das weibliche Geschlecht aus lauter Neugierde bestehen soll.“
„Vielleicht bin ich Freimaurer, Lottchen.“
„Ich auch,“ entgeguete lachend meine Frau;„wohlan, so mauern wir alle beide. Lasse ich dir Freiheit dazu, so gönne sie auch mir.“
Verstimmt trat ich den Spaziergang an. Wir sprachen nur das Nothwendigste.
Was konnte eigentlich meine Frau vor mir verbergen? Ein Familienzuwachs war noch nicht zu erwarten, daß sie im Geheimen allerhand Miniatur=Sächelchen fertigte; einen politischen Flüchtling konnte sie auch nicht gut beherbergen, wir lebten im Frieden— ich faßte den Entschluß, mir durch Gewalt den Eintritt in das verhäugnißvolle Zimmer zu verschaffen und bei nächster Gelegenheit den Schlosser aus dem Hinterhause zu holen. Einen PassepartoutSchlüssel besaß ich nicht, und den bewußten Schlüssel verbarg meine Frau auf's sorgfältigste, jedenfalls um meine Neugierde zu reizen. Selbst durch's Schlüsselloch konnte ich der überfallenden Klappe wegen nichts gewahren, und das Spinnradsurren war seit Weihnachten nicht mehr hörbar gewesen, wenigstens nicht, so lange ich zu Hause war.
Am Neujahrstage erschien Frauchen in einem funkelnagelneuen Kleide aus carrirtem Stoff, den ihr meine Schwiegermutter zu Weihnachten geschenkt.
„Ist es nicht hübsch, Männchen? Siehst du, und so bald fertig!“
„Das hast du gemacht, ganz allein in der kurzen Zeit? Lottchen, so viel Geduld traue ich dir nicht zu.“
„Und denke nur, was ich dabei erspart! Die Müller nimmt acht Mark für ein Kleid, die Höpfner sogar zehn.“
„Bei meiner seligen Mutter kam eine Näherin in's Haus. Diese erhielt neben der Kost täglich eine Mark.“
„Ja, aber du duldest doch keine Nähmaschine, und ohne diese ist eine Hausnäherin nicht denkbar.“
+
Wieder vergingen Monate, und Ostern war nahe. Da erhalte ich eines Morgens einen Brief von einem Freunde, worin er mir seine Ankunft für Nachmittags meldet, und eile eine halbe Stunde früher als sonst nach Hause, um Frauchen von dem Besuch in Kenntniß zu setzen.
Als ich den Flur betrete, höre ich wieder dieses spinnradähnliche Surren aus meiner Wohnung. Ich lege mein Ohr an die Thüre—. ohne Zweifel, das Geräusch vollzieht sich in der Rumpelkammer. Dies Mal wollte ich der Sache auf den Grund kommen. So geräuschlos wie möglich öffne ich die Flurthüre und drücke die Hand auf die Klinke des verhäuguißvollen Schlosses; doch es gibt nicht nach. Ich hole also den Schlosser, und der gute Mann beginnt mit den Dietrichen zu arbeiten, aber umsonst, das Schloß ist von innen verriegelt, da hilft nur das Erbrechen der Thüre.
Bei einer Pause des Handwerkers höre ich ein dünnes Stimmchen:„Wer will denn herein?“
„Oeffuen Sie, sonst besorgt es der Schlosser!“ erwiderte ich in barschem Tone.
„Die Frau Controleur will es doch nicht haben!“
„Nun, so mögen Sie die Folgen tragen. Schlosser, nehmen Sie das Brecheisen!"
Doch ehe der Mann Hand anlegen konnte, flog der Riegel zurück und meinen erstannten Blicken zeigte sich: die Schneider=Franzel, welche schon das nähende Factotum im Hause meiner seligen Mutter gewesen war! Diese Franzel, welche mir die ersten Höschen aus einer alten Jacke gezaubert, mir den ersten Schul=Anzug gefertigt, so manche Löcher und Risse des Wildfangs ganz gemacht, dieselbe Schneider=Franzel, nur etwas älter und runzeliger.
Wie Espenlaub zitterte die gute Seele:„Ach die Frau Controleu:!... Der Herr Gemahl sollen nicht wissen, daß die Nähmaschine darin steht und da mußte ich zuriegeln.“
„Nur nicht ängstlich, Franzel!“ rief ich aus.„Diese Sache nehme ich auf mich, und Sie sollen am letzten in der Verbannung gesessen haben. Nun kommen Sie zu Tische!“

Seit= 2.
52• Konntag, 30. Becember 1894.
„Ach, das wage ich gar nicht...“
„Hier nehmen Sie meinen Arm.“
Mit steifer Grandezza führte ich meiner Frau, die gerade den Tisch deckte, die ganz blasse Franzel zu.
„Lege nur ein Gedeck mehr auf,“ sprach ich und bedauere noch hemte, keinen Angenblicks=Photographen zur Stelle gehabt zu haben, um das Annitz meiner Frau auch dem verehrten Leser zeigen zu können.„Frau Blaubart! Das Summen des Rades war schuld. sch gehe, um zur Frier dieses denkwürdigen Tages eine Flasche unen Ungarweines zu holen, die arme Franzel ist ja ganz hin!"
Frauchen brachte die Suppe. Wir aßen und tranken vergnügt alle miteinander, und ich eröffnete meiner Lottchen erstens, daß um elf Uhr mein Freund zu kurzem Besuch einzutreffen gedenke und zweitens, daß Franzel fortan im Wohnzimmer ihr Atelier aufschlagen werde.
Frau Blaubart schließt von der Zeit ab nie mehr die Rumpelkammer zu, und die Nähmaschine half ich Frauzel noch selbigen Mittags in's Wohnzimmer befördern mit dem Bemerken, sie nur während meiner Abwesenheit zu benutzen.
Während ich dieses schreibe, näht Franzel meinem Jungen das erste Kleidchen, das heißt, sie heftet nur die Theile desselben zusammen, das Surren geht erst los, wenn ich in's Amt gegangen bin.
Aus Westdeutschland.
„ ouneldorf, 23.Dec.94. Den Urheber des zu Neuß an der fünf„ährigen Maria Naß verübten Mordes, welcher bekanntlich Stockdick zur Last gelegt war, will man nun in dem Arbeiter Franz Baehr ermittelt haben, der im October 1893 in Benrath bei den Stuckaturer= meistern Dickschen und Bützer gearbeitet hat. B. hatte damals nach Aussage beider Zeugen eine Bißzwunde an einer Hand, trug einen mit Blut befleckten Kittel, hatte einen Stoppelbart und war sehr verstört. 0 machte auch damals bei der Polizeibehörde eine Anzeige, der aber, weil Stockdick inzwischen verhaftet worden war, nicht Folge gegeben wurde. Franz, Baehr ist in Stolberg im Harz in einer Herberge, wo e„ sich seit acht Tagen aufhielt, verhaftet und heute in das hiesige Zelleugefängniß eingeliefert worden. Die Aehnlichkeit mit Stockdick ist groß, Stockdick ist bekanntlich am 8. November d. J. vom hiesigen Schwurgericht von der inm zur Last gelegten Anklage freigesprochen worden.
0 Ratingen, 26 Dec.94. Aus Anlaß der Fertigstellung des tausendsten Röhrenkessels feierte die weltbekannte Firma vorm. Dürr&amp; Co. hierselbst am 22. d. M. im Rheinischen Hofe ein schönes Fest. Nachdem dem Gründer des Werkes, Hru. G. Dürr, ein sinnreiches, kunstvoll gearbeitetes Gedenkblatt überreicht worden, wechselten Reden, Lieder, Declamationen und theatraliiche Aufführungen mit einander ab. Außer den vielen Beamten und auswärtigen Vertretern des Werkes nahmen auch Hr. Bürgermeister Esser sowie verschiedene Großindustrielle an der Feier theil.
*<space> T o r t m u n d,<space> 2 7. 2 e c. 9 4.<space> D e r<space> O b e r p r ä s i d e n t<space> d e r<space> P r o v i n z<space> W e s t <space> falen. Excellenz Studt, hat das ihm angetragene Protectorat über die im März nächsten Jahres hier geplante große Ausstellung des Verbandes der Maier und Anstreicher meister von Rheinland und Westfalen angenommen.
D Hagen, 24.Dec.94. Am heutigen h. Weihnachts=Abend werden es drei Jahre, daß in einer bewaldeten Schlucht in der Böhlerhaide, in der Nähe unserer Stadt, an der Amalie Mander ein Mord verübt wurde, welcher die ganze Gegend hier mit Schaudern erfüllte. Obgleich die Staatsbehörde, sowie auch die Stadt Hagen bedeutende Belohnungen(bis zu 1200.) auf die Entdeckung und Ergreifung des Mörders gesetzt hat und unausgesetzt die eifrigsten Nachforschungen nach demselben stattgefunden haben, ist es leider bis jetzt nicht gelungen, denselben zu ermitteln. Verschiedene Personen, die unter dem Verdacht der Thäterschaft verhaftet wurden, konnten ihre Unschuld nachweisen. Als dringend verdächtig, den Mord an der Amalie Mander begangen zu haben, befindet sich seit längerer Zeit im hiesigen Gerichtsgefäugnisse ein gewisser Jähner in Haft, welcher vor Jahren von seinem Regimente desertirt ist und als„Künstler“ auf den Jahrmärkten und in den Wirthschaften auftrat. Vor einigen Tagen haben in derselben Angelegenheit wieder Vernehmungen von mehrern Personen stattgefunden. Mögen die Bemühungen, das tiefe Dunkel, welches über dem schrecklichen Ereigniß schwebt, zu lichten, endlich von Erfolg sein.— In dem benachbarten Orte Eckesey ereignete sich am Freitag ein schwerer Unglücksfall. In einer dortigen Fabrik sprang ein in schnellster Rotalion befindlicher schwerer Schleifstein in Stücke, und eines dieser Stücke flog dem an dem Schleifstein beschäftigten Schleifer Weber aus Vorhalle mit solcher Wucht an den Kopf, daß sein Tod alsbald einIn dem Arbeitsraum hat das Unglück arge Verwüstung angeihtet.
Münster, 27.Dec.94. So eben trifft die Nachricht hier ein, daß
Director Urackes vom Collegium Borromäum hierselbst zum
talius Apostolicus der Diöcese Münster ernannt worden ist.
Padervorn. 26.Dec.94. Das hiesige Eisenbahn=Betriebsamt theilt mu: In der Nacht vom 24. zum 25. d. M. gegen 11½ Uhr stießen auf der eingeleisigen Strecke Karlshafen=Bodenfelde der Bahn Ottbergen=Northeim zwischen beiden erstgenannten Stationen die Güter825 und 832 im Wahmbecker Tunnel zusammen. Der Packmeister des Zuges 825 wurde getödtet, der Locomotivführer und der Heizer des gleichen Zuges, sowie der Packmeister des Zuges 832 schwer, sechs andere Beamte leicht verletzt. An Betriebsmitteln wurden beschädiat beide Maschinen und 23 Wagen. Der Durchgangs=Verkehr ist auf voraussichtlich zwei Tage gesperrt und wird über HolzmindenKreiensen geleitet. Der Unfall, welcher eine mehrtägige Verkehrsstörung zur Folge hatte, ist durch Verstoß gegen die telegraphischen Meldungen zur Sicherung des Zugverkehrs veranlaßt. Die Untersuchung ist sofort eingeleitet worden.
Id Mainz, 27.Dec.94. Der Maschinenführer des während der Feiertage hier vor Anker gelegenen holländischen Dampfers Emma erlitt gestern Nachmittag einen grauenvollen Tod. Derselbe wurde nämlich von der Kolbenstange der Maschine erfaßt und ihm die Hirnschale zerschmettert, so daß der Tod sofort eintrat.— Die Einfuhr inländischer Weine in hiesiger Stadt hat in letzter Zeit sehr zugenommen. Dieselbe betrug im verflossenen November 14,490 Hectoliter, mehr als das Doppelte der Einfuhr in dem gleichen Monat des Vorjahres, indem im November 1893 nur 6489 Hectoliter eingeführt wurden.
X Was draußen vorgeht.
In der engern Weihnachtszeit pflegen sich große politische Ereignisse gewöhnlich nicht zu vollziehen, und so ist aus dem Deutschen Reich weniger über solche als über Stimmungen zu berichten. Das Friedeusbedürfniß hat zwischen Bier=Erzeugern und socialdemokratischen Biervertilgern zu Berlin das Ende des vielmonatlichen Bier=Boycotts herbeigeführt oder unmittelbar nahe gerückt. Die erstern scheinen durch den Ausfall an Einnahmen wirklich etwas mürbe gemacht worden zu sein, da, wie es heißt, die ausständigen Faßbinder, wegen deren Entlassung der Bier=Boycott von der Berliner Social=Demokratie inscenirt wurde, wieder von den Brauereien
angenommen werden sollen, wenn auch ein Austausch des Personals eintritt, damit die Leute nicht gleichsam als Sieger in ihre alten Stellen einrücken. In Essen begann am zweiten Weihnachtstage der erste„nationale“ Bergarbeiter=Congreß Deutschlands. Die Verspottung des neu gegründeten christlichen Bergarbeiter=Verbandes durch den Social=Demokraten Legien kennzeichnete ebense wie die Uebertragung des Vorsitzes an den Social=Demokraten Schröder die Hauptströmung dieses Congresses. Die preußisch=deutsche Politik welche in Berlin gemacht wird, findet jetzt wenig Beifall in Süddeutschland, selbst bei den National=Liberalen Baierus. In den dortigen Blättern findet man den Ausdruck einer ernsten, wo nicht erbitterten Stimmung gegen Norddeutschland, was viel zu denken gibt.
Papst Leo XIII. hielt am letzten Sonntag beim üblichen Weihnachts=Empfang des Cardiual=Collegiums eine bedeutsame Ansprache. Der Grundton derselben war die an die Völker gerichtete Ermahnung, alle Lebensbeziehungen und Einrichtungen des öffentlichen Lebens vom christlichen Geiste durchdringen zu lassen, wie auch die Ansprache des Cardinaldecans einen entsprechenden Wunsch geäußert hatte. Auf die Ausbreitung der christlichen Civilisation hat der Papst, wie er selbst hervorhob, seit mehr als fünfzehn Jahren seine ernsteste Sorge verwendet. Hierin hat sich denn auch der Segen des Himmels in reichstem Maße wirksam gezeigt, ein Grund des Trostes und der Hoffnung. Der Papst wies auf gewisse Nationen hin, die Jahrhunderte lang das Privilegium des Glaubens genossen hätten und mit Wohlthaten überhäuft worden seien. Sie verließen den Glauben, verspotteten und bekämpften ihn. Aber nach den Nathschlägen der Vorsehung ereignet es sich jetzt, daß sie durch Enttäuschungen, Unglücksfälle, wachsende Gefahren sittlicher und gesellschaftlicher Art zur Einsicht kommen, wie unverständig es ist, das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit zu vernachlässigen und gar zu verachten. Diese Nationen sehen, daß die einzelnen Menschen sowohl wie die Staaten sich vergebens um Glück und Vollkommenheit bemühen, wenn sie diese nicht im höchsten Spender und Lenker alles Geschaffenen suchen. Ist der Glaube an Gott aufgegeben, dann bedeuten weder Pflichtbewußtsein noch bürgerliche Tugenden an sich etwas, Gesetze und strenge Maßregeln genügen dann nicht, die Geister im Zaume zu halten und die Menge zu zügeln, wenn sie nicht gar noch die Aufregung vermehren. Papst Leo spricht dann den Wunsch aus, daß der Name Goltes widerhallen möge in den gesetzgebenden Versammlungen, in den Gymnasien, Universitäten, Vereinen und Familien, daß er auch durch diejenigen, welchen die bezügliche Pflicht vermöge ihrer Stellung obliegt, in den Heeren, Schulen und unter den Völkern, welche gleiches Verlangen danach tragen, zu Ehren gebracht werde. Ist so der Gottesglaube eingewurzelt und die ganze Gesellschaft von seinem Geiste erfüllt, so wird sich daraus ergeben, daß der Mensch zu einem neuen Leben ersteht, dem edelsten aller Ziele zustrebt und festen Schrittes ausgeht, die höchsten Wahrheiten zu suchen, sich mit dem Schönsten, was die Civilisation bietet, schmückt, wieder durchdrungen von jenen edeln Tugenden, die ihm gestatten, sich für das irdische Leben zu vervollkommnen, und ihn zur Erwerbung der himmlischen Gliter führen. An die Geheimnisse der Weihnacht anknüpfend, sprach sich dann der Papst mit freudiger Anerkennung über die bisher stattgehabten eucharistischen Congresse und den nächsten in Mailand geplanten Congreß aus.
Die Liberalen Ungarns haben sich ziemlich enttäuscht gesehen, als Kaiser Franz Joseph das Entlassungsgesuch des Cabinets Wekerle noch vor den Feiertagen genehmigte. Eine so schuelle Entschließung hatten sie nicht erwartet, um so weniger, als Wekerle und Genossen selbst glaubten, sie würden wenigstens noch für die Dauer der Budgetberathung im Amte behalten werden. Allerdings ist noch kein neues Cabinet ernannt, und bis dahin bleibt Wekerle als Geschäftsminister auf dem Posten. Die neuen Minister— so weit sie „neu“ sein werden— dürften sich wohl in der politischen Farbe nicht wesentlich von dem bisherigen Cabinet unterscheiden, denn die conservative Partei ist noch nicht genug erstarkt, so weit man wenigstens bis heule sehen kann. Etwaige Neuwahlen könnten vielleicht das Urtheil zu ihren Gunsten umgestalten, eben unter dem Eindruck der Machenschaften zu Guchten der kirchenpolitischen Gesetze.
Frankreich hatte wieder ein Mal eine jener Aufregungen, die zu den Lebensbedürfnissen jenseits der Vogesen gehören: es war der Proceß Dreyfus. Dieser Proceß wurde unter vollständigem Ausschluß der Oeffentlichkeit vor dem Kriegsgericht verhandelt, welches einstimmig den genannten Hauptmann des Landesverraths für schuldig und der höchsten Strafe für würdig erklärte. Diese Strafe besteht, seit die Todesstrafe für derartige Verbrechen abgeschafft ist, in lebenslänglicher Verschickung nach einer der Strafcolonieen, und zwar in einen befestigten Platz derselben. Die Familie darf den Verurtheilten dorthin begleiten. Selbstverständlich ist auch die Degradation mit der Verurtheilung verbunden.
Die Erwartung, daß der neue Kaiser von Rußland die Verurtheilten von Kroze, d. h. diejenigen Katholiken dieser polnischen Gemeinde, welche bei gewaltsamer Schließung einer irche Widerstand leisteten, blutig mißhandelt und dann vom Gericht schwer verurtheilt wurden, in die Guaden=Erweise aus Anlaß seiner Thronbesteigung einschließen werde, hat sich bestätigt, wenn man Blättermeldungen Glauben schenken darf. Die Begnadigung soll dazu in einer Form erfolgt sein, welche sich nicht als einen Straferlaß, sondern als eine Mißbilligung des ergangenen Urtheils und damit auch der gesammten Krozer Vorgänge darstellt. Für die letztern trägt der Gouverneur von Wilna die Verantwortung; derselbe hat seine Entlassung nachgesucht und damit bestätigt, wie der Erlaß Nicolaus' II. zu verstehen ist. Auch der oberste Polenschinder, der General=Gouverneur von Warschau, General Gurko, hat seine Entlassung erhalten, versüßt durch die sehr ehrende und seltene Erhebung zum Feldmarschall. An seine Stelle ist der langjährige russische Botschafter in Berlin, Graf Paul Schuwaloff, getreten, ein Mann, den man ungern aus der deutschen Hauptstadt scheiden sieht, weil man sich dort so sehr an ihn gewöhnt, weil seine Person eine gewisse Gewähr für fortdauernde erträgliche Beziehungen zu Rußland zu bieten schien, zumal wegen der Anknüpfung von Familienbanden mit Deutschland, und weil man nicht erwarten darf, einen Botschafter von gleicher relativer Deutschfreundlichkeit zu bekommen. Eine bestimmte Erklärung ist bis jetzt noch nicht erfolgt, man sprach schon von dem frühern Kopenhagener Vertreter Murawieff, ein Name, an den Deutschland keine schöne Hoffnungen zu knüpfen brauchte. Glaf Schuwaloff wird als neuer Gouverneur keine geringe Aufgabe zu lösen finden; denn Gurko hat es verstanden, die Polen in die
geopie Eilegsung Zu Versegen. Einn das Verhallnis Zwischen Wolen
und Rußland zu bessern, die Zeit vieles ausheilen zu lassen, hat er es verschlimmert und viele neue Wunden geschlagen. So steht denn Graf Schuwaloff, wie der russische Hof=Journalist Fürst Meschtscherski mit Genehmigung der Censur sagt, zwischen den Erwartungen derer, die auf Neues und Besseres hoffen, und den Befürchtungen anderer, daß das Altbestehende nicht verdorben werde. Seit dem Amtsantritt Gurko's hat die polnische Frage sich wesentlich verändert. Früher hatte die Warschauer Regierung mit einem bestimmten bekannten politischen Gegner zu thun, mit dem Gegner der Russificirung, jetzt dagegen ist die Sachlage viel verwickelter geworden. Zu der anti=russischen Strömung trat noch eine geistige, schwer zu fassende Strömung hinzu, die aus Galizien kommt und sich vorzugsweise an die Jugend wendet; weiter auch noch die socialistische Propaganda unter der Fabrikbevölkerung, in welcher Meschtscherski eine Förderung des Deutschthums erblickt, weil sie von Deutschland ausgeht. Als Aufgabe Schuwaloff's bezeichnet nun der Hof=Journalist, zu verhindern, daß die nationale polnische Bewegung durch jene Strömungen sich stärke, sich mit ihnen verschmelze und daß der Socialismus der Fabrikbevölkerung die bäuerliche Bevölkerung ergreife. Da wird Graf Schuwaloff geuug zu thun bekommen; jedenfalls ist es nicht so leicht, den Druck, den Gurko durch all“ seine Beamten=Organe ausgeübt, schnell zu heben, da die letztern sich nicht so bald in die System=Aenderung finden werden.
** Das fehlende Kalbshirn. Das Wiener Fremdenblatt berichtet aus Wien vom 20..: In der vorgestrigen Versammlung des
Donau-Clubs, welche die Ursachen der Fleischtheuerung erörterte, brachte ein Fleischhauer durch eine kleine rednerische Entgleisung in die nergnickliche Stimmung einige erwünschte Heiterkeit. Dieser Redner, Fleischhauer., suchte die verschiedenen Vorwürfe, die von Seiten des Publicums seinem Stande gemacht wurden, zu widerlegen, und sagte u. a. wörtlich:„Es wurde von verschiedenen Seiten behauptet, daß die Fleischhauer nicht nur die Knochen des selbst geschlagenen oder in Viertelne gekauften Schlachtviehes als=Zuwaages verkauften, sonder sogar die Knochen des sogenannten=Beindlviehes= zu dem alleinigen Zweck erwerben, sie gleichfalls als=Zuwaggee an den Mann zu bringen. Dieser Vorwurf entspricht nicht der Wahrheit, sondern es ist der That bestand eigentlich folgendermaßen zu verstehen: Wenn ich zum Beispiel in der Großmarkthalle eine Anzahl von Kalbsköpfen kaufe, so geschseht dies nicht zu dem Zweck, mir mehr Knochen zu verschaffen, sondern nur, weil mir das Hirn fehlt!“(Schallende Heiterkeit.) Der Redier, einigermaßen verblüfft über die unerwartete Wirkung seiner Rede, serkennt alsbald seinen Irrthum und verbessert sich dahin, er hätte memeint,„weil ihm das nöthige=Kalbshirne fehle". Natürlich war die Sache damit nicht besser gemacht und die Heiterkeit noch größer
** Von einem originellen Spitzbuben wird aus Wien be richtet: Zu einer braven Fischhändlerin, die ihren Stand auf dem Lerchenfeldermarkt hat, kam neulich ein junger Mann und fragte die Frau, ob sie ihm nicht ein winziges Fischlein in das Genick stecken wolle. Sie möge ob dieses Liebesdienstes nicht böse sein, denn das Mittel wirke nur dann, wenn er mit dem Fischlein im Genick sofrt zu laufen beginne. Als ihr der junge Mann noch weiter erzähnte daß er brustleidend sei, war die Fischhändlerin vollkommen überzeußt daß es sich hier um ein Sympathiemittel handele, und auch sofort#### reit, das gute Werk zu thun. Der junge Munn bückte sich, und i# Frau steckte ihm ein Fischlein in das Genick.„So ist's nicht gus“ sagte der Kranke,„das Fischl'hört zwischen Hemd und Genick. Wenne auch a bisl kalt is, das schad't nix.“ Mit einem Handgriff war ae Platzwechsel vollzogen und jetzt begann der brustleidende Mensch#### laufen, als habe er eine Lunge von Eisen. Ueber diese Kraftäußerung wunderte sich die Frau gewaltig; was aber machte sie erst für Augen, als sie zufällig in die an ihrer blauen Schürze außen angebrachten großen Geldtaschen griff und entdeckte, daß ihr fast die ganze TagesEinnahme fehle. Jetzt begriff sie alles, und als sie ihre Berufs=Genossinnen mit der seltsamen Wirkung dieses Sympathiemittels bekannt machte, erhielt sie von diesen noch den Spitznamen„Wunderdoctorink.
** Komische Sitnation. Als vor etwa drei Jahren der König von Würtemberg dem Göttinger Corps der„Bremenser“, mit welchem er als Prinz während seiner Studienzeit verkehrte, zur Erbauung des Corpshauses die Summe von 20,000 M. schenkte, da erinnerte man sich in Göttingen eines Vorganges aus jener Studienzeit, welcher wohl verdient, auch außerhalb Göttingen's bekannt zu werden. Als nämlich der Prinz einem schwerhörigen Professor der Rechte, bei welchem er ein staatsrechtliches Colleg belegt hatte, einen Antrittsbesuch machte und hierbei als Prinz Wilhelm von Würtemberg sich vorstellte, erhielt er von dem schwerhörigen Professor, welcher gleichzeitig Vorstand der Freitisch-Inspection war, und der nur das Wort„Würtemberg“ verstanden hatte, die schleunige Antwort:„Ausländer bekommen keine Freitische.“
** Verlockend. Richter:„Sie haben eine Wurst gestohlen.“ Strolch:„Ja, Herr Richter, es war zu verführerisch, niemand im Local, die Wurscht lag parat— Sie hätte se ooch genommen, Herr Richter.“
** Falsch verstanden. Offizier:„Sagen Sie mir, Cadett Müller, warum soll der Offizier im Felde mit guten Karten versehen sein?“ Cadett:„Weil das Kartenspielen im Bivouac oft das einzige Vergnügen ist.“
** Begreifliche Frage. Herr:„Nachdem ich einige Liter Bier und drei Flaschen köstlichen Wein getrunken, suchte ich mein Belt auf!“ Dame:„Und haben Sie es gefunden?"
** Moderner Dienstbote. Frau:„Wo haben Sie schon gedient?“ Mädchen:„Haben Sie ein Adreßbuch, dann streich' ich ihnen die paar Plätz' an, wo ich noch nicht war!""
** Nobel.„Würden Frau Commercienräthin vielleicht auch für die Cultur=Arbeiten in Africa etwas zeichnen? Es sollen hauptsächlich arme Heidenkinder bekehrt werden!"„Gut, lassen Sie für mich einige bessere Negerknaben belehren und schicken Sie mir dann die Rechnung!“
** Ungalant. Marl:„Unsere Frau Meisterin solltest du'mal reden hören. Die nimmt sich kein Blatt vor den Mund!“ Pepi: „Das glaub' ich gern— so große Blätter gibt's gar nicht!“
** Mißverständniß.„Sehen Sie, der Mann, wie er da reitet, ist vor zehn Jahren mit einem Paar zerrissener Hosen nach Berlin gekommen, und jetzt hat er zwei Millionen.“„Aber ich bitte Sie, was fängt der Mann mit zwei Millionen zerrissener Hosen an?“
** Kindliche Frage. Lehrerin(in der Naturgeschichtsstunde):
„.... Der Maulwurf frißt täglich so viel als er wiegt....“
Dorchen:„Fräulein, woher weiß denn aber der Maulwurf, wie viel er wiegt?“
** Anschauungs-Unterricht.„Sag' mir Karl, was ist das für
ein Hund, den du dort siehst?“„Ein Dachshund, Herr Lehrer!" Was kannst du mir von den Beinen des Dachshundes sagen?„Er— er schielt auf den Beinen!"
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntaa, 30. December.(Evangelium von Simeon's Weissagungen, Lucas II. 33—40.

In St. Gereon: Zweite halbjährige Versammlung der Bruderschaft von
Jesus, Maria und Joseph mit vollkommenem Ablaß. Abends 6 Uhr Predigt und zum Schluß Tedeum.
Montag, 31. December.(Sylvester.)
In St. Columba: Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin Columba, Kirchen= und Pfarrpatronin mit vollkommenem Ablaß, zugleich ewiges Gebet. Morgens 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet, Abends 6 Uhr Festpredigt, 7 Uhr Andacht zum Jahresschlusse mit Umgang und Tedeum; von 8 bis 10 Uhr Betstunden, von da an weiden diese bis 4 Uhr Morgens von Männern fortum 5 Uhr Hochamt und Schluß des ewigen Gebets.— Heute Abend
zur baufharen Beschliebune hes Goh...,...
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52. Sonntag, 30. December 1894.
Seite 3.
A Gechamit und Siiulß des eibigen Gebeis.— Heule Abeno
zur dankbaren Beschließung des alten Jahres Andacht und Tedeum in allen Pfarrkirchen.
Diustaa, 1. Januar.(Neujahr. Gebotener Feiertag.)
Das ewige Gebet beginnt in den betreffenden Kirchen überall Morgens 9 hr, um ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 3 Uhr esper und Abends um 6 Uhr Complet, um 10 Uhr wird der sacramentalische Segen ertheilt und von da ab bis Morgens 4 Uhr werden die Betstunden von Männern sortgesetzt. Am andern Morgen um 5 Uhr findet ein Hochamt statt und nach demselben wird das Gebet mit feierlichem Tedeum geschlossen.— Die Ablässe für die Theilnehmer am ewigen Gebet sind folgende. Allen Gläubigen, welche nach würdigem Empfang der heiligen Sacramente in einer Kirche, in welcher das ewige Gebet stattfindet, das allerheiligste Sacrament anbeten und die gewöhnlichen Ablaßgebete verrichten, ist ein vollkommener Ablaß, ferner Allen, welche sich andächtig und reumüthig an dem ewigen Gebet betheiligen, ein Ablaß von zehn Jahren und zehn Quadragenen bewilligt. Die Ablässe können fürbittweise. auch den Seelen im Reinigungs=Orte zugewandt werden.
In St. Andreas: Erstes Bruderschaftsfest der Bruderschaft vom heiligen und unbefleckten Herzen Maria.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morgens 11 Uhr Schluß der sonn= und feiertägigen Messen zur Erflehung des göttlichen Schutzes gegen Viehseuchen.— Das ewige Gebet im Dom.
Mittwoch, 2. Januar. Makarius.
Das ewige Gebet in St. Martin.— In St. Johann=Vaptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 3. Januar: Genofeva.
us ewige Gebet in St. Alban.— Im Dom: Abends um 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.
Freitag, 4. Januar. Titus.
Das ewige Gebet in St. Maria im Capitol.— In der Ursulinenkirche: Morgens 7% Uhr heilige Messe und 5 Uhr Abend
„#esse mit sacramentalischem Segen fur e Wernn
stoebenen von der ewigen Aubetung.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jüng:
Samstag, 5. Januar. Eduard.
Das ewige Gebet in St. Maria in Lyskirchen.
Vermischtes.
** Der Eisenbahnzug unter dem Weihnachtsbaum. Die
Dresd. Nachr. erzählen: Der kleine Lir, der eigentlich Felix heißt, hatte sich schon lange einen Eisenbahnzug mit heizbarer Locomotive gewünscht und dieser Wunsch war ihm nun erfüllt worden. Auf einem großen Tische, neben dem Weihnachtsbaum, waren die Schienen gelegt. Der Zug sollte nun in Function gebracht werden. Man brachte Spiritus und Wasser, füllte beides in die Kessel der Maschine ein, entzündete die Brenner, und alles stand erwartungsvoll und harrte des freudigen Moments, wo der Zug sich in Bewegung setzen mußte. Wohl volle fünf Minuten, während das Wasser im Kessel kochte und die Dämpfe sich entwickeln mußten, starrten alle wie hypnotisirt auf den einen Punkt, auf die Locomotive, die mit jedem Augenblick mehr pustete und dampfte und in ihrer steigenden Veränderung das Aussehen einer mit Dynamit gefüllten Messingbüchse annahm. Noch immer stand der Zug unbeweglich, Todtenstille herrschte unter dem Weihnachtsbaum. Nur die kleine niedliche Locomotive spielte jetzt in jener verdächtigen Farbe, welche die Bügeleisen bei höchster Leistungsfähigkeit anzunehmen pflegen. Das Dingelchen sah nicht mehr freundlich aus, sondern bösartig und heimtückisch. Da, in dem Moment, als aller Gedanken in friedlicher Harmonie dem Culminationspunkt der Freude und des Entzückens entgegenharrten, sauste die Locomotive und mit ihr der ganze Zug mit einer Kraft und Geschwindigkeit los, die jeder Beschreibung spotten. Bereits ertönen Hülfe=Rufe, und die Beherzten machen Versuche, dem verrückt gewordenen Schnellzug ein Ziel zu setzen, da entgleist der Zug und fällt auf das Parquet. Die nun entstehende Verwirrung gestaltet sich grenzenlos! Der Zug rast unten am Boden weiter, zunächst unter einen großen Fauteuil, dessen Posamenterie Feuer fängt, dann unter das Sopha, wo es nur einen Augenblick weilt, um seine Direction sofort unter die übrigen Möbel zu nehmen. Selbst die Muthigsten vermögen nicht, die glühend heiße Locomotive anzufassen, zwei Personen haben sich daran schon die Finger verbrannt, und auch das Kleid der Schwiegermutter riecht bereits brenzlich— alles stürzt durcheinander, rathlos, hülflos! In diesem verzweifelten Moment faßt ein junges Mädchen den kühnen Entschluß, der wahnsinnigen Locomotive mit einem Stuhle zu Leibe zu gehen— ein Krach... und das Ungethüm liegt auf der Seite— der Zug steht still, und nur eine große Flamme, die aus dem ausgelaufenen Spiritus entstanden ist und ein Loch in den Teppich brennt, zeugt noch von dem Schrecken der Situation und von der verschwundenen Pracht des lieblichen Spielzeugs. Die Mutter liegt leichenblaß auf einem Fauteuil hingestreckt, die Schwiegermutter befindet sich in ähnlicher Situation auf dem Sopha, Vater und Onkel wickeln die Taschentücher um die verbrannten Finger, das junge Mädchen versucht das abgeschlagene Stuhlbein dem Stuhle wieder anzupassen, das Dienstmädchen plagt sich ab, das Scheusal von einer Locomotive auf eine Kohlenschaufel zu bringen und die gräßlichen Spuren des Eisenbahn=Unglücks zu beseitigen— Lix ist total verschwunden und mit ihm „Männel“, der Dachshund. Beide fand man später an der Wasserleitung: Lix, an allen Gliedern zitternd, und an dessen Seite Männel mit eingezogenem Schweife. Als sich der Sctrecken gänzlich gelegt hatte und der strahlende Weihnachtsbaum wieder in seine Rechte getreten war, hat man allerdings herzlich über das Eisenbahn=Unglück gelacht. Wer seinen Kindern und seiner Familie aber eine wirkliche „Ueberraschung" und„Freude" bereiten will, der gehe hin und kaufe eine so reizende kleine Locomotive. Er wird sich mit diesem Geschenk lange Zeit in lebhafter Erinnerung seiner Freunde erhalten ** Eine Blutthat ist am 20.., Abends, in Plötzensee von überraschten Einbrechern verübt worden. Bei dem Gastwirth Häßlein zur Reichspost am Rollwege in Charlottenburg waren am DonnerstagAbend gegen 11 Uhr vier Diebe durch ein kleines Fenster von der Straße aus in den Keller gestiegen und hatten mit der in Säcke verpackten Beute, aus sieben Schinken und eben so viel Speckseiten bestehend, die Straße wieder erreicht, als sie von dem Nachtwächter Nitter bemerkt wurden. Auf sein Nothzeichen eilte der 50 Jahre alte Gemeindediener Ziegler herbei. Den vereinten Kräften beider Beamten gelang es, zwei der Einbrecher zu ergreifen und mit Riemen zu fesseln. Die beiden andern Spitzbuben warfen die Säcke fort und liefen in der Richtung nach Berlin. Zu seinem Unglück lief Ziegler, ein kräftiger Mann, ihnen nach, um sie gleichfalls festzunehmen. Als die Verfolgten sahen, daß ihnen nur ein Wächter folgte, gingen sie mit Messern auf ihn los. Der andere Beamte hörte Ziegler's Hülferufe, ließ die Gebundenen zurück und wollte Ziegler befreien. Dieser lag aber tödtlich getroffen am Boden. Inzwischen hatten die beiden Gefesselten sich wieder freigemacht, und nun fielen alle vier Kerle über Nitter her, der sich mit dem Säbel vertheidigte und mit einem Revolver fünf Schüsse abgab, welche die Diebe in die Flucht trieben. Nitter, der auch durch Messerstiche am Kopfe verletzt ist, ist überzeugt, daß er mehrere Verbrecher erheblich verwundet hat. Ob von den fünf Revolverschüssen einer getroffen bat,
weiß er nicht. Ziegler starb bald darauf in Folge von Verblutung.
Ein Messerstich hatte ihn in's Herz getroffen. Der Ort der That liegt zwischen dem Plötzenseeer Schulhause und dem Königsdamm. Ziegler hatte zu seinem Schutze stets einen großen Hund bei sich; auch dieser gat einen Messerstich erhalten. Allem Anschein nach hat das Thier seinem Herrn Hülfe geleistet und einen Einbrecher gebissen; denn es sind Fetzen von Zeug gefunden worden, die wahrscheinlich von dem Hunde aus einem Beinkleid herausgerissen wurden. Die Thäter sind, nachdem sie die beiden Beamten kampfunfähig gemacht hatten, entrommen. An Beweisstücken sind ein großes Dolchmesser, ein Hut, eine Mütze und ein Brecheisen von den Dieben auf dem Kampfplatze zurückgelassen worden. Ziegler war seit etwa 20 Jahren im Gutsbezirk Plötzensee als Gemeindediener, Todtengräber und Nachtwächter angestellt.
Sturmnachrichten. Aus Bremerhaven, 24.Dec.94, wird gemeldet: Während des letzten Sturmes haben verschiedene kleinere Fahrzeuge starke Beschädigungen erlitten. Von einem Lotsenschooner ertranken vier Leute der Bemannung, von zwei Dampfern je ein Mann. Der deutsche Dampfer Lahneck ist auf der Insel Schiermonnik=Oog in der Nordsee gestrandet. Nähere Nachrichten fehlen. Wie Bösmann's Telegraphisches Bureau erfährt, ist der gesammten Flotte des Norddeutschen Lloyd während des letzten Sturmes keinerlei Schaden zugestoßen. Der Sturm hat an den hiesigen Hafen=Erweiterungsbauten mehrfachen Schaden angerichtet. Besonders haben der Fangdamm, der vollständig durchbrochen wurde, sowie die Rammarbeiten, die zum größten Theil zerstört wurden, gelitten. Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen. Der in Rotterdamm angerichtete Schaden wird auf eine halbe Million Gulden geschätzt. Von 135 Schiffen in Scheveningen sind 25 verloren und 50 schwer beschädigt; der entstandene Schaden beträgt 200,000 Gulden. Die nach England gehenden Telegraphencabel in Zandvoort, welche gewöhnlich zwei Meter tief unter dem Sande liegen, sind gänzlich bloßgelegt. In der Gegend von Brielle ist eine große Menge Vieh ertrunken. Die Insel Marken in der ZuiderSee zu vollständig überschwemmt. In Folge eines Tammbruches an der Yssel bei Haastrecht stürtzte die Locomotive einer Dampf=Tramway mit dem Maschinisten und dem Heizer in den Fluß; beide wurden mit schweren Brandwunden nach dem Krankenhause gebracht. Von der Bemannung der deutschen Bark Caroline, welche bei Egmond scheiterte sind zehn Personen ertrunken. Im ganzen Lande sind die Wasserchäden sehr beträchtlich, jedoch sind sehr wenig Verluste an Menschenleben zu beklagen.
60 Hypnotismus und Verbrechen. Das Schwurgericht in München hat in dem sensationellen Falle Czynski die Frage, ob der Angeklagte an der Baronesse Zedlitz mit Hülfe hypnotischer Einwirkung ein Sittlichkeitsverbrechen begangen habe, verneint. Auch der Briefwechsel spricht für die Ansicht der Geschworenen. Anfangs scheint allerdings Czyuski den Eindruck seiner Persönlichkeit auf die Baronesse durch
arztlichen Hypnotismus unterstützt oder sogar herbeigeführt zu haben. Seine geistige Macht über das Opfer seines Tranungsschwindels blieb eine große, bis die Beweise für seine Schuld sich erdrückend gehäuft hatten. Die Sachverständigen wichen in ihrem Urtheil sehr von einander ab. Irren=Anstalts=Director Dr. Grashey(München) nahm einen entscheidenden Einfluß der Suggestion an, Dr. Hirt(Breslau) vertrat die gegentheilige Ansicht. Der bekannte Hypnotist Dr. Schrenk (Notzing) schloß sich im allgemeinen Dr. Grashey an, meinte aber, die Suggestion habe nicht allein gewirkt. Hofrath Preyer in Berlin, der sich während der Verhandlung ein Mal durch einen bösen Irrthum bloßstellte, erklärte sich bestimmt für einen hypnotischen Einfluß. Der Trauungsschwindel Czynski's wurde vollständig aufgedeckt. Der bei der Trauung im Hotel als Psendo=Pastor im protestantischen Talar fungirende Agent Stanislaus Wartalski aus Wien war durchaus geständig; er wird in Wien abgeurtheilt werden. Czynski hat sich der plumpsten Lügen bedient, er wollte aus einer fürstlich litthanischen Familie abstammen und hielt deshalb darauf, die Trauung geheim zu halten. Bei dem Hochzeitsmahle ließ er ein angebliches Glückwünsch=Telegramm des Minister=Präsideuten Kalnoky(ohne Unterschrift) vorzeigen. Die Kammerfrau der Baronesse und ein Hofjuwelier waren die Tranzengen. Die Verhaftung des Schwindlers erfolgte durch zwei hiesige Criminalcommissare, als Czynski das Hotel Leinefelder verließ, mitten auf dem Karlsplatz. Wegen der Trauungskomödie(Anstiftung zu einem Verbrechen wider die öffentiche Ordnung) und der Fälschung einer öffentlichen Urkunde wurde Czynski schuldig gesprochen und zu drei Jahren Gefängniß und fünf Jahren Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte verurtheilt. Der Vertheidiger (Dr. M. Bernstein) hat die Revision angemeldet. 8
*<space> D a s<space> s c h l i m m s t e<space> E i s e n b a h n= U n g l ü c k,<space> w e l c h e s<space> s e i t<space> J a h r e n<space> in England vorgekommen ist, ereignete sich am letzten Samstag kurz vor 8 Uhr Abends auf der London and North Western=Bahn vor der Station Chelford, 14 englische Meilen von Crewe. Der Eilzug, welcher um 4 Uhr von London nach Manchester fuhr, stieß an der Station gegen einen Güterzug, welcher auf ein Nebengeleise gebracht werden sollte, aber über das Hauptgeleise fuhr. Zur Zeit des Unglücks herrschte ein furchtbares Unwetter. Dabei fuhr der Eilzug mit voller Geschwindigkeit; er hält nämlich auf der ganzen Strecke von Manchester bis London nur in Crewe. Der Zug besaß so viele Wagen, daß er zwei Locomotiven hatte. Es was das Zeichen gegeben, daß die Bahn frei sei; doch bemerkten die Locomotivfuhrer des Eilzuges, wie in der Ferne Laternen warnend geschwenkt wurden. Zugleich sahen sie, wie der Güterzug auf sie im rechten Winkel einrannte. So kam es, daß die ersten Wagen des Eilzuges unbeschädigt blieben und die andern auf einander gethürmt wurden. Da die Lichter ausgelöscht wurden, so herrschte anfangs die größte Verwirrung. Die erste Maschine schlug um und wurde stark beschädigt. Wie Locomokivführer und Heizer mit dem Leben davon gekommen sind, bleibt ein Räthsel. Die Wagentrümmer bildeten hohe Haufen. Es dauerte ein halbe Stunde, bis Rettungsmannschaften und Aerzte an die Unglücksstelle kamen. Mittlerweile hatten die unverletzten Fahrgäste die Verwundeten, so weit sie konnten, auf den Bahnhof von Chelford geschafft. Es wurde 8 Uhr, bis die Geretteten auf einem andern Zuge weiterbefördert werden konnten. Im Ganzen sind bei dem Unglück 13 Personen getödtet und etwa 40 verletzt worden.
Buntes Allerlei.
*? Die am Grabe Alexander's III. niedergelegten Kränze stellen nach der Schätzung von Sachverständigen einen Werth von ungejähr 700,000 Rubel dar.
** Ueber eine hübsche Art der Wohlthätigkeit berichtet der Verleger eines Fachblattes für Mechanik. Um Weihnachts=Einkäufe zu besorgen, befand er sich vor einigen Abenden in einem Geschäft für Kinder=Confection in der Leipzigerstraße, als ein alter Herr in den Laden trat, der ein kleines Mädchen in dürftiger Kleidung an der Hand führte. Das Körbchen mit billigen Kalendern, das die Kleine am Arme trug, ihr trüber Blick und das blasse Gesichlchen redeten eine deutliche Sprache. Der alte Herr flüsterte einer Verkäuferin einige Worte in's Ohr, worauf diese verständnißvoll nickte und die beiden in die obern Räume des Geschäftes führte. Nicht lange währte es, so kamen sie wieder zurück; mit der Kleinen war aber eine wesentliche Veränderung vor sich gegangen. Sie erschien in einem neuen wollenen Kleide und den Kopf bedeckte ein warmes Käppchen. Mit freudestrahlendem Gesicht und ein Briefchen in der Hand verließ das Kind den Laden, während der alte Herr sich an die Kasse begab, um die Sachen zu bezahlen.
uf Befragen erfuhr der Verleger, daß der alte Herr, der Director einer Brauerei, öfter derartige Wohlthaten an armen Kindern übe. Er habe mit dem Besitzer des Geschäftes ein Abkommen getroffen, daß jedes Kind, welches er mitbrächte, für 10 M. vollständig neu eingekleidet werden solle. Von der Firma bekäme das Kind dann ein Briefchen mit, worin die Eltern zu ihrer Beruhigung benachrichtigt würden, daß ein ungenannt sein wollender Wohlthäter so für ihr Kind gesorgt habe. Im vorigen Jahre sollen auf diese Weise 200 Kinder von dem alten Herrn neu eingekleidet worden sein.
** Eine verschwundene Ortschaft. Bei Anlage einer Flachs brechgrube unweit der Domaine Grumbkowkaiten im Kreise Pillkallen wurde neben Fundament=Ueberresten auch eine ehemalige Feuerstätte bloßgelegt. Es sind dies Ueberreste der ehemaligen Ortschaft Jonaczen, welche in Folge der großen Pest im Jahre 1709 verödete und auf Anordnung der Behörde niedergebrannt wurde. Friedrich Wilhelm I. bildete aus dem Gebiet derselben, wie umliegender, durch die Pest herrenlos gewordener Dorfschaften die Domaine Grumbkowkaiten, welche von Litauern noch heute Jonaczen genannt wird.
** Der alte Schäfer Ast in Radbruch läßt jetzt, um für seine „Wundercuren“ Reclame zu machen, verbreiten, der Regierungs=Präsident aus Lüneburg habe ihn drei Mal besucht und wegen seiner Tochter um Rath gefragt. Diese habe er geheilt, worauf ihm Herr v. Colmar versprochen habe, ihm ein Attest darüber auszustellen. Ebenso erzählt Ast, daß Landrath Goeschen aus Harburg ihn aufgesucht und etwa eine Stunde für ihn geschrieben habe. Es ist nicht unmöglich, wenn auch nicht sehr wahrscheinlich, daß von Leuten, die schneller zu Ast gelangen wollten, die Namen der Genannten mißworden sind, daß also Ast getäuscht wurde. Unter diesem Gesichtspunkte sollen die vorbezeichneten Persönlichkeiten es abgelehnt haben, einen Strafantrag gegen jenen zu stellen. Nachdem er vor einiger Zeit auch das Märchen verbreitet hatte, der Kaiser habe ihm ein Schreiben gesandt, in dem stehe, er möge sich nur ruhig verurtheilen lassen, es könne ihm doch niemand etwas thun, behauptet er, nach den Harb. Anz. und Nachr., neuerdings, er habe eine Depesche vom Kaiser erhalten, in der sich dieser für einen der nächsten Tage anmeldet.
** Ein Meteor. Aus Deretschin im Kreise Slonim wird der N. Dörptscher Ztg. geschrieben: Am Abend des 7. December war ich eben von einer Amtsfahrt zurückgekehrt und überwachte das Ausspannen der Pferde. Da wurde es mit einem Mal taghell, so daß mein Kutscher . S###c. sich auf, die Eroe setzte, und ich überzeugt war, daß im
nächsten Augenblick Feuer aus dem Dach des benachbarten Hauses hervorbrechen werde. Nachdem die blitzartige Helligkeit ungefähr eine Minute gedauert hatte, wurde es wieder dunkel, und ich glaubte, daß jeden Spaß gemacht und bengalisches Feuer abgebrannt habe. Eine Minute darauf erfolgte jedoch ein so gewaltiger Donnerschlag, daß die Erde zu erbeben schien. Das Rollen dauerte mindestens eine Minute, darauf wurde es still. Alle waren fest überzeugt, daß es gewittert habe, und wunderten sich über die Ungewöhnlichkeit eines Gezn Winter. Nach zwei Tagen kam jedoch eine ganz unver#n an“ kuftlatlng. Es erwies sich, daß bei Ruschany, einem Flecken, 58 Werst entfernt von der Kreisstadt Slonim und in einer Entfernung
von 42 Werst von Deretschin ein gewaltiger Aérolith niedergefallen war. In Slonim klirrten die Fensterscheiben, und Gegenstände fielen
auf die i de. Im ersten Augenblick glaubten alle, es handele sich um ein Erdbeben.= Jandrer 14h
** Durch zwei unmittelbar aufeinanderfolgende Dynamit=Explosionen wurde das Haus des Cantinen=Inhabers einer Kohlengrube von Chatelineau(Belgien) theilweise zerstört. Der Sachschaden ist bedeutend. Es scheint ein persönlicher Rache=Act vorzuliegen.
##<space> C a r l o<space> w u r d e<space> e i n<space> a r g e r<space> S c a n d a l<space> v o n<space> e i n e m<space> A u s <space>
geber falschen Geldes hervorgerufen. Ein hoch elegant gekleideter Herr setzte 5 Louisdor auf 13. Als der Croupier zufällig eine Bewegung
das gleine Häufchen Geld zu Boden, und die Münzen rollten auf der Erde herum. Der Croupier wollte sie wieder aufnehmen und merkte dabei, daß zwei von ihnen weit schwerer waren als die andern. Er prüfte sie genau und stellte fest, daß sie gefälscht waren.
der erwähnte Herr, der sie gesetzt hatte, machte nun großen Lärm und behauptete, daß iym der Croupier die Münzen vertauscht habe. Es entstand ein Höllen=Scandal, der mit der Verhaftung des Herrn endigte. Man fand bei ihm noch weitere zwanzig Goldstücke, die geschickt nachgemacht waren. Er wurde darauf in Haft behalten. Der Falschmünzer soll ein Deutscher sein. 4
** Schiffszusammenstoß. Ein unbekannter Dampfer rannte Morgens um 3 Uhr in den auf der Fahrt von Holyhead(bei Dublin) begriffenen, irischen Postdampfer Munster hinein. Dem Postschiff wurde der Radkasten eingestoßen, und es entstand ein der Seite. Zum Glück gelang es, die Munster
nach Holyhead zurückzubringen. Unter den Fahrgästen entstand anfangs eine halbe Panik. Ob der andere Dampfer untergegangen ist, oder nach dem Unglück weiter segelte, ist unbekannt.
** Ein weiblicher Unhold, eine vierzehnjährige Dienstmagd, wurde, nach der Post, in Staroje(Gouvernement Nowgorod) verhaftet, weil sie das zweijährige Kind ihrer Herrschaft erwürgt hatte. Die Mörderin gestand, daß sie 16 ähnliche Morde, darunter an zehn FindelKindern, die ihrer Mutter zur Pflege übergeben worden waren, begangen habe. Als Entschuldigung gab sie an, sie liebe es nicht, Kinder
etes c######a ie von ihrer Mutter dazu gewungen worden sei, habe sie sich so der Kinder entledigt.
Der Erfindungsgeist der Americaner hat sich bekanntlich auch den Hinrichtungen zugewandt. In New=York tödtete man, wie jeder weiß, seit einigen Jahren elektrisch. In Connecticut ist jetzt ein anderes. Spsterz, eiugsfiührt. Ein menschenfreundlicher Banke hat einen automatischen Hänge=Apparat erfunden. Mit diesem wurde letzthin die
in Hartford vorgenommen. Sobald der Mörder auf die Fallthür trat, setzte er den automatischen Apparat in Beweguna,
„“ sei.„K. per flog 15 Fuß hoch in die Luft. Der Hals wurde ihm
sofort gebrochen. Eine große Anzahl Geistlicher hat sich gegen die
ausgesprochen. Sie sagen, der Verbrecher tödte sich im Grunde selbst, und das dürfe das Gesetz nicht erlauben.
* Die Blutrache in Annam*)
Allgemein bekannt ist, daß die Völker des Orients allen Neuerungen gegenüber, großen wie kleinen, große Abneigung bezeugen. Besonders aber ist dies der Fall im Lande der Leute mit den geschlitzten Augen und dem olivenbraunen Gesicht in Annam. In diesen Gegenden folgen die Generationen auseinander in unveränderlicher Gleichförmigkeit wie die Blätter eines Baumes, die sich jährlich erneuern, in derselben Form, in derselben Farbe. Die GioaChi(Race der Annamiten; Annam bezeichnet: friedlicher Süden) blieben fest an ihren uralten Gewohnheiten und Ueberlieferungen.
Wenn ein alter Annamit mit durchlöcherter Ohrmuschel nach viertausendjährigem Schlafe sich erhöbe, würde er um sich herblickend
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Lösung 262:

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 52: Tonntag, 30. Pecember 1394.
nicht das geringste Erstaunen bezeugen und ruhig sein Stück Ebenhouz mit Perlmutter einlegen mit denselben Instrumenten, deren er sich ehedem bediente. Seine Kleidung, seine Ansichten, seine Sprache würden Niemand ein Lächeln ablocken und er selbst durch leine Neuheit überrascht werden. Wenn er seine Lay(Verbeugungen) vor dem Hausaktar machte, würde er ihn nicht größer finden und vicht geschmückter. Annam kennt keine eigentliche Religion. Für das Volk ist Buddha ein sehr unbestimmter Begriff, der sich allenfalls in folgende Formel zusammenfassen läßt:„Buddha viel Furcht". Nur die Schriftgelehrten befolgen die philosophischen und moralischen Lehren des Quan=Phu=Seu(Confucius) und leben nach seinen Vorschriften. Wenn ihre Berehrung sich auf die Ausübung eines gewissen, übrigens wenig ausgedehnten Ritus erstreckt, so würde man
doch sehr täuschen, wollte man annehmen, daß sie damit einen Gedanken verbänden ähulich dem, welchen unsere christlichen Ceremonien in uns erwecken. Die Pagoden sind eben keine Kirchen und die Bonzen, welche sie hüten, keine Priester.
Ader vor den Hausgöttern, vor der kleinen Lampe, welche das Familienhaupt jeden Morgen anzündet, durchdringt Volk und Mandarinen jenes Gefühl, welches die alten Römer Pietas nannten und das auch in Annam die Verehrung des häuslichen Herdes, der Eltern, bezeichnet.
Die Grabstätte der Vorfahren unterhalten, ist die erste Pflicht. Des Begräbnisses, der letzten Ehrenbezeugungen beraubt zu sein, ist das größte Unglück, die schrecklichste Züchtigung. Verflucht, ein Auswürfling, der Mann, der nicht bereit ist, sein Dasein dem Vater zu widmen, so lange dieser lebt, ihn zu ehren, wenn er gestorben. Unglücklich derjenige, der keine männlichen Nachkömmlinge hinterläßt, oder nicht bei Zeiten Vorsorge trifft, einen Sohn zu kaufen oder zu adoptiren. Die Kindesliebe treibt tiese Wurzeln im Herzen des Annamiten. Sie hebt oft seine angeborene Gleichgültigkeit auf und macht manchmal aus ihm einen Helden der Entsagung.
Der Rebell, auf dessen Kopf man einen Preis gesetzt, wird keine Secunde zogern, sich auszuliefern, kann er mit seinem Leben die Befreiung des Vaters erkaufen. Und man glaube nur nicht, daß man von dieser Handlung in Annam viel Aufhebens macht. Zur Zeit meines dortigen Aufenthaltes ist es gar manchmal vorgekommen, daß die königlichen Truppen, welche gegen aufständische Unterthanen ausgeschickt wurden und das betreffende Dorf verlassen fanden, folgendes sonderbare Mittel anwandten, um sich der Flüchtlinge zu versichern. Sie hefteten an weithin sichtbarem Orte einen großen Zettel mit der Nachricht: So ihr morgen nicht in euere Häuser zurückgekehrt seid, werden wir die Gräber schänden. Als sie dann nach zwei Tagen zurückkamen, konnten sie die Wirkung ihrer Drohung feststellen. Zur vorgeschriebenen Stunde war ein jeder in seinem Hause und erwartete mit dem Gleichmuth des Fatalisten die Geißelstreiche, die Zangen des Henkers oder seinen Säbelhieb.
Der Mann, welcher also bereit ist, sich unter allen Umständen zu opfern, um das Leben des Vaters zu retten oder seine Gruft zu schützen, wird zum unerbittlichen Rächer, wenn er das Attentat oder die Schändung nicht hat verhindern können. Ich will den Corsen, die der Ausübung der Blutrache früher in ausgedehntem Maße oblagen, alle Gerechtigkeit widerfahren lassen; doch im Vergleich mit den Annamiten sind sie nur furchtsame Lehrlinge und könnten von ihnen, was Beharrlichkeit, List und Grausamkeit anbelangt, noch recht viel lernen.
In Annam kommen derartige Rache=Acte häufig genug vor, und sie verdienten alle erzählt zu werden. Ich wähle unter den Dramen, dessen Hauptschauspieler ich kannte, das Abenteuer des Phu=Loc, der später Tong=doc wurde, eine Persönlichkeit, die zur Zeit, wo ich ihr begegnete, einen ansehnlichen Posten in Saigon bekleidete.
*
=ba=Loc gehörte einer Handwerker=Familie an, die wahrscheinlich seit Jahrhunderten das edele, aber wenig berühmte TöpferHandwerk betrieb. Mit seinem Loose, seiner Reiskugel und seiner Bethel=Dose zufrieden, beschränkte sich sein Ehrgeiz darauf, genugsam Geld zu gewinnen, um sich einen schön lackirten Sarg zu erwerben, auf daß er sein Haus ziere bis zu dem Augenblick, wo er ihm zum letzten Zufluchtsort dienen sollte. Auch wollte er Sorge tragen, daß sein Geschlecht nicht ausstürbe. Dann wurden zahlreiche Opfer durch seine Söhne auf dem Hausaliar dargebracht unter Verbrennen wohlriechender Stäbchen, um seine Manen erfreuen und sein Andenken zu verewigen.
Das waren die bescheidenen Träume des jungen Loc, während er mit Behagen seinen Bethel kaute. Doch das Geschick hatte ihm eine anendlich glänzendele und winiger ruhige Laufbahn angewiesen.
Im Jahre 1863 war die Herrschaft der Franzosen in Cochinchina noch stark bestrütten. Zwei Parteien waren in der Nation: die eine, welche aus Liebe zur Ruhe oder aus Interesse das Joch der Unterdrücker geduldig auf sich nahm, die andere, welche unter der Maske der Unabhängigkeit in Wahrheit aber aus Lust zur Plünderung mit den Waffen in der Hand Widerstand leistete und Banden organisirte, welche das Land durchzogen und verwüsteten.
Loc's Vater, ein vernünftiger Mann, hatte sich aller Umtriebe enthalten, und zwar mit um so mehr Sorgfalt, als er seinen Handel in Blüthe gerathen sah. Nie waren die Bestellungen in so großer Zahl eingelaufen, und er sah sich fast außer Stande, ihnen allen zu genügen. Dabei bezahlten die Barbaren des Abendlandes, große Vasen=Liebhaber wie sie waren, ohne zu seilschen, und in der großen hölzernen Kiste des Go häuften sich Piaster auf Piaster.
Als man die eingeborene Miliz in's Leben rief, eine Art Gendarmerie, deren Aufgabe es war, für die Sicherheit von Leben und Besitz der„Freunde“ Sorge zu tragen, war der junge Loc einer der ersten, der sich einschreiben ließ. Gar bald fand er Geschmack am Soldatenleben und erwarb in kurzer Zeit den Grad eines dor (inländischer Sergent). Als er, die goldenen Tressen auf den Aermeln, seinem Vaier sich vorstellte, empfand der Greis eine hohe Genugthuung in dem Gedanken, daß sein Sohn die hölzerne Kiste des Go schütze und ihm Ehre mache vor Jedermann.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Einige Tage später erhielt die Miliz den Befehl, eine Colonne
zu verstärken, welche man an die Grenze gesandt hatte; von dort war die Anwesenheit einer Redellen=Bande gemeldet worden. Loc berührtestzärtlich die Wangen seines Vaters und marschirte stolz mit seinen Untergebenen ab.
Die Rebellen waren zahlreicher als man geglaubt, und standen unter Anführung eines muthigen und geschickten Anführers, der sich eben so gut zu schlagen, wie zu verbergen verstand. Frühzeitig genug benachrichtigt von dem Anzug der F anzosen, wußte er ihnen zu entgehen und sie auf falsche Fährte zu bringen. Als er dann sicher war, nicht verfolgt zu werden, warf er sich mit Wucht auf das Dorf, welches jene eben verlassen hatten, ermordete die Einwohner, verdrannte die Häuser und entfloh beutebeladen in das Gebirge.
Bei ihrer Rückkehr befanden die Soldaten sich angesichts rauchender Trümmer und verstümmelter Leichname.
Loc stand zuerst starr vor Entsetzen; aber die Dauer seiner Schwäche war nur kurz. Er weinte und klagte nicht. Mit aufeinandergeklemmten Zähnen, düstern Blickes suchte er in den Trümmerhaufen den Leichnam seines Vaters und begrub ihn ehrfurchtsvoll. Lange lag er ausgestreckt auf dem Grabhügel, und als er sich endlich erhob, war ein furchtbarer Entschluß auf seinem Gesicht zu lesen. Der junge Doi suchte seine Vorgesetzten auf und erbat die Erlaubniß, sich nach Giadinh(Saigon) begeben zu dürfen.
Eilig reiste er ab. Der Weg war lang und beschwerlich. Bald war er nahe darau, in einem Flusse zu ertrinken, bald von einem Tiger verschlungen zu werden oder in die Hände der Nebellen zu fallen. Ohne Unfall erreichte er indeß das Ziel seiner Reise. Eine neue Schwierigkeit stellte sich ihm in den Weg: die gewünschte Audienz beim Gouverneur zu erhalten. Mit vieler Geduld, Tage lang in den Vorzimmern verweilend, überwand er auch sie. Er hatte übrigens dabei Muße genug gefunden, seine Ansprache einzustudiren, deren blumenreichen Text ich hier wörtlich wiedergebe: „Herr Gouverneur! Ich Tran=ba=Loc! Phu=Phuong, er sehr böse, hat getödtet Vater mein! Ich nicht Furcht, ihn erwischen, bringen nach Saigon! Du ihm Hals abschneiden, ich Leber essen, um zu haben seinen Muth!“
„Wohl, mein Sohn,“ antwortete lächelnd der Gouverneur,„wenn du ihn erwischest, sollst du alles von ihm essen, was du nur willst.“
Tran=ba=Loc dankte mit vielen Verbeugungen, gewann, rückwärts gehend und knixend, den Ausgang und verschwand.
*
Niemand beunruhigte sich um Loc, selbst nicht in der Miliz, wo indessen seine Fähigkeiten und sein Eifer wohl am Platze gewesen wären, den Führer der Ausstandischen zu bekämpfen, dessen Bande mit jedem Tage zahlreicher und kühner wurde. Da hatten Beamte und Commandanten gut Depeschen wechseln, Estaffetten aussenden, Spione besolden, untrügliche Pläne schmieden— der verwünschte Phuong schlüpfte ihnen immer zwischen den Fingern durch. Wie verdutzt würden diese Herren gewesen sein, hätten sie gewußt, daß Tran=ba=Loc der Lientenant und Günstling des gefürchteten Rebellen geworden und daß gerade er es war, der vermöge seiner Bekanntschaft mit dem Lande mehr wie jeder andere dazu beitrug, daß jener den ihm gestellten Fallen entging.
So war’s indessen.
Als Loc den Palast des Gouverneurs verlassen, war die erste Sorge unseres Dol, sich wieder als Handwerker zu kleiden. Dann hielt er mit sich Rath. Auf welche Weise würde es ihm am besten gelingen, die Leber des Mörders seines Vaters zu essen, wie er geschworen? Der Haß, welcher ihm das Hirn erhitzte und seine angeborene Schlauheit wiesen ihm gar bald den Weg: das Mißtrauen seines Feindes einschläfern, sein Wohlwollen gewinnen und dann den günstigen Augenblick nutzen, um Richter und Henker zugleich zu spielen.
Wie könnte ich all' die Listen aufzählen, die er anwenden mußte, um sich unter dem Namen Kuy in die Truppe des Rebellen aufnehmen zu lassen! Um jeden Verdacht von sich abzulenken, bezeugte er stets großen Eifer und führte anscheinend ohne jegliches Widerstreben die ihm gegebenen Besehle aus.
Sein außerordentliches Geschick für das Commando verlieh ihm gar bald einen Vortheil über seine Kameraden, und die Dienste, die er ihnen bei verschiedenen Gelegenheiten erwies, sicherten ihm deren Wohlwollen. Als er sich im vollen Besitze des allgemeinen Vertrauens und der Freundschaft Phuong's wußte, setzte er sich heimlich mit seinen Verwandten und Verbündeten in Verbindung und nahm einige derselben in seine Schaaren auf. Nunmehr blieb nur der günstige Augenblick zum Handeln abzuwarten. Schon im voraus schwelgte Loc im Genusse seiner Rache.
Endlich erschien der so lange und so geduldig erwartete Tag. Die Rebellen lagerten am Ufer des Bon=Nai, weit entfernt vom Feinde. Die Luft war klar, die Wintersonne brannte nicht zu heiß und Phuong war guter Laune. Er schlug eine Spazierfahrt im Sampan vor.„Wähle gute Ruderer, laß Früchte einschiffen und vergiß vor allem die Pfeisen nicht. Beim Sternenschimmer kehren wir zurück, beleuchtet von den sanften Strahlen des Mondes.“
Einige Minuten später war der Sampan bereit, und der Steuermann, gelehnt auf seine lange Ruderstange, erwartete den Befehl, abzustoßen. Phuong nahm seinen Platz ein auf den Matten zur Seite seines treuen Lieutenants, gab ein Zeichen und der Kahn entfernte sich vom Ufer.
Lange konnten die Piraten ihm nachsehen, wie er dahinglitt unter dem Laubgewölbe der Riesenbäume zwischen blühenden Wasser=Rosen hindurch. Noch war er nicht ganz ihren Augen entschwunden, als der Chef seine Lampe und die Opiumpfeife bringen ließ und wohl beschützt durch einen großen Schirm vor den Sonnenstrahlen, welche die Zweige von Zeit zu Zeit durchschimmern ließen, schlief Phuong bald glückselig ein.
Als sein letzter Traum entflohen und er müde die Augenlider aufschlug, war die Nacht gefallen. Dennoch hörte er kein Geräusch der Ruder, ein Beweis, daß der Sampan seine Fahrt in der Richtung nach Saigon fortsetzte. Eine gewisse Unruhe überkam ihn und verscheuchte die letzten Opium=Nebel aus seinem Gehirn. Er wollte sich erheben, aber seine Glieder schmerzten ihn und versagten den Dienst. Mit Schrecken gewahrte er, daß er an Händen und Füßen gebunden war. Offenbar war er in einen französischen Hinterhalt gefallen. Ein anderer wie Phuong hätte unwillkürlich einen Schrei ausgestoßen. Er aber hatte dem Tode so oft in's Angesicht geschaut, er hatte so vielen Gefahren getrotzt, daß er, anstatt sich der
Verzweiflung hinzugeben, kalt überlegte:„In welcher Lage befinde
ich mich und wie kann ich mich aus ihr befreien?" Aber Mal ließen ihn Muth, Kraft und List im Stich.
Tran=ba=Loc stand mit gekreuzten Armen vor ihm und betrachtete ihn mit einem Ausdruck grausamen Wohlbehagens.
*
In Saigon war man sehr erstannt, als die Ankunft eines aunamitischen Sampans unter französischer Flagge gemeldet wurde und noch überraschter, sobald man erfuhr, daß er den schrecklich verstämmelten Leichnam des gefürchteten Rebellen=Häuptlings mit sich führe. Tran=ba=Loc kehrte auf dem Flußwege nach Saigon zurück, das er vor Monaten zu Lande verlassen.
Ich brauche wohl nicht zu sagen, daß Einwohner und Behörden dem frühern Doi ein Fest bereiteten. Man vertraute ihm einen wichtigen Posten in der Mitiz an und er bekleidete ihn mit Auszeichnung. Lange Jahre nahm er ruhmvollen Atheil an allen Exp ditionen. Allmälig zur Würde eines Phu(Präfect) und später eines Tong=doc(Gouverneur der Provinz) empolgestiegen, erhielt er im Jahre 1886 das Kreuz der Ehrenlegion.
Gern erzählte er hinter einem Gläschen von seinen Zügen. Und jede Erzählung von einem Siege endigte mit den Worten:„Sie sehr böse, ich Hals abschneiden.“
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.“
Zum
Nicht finster blicke auf der Zeiten Wechsel, Bitter ist die Geduld, doch ihre Frucht ist süß.
Wird verhalt'ner Zorn zum Grimme, Bricht er dir der Stärke Schaft.
Genieße, wenn du kannst,
Und leide, wenn du mußt.
259. Königszug.
260. Anggramm.
Nimm'. du liebes holdes Mädchen,
Ws dich schmückt und was du trägst,
Und worin d. der Erin'rung Süße Zeichen reulich hast,
Gib' ihm für den Theil des Landes,
Den es doppelt in sich sch ießt, Einen andern Theil, dos Ganze Mische tüchtig, und du sienst,
Aus der wundersamen Mischung Steigt ein etw s nun empor,
Das in deinen Künst erhänden Ganz bezaubert unser Oer.
261. Kapsel=Räthsel.
Oestillirkolben, Kavallerie, Nachtheile, Mondschein, Beliebtheit, Gesellschaft, Bartholomäusnacht.
Es ist der Anfang eines hehren Liedes zu suchen, dessen einzelne Silben in vorstehenden Kör ern versteckt sind.
262. Preis Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 18 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Der Versucher. Nach dem Russischen von H. von Veltheim. Das Grab des Verschollenen. Americanische Novelle von E. von Rotheufluh) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
254. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. S. E5— G6 K. 15— C6 oder Es(A)
2. S. 66— E7(F4) matt.
... beliebig anders.
2. D. setzt matt.
255. Arithmogriph.
Ferdinand.— Erde Rind, Diner, Indien Reid, Anden, Nieren, Dirne256. Umwandelungs=Räthsel.
Beil, Imme, Engel, Grab, Mond, Hug, Wanne, Seite, Karte, Kerl, Mehl, Eule. Wind.#eis, Tage, Keil, Welle, Mitte Jahn, Wette, Balken,#ind, Seele, Raben, Heine.— Lieb' ohne Treu' ist keine Liebe.
257. Logogriph. Page, Plage.
258. Preis=Bilder=Räthsel. Erst arbeite, dann ruhe.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich; für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Khl#