12 2 2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: ger Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttg egtn gttle; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ner
—.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
e SeS..
s
Nr. 110.
Köln, Donnerstag, 26. April 1894.
Achter Jahrgang.
Eine sehr praktische Erfindung für jede Familie und jeden Zeitungsleser ist der neue
Gesetzlich geschützt. D. R. G. M. No. 20156.
Einstecken(von unten) bei geschlossener Thüre.
So eben wird von Seiten derhiesigen Kaiserlichen Ober-Postdirection öffentlich darauf hingewiesen, dass es zur Beschleunigung und Erreichung einer gesicherten Zustellung der Briefe u. Zeitungen wünschenswerth sei, an den Eingängen der einzelnen Wohnungen, d. h. alsc bei Etagen-Wohnungen auf jedem einzelnen Stockwerk Brief- und Zeitungs-Kasten anzubringen.„Dem Publicum kann die Anbringung von Haus-Briefkasten in seinem eigenen Interesse nicht dringend genug anempfohlen werden“, schliesst die Kaiserliche
Ober-Postdirection. Der
Gesetzlich geschützt. D. R. G. M. No. 20156.
Rölnische
Beilung
Dolte
esh
ae hann
eee
Herausnahme bei geöffneter Thüre.
e
vereinigt in sich alle Vorzüge mit dem äusserst geringen Preise von
0.
6.
Aeusserst lucrativ
Virthe, Händler sind die hochpikanten
Münchener Bierkäse,
kundes Facon in Staniol, die 100 Stück 6M fre. gegen Nachnahme von
Ga. Schratt= München,
v. Schrott, St. Paulstraße 8.
Aufsätze, Consolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle und Sockel für Fenster und Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett= u. Tischfüße
sowie jede andere Drechsler= und Vildhauerarbeit offerirt billigst*
Werkzeugfabrik, Höhle 26.
1
A
18
Ziehung unwiderrullich am 8. Mai 1894.
Hauptgew. 20,000, 10,000, 5000 etc. baar ohne Abzug
Originallose ½/1 1 Mk., II Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg. empfiehlt und versendet das mit dem Allein-Verkauf der Loose betraute Bankgeschäft
. III.
I
10P
U
Ausserdem in allen durch Placate belegte Handlungen zu haben.
Special-Geschäft in Bade-Einrichtungen.
2 Größte Auswahl. Beste Referenzen.
C
W
Blaubach 34. Teiher
□0)
Neueste transportabele
ZOl
C
esche
Probstelgasse 38.
Auf meinem Engros=Lager werden
Strohhüte für Damen, Mädchen und Kinder,
vom billigsten bis zum allerfeinsten Fabricate,
und ungarnirt,
sowie Federn, Blumen, Bänder 2c. zu billigen, festen Preisen, in
Einzelnen verkauft.
Garnirung geschmackvoll und gediegen.
Probsteigasse 38.
Hür
einschliesslich zweckentsprechender Befestigung. Der KV-Briefkasten bedarf keines Schlüssels; er wird durch das Oeffnen und Schliessen der Thüre geöffnet und geschlossen. Er entspricht vollauf allen Ansprüchen, die man an einen praktischen und billigen Hausbriefkasten machen kann.
. 1. Man erhält die Zeitungen und Briefe auch bei nassem Wetter sauber und unbeschmutzt, was bisher beim Schieben durch die Thürritzen nicht zu erreichen war.
2. Sicherer Schutz gegen fremde Zeitungsmarder.
3. Bester Verschluss nach aussen ohne Schlüssel.
4. Er lässt an jeder Thüre nach der Strasse und auf Stockwerken
sich anbringen.
Da weder die Thüre selbst noch die Thürbekleidung beschädigt wird, wird der Hausbesitzer nie Schwierigkeiten machen.
Lässt sich bei Verzug in andere Wohnung leicht durch Lösung zweier Schrauben abnehmen und von neuem befestigen.
7. Der K-Briefkasten kann auch zweckdienlich an jedem Fenster zu ebener Erde verwandt werden; er wird dann durch Oeffnen des Fensters geöffnet.
8. Vorräthig in zwei Farben, hell eichen und dunkel eichen, passend zur Farbe der Thüre.
Angesichts der ausserordentlichen Nützlichkeit und Billigkeit(nur Mark.50 emschliesslich Befestigung) sollte Jeder den K-Briefkasten sich wenigstens anschen. Auf Benachrichtigung durch unsere Zeitungsträger oder durch Postkarte sind ###ir gern bereit, den K-Briefkasten in jeder Wohnung zur Ansicht vorzeigen und seine Vorzüge vor Augen führen zu lassen.
Postfreier Versandt nach Aussen(einschl. Gebrauchs-Anweisung) gegen Einsendung #von 2 Mark in Briefmarken.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
Marzellenstrasse 20(Ecke Bahnhofstrasse).
in Porzellan und Majolica,
AEe
einfacher sowie elegantester Ausstattung,
unter Garantic für gutes Brennen,
Neueste
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1894
Eduard Clément,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Apparate,
Gas-Herde,
Aachener
Gas-Koch-und-Brat-HKalbe Schioten, wlde gesdten
Vorderschinken Plockwurst
Salamiwurst und Cervelatwurst Mettwurst
Speck
Halben Kopf, geräuchert. Schmalz
Gas-Bade-Oefen
Badewannen
empfehlen
ellier&amp; Zimmermann,
Köln, Glockengasse l1,
früher Hohenzollern-Ring. Fernsprecher 1714.*
empfehlen in bekannter Güte
per Pfund 75 Pfg.
„„ 80„
„ 65„
„„.00 Mark,
„„ 1/20„
„„ 65 Pfg.,
„„ 65„
„<space>„<space> 6 5<space>„<space>
„„ 65
ellung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche
ohne Berufsstörung.
Specialarzt Ur. Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 10 bis 4 Uhr.
Keinwandschrank, neu, billig zu verkaufen. Stolkgasse 25.
14 Steinweg
Fleischwaaren-Grosshandlung.
Telephon 1305. Telephon 1305.
chinken,
la. Qualität, gesalzen und geraucht,
in Köln amtlich untersucht, daher trichinenfrei, offeriren
für Wiederverkäufer
ungs
Fernsprecher 985.
1
——„

Seite 2.
Kölner Arcal-Anzeiger Nr. 110 4 Donnerstag, 26. April 1894.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Schuhmacher
auf feine Handarbeit(Herren= und Damenböden) finden dauernde Beschäftigung. S. Wolf, Mainz, Schuhfabrik.
Tüchtige Anstreichergehülfen gesucht. Nippes,8
schrift, wird bei gut kath. Vorgesetzten
Beschäftigung im Schreiben
gesucht. Auskunft unter W in der Geschäftsstelle d Bl.
Cranachstraße
Nr. 3.
Commis
für alle Comptoirarbeiten von einem Material= u. Farbwaaren=Geschäft en gros gesucht. Fr.=Offerten postlagernd A 42 erbeten.
Lehrling.
Ein hiesiges Fabrik= und EngrosGeschäft sucht einen mit dem einjährigen Zeugnisse versehenen jungen Mann als Lehrting unter günstigen Bedingungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 557 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schreinerlehrling gesucht
Burgunderstraße 28, 1. Etage, Anbau.
Bäcker=Tehrling, ISterst ges.
H. Simon, Eigelstein 134.
sucht Emil Becker. Triererstr. 26
Ein ordentlicher Metzgergeselle gesucht Sorizerhkraße
Mehrere Anstreicher
gesucht. Biberstraße 6.
Für einen braven u. fleißigen Kna(V ben, 14 Jahre alt, mit guter Hand
###rdentl. ge M, in Küche u. Hausarb.
err., s. St. in bess. Hause zu einer z. Dame o. zur Führ. ein. kl. Haush.
Näh. Friedene
I, am erlengraben
Süchtiges Mädchen, mit langjährigen * Zeugnissen, sucht-telle.
Eintrachtstraße 167.
Fräulein
Für ein
wird Stelle gesucht zur Stütze der Hausfrau. Offerten u. Nr. 502 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Arbeits-Gesuche.
BIA
pfeist: Auf der grünen
Wiese, mit Korb, und
Holzmarkt 7
Fernfer, Wiese, mit Korb, und
Papageien,###stt euperkte Piwoes, Vihelmstr. Ir. schöne lustige 1. u. 2. Etage
„ l
drei sch. luft. Zimmer, uh. Privath. an stille Leute zu verm. Jacobstraße 60.
Erste Etage,„„
nebst Mans., in ruh. Privath. an
sprechende, graue u. grüne, fingerzahme, große gesunde Vögel. von mir selbst über See gebracht, 2½ D
Monat in meinem Besitz, zu verkaufen.
Bergisches Haus,
(ein Handwagen, für ein Material geschäft passend, ein Nachtcommödchen, zwei eich. Uhrgehäuse, ein kl. Koffer billig zu verkauf. Elstergasse 7.
(je 6 Räumé) billig zu vermiethen Bescheid im Haue selbst, parterre.
Dritte Etage,
Karolinger=Ring 30, sechs Räume, Mansarde zu vermiethen.
Heumarkt 82.
Maisische,
Kauf-Gesuche.
Bescheid Karolinger=Ring 32, part. und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
täglich frisch eintreffend,
Nhein=Salm, Hecht, Zander, Barsche, Backsische, Ostend. Seezungen, Steinbutt, Schollen, Egm. Schellfische, Cablian 2c.
Louis
Fernsprechanschl. 1441.
öbel, Oefen, Herde, stets An- und Verkauf Nippes, Merheimerstr. 94 und Sechszigstraße 73.
Ein Büchergestell zu kauf. ** B C post agernd Nippes
gesucht.
B C post agernd Nippes.
Zu vermiethen.
Gartenarbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Schaafenstraße
und Spiegel
werden gut und billigst eingerahmt. Communionbilder zu 1 A
A. Heesen,
Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Für Bauherren!
Gabrich, Kyffhäuserstraße 43 Prämiirtes Tapezieren(Pat. 18029). Uebern. Neubauten, à Rolle 20 Pfg., mit Maculatur 35 Pfg. Arbeit garant.
S
30
in Kirchenarbeit durchaus erfahren, gegen hohen Lohn gesucht.
Breitestraße 94.
Tapezierergehülfe Fercklun 28.
Suche 2 bis 3 tüchtige
Stellmacher=Gesellen.
Weidengasse 26.
Vergolder=Lehrling von achtb. Eltern D gesucht. Ehrenstraße 78.
Junges fleißig
sowie ein Schweinemetzger=Lehrling sof. gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 111.
gesucht,
Lehrzeit 3 Monate, gründliche Aus bild., auch auf Wunsch in kürzerer Zeit. J. B. Krebs, chef de cuisine, Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
In#raves Mädchen zu einer Dame gesucht(Lohn 18.).
Eintrachtstraße 167.
Robes.
2 anständige Lehrmädchen sof ges. Ehrenfeld, Körnerstraße 12.
36 Sternengasse 36.
O. Gelenewsky's
chemische Reinigung und Färberei für Herren= und Damenkleider jeder Art sowie für Möbelstoffe und Gardinen.
36 Sternengasse 36.
Anlagen und Gartenarbeit,
sowie Pflanzen und Ephen werden billig besorgt. Hamacher, Kunst u. Landschaftsgärtner, Ulrichgasse 30.
Kunden im Waschen gesucht Fran Böhmer, Kalk, Pirch
chstr 5.
Strohhüte
faconnirt nach neuesten Formen B. Herzog=Achtel, Martinstraße
Damenhüte
jeden Facons werden für 60 S elegant garnirt, getragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Stock
Zu verkaufen.
Ein
junges
wird Nachmittags zu Kindern gesucht. Antonitterstraße 24, 2. Et.
gesucht bei Gertr. Schmitz, Kleidermacherin, Norbertstraße 1, 3. Etage (in der Post).
Laus älterin für einz. Herrn, perfecte AKöchinnen, Köchinnen, Küch Zweit, Dritt- Kindermadch, Kinderfrl. Kinder .. f. Hotel I.., Köch., Küch.=, Zimmermädch. ges. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
sr
Küche
und Hausarbeit gesucht.
Kupfergasse 11.
tüchtiges Mädchen für
für
Lehrmädchen
das unent. Kostume gesucht, geltlich schneiden lernt.
Breitestraße 69—71, 2. Et.
findet dauernde Beschäftigung.
Klingelpütz
10.
Ein braves, kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kl. Familie gesucht. Große Wäsche außerhalb. Dasselbe müßte selbständig zu kochen verstehen.
Köln, Herwarthstraße 23.
Haus zu verkaufen.
Das Haus Johannisstraße 23
genüber dem
Central=Bahnhof,
worin seit Jahren ein Cigarren Geschäft mit Erfolg betrieben wurde, steht zu verkaufen. Die Bedingungen sind einzusehen bei
Justizrath Freuz, Notar, Casinostraße 4.
ist das
Geschäftshaus Bobstraße 13
zu verkaufen.
Bescheid Weverstraße Nr. 9 und Ritterstraße Nr. 12.
Baustellen
Kaspar= und Melchiorstraße, Sudermannplatz und Neußerstraße billigst zu verkaufen beim Eigenthümer W. Dünner, Komödienstraße 81.
Fabrikterrain
Ein tücht., b. Mädchen haltung
gesucht. Deutz, Helenenwall 6.
Suche für mein Colonial= und Delicatessen=Geschäft
ein Lehrmädchen.
Fr.=Off. u. K 183 a. d. Annahmest. von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Mädchen
ogis
finden Stelle und gutes Benesisstraße 59.
in Ehrenfeld, günstig gelegen, zu ver kaufen. Frz. Ziltens, Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
WE
Das Haus
(gin ger. Haus mit Garten, im nördl aamp Stadttneil, unter leichten Beding
zu verk ev. auf mehrere Jahre zu verm Offerten unter Nr. 561 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Zu verkaufen
in Köln=Nippes Vauterrains für Häu ser und Fabrik=Anlage; vorzügliche Lage. Näheres Lndw. Döllgen Marzellenstraße 40.
Einfahrt von der Straße Am
Himmelreich, steht zu vermiethen oder zu verkaufen. Das Hintergebäude, anstoßend an die Straße Himmelreich, enthält im Erdgeschoß Stallung und Remise sowie zwei übereinanderliegende große, luftige und helle Räume von 82=Meter Flächenraum. Das ganze Areal eignet sich zu einem EngrosGeschäft oder Fabriklocal. Auskunft theilt
Franz Bader, Mühlenbach 53A.
haus Sternengasse 48
ethen, neun Räume. Bescheid Benesisstraße 45.
ellhofplatz 7 zu vermiethen
Näheres Ursulaplatz 9 2 Zimmer
10 M.
nung, Unterhaus Schemmergasse 4
1. Etage, 3 schöne Räume,
K zu vermiethen.
Burgmauer 46.
Zimmer für alleinstehende
mit all. Bequemlichk. Follerstr.
46
Ein großes, luftiges Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Zimmer 1. Etage
Pkeine Tamttie zu Vermielhe
Bescheid Hämergasse 33.
2 Zimmer
miethen. Tipsgasse 4.
Schöne 2. Etage, licht.
miethen. Plankgasse
und 1 Zimmer 2. Etage, mit Bequemlichk iten, zu vermiethen. Bescheid Mariengartengasse Nr.
1.
Etage 3
acobstr.
C
in Zimmer, straßenwärts,
zwei Mansarden zu ver
Breitestraße 130.
Zwei hübsche Zimmer Vo * verm. Näheres Vogteis
istr. 4, 2. Et.
Gilbachstraße 30,
„. und 2. Etage mit Bequemlichkeiten, zu zu vermiethen.
55 resp. 50
zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 44.
... luftige, freundliche Zimmer Mansarde zu vermiethen.
Hunnenrücken 29.
Ladenlocal
hhnung zu vermiethen. Bescheid Josephstraße 50.
Goldsische zu 10 Pfg.,
Schildkröten, Laubfrösche, billig, am Freitag auf dem Heumarkt(Fischmarkt) zu haben. Auch Achterstraße 27. Da selbst eine blaust, sprech. Amazone billig zu verkaufen
à Zimmer 4 bis 5 M, weislich anständige Leut miethen. Bescheid Elf
nur
Kaninchen
zu verkaufen. Philippstraße
Fimmer, Küche und 1 sowie alle Bequemlichkeit., an stille Fa milie, zu 55 J. p. Monat zu verm Bescheid Kupfergasse 11.
Mieth-Gesuche.
Kinderloses Ehepaar
icht eine Wohnung, Unterhaus oder tage,—5 Räume, zu miethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 564 an die beschäftsstelle d. Bl.
Stille Leute suchen eine
Denh. Wohnung von 3 Raumen. Fr.=Offerten unter PM an die An51.
Unterricht.
Eltern!
Schwäch. od. zurückgebl. Schüler erh. Wruh M
Gymnas.= u. Realschulfächern b
u. energ. Lehrer. Sich. VorHonorar mäßig.
Se e Ia. Referenz
Reinoldstr. 9, 1. Ck., Mauritius.
(Ein Gymnasial=Primaner ertheilt C jeden Abend Nachhülse f. Quinta
oder Quarta.
Gefl. Offerten unter Nr. 566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wTne institutrice française donnerait, dans une famille cathollque, une heure chaque jour pour le diner. On reçoit aussi huit leçons particulières de Françals pour eing M.’adresser sous No. 567 à’Expédition de cette feuille.
Capitalien
375,000 Mark
bis 61pCt des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und Höhe, auch auf Neubauten, auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
12,000 M. auf 1. Hypoth zu 4½ pCt
zum Austhun bereit auf längere Jahre. Fr.=Off. u. W A 100 a. d. Annahmest. C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
Verloren&a Gefunden.
Gefunden
am 2. August 1891
in der Schildergasse, in der Nähe von St. Agatha, ein goldenes Armband.
Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl.“
Tortertier,
Weißer
männlicher
mit gelbem Kopf, entlaufen. Wiederbringer hohe Belohnung.
Abzugeben Filzengraben 21
Vermischtes.
zinterhaus, 3 Räume, Mansarde und kl. Gärtchen; 1. Etage, 3 Räume,
und
alzenmangel wegen Mangel g zu verka
Große Neugasse 16.
(Zute Walzenman
an Raum sehr billig zu verlaufen
wei schön möblirte Zimmer mit oder
ohne Pension per sofort zu be miethen. Schildergasse 19
3
und 2 Zimmer 3. Etage im Hause
Gr. Witschgasse 25A zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Bescheid Gr. Witschaasse 25.
Ehrenfeld.
Beabsichtige, den Anbau der Everhardstraße hier zu beginnen. Es kann weg. d. Rayon=Grenze größtentheils nur d. nördl. Seite massiv bebaut w. Südlich w. von mir d. Anlage ein. 5 Morgen groß. partartig. Gartens beabsicht Die Bauten erh. daher f. absehbare Zeit vor d. Fronte e hübsche Garten=Anlage u. Aussicht auf die Stadt Köln u. das Vergische. Die Lusti. durchaus rein, d. Gladbachertbor nur 550 m(6 Minut.) weit. Gewöhnliche Speculationsbauten
nicht erwünscht. Familien, welche sich
ein sehr angenehm., eigenes Heim
verschaffen wollen, mögen sich mit mir in Verbindung setzen.
Frz. Zilkens, Geisselstraße 601.
Steuer=Reclamationen
werden mit Erfolg angefertigt. Nippes, Neußerstraße 173, 1. Et.
□
Bekan
In der N öffentliche Fe worden.
I. Bonnerst
2. Wormser
3. Eifelplatz Köln, 22.
Solider
sucht volle Pei hause, wo sel betrieben wir straße oder N Offerten mn an die Gesche
Schönes
für anständig
Mittagauch im Abo
Johannisst
für 2 anst K Mittagtisch 5 40 Pigüber
Mitth
StadtBayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld
Nipp.s
Köln=Deu
Neustadt
Altstadt
T
Masern Scharla Diphth Keuchh Brechdi Acute Grippe Cronpö Sonstig Athn Lungen Sonstig Unterle Kindbe Selbstr nsti
Sonsti
Uebrig
Auf 1
1000 E
Die Hospital (7 im 2 in Ehre
2 2
entschlos Verlegu mentale kölnische Summe Ausschr Entwur von Bi In der nicht n Ferehm
bes kr nann, Alterm im näc Zweck nen mi schöne Treiber an die reicht, auch das zu schützt sich ku

Rölner Local-Anzeiger Nr. 110 4 Vonnerstag, 26. April 1894.
Seite 3.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
In der Neustadt sind drei neue öffentliche Feuermeldestellen errichtet
I. Bonnerstraße, Ecke Rolandstraße. 2. Wormserplatz.
3. Eifelplatz
Köln, 22. Aptil 1894.
Der Brand=Director:
Brüllow.
Solider junger Mann
sucht volle Pension in besserm Privat hause, wo selbige nicht erwerbsmäßig betrieben wird. Gegend von Breite straße oder Neumarkt bevorzugt. Offerten mit Preisangabe unter 2 ,<space> a n<space> d i e<space> G e s c h a f t s s t e l l e<space> d.<space> B l.<space>
Schönes Logis und Pension
für anständige j. Leute.— Vorzüglicher
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement. Johannisstr. 57(am Hauptbahnhof).
Kost und Logis
für 2 anst Handwerker frei. Daselbst Mittagtisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Bürgerlich. Mittagund Abendtisch
in und außer dem Hause.
26 Lungengasse 26.
Daselbst möbl. Zimmer mit guter Kost für anständigen jungen Mann pro Woche 10 J. 50 3
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Kost und Logis
für noch einige anst. Handwerker. Das. vorzügl. Mittagtisch in u. auß. d Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Gute Kost u. schöne Zimmer
finden junge Leute zu billigen Preisen.
Burgmauer 46.
gestellt war und ungetheilten Beifall fand.
des Verschönerungs=Vereins, dem unsere
Kost und Logis
per Woche 9 J. Spulmannsgasse 12.
ie gegen die Frau Karoline Asselvorn, Friedrich=Wilhelm= straße Nr. 120 in Kalk, ausgesprochene Verleumdung nehme ich hiermit als unwahr zu rück. Julie Engeländer.
0
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Vielleicht wird der Vorstand
Vaterstadt dies neue Geschenk als eine besondere Zierde des Platzes zu verdanken hat, jenen Wunsch in Erwägung ziehen. Allgemein mag wohl die fromme Legende vom sel. Hermann Joseph bekannt sein; seit Jahrhunderten lebt sie durch ein uraltes Steingebilde in der Kirche St. Maria im Capitol fort. In seinem Werkchen: Köln's Vorzeit, erzählt sie uns Ernst Weyden. Sie ist auch dichterisch bearbeitet worden, und als ein Lebensbild des Seligen behauptet sie im deutschen Lesebuch für unsere katholischen Volksschulen ihren gebührenden Platz. Hermann Joseph wurde 1150 in Köln geboren, trat sehr früh in Steinfeld in den Norbertiner=(Prämonstratenser=) Orden und starb als Canonicus dieses Ordens am 7. April 1241 im benachbarten Kloster Hoven, wo er die Fasten=Andachten geleitet hatte, im Rufe der Heiligkeit. Sein Sarkophag ist noch in der ehemaligen Abteikirche zu Steinfeld sichtbar. Der alte, reich verzierte Sarg trug die Inschrift:„Conditur hoc tumulo simplex Joseph illa columba— Delicium Mariae, graude decus pat iae“. Der Proceß zu seiner Heiligsprechung wurde erst 1628 durch Erzbischof Ferdinand von Köln eingeleitet und vom Kaiser Ferdinand II. nachhaltig unterstützt, ist aber, wie die Acten bei den Bollandisten beweisen, nie zum Abschluß gekommen. Gleichwohl ist die Verehrung des Seligen immer, namentlich in der Erzdiöcese Köln, gestattet gewesen und für letztere in neuester Zeit ausdrücklich approbirt worden. In Köln feiern zwei Kirchen am 7. April das Fest dieses Seligen: St. Maria im Capitol und St. Gereon. Letztere Kirche besitzt Reliquien des Seligen. Dieselben ruhten ursprünglich in der Pfarrkirche St. Christoph, in deren Gebiet das Norbertiner=Seminar stand, in welchem eine besondere Kapelle dem Hermann Joseph geweiht war. Dies Seminar befand sich ehedem in der jetzigen Steinfeldergasse, Ecke der Friesenstraße. Das Geburtshaus des Hermann Joseph ist bekannt. Dasselbe stand auf der Stelle, wo sich jetzt das Haus Nr. 2 der Stephanstraße(die Rößler'sche Weinwirthschaft) befindet. Mit der alten Nummer 905 bezeichnet, lag dasselbe neben der St. Stephans=Kapelle, welche zuletzt als Pferdestall dienen mußte, dann 1834 abgebrochen wurde. Auf dieser Stelle wurde das Eckhaus Hohepforte 24 erbaut. Ehemals war der Giebel jenes Hauses mit einer Steintafel geschmückt, welche nach einer in der Stadtbibliothek ruhenden Sammlung folgende Inschrift trug:
ANNO 1150
BEATVs TESTE
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Keuchhusten.......
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
16. Jahreswoche
(vom 15. April bis 21. April 1894).
□
— 1
— 1—
3— —
— 1 1/—
— 1
——
— 1/——
4 71 1111 40
er
15 14 113
Jahreswoche
Köln
5
1 4
9
14
2
4
2
12
3
2 2
16
23
4
2
2
60
Zusammen 111 7 912 4/27] 69
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gestorbene
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
129
.74
16.05
21.79
141 118 133
.63.74 15.23 15.23
.91
.60
23.8619.97/22.5
39.69/37.56/38.52
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im 1.(J zugsetzeig, Hospital) und im 13. Polizeibezirk, in Folge Scharlach im 20. Polizeibezirk (r im Augusta=Hospital), und in Folge Keuchhusten im., 9. Polizeibezirr, in Ehrenfeld und in Köln=Deutz.
Locales.
auf dem Waidmarkt.
Bekanntlich
Der Laufbrunnen..—
entschloß sich der Vorstand des Kölner Verschönerungs=Vereins nach Verlegung des Wochenmarktes auf dem Waidmarkt hier einen monnmentalen Laufbrunnen zu errichten, dessen Darstellung auf die altkölnische Geschichte sich beziehen sollte. Für denselben wurde eine Summe von 15,000 M. bereit gestellt. Ein diesbezügliches PreisAusschreiben hatte den Erfolg, daß die Preisrichter dem ModellEntwurf„Hermann Joseph, dem Kindlein„Jesg, den Apfel reichend“, von Bildhauer Wilhelm Albermann, den ersten Preis zuerkannt haben. In der Stadtverordneten=Versammlung vom 20. Februar 1890 wurde nicht nur die Errichtung dieses Laufbrunnens auf gedachten: Potze
genehmigt, sondern man bewilligte auch noch einen Credit von 2000 zur Ausführung der Fundamentirung, der Vordstein=Einfassung des Trottoirs sowie der Wasser=Zu= und Ableitung. Meister Albernann, der Schöpfer des Jan van Weerth=Laufbrunnens auf dem Altermarkt, hat seine Aufgabe trefflich gelöst, und voraussichtlich wird im nächsten Monat der Brunnen aufgestellt werden können, zu welchem Zweck mit den Ausschachtungs=Arbeiten in den nächsten Tagen begonnen werden soll. Da das etwa acht Meter hohe Bildwert, we
schöne Legende darstellt, wie der kleine Hermann Joseph das zügellose Treiben seiner Mitschüler flieht, in die Kirche St. Maria im Capito an die Statue der Gottesmutter eilt und dem Jesukinde seinen Ar reicht, auf offener Straße aufgestellt wird, so dürfte doch eine, w auch kurze, erklärende Inschrift am Sockel angebracht erscheinen, dam das zweifellos edele Motiv der Darstellung vor Mißverständnissen ge schützt sei. Dieser Wunsch hat übrigens auch schon in der Bürgerschaft sich kundgegehen. als Aibermann's Modell=Entwurt im Museum ausHIERMANN". IosErIVS LoncA. rRADIrIonE syn. UOC. TrECro, NarVs.
0 P N
(im Jahre 1150 wurde nach einer alten Ueberlieferung in diesem Hause der selige Hermann Joseph geboren. Bitte für uns. Nach diesem Chronogramm scheint die Tafel 1778 dort errichtet worden zu sein. Vielleicht entschließt sich der Eigenthümer jenes Hauses, wenn der Laufbrunnen in seiner Nähe aufgestellt ist, eine ähnliche Gedenktafel zur Ehre seines Hauses in dessen Giebel wieder einzusetzen.
O Eln Kolossalbild. Viel bewundert wird ein in dem Schau fenster des Hauses Hohestraße 9 ausgestelltes Kolossalbild, die Choco laden=Fabrik der Herren Gebr. Stollwerck und deren gesammtes etwa 2000 Köpfe starkes Personal darstellend. Das Bild ist ein Meisterstück auf dem Gebiete der Photographie, sowohl was Größe wie die Ausführung anbetrifft. Die Breite beträgt etwa 3, die Höhe 24 Meter, und die einzelnen Personen sind vorzüglich zu erkennen. Die RiesenPhotographie ist für die Ausstellung in Antwerpen bestimmt, an welcher sich bekanntlich die Firma Gebr. Stollwerck in besonders hervol ragender Weise betheiligt. Wie wir in Erfahrung bringen, soll das Kolossalbild bis Freitag=Abend ausgestellt bleiben.
&a Unfälle. Gestein Nachmittag wurde in das städtische Krankenhaus ein Dienstmädchen ausgenommen, welches beim Fensterputzen mit einem Arm in die Scheibe gefallen war und schwere Schnittwunden erlitten hatte. Ferner fand dort ein Knabe Aufnahme, welcher von einem Karrenhund in eine Hand gebissen worden war.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 208. Letztes Gast spiel von Ernst Possart, General=Director des königl. Hoftheaters in München. Die Verschwörung des Fiesco zu Genua. Re publicanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller Muley Hassan: General=Director Ernst Possart a. G. Auf. 7. Ende
nach 10 Uhr.— Freitag, 27. April: Aufgeh. Ab. 28. Zum Benestz für das Orchester=Personal des Stadt=Theaters: Tristan und Isolde. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Isolde: Kammer sängerin Fauny Moran=Olden als vorletztes Gastspiel.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Möbelvergolder, welcher schon vorbestraft ist, stand unter der Anklage, einem hiesigen Möbelfabricanten 6 Mark in baarem Gelde, 3 M. in Briefmarken, einen Wechsel über M. 195.25 einen Glaser=Diamant und ein Lotterie=Loos aus einem Pult mittels Einschleichens gestohlen zu haben. Das Urtheil lautete auf vier Jahre Zuchthaus. Ein mitangeklagter Commis wurde freigesprochen.— Ein Kaufmann aus Nippes ist beschuldigt, nicht erweisbare Thatsachen gegen eine Ehefrau daselbst behauptet zu haben, wurde aber freigesprochen, da er in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt hat.
Schöffengericht. Ein zwei Mal wegen Eigenthums=Vergehens bestrafter Maurermeister aus Gr.=Königsdorf, zuletzt in Ehrenfeld wohnend, erschwindelte sich von zwei Packern je 5 M. unter der falschen Vorspiegelung, er habe eine Stelle für sie. Das Gericht erkannte auf einen Monat Gefängniß.— Eine gleiche Strafe erhielt ein Maurer, zuletzt in Köln wohnend. Er spiegelte einem Speisewirthe vor, er sei in Arbeit und erhalte demnächst Geld. So schädigte er das Vermögen des Wirthes um 86 M. Außerdem stahl er im Logis Kleider im Werthe von 16 M.— Ein kürzlich wegen Creditschwindelei vorbestrafter junger Mensch spiegelte einem Militairmusiker vor, er sei Referendar und nahm von ihm Violin=Unterricht, ohne im Besitze irgend welcher Geldmittel zu sein. Sodann borgte er dem Soldaten eine Violine mit Zubehör ab, die er später unterschlug. Der Angeklagie erhielt einen Mona Gefäugniß.— Ein Tagelöhner beleidigte einen Beamten und muß 30 Mark Strafe zahlen.— Ein Tagelöhner von yier beschimpfte einen Schutzmann, widersetzte sich ihm uno zerriß demselben den Pelzkragen. Das Urtheil lautete auf 3 M. Geldbuße und sechs Wochen Freiheitsstrafe.— Ein Tagelöhner zu Nippes bedrohte seine Mutter, mit einem Messer und einer Flasche bewaffnet, mit Todtschlag. Er erhielt 14 Tage Haft und 14 Tage Gesängniß.— Ein Arbeiter von hier wurde mit einem Tage Gefängniß bestraft, weil er einem Stations=Assistenten aus Opladen einen Mantel entwendet hatte.
Vereins=Nachrichten.
)<space> V e r e i n<space> d e r<space> H a n d l u n g s g e h ü l f e n<space> z u<space> K ö l n.<space> N a c h<space> d e m<space> J a h r e s <space> bericht kamen im abgelaufenen Jahre 108 Erkrankungsfälle vor, welche sich auf 79 Mitglieder vertheilen, gegenüber 130 Fälle bei 93 Mitgliedern im Vorjahre. 6 Mitglieder hat der Verein durch den Tod verloren. Die Leistungen des Vereins betrugen als Ersatz der beanspruchten Curkosten M. 2450.04(gegen, M. 3869.55 im Jahre 1892), als Beerdigungskosten für 4 Mitglieder M. 400(M. 283.30), als außer gewöhnliche Unterstützungen an 2 Mitglieder M. 95, und Fremde M. 3,
M. 98(M. 236.25) und als dauernde Unterstützung wegen Arbeitsunfähigkeit an 4 Mitglieder nach fünfundzwanzigjähriger Mitgliedschaft M. 916.62(M. 473); zusammen M. 3864.66 gegen M. 4862.10 im Vorjahre. Das Gesammt=Vermogen des Vereins bezifferte sich Ende December 1893 auf M. 163,330.32. Gegen den Bestand vom 31. December 1892 M. 160,347.19, hat sich also vermehrt um M. 2983.13. Die Leistungen des Vereins belaufen sich seit der Gründung insgesammt auf M. 144,100, wovon auf Ertrankungs= und vorübergehende Unterstützungsfälle M. 134,600, auf Altersversorgung M. 9500 M. entfallen, welche Zahlen für das überaus nützliche und wohlthuende Wirken des Vereins am besten Zeugniß ablegen. Die Zahl der Mitalieder betrug am 31. December 1892 185. Der Bibliothek widmete der Vorstand seine besondere Aufmerksamkeit und vervollständigte dieselbe durch viele neue Werke. Es wurde dieselbe benutzt von 37 Mitgliedern in 205 Fällen. Auf die Bibliothek wurden wiederum 10 pCt. abgeschrieben; die Notirung der Werthpapiere entspricht dem Course vom 3I. December 1893.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 25. April 1894.
In Folge vielfacher Anfragen von Seiten hiesiger Firmen bei der Kammer um Auskunft über die Gestaltung der städtischerseits an den neuen Hafen-Anlagen vorgesehenen Lagerhäuser hat die Kammer an das Oberbürgermeister-Amt mit der Bitte sich gewendet, der Kammer Einsicht in die geplanten Einrichtungen zu gestatten. Der Oberbürgermeister hat diesem Wunsche entsprochen; daher wird Hr. Baurath Stübben in einer besondern Sitzung die Pläne erläutern.
Bezüglich einer Telephon-Verbindung zwischen Köln und Brüssel wurde mitgetheilt, dass der Verwirklichung dieses Planes grundsätzliche Schwierigkeiten entgegenstehen.
Für die bevorstehende Ausstellung in Antwerpen haben lediglich durch die Bemühungen der hiesigen Handelskammer allein 200 Firmen, darunter ganz hervorragende Werke, aus dem hiesigen Bezirke sich angemeldet.
Die Elbinger Dampfschiffs-Rhederei von F. Schichau in Elbing wird mit dem Monat Mai einen neuen unmittelbaren Rhein-SceDampfer-Dienst zwischen Elbing, Königsberg und dem Rhein eröffnen. Den Verkehr vermittelt der neu erbaute Dampfer Elbing von 700 Tonnen.
Ueber eine Anzahl zweifelhafter Firmen in London. Constantinopel und Antwerpen, in letzterer Stadt namentlich für Weinhändler sehr interessant, sind der Kammer vertrauliche Mittheilungen zugegangen, über welche auf dem Bureau der Kammer Eingehendes zu erfahren ist.
Die Firma Gottfried Linde(Eisfabrik) wurde, wie dies schor seit mehrern Jahren geschehen ist, aufgefordert, auch für den diesjährigen Handelskammer-Bericht Mittheilungen über die Lage des Geschäftszweiges zu machen. Die Firma hat, indem sie diesem Ersuchen stattgegeben hat, ihrer Auffassung über die Einrichtungen auf dem städtischen neuen Schlachthofe neuerdings Ausdruck gegeben und die Behauptung aufgestellt, dass den städtischen Maassnahmen der Stempel der concurrence déloyale aufgedrückt sei. Hr. Linde habe es für gut befunden, den an die Kammer erstatteten Bericht durch Rundschreiben und durch die Zeitungen zu veröffentlichen. Dieses durchaus ungewöhnliche Verfahren zwinge die Handelskammer, zu dem Inhalt des an sie unter dem 4. April d. J. von Hrn. Linde gerichteten Sckreibens öffentlich Stellung zu nehmen. In Folge dessen erklärt die Handelskammer. dass, nachdem die kgl. Regierung entschieden hat, dass die Stadt zu dem von Hrn. Linde angefochtenen Betrieb auf Grund dergesetzlichen Vorschriften berechtigt sei, die Behauptung von unlauterm Wettbewerb hinfällig erscheint. Hrn. Linde, welcher bei dem Herrn Minister sich beschwert hat, ist die bezügliche Verfügung der kgl. Regicrung als Bescheid auf seine Beschwerde mitgetheilt worden.
Bezüglich der vom Landes-Director angeregten Berathung über die Frage einer Rheinischen Handels-Akademie gab der Vorsitzende dem Dank Ausdruck, dass der Herr Landes-Director diese Angelegenheit in Fluss gebracht habe. Im Grundsatz sei wohl kaum eine Kammer gegen diese Einrichtung. Da man in Frankreich schon seit Jahren dem Handels-Unterricht grosse Aufmerksamkeit geschenkt habe, so habe er an den Präsidenten der Pariser Handelskammer mit der Bitte um Ueberlassung der Berichte, Drucksachen usw über diesen Unterrichtszweig sich gewendet, und so sei zahlreiches Material eingegangen. Zur weitern eingehenden Vorberathung dieser Angelegenheit wurde ein besonderer Ausschuss, aus den Mitgliedern IH. Henser, Bosch, Claasen, Horten. Fischer, Heidemann, Stein, Schumacher, Seligmann und Stelzmann bestehend, gewählt.
Die Kammer hat bei der hiesigen Oberpostdirection anfangs März die Frage der Benutzung der Fernsprech-Leitunger während der Nacht gegen besondere Gebühren angeregt. Die Oberpostdirection hat darauf geantwortet, dass schon im Frühjahr die Einführung eines facultativen Nachtbetriebs im Stadt-Fernsprechverkehr angeregt worden sei. Die dadurch erwachsenden Unkosten betragen 10 M. täglich. Bei dem in Aussicht genommenen Satz von 25 bis 30 Pfg. für das Gespräch müssten demnach täglich während der Dienststunden von 9 Uhr Abends bis 7/8 Uhr Morgens 34 bis 50 Gespräche geführt werden. Nach der bisher bewiesenen Gleichgültigkeit habe sich aber mit Bestimmtheit entnehmen lassen, dass das erforderliche Interesse für diese Einrichtung nicht vorhanden sei, und deshalb sei von der Verwirklichung Abstand genommen worden. Die Postbehörde erklärt, nicht eher weiter gehen zu können, bis die Kammer eine den Kosten entsprechende Summe von 3650 M. gewährleistet habe. Die Kammer beauftragte den Vorsitzenden, nochmals mündlich mit dem Herrn Oberpostdirector über die Angelegenheit zu verhandeln.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 25.April94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 190, preuss. Klassen-Lorterte.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 59,071; ein Ge ivinn zu 10.000 M. auf Nr. 6172; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 33,489 45,398 62,424 94,601 und 110,977.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 50,000 M. flel auf Nr. 209,433; eir Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 101,053.
-SUppene
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren. Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
*— Wr Schuhmachermeister,
Lud. Rosemann, Eintrachtstr. 173.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit.
Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle
dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückragen an den unbekannten Einsender zu richte.
* Rheinhöhe am 25. April, Abends“ Uhr m.85—.20.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 Donnerstag, 26. April 1894.
Salat=Oel 75 5 p. Liter
do. fein 100„„„
do.(Oeillette) 120„„„
Rüvöl, rein 45„„„
Petroleum, americ. 11„„„
Erbsen 13„„ Pfd.
do. grüne. 15„„„
do. geschälte 16„„„
Rundbohnen 9„„„
Langbohnen 11„„„
Linsen, mittel 14„„„
Pflanmen, neue türk. 15„„„
Nehl 10„„„
do. Vorschuß 12„„„
do. Kaiser 16„„„
do. Spelz 20„„„
Buchweizenmehl 14„„„
Schmalz, garantirt rein 58„„„
bei 5 Pfd. 55„„„
Würfelzucker 30„„„
Stampfmelis 29„„„
empfiehlt in bekannt guter, reeller Waare
Joh.Kellersel. Wwe.,
Heumarkt 67, gegründet 1800.
Spar=Tafelherde,
lackirt, emaillirt, in ar. Auswahl. Oesen, Kohlenkasten, Ofenrohre 2c., um mein gr. Lager zu raumen, außergewöhnlich billig. Ign. Kleinmeyer Streitzeuggasse 11.
Stettiner Pferde=Lotterie,
Ziehung am 8. Mai., per
Loos.#, 11 Loose 10.,
Hauptgew. 16 Equipagen und 200 Pferde. 2912 Gewinne mit 240,000 Ml.
Königsberger Pferde=Lotterie, Ziehung am 23. Mai, per Loos 1 M. Marienburger Geld=Lotterie, pr. Loos 3., Hauptgew. 90,000 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unt. Fettenhennen Epaplzo Kmp; Juuo Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Nr. 15. Teleph. 1376. Fränke Cpeien Telephon 498.
Großer Möbel=Ausverkauf wegen Liquidation.
Gross&amp; Cie.
Köln,
Hof 24.
Hof 24.
Möbel-Magazin vereinigter Möbel-Fabricanten Köln's,
zeigen hierdurch die Liquidation ihres Geschäftes ergebenst an und empfehlen ihr noch sehr großes Lager von gediegenen, selbstverfertigten Möbeln, Spiegeln und Polsterwaaren zu bedeutend
heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkauf.
Tuppenwürze ist frisch eingetroffen
Karl Becker,
Trutzenberg 70.*
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à R..10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgesüllt.
Special-Geschäft
15
Schneider-Artikeln.
Schmidt&amp; Hohns,
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise.*
Haltbarster
Fussboden-Anstrich!
Tiedemann’s Bernstein-Schnelltrocken-Oellack,
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt!
In ½, 1 und 3½ Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Carl Tiedemann Hoflieferant, Dresden, begründet 1833.
Schutzmarke. Schutzmarke.
Vorräthig zum Fabrikpreis, Muster=Aufstriche und Prospecte gratis, in
Meitzner&amp; Buchbender, Poststr. 30, Ecke des Großen Griechenmarkt; Gebrüder Sanvage, Zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12;
Bernh. Jos. Willms, Aposteln straße 29;
Gottfried Mertznich, Ehrenstr. 70 und Filiale in Lindenthal: Dü renerstr. 177;
Deutz bei Kaspar Scholl, Freiheit straße 68.
Köln a. Rh. im General=Depot bei Tillmanns&amp; Cie., Drusus= gasse—7; Filiale Severinstr. 172;
ferner bei
Peter Joseph Effertz, Weyerstr. 79;
W. Eigen, Altermarkt 52; Heinrich Enes, Ehrenstraße 10—12; M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 43/45;
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 36. Neichhaltiges Lager in Möbeln,
Bettwaaren, Polstermöbeln, Spiegeln 2c. Vollständige Woyn- und Schlafzimmer=Einrichtungen in jeder Preislage.
Italienische
Eier,
prima sortirte Qualität, per 100 Stück K.20, sowie ungarische, serbische und galizische Sorten zum
billigsten Preise bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Jung. Wolfsspitz billig zu verkaufen. ) Stavenhof 22, Hinterhaus, 2. Et.
Kirchenchor.
Stimmbegabte junge Leute aus der Pfarre Schnurgasse, welche sich dem dortigen Kirchen=Chor anschließen wollen, sind gebeten, sich beim Küster Braun oder Montags=Abends 9 Uhr im Probesaal bei Basten, Severin straße 164, zu melden
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfiehlt
täglich frische SüssrahmButter in 1 8 St., ohne Salz.
Trockenes
Eichenholz
in großer Auswahl
Gebr. Richrath,
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven",
Severinstraße 95.
Majolica, emaill. und schwarz, bestes Fabricat.
Stiefelzieher
nnsern
TIIATTTTTTTTTE
9
amnel,
Petroleum=Kochöfen,
vorzügl. Brand,
Fliegenschränke,
Rasenmäher,
Naturholz=Gartenmöbel, Eiche. Große Auswahl. Billige Preise.
Alb.
11.
Hollender
Schildergasse 9
O. Fritze's Bernstein-Oel-Lackfarbe
zum Selbstlackiren von Fußböden übertrifft jedes andere Fabricat
an Haltbarkeit, schuellem Trocknen und schönem Aussehrn.
Niederlage bei:
Max Riese Veigsgoig##nerie, Ehrenstraße 79.
Weitere Verkaufsstellen werden gesucht von O. Fritze&amp; Co. in Offenbach(a..).
Der Scala-Theater.
erbaut!
Herzogstraße 9
Herzogstraße 9,
*
Köln,
6 Minuten vom Central=Bahnhof.
Vornehmstes Specialitäten=Theater Rheinlands.
Direction: C. Steinbüchel.
Sonnabend den 28. April:
Große Jubel=, Fest= und Eröffnungs=Vorstellung.
Auftreten der bedeutendsten Specialitäten=Attractionen der Welt.
Programm International.
Signor G. Brigida,
Italienischer Opern=Tenor, Violin= u. Mandolin=Virtuose der Welt. Kammersänger der Königin von England.
Frères Fred&amp; Leon, Geschw. Sandberg,
Antipodische Pyramide. Schwedische National=Tänzerinnen.
Stelling Revelle
in ihren urkomischen Leistungen am dreifachen Reck.
Clara Skylt, Rovert Steidl,
Internationale Concertsängerin. Humorist und Imitator.
Sisters Delevines,
Kassa=Eröffnung 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Preise der Plätze: Loge(num.) 2., 1. Balcon(num.) 2 K,
2. Balcon(num.) M. 1,50.
Saal, 1. Pl., 1 M, Saal 75h. Vorverkauf=Billete für Saal u. Saal 1. Platz zu ermäßigten Preisen sind in den Cigarren=Handlungen von Mawick, Passage, Jean Gummich u. Anton Burrenkopf, Schildergasse, Rud. Weckbecker, Neumarkt, Peter Frinken, Mittelstraße, Lindau&amp; Winterfeld, Breitestraße und Columba= straße=Ecke sowie Ehrenstraße, Ecke Hohenzollern=Ring, Fr. Schieffer, Trankgasse 1 und Hohestraße, Math. Kurth, Malzmühle, Nix, Hohepforte, zu haben.
Sonntag den 29. April, von 11½ Uhr ab Großes Frühschoppen=Concert.
Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Einlaß 3 Uhr, Anfang 4 Uhr.
7 Uhr.
Abends Vorstellung. Einlaß
Alles Nähere die
hr. Anfang
Placate.
7½ Uhr.
Verein zur Pflege der bildenden Künste im Hause.
Der Verein veranstaltet in den Tagen vom 12.—16. Mai d. J. in der Aula der Höhern Mädchenschule(St. Apernstraße 53—59) eine Ausstellung von Arbeiten aus dem Gebiete dieser Künste. Um ein möglichst vollständiges Bild dessen geben zu können, was in unsern Kölner Familien Begabung, Fleiß und Sinn in diesen verschiedenen Kunstzweigen, wie Zeichnen und Malerei, Holzschnitzerei, Leder=, Aetz=, Gravir= und künstlerischen Nadelarbeiten, Modelliren u. s. w. geschaffen haben, werden auch Damen und Herren, die dem Verein nicht angehören, zur Betheiligung mit einschlägigen Arbeiten ergebenst eingeladen und ersucht, ihre Anmeldung thunlichstbald an den Unterzeichneten gefälligst gelangen zu lassen, der auch zur Ertheilung etwa erwünschter Auskunft bereit ist. Sonntag den 29. d.., 11 Uhr, findet in dem oben bezeichneten Locale eine Versammlung sämmtlicher an der Ausstellung theilnehmender Damen und Herren statt.
Köln, den 21. April 1894. A..:
Director Dr. Erkelenz.
Vielfach preisgekrönt! Hannover 1891: Einzig höchste Auszeich nund der Branche: Silberne Medaille.
M. Schuster, Bonn
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegründet 1857.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Man verlange Preisliste.
Inhaber
Werner Frisch,
empfichlt ihre permanente
1
Kölner
Möbel- und Betten-Fabrik,
Langgasse 9,
nte
Iusstellung
von
hocheleganten schwarzen u. nussbaum. Salons, antik eichen. Speisezimmer, nussbaum. Wohnzimmer, complete Schlafzimmer, sowie einzelne
Möbel und Betten,
Causeusen. Sessel in Plüsch u. Kameeltasche, Schreibtische, Bücherschrünke, Verticos, Buffets, zu
den billigsten Preisen unter Garantie.
PATENT-PLATTEN-WANDE
System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
K
Photographische
rate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
I. H. Annacker,
Bischofsgartenstrasse 10.
Leistungsfähigstes
Special-Geschäft
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Nelteste Möbel=Fabrik und Lager
von Nheinland und Westfalen,
gegründet 1802
v. Geschw. Schloemer
(vorm. J. J. Schloemer Sohn)
Köln. Breitestrasse 20.
empfehlen ihre reiche Auswahl in
completen Zimmer=Einrichtungen sowie Uebernahme ganzer Aussteuern
zu den billigsten Preisen.
7500 □“ Ausstellungsräume. Magazine; Parterre,
1. Etage und 4 Etagen im Gartengebände. Permanente Ausstellung v. 25 vollständ. Musterzimmern.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kilr