Gürzenich
Professor
25. Juni, 7½ Uhr.
7 Mark.
„
.70
Handlungen wie an der nmer 31, in
neister.
ansen.
X
888
BR
ir.
inken,
cht,
,<space> o f f e r i r e n<space>
itz,
r0e
abricat
9.
amp; Co.
allgemeinen Alle in
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Stehezen gee=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10
selben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ATird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
kens
eröffnet.
rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite, X65 ObenmarSpforten 1 6, rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite.
Grösstes Lager eleganter
rs-Paletots und Anzüge,
Kragen-Mäntel, Havelocks, Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen, Jünglings-Anzüge.
Hach Maass.
AE
Dauerhafte Stoffe.
Aussergewöhnlich billige, feste Preise.
er
#. Sichh#e Kealls e
stettiner Pferde Lotterie, Loos 14,11 Lose 10.6.
Hauptgew. 16 Equipagen und 200 Pferde. 2912 Gewinne mit 240,000 M.
Königsberger Pferde=Lotterie, Ziehung am 23. Mai, per Loos 1 M. Marienburger Geld=Lotterie, pr. Loos 3., Hauptgew. 90,000 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
leoh. 1376, Franke&amp; Cie., Dileldorf, Königselite 26.,
Nr. 15. Teleph. 13
Suppenwürze, ebenso Maggl's Fleisch=Extract
in Portionen sind frisch eingetroffen bei:
Geschw. Gerber, Apostelnstraße 15.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen a K. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Kautabak.
Unser alleiniges Engros=
Fabriklager
für Händler zu
Fabrikpreisen
befindet sich bei
F. M. Scheifarth,
Cigarren=, Cigaretten=, Rauch= und Kautabak=Lager.
Köln, Thieboldsgasse 45. (Telephon 1083.)
Jede Rolle enthält einen Zettel mit unserer Firma.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken Nordhausen.
S
— ist es, daß wir in Folge großer und günstiger Abschlüsse für unser Verkaufshaus
eleganter
Herren-und Knaben-Garderoben
Unser Lager ist mit den größten Neuheiten der Frühjahrs' und Sommer=Saison ausgestattet.
Die billigen, aber
streng feste Preise
stehen auf dem Etiquette eines jeden Gegenstandes deutlich in Zahlen vermerkt, so daß jede Uebervortheilung ausgeschlossen ist.
Frühjahrs=Preisliste:
Herren=Anzüge Herren=Anzüge Herren=Anzüge
von R. 10—21 an
8
Herren=Anzüge„
Herren=Paletots„
Jünglings=Anzüge„
Jünglings=Anzüge„
Knaben=Anzüge„
Herren=Joppen„
Herren=Joppen
Herren=Oosen„
Herren=Hosen........„„
von K 14, 15, 17, 13, 20, 23 an. 522
Die angeführten Preise sind wirkliche Verkaufspreise und# nicht zur Heranlockung des Publicums berechnet.
un der Pranche wirtlich Hervorragendes leisten, besse
Flicklappen gratis.
Böninger&amp; Cie
Severinstraße 152.
aller Art,
Zelte, Zeltbänke,
Gartenwalzen,
Rasenmäher,
Gartenspiele,
Sportwagen,
in grösster Auswahl.
S. Nethe,
Köln, Weyerstraße 26.
Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Sämmtliche Neuheiten
in fertiger Herren= und Knaben=Garderobe, 1 sowie in= und ausländischer Stoffe für Anzüge, Paletots und Hosen nach Maß sind in reichhaltigster Auswahl am Lager und empfehle dieselben zu bekannt reellen, streug festen, billigsten Preisen.
in hochfeinster Verarbeitung.
##e ten
——
Hansa-Ring 104,
Special-Geschäft
: für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.
800 am grosse Ausstellung.
Für Hausfrauen!
Neu, praktisen, billig
ist zum Kochen der schmutzigen Weißwäsche Gioth's Teigseife.
Man kocht einen Kessel voll Wäsche mit 1 Pfd. Gioth's Teigseife ohne Anwendung von Soda, Seifenpulver oder Schmierseife, und erhält dabei ohne Rasenbleiche eine blüthweise angenehm riechende Wäsche.
Dieses vorzügliche neue Waschmittel kostet per Pfundpacket nur 20 Pfg und ist zu haben in Köln bei:
Ludwig Kempf, Lungengasse 284 und Pfälzerstraße 44;
Jean Keymer, Weyerstr.; J. Jansen, Marzellenstr. 19—;
J. Heimertzheim, Neußerstraße 16; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67; in Lindenthal bei Th. Holz;
in Ehrenfeld bei F. E. Julich, Ecke der Leostraße;
Kubitza, Vogelsangerstraße.
General=Vertreter: Otto Kattwinkel. Telephon Nr. 2072.
in Knaben=Garderobe in allen nur denkbaren Facons u. Stoffen.
Um nicht mit den in letzter Zeit vielfach erscheinenden schreierischen Reclamen mit meistens schwindelhafter Preisangabe in eine Kategorie zu kommen, so enthalte ich mich jeglicher Preisangabe. 2
R 6
K
5
einertz.
Sternengasse
Köln, Sternengasse 15,
mit Dampibetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen Ansicht.

Seite 2.
Offene Stellen.
Geübte
sofort gesucht.
wird Stelle gesucht zur Stütze der Hausfrau. Offerten u. Nr. 562 an die Geschäftsstelle d. Bl.
W. Brügmann&amp; Sohn,
Duisburg.
Auf sofort ein tüchtiger
und Stepper
jegen hohen Lohn gesucht. Meldungen an
H. Petersein&amp; Co.,
Lederlager und Schäftefabrik,
Padervorn.
Commis
für alle Comptoirarbeiten von einem Material= u. Farbwaaren=Geschäft en gros gesucht. Fr.=Offerten postlagernd A 42 erbeten.
1 Bäcker=Lehrling, Etern ge
H. Simon, Eigelstein 134.
Stellen-Gesuche.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Samstag. 23. April 1394.
schwarz. Sammetarvige Seidenbä Weißbüttengasse
Baustelle,
ger Gewicht! Schlourn.
band und farbige Seidenbänder.
ce
Für ein z. Fräulein
*
Mauritiussteinweg 75, zu verkaufen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 52,., Vormittags 10—1 Uhr.
Hferdegeschirr, ein= u. zweisp., billig
zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Ein ger. Haus mit Garten, im nördl. Stadttheil, unter leichten Beding. zu verk. ev. auf mehrere Jahre zu verm.
Offerten unter Nr. 561 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hammaarn zU Kragen und Capes,
Nummgurn Feston=Reste zu KinderKrop. Mädch. s. einz. St f. Küchenu. Hausarb.(selb. hat Neubüg. erl.
in stillem, gut kathol. Hause. Eintritt 0. oder 15. Mai. Bescheid Lindenthal, Bachemerstraße 154.
Zu verkaufen
in Köln=Nippes Bauterrains für Häuund Fabrik=Anlage; vorzügliche
Ladengehülfin,
selbständ. Verkäuferin, mit langjähr. guten Zeugnissen u. Empfehl, sucht Stelle in einem Specereiwaaren=Geschäft. Fr.=Offerten unt. Nr. 571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lage. Näheres Ludw Marzellenstraße 40.
Döllgen,
Ein Mädchen
aus achtbarer Familie sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in stiller Familie.
„„„ M. na a b(GeichäftaFr.=Off u. Nr. 575 a. d. Geschäfts stelle d. Bl.
Dunges Mädchen sucht Stell ## leichte Hausarbeit.
Bürgerstraße 9, Hinterh., 2 Tr.
für
Arbeitsjunge,
starker, gesucht. Weidengasse 37,
Schreinerei.
Tücht. Kupferschmied
in Kirchenarbeit durchaus erfahren, gegen hohen Lohn gesucht.
Breitestraße 94.
n 36 Sternengasse 36.
O. Gelenewsky's
chemische Reinigung und Färberei für Herren= und Damenkleider jeder Art sowie für Möbelstoffe und Gardinen.
36 Sternengasse 36.
Lehrling,
der gleich Geld verdient, u. Arbeitsjungen gesucht.
Cartonnagenfabrik Röhrergasse-4.
gesucht. Lindenthal,
Klosterstraße 20.
Schuhmacher
auf feine Handarbeit(Herren= und Damenböden) finden dauernde Beschäftigung. S. Wolf, Mainz, Schuhfabrik.
*<space>*<space><space> C r a n a c h s t r a ß e<space>
gesucht. Nippes,
Nr. 3
Mehrere Anstreicher
gesucht. Biberstraße 6.
Kath. br. fl. Dienstmädchen,
das bürgerliche Küche versteht u. alle Hausarbeit flott und reinlich verrichten kann, nicht jung ist, findet gute Stelle in besserm Hause. Die große Wäsche ist aus dem Hause. Lohn 18 K. und nach Zufriedenheit mehr. Gute langj. Zeugn. od. Empfehl. sind unbed. erforderl. Eintr. i. 14Tag. od. sp.
Fr.=Offerten unter Nr. 576 an die Geschäftsstelle d. Vl
Junges sleißiges Mädchen
sowie ein Schweinemetzger=Lehrling sof gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 111
Lehrmädchien für Kostüme gesucht, Lehrmnöchen welches gegen Vergütung Morgens Hausarbeit übernehmen muß. Lindenthal, Hillerstraße 26.
Ein braves, kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kl. Familie gesucht. Große Wäsche außerhalb. Dasselbe müßte selbständig zu kochen verstehen.
Köln, Herwarthstraße 23.
Ein erfahr. Kindermädchen
wird zu einem 3 Monate alten Kinde nach Barmen gesucht.
Eintritt baldigst. Anmeldungen Salier=Ring 50, 1. Etage.
Besseres Küchen
und Zweitmädchen mit guten Zeugn. in kleiner Haush. ges., Probsteig. 45, durch Frau Herweg.
Arbeits-Gesuche.
prima Material, Sprungfedern, Roßhaare u..pr. wü temberger Seegras, kein brauner minderw. Schund, womit concurrirt wird. Waisenhausgasse 26.
kleidchen, spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Kauf-Gesuche.
Uhren
1
für
werden gereinigt, Federeinsetzen K. 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstraße 71—.
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuest. Mustern zugeschnitten und gutsitzend auprobirt zu 2 R. Elegante Anferti gung 10 M. Eigelstein 12..
jeder Art wird pünktlich besorgt Jos. Derkum, Schaafenstraße..
Strohhüte
faconnirt nach neuesten Formen B. Herzog=Achtel, Martinstraße
Gardinen
werden wie neu gereinigt, inel. Abund Aufhängen von 2 K. an.
66 Johannisstraße 60, 1. Etage.
Anständige, unabhäng. Wittwe sucht f. d. Nachm. einige Stunden Beschäftigung. Thieboldsgasse 74, III
Damenhüte
jeden Facons werden für 60 3 elegant garnirt, getragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Stock.
Alle Sorten Handschuhe werden gewaschen und reparirt.
Breitestraße 54.
(aine junge Frausucht Kund. im Wasch. C u. Putzen. Johannisstr. 28, 1. Et.
Zu verkaufen.
A
Ein Mädchen aibeit“gesuch für
nach Diedenhofen. Bescheid Obenmarspforten
42
as-Dienstmädchen
bei hoh. Lohn, 18—20 pro Monat, sofort gesucht. Drususgasse 19
Perfecte Köchinnen,
Kinderfräulein, besseres Mädchen zu einer einzelnen Dame, Küchen= Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen f. feine herrsch. Häuser, u. Mädchen für Kuche u. alle Hausarbeit zu 2 Personen geg. hohen Lohn gesucht durch Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt). Daselbst propereo, billiges Logis. rop. ansi Person f. Samst. Nachm Putzen ges. Severinstr. 57, Schr.
Das Haus
*
4,
worin seit langen Jahren eine Mechanische Werkstätte mit großem Erfolg betrieben wurde, steht Sterbefalls halber billig und unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen.
St. Apern straße 6
Math. Rechtmann,
##### Nähe Post und Bahnho
Jauls, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Hunnenrücken 29.
Geschäftshaus,
racerein, an den Füßen gut befiederte Kriechder Kruff=Hühner zu kaufen gesucht. Fr.=Off u. Nr. 5730
d. Bl.
) an die Geschäfts
W
Zu vermiethen.
Heumarkt Nr. 22,
mit Einfahrt von der Straße Himmelreich, steht zu vermiethen oder zu verkaufen. Das Hintergebäude anstoßend an die Straße Himmelreich enthält im Erdgeschoß Stallung und
große, luftige und helle Räume 82=Meter Flächenraum. Das g
ertheilt
Franz Bader
Mühlenbach 53A.
uest Nulh
miethen. Bescheir
Clever, Fleischmengergasse 30, 3.
Herrschaftliche
Wohnung von 9 tralheizung, Küche, Mans bequem, in schönster Neustadt, zum 1. Juni Juli zu vermiethen unter Nr. 526 an die Gese Bl. erbeten.
Lage
od Aufr
haus Sterneugasse 48
zu vermiethen, neun Räume.
Bescheid Benesisstraße 45.
lhssPrah!„bermieihe
Näheres Ursulaplatz 9.
Schöne 2. Etage, lich
Aan
miethen.
*
lichk. Plankgasse
3 Zimmer 3. Etage
und 1 Zimmer 2. Etage, mit allen Beqnemlichk iten, zu vermiethen.
WDamenantonnane
l. u. 2. Etage
Jacobstr.
Ein Zimmer, straße
E
Breitestraße 130.
Zwei hübsche Zimmer # verm. Näheres Vog
Gilbachstraße 30,
1. und 2. Etage mit Erker und all Bequemlichkeiten, zu 55 resp. 50 zu vermiethen.
Parterre=Wohnung daselbst zu 35 zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße
Drei luftige, freundliche Zimmer 8 Mansarde zu vermiethen.
Hunnenrücken 29.
2. u. 3. Etage sheilt zu.
miethen. Reinoldstraße 7.
2 Betten, an 2 Herren zu v then. Große Neugasse Nr.
19.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu 32 M zu vermiethen.
Ritterstraße 15.
Bescheid Gereonsmühlengasse 31,
nur an
ternengasse 18.
Neubau, beste Lage der Altstadt, Nähl Hauptpost u. Justizgebäude, für jedes Geschäft passend, preiswürdig zu ver kaufen oder zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 574 a. d. Geschäfts stelle d. Bl.
gut erh. Möb für 3compl.., bessel, 4 Stühle, 1 Tisch
Vertico, 2 Nußbaumbetten sehr billig abzugeben. Lang asse Nr. 9.
(Kebr.
GiCaus., 2
Bade=Einrichtung,
Gasheizung billig zu verkaufen.
Follerstraße 71.
Möblirte Wohnung
für 2 Herren, zu vermiethen.
Triererstraße 26.
Hosengasse
Unterhaus
mit 6 schönen Räumen u. Mzu 60 M. zu vermiethen.
Bescheid Gladbacherstraße 2.
zu 30
„„„—
zu vermiethen.
Buramauer 40.
ohne Pension
per sofort zu ver Schildergasse 19.
Zwei
ßenwärts, und eine Mansarde,: niethen. Quentelstraße 9.
schlafstelle für 2 Handwerker.
*<space> T h i e b o l d s g a s s e<space> 5 7.<space>
schön möbl. Zimmer, an zwei
# ordentliche Leute, billig zu verm. Kyffhäuserstraße 10, Hinterhaus.
Entresol,
und 2. Etage, Schildergasse 42 zu Bescheid Jahnstraße 23.
Mieth-Gesuche.
Pers.— 15. Mai
Ein Lehrer pes. sucht zum geräumige Zimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 568 an die
Anständiger junger Mann sucht
in kathol. Hause, parterre oder mit daselbst befindl. Raume zur
Möblirtes Zimmer mit Frühstück,
nahe Brückenstraße, gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter E hauptpostlagernd.
Unterricht.
69 Breitestraße 71.
e Schule Köln's. Gründl.
prakt.
Für Eltern!
Schwäch. od. zurückgebl. Schüler erh.
u. Realschulfächern b. . Lehrer. Sich. Vor:
Fxamen. Honorar mäßig. Ia. Referenz.
jeden Abend Nachhülfe f. Quinta
Der Endrin.
Gefl. Offerten unter Nr. 566 an die Beschäftsstelle d. Bl.
a’Expédition de cette feuille.
Clavierstunden
1. Et.
Capitalien
Fr.=Off. u. W A 160 a. d. Annahmest.
„„„
C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
2000 M.
rait, dans une famille catholi2, une heure chaque jour pour diner. On reçoit aussi huit ons particulières de Français
12.000 M. auf 1. Hypoth zu 4½ pCt. zum Austhun bereit auf längere Jahre.
bei mehr als fünfsacher Sicherheit auf zweite Hypothek gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Geld gefunden.
Bescheid Marzellenstraße 31.
mannlicher Toxterrier,
mit gelbem Kopf, entlaufen. Wiederbringer hohe Belohnung.
Abzugeben Filzengraben 21.
Vermischtes.
Sonntag den 29. April,
Morgens 11½ Uhr,
— im Fränkischen Hof:
Vereins=Versammlung.
stand.
Ter 23
Feuille
Nach dem
(66] beWochen Roger wurk er bauen w mehr, als Millbank, Vaters und antrat. Di der
und ihr los zu werk Gewohnheit er controlir Verhältnisse Verderben
Vier Jak landete. Si bis zum kal Insel Ischi
neues Leben
verrückt wur In dieser Liebesworte mehr, und glückseligen war Guido Seele liebte größerer Zä sich unsagbe steigern. A als die bla blickten und vor nie gen Alice war süßes Weser seiner Herz Veranda, u Herr" und mann zu z0 Zimmer, za seine Gattin Magdaler ohne sich zu im Andenke eiße.“
„O, Magessen?“
Der Nau der Schwest Roger zu ve „es steckt „nicht nur diese Heirat Und Gui sich Jessie's Enkelchen ge scheint mir Das Kin Pathenstelle. ie der eiger o innig gel Daß Rog Frau Frank vermuthet ir „Er ist n gesagt, als Erstere be ###sen und de oger's Ehe # Boston u #e zwei 2 #ting, bezü Frank bei ### den Kop werde erwid Frau Fre wo erzählte In einst ne warte
#Und dan ###igen und Shodik. M gewußt Von der
den Dam ##. Wie sich, war
#ich, sie 0 N gut gehe Gefuhl besti achtungswer verhaßt, das Familie So staltet, wenn vainn er lieb Glück be
Sie aber werde die ti eni für Je Um betreffer ueröffnetb #uge jede

mit oder zu versse 19.
sarde, zu raße 9.
ker.
isse 57.
an zwei zu verm. erhaus.
sse 42 zu straße 23.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 112 2 Samstag, 28. April 1894.
Seite 3.
2Pers.— 15. Mai
8 an die
sucht
immer
mit Penerre oder aume zur pedes. abe unter le d. Bl.
Frühstück,
sucht. abe unter
sschule,
1
ndl. prakt. Facons in säsche.
1!
Schüler erh. yhülfe in ilfächern b. sich. Vor: z. einjähr. 1. Referenz. an
Mauritius. r ertheilt f. Quinta
566 an die
se donnee catholijour pour lussi huit Français us No. 567 euille.
den
26, 1. Et.
zu 4½ pCt. here Jahre. Annahmest. einweg 118.
hr als fünfSicherheit t.
an die Gefunden.
onnaie mit unden.
31.
errier,
blickten und die bleichen Lippen wieder lächelten, vor nie gewußt zu haben, was Glück eigentlich b
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. April 1894
□
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei
66] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Wochen und Monate vergingen, Magdalena aber schrieb nichtRoger wurde wieder alt und trübe, hörte auf, von dem Hause, das er bauen wollte, zu sprechen, und kümmerte sich schließlich um nichts mehr, als um die immer trostloser sich gestaltenden Verhältnisse zu Millbank, in Folge deren Frau Frank Irving in Begleitung ihres Vaters und ihrer Geschwister eine Vergnügungsreise nach Europa antrat. Die Kosten für ihre Familie wollte sie von den Zinsen der hunderttausend Dollars bestreiten, so daß Frank nur für sie und ihr Kammermädchen zu sorgen hatte. Er war nur zu froh, sie los zu werden. Nun fühlte er sich wieder frei und verfiel den alten Gewohnheiten. Holt war als Geschäftsführer immer um ihn; aber er coutrolirte nie dessen Bücher und kannte den Stand der eigenen Verhältnisse weniger, als die Nachbaren, welche ihn kopfüber in's Verderben rennen sahen.
51.
Vier Jahre waren vergangen, seit die Familie Grey in Europa landete. Sie hatte alle Reiche der alten Welt, vom sonnigen Spanien bis zum kalten Rußland, bereist, am längsten sich aber auf der Insel Ischia aufgehalten, wo in der„Piccola Sentinella“ ein neues Leben erblühte und Guido vor Freude über sein Kind fast verrückt wurde.
In diesem ländlichen Gasthaus am Meere hatte Alice einst Frank's Liebesworten gelauscht und sich ihm verlobt; jetzt war er ihr nichts mehr, und jene vergangenen Tage schienen im Vergleich zu der glückseligen Gegenwart nur ein schwerer, fieberhafter Traum. Nun war Guido ihr alles, der Gatte, den sie mit voller, glühender Seele liebte und der das niedliche Weibchen womöglich noch mit größerer Zärtlichkeit umfing, als einst die rosige Braut. Sie fühlten sich unsagbar glücklich und glaubten, dieses Gefühl könne nichts mehr steigern. Als aber alles überstanden und das Kind geboren war, als die blauen Augen der jungen Mutter ihn wieder liebevoll anmeinte Guido zubedeute.
Alice war gerettet, Alice sollte leben und neben ihr lag ein kleines süßes Wesen, ihr Fleisch und Blut, und Guido war Vater. In seiner Herzensfreude tanzte er mit Tante Pen auf der breiten Veranda, umarmte Magda, nannte den Schwiegervater„theuerer Herr" und erdrückte fast den Säugling in seinem Eifer, ihn Jedermann zu zeigen. Die Wärterin drängte ihn schließlich aus dem Zimmer, zankte in ihrer melodischen Sprache und versicherte, er werde seine Gattin tödten, wenn er sich nicht ruhig verhalte.
Magdalena sollte dem Wunderkinde einen Namen geben, und ohne sich zu besinnen, entgegnete sie:„Ich möchte, daß der Knabe im Andenken an den edelsten Mann, den ich kenne, Roger Irving heiße.“
„O, Magdalena,“ lachte Guido,„hast du ihn noch nicht vergessen?“
] Der Name gefiel übrigens ihm und Alice, denn sie wußten jetzt der Schwester Herzensgeschichte und bildeten manchen Plan, sie mit Roger zu vereinen.
„Es steckt irgendwo ein Hinderniß," pflegte Guido dann zu sagen, nicht nur bei Herrn Irving, sondern auch bei deinem Vater, der diese Heirath nicht begünstigt.“
. Und Guido hatte Recht. Herr Grey wollte nicht, daß seine Tochter sich Jessie's Sohn vermähle, auch wenn er gegen den für das Enkelchen gewählten Namen keine Einwendung machte als:„Roger scheint mir ein alter Name für ein Kind; aber thut, was ihr wollt.“
Das Kind wurde Roger Irving getauft und Magdalena vertrat
Pathenstelle. Heiße Thränen flossen auf das kleine Gesichtchen, als ie der eigenen Kindheit dachte und des Mannes, den sie so lange, innig geliebt.
Daß Roger auch noch unvermählt sei, erfuhr Magdalena von Frau Frank Irving, die eines Tages mit ihrer Begleitung unvermuthet in der„Piccola Sentinella“ eintraf.
„Er ist noch unverheirathet und bleibt's wohl auch,“ hatte Bella gesagt, als Magdalena mit unsicherer Stimme nach Roger fragte. Erstere verstand es, Gedanken und Gefühle aus den Zügen zu
###en und des Mädchens Erglühen gab ihr sofort den Schlüssel zu oger's Ehelosigkeit. Bella hatte ihn zwei Mal gesehen, ein Mal m Boston und ein Mal in Millbank, wo er auf Frank's dringende Die zwei Tage weilte, und er hatte ihr so gut gefallen, daß sie #ng, bezüglich Grace ein Plänchen zu schmieden.
Frank bemerkte es und sagte heftig, sie möge sich keine Mücken i den Kopf setzen; Roger's Herz sei lange vergeben und seine Liebe verde erwidert, obgleich ein Mißverständniß die Beiden trennte.
1 Frau Frank Irving erinnerte sich plötzlich dieses Zwischenfalles ##o erzählte Magdalena,„man sage, er liebe ein Mädchen, das gu einst nahe stand und von dem ihn ein Zufall getrennt habe. zun warte er nur die Gelegenheit ab, sich ihr wieder zu nähern.“ ###Und dann fügte Bella bei, wie die Leute in Belvedere ihm anund wie Frank erklärte, man vergöttere ihn beinahe in Sodik. Magdalena lauschte mit pochendem Herzen und hätte gewußt, ob Bella Irving wohl errathe, wer jenes Mädchen Von der Stunde an entstand eine herzliche Freundschaft zwischen #in Damen, und Magdalenens Augen blitzten wieder vor Lebensgern wäre sie nun heimgegangen, und wie oft fragte sich, warum Roger nicht schreibe, wenn er sie doch noch liebe. sie ahnte nicht, daß er längst geschrieben, ihr Vater es aber gehalten hatte, den Brief zu unterschlagen. Ein unklares bestimmte Herrn Grey dazu. Roger selbst war ihm ein #ertürgswerther Mann, der bloße Name Irving aber war ihm so daß er sich nicht entschließen konnte, einen Sprößling dieser Gumilie Sohn zu nennen. Wohl hätten die Dinge sich anders ge'sch, knn ihm Magdalenens tiese Neigung bekannt gewesen;
liebte diese Tochter mehr als Alice und war vor allem auf V. Slich bedacht.
S# aber sprach nie von Roger, und der Valer hoffte, die Zeit gerde die kindischen Gefühle erbleichen lassen, die sein Kind welleicht ##7 für Jessie's Sohn gehegt haben mochte. Als Herr Grey auf em hetreffenden Briefe das Postzeichen„Shodik“ sah, legte er ihn
# enet bei Seite, und Magdalena erfuhr erst davon, als Roger wuge jede Hoffnung auf Antwort aufgegeben hatte.
Morgen erscheint:
Bachem’s
Taschen-Fahrplan-Büchlein.
Sommer 1894.
Gültig vom 1. Mai bis 31. Ootober,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(48 Seiten).
Preis 10
Bachem's beliebter Taschen-Fahrplan erscheint, vielen Wünschen gemäss, von jetzt ab in HeftchenFormat.
Das Format ist möglichst klein und daher handlich und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan-Büchlein daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Dasselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner RheinDampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahn Köln-Frechen und Bonn-Mchlem, Zahnrad-Bahnen KönigswinterDrachenfels, Königwinter-Petersberg.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s FahrplanBüchlein die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem's Fahrplan-Büchlein eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
Als Titelbild schmückt dasselbe eine Abbildung des neuen Hauptbahnhofs zu Köln.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local Anzeiger, in sämmtlichen 43 Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in sämmtlichen Buchhandlungen, Se sowie bei den Zeitungsverkäufern auf den Bahn4# höfen und auf der Hohestrasse.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
2
Hutfabrik Heinr. Görner,
46 Eigelstein 46,
# Ecke Machabäerstraße.
## Neuheiten:
Strohhüte, Filzhüte
für Kinder, Knaben und Herren.
Große Auswahl in jeder Preislage
zu den bekannt billigsten Preisen.
Butter,
garantirt reine Naturbutter, süß und fein von Geschmack,
per Pfund 1
Kistchen mit 50 Pfund a Pfund 95
## kleine frische Eier,
Viertel 80 Pfg., bei
Jch. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
See
Solider junger Mann
sucht volle Pension in besserm Privathause, wo seibige nicht erwerbomäßig betrieben wird. Gegend von Breite straße oder Neumarkt bevorzugt.
Offerten mit Preisangabe unter ¾ an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute Kost u.
schöne Zimmer
finden junge Leute zu billigen Preisen. Furgmaner“.
Kost und
für noch emige anst. Handwerker. Das. vorzügl. Mittagtisch in u. auß.d Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Kost und
für 2 anst Handwerk Mittagtisch 50 und 60 40 P. B
r frer.
ittermarkt 32
Billigst kost
Mariengartengasse 26,
und
Logis.
Bäckerei.
Ma“
Stimmbegabte junge Leute aus der Pfarre Schnurgasse, welche sich dem dortigen Kirchen=Chor anschließen wollen, sind gebeten, sich beim Küster Braun oder Montags Abends 9 Uhr im Probesaal bei Basten, Severin sraße 161, zu melden..
Steuer=Reelamationen
werden mit Erfolg angefertigt. Nippes, Neußerstraße 173, 1. Et.
Eine Reclame=Fläche
zu vermiethen in der Nähe des Domes, auf das Quadrat-Meter Bescheid bei Joy. Panl Oden dahl, Baugeschäft, Eintrachtstr. 153-155
Gurbeiter=Gesuche zur den Kathol. ## Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
14——
Vielleicht hätte sie es dann auch nicht erfahren, wenn nicht der Tod in den kleinen Kreis getreten und mit kalter Hand den Vater berührt haben würde. Herr Grey starb in einem kleinen deutschen Dörfchen am Rhein. Ihm allein kam der Tod nicht unerwartet; denn er wußte, daß sein Herzleiden das Dasein plötzlich enden könne, und hatte folglich alle Verhältnisse geordnet. Sein bedeutendes Vermögen theilte sich zwischen die beiden Töchter, und Magdalena sollte noch 30,000 Dollars, das Vermögen der Mutter, oder eigentlich den Erlös jener Bauplätze in Cincinnati, voraus haben.
Herr Grey war nur zwei Tage krank; wohl wurde ihm das Sprechen schwer, aber er sagte Magdalena doch von Roger's Brief und fügte mühsam bei:„Vergib mir, Magda, wenn ich unrecht that. Nach meinem Gefühle sollten die Familien sich nicht vereinen, und ich hoffte, du würdest ihn vergessen, wenn du dich vergessen glaubtest. Ich habe mich geirrt und bereue meine Handlungsweise. Wollte Gott, ich könnte Roger noch sehen! Jetzt hasse ich ihn nicht mehr, und wenn ich todt bin und du heimkehrst, magst du es ihm sagen, und— wenn du— einst Jessie siehst— so— sage ihr— ja,
— und auch— Laura———, daß ich auch— zu beten—
versuchte— und daß— ich—— hoffe—“
Was er hoffte, sprach er nicht mehr aus; denn die Zunge wurde schwer und gelähmt, und die Augen sagten ein letztes Lebewohl. Alice und Guido waren auf ein paar Tage verreist, und als sie in das weinumrankte Häuschen, das sie für den Sommer gemiethet hatten, zurückkamen, war der alte Vater todt. Die Kinder beweinten ihn bitterlich, küßten die bleichen, kalten Lippen, das schneeige Haar und betteten ihn dann zur ewigen Ruhe, am Ufer des grünen Rheines, wo die murmelnden Wellen und die säuselnden Reben dem Todten ein Requiem singen.
„Laßt uns heimgehen,“ bat Magdalena, als Guido und Alice beriethen, was nun zu thun sei.
Magdalena hatte noch vor des Vaters Begräbniß den Brief gefunden, den Roger vor zwei Jahren geschrieben, und ihr Herz flog mit der beabsichtigten Antwort über die See. Roger konnte sie nicht vergessen, nicht aufgehört haben sie zu lieben, auch wenn das lange Schweigen seinen Glauben an sie stark erschüttern mußte.
Eine neue Freude quoll in ihrem Herzen, ließ sie fast des Vaters Verlust vergessen.
Nun theilte sie Alice und Guido alles mit; Beide begriffen, wie schmerzlich Unrecht ihr geschehen, wenn auch kein Wort des Tadels über den Todten gesprochen wurde. Sie schmückten sein Grab mit Blumen und einem kostbaren Stein und reisten dann Tag und Nacht, um das Meer zu erreichen, bei dessen Anblick Magdalena Freudenthränen vergoß; denn die rauschenden Wogen sollten sie in die Heimath und zu Roger tragen.
52.
Millbank sollte mit all' seiner Einrichtung, all' seinen Gütern versteigert werden. Sechs Jahre hatten Frank genügt, ein fürstliches Vermögen zu verschleudern. Ueppiges Leben, Verschwendung, Brandschaden, Geschäftsunkenntniß, Pferdeliebhaberei, bedeutende Wetten und Holt's Betrügereien, dem er als Geschäftsführer blind vertraute und für den er sich schließlich noch mit 20,000 Dollars, die er auch bezahlen mußte, verbürgte, hatten das traurige Ergebniß zuwege gebracht.
Als die Grey's in New=York landeten, waren alle Zeitungen voll von dem großen Gant, und der Tag der Zwangsversteigerung war bereits anberaumt.
Guido zeigte Magdalena den Paragraphen. Sie las ihn erbleichend und mit funkelnden Augen.
„Ich werde Millbank kaufen und es Roger zurückgeben," flüsterte sie. Guido hatte diesen Entschluß vorausgesehen, bestärkte sie darin und begab sich selbst nach Belvedere, um das Nöthige zu besorgen.
Frau Frank Irving hatte Millbank bereits verlassen; ihre 100.000 Dollars konnten weder ihr Mann noch dessen Gläubiger antasten. Sie verstand es, ihr Eigenthum festzuhalten, ja es zu vermehren, und als der Schlag kam und Frank ihr mittheilte, daß der Gant unvermeidlich sei, fand er sie vorbereitet und willig, sofort abzudanken. Das alte Heim in Boston wurde verkauft, aber Bella brachte ein anderes kleines behagliches Haus an sich und siedelte alsdann mit Vater und Schwester über. Zu ihrer Ehre müssen wir sagen, daß sie von Millbank außer ihren Kleidern und Juwelen nichts mitnahm.„Alles andere gehörte den Gläubigern ihres Mannes, und es wäre Diebstahl, sich daran zu vergreifen.“
Diese Bemerkung wiederholte sie mehrfach in Frau Walter Scott's Gegenwart, die in aller Gemüthsruhe ihre Kisten und Koffer mit Silber, Porzellan, Weißzeug und Betten füllte. Auch sie beabsichtigte, in der Nähe von New=York ein niedliches, sonniges Häuschen zu kaufen und glaubte, klug zu handeln, als sie in Oel und Papier speculirte, bis ihr Vermögen sich auf 40,000 Dollars bezifferte, und dann dasselbe theils bei einer Bank anlegte, theils in Speculationen stecken ließ, die sie, wie sie meinte, jederzeit mit Gewinn umsetzen konnte. Mit diesem Vermögen nun und dem, was sie Millbank an sich nahm—„stahl“, wie Bella sich ausdrückte—. sah sie ruhig der Katastrophe entgegen und ertrug des Sohnes Gant mit stoischem Gleichmuth. War doch alles dem trostlosen Leben in Millbank vorzuziehen.
Jahr und#a hatten die beiden Damen des Hauses kein Wot mitsammen gesprochen; jede hatte eigene Tafel, eigene Equipage eigene Dienerschaft. Nur auf diese Weise konnte Friede erhalten werden, und Frank schlug in Verzweiflung über den endlosen Streit selbst diesen Ausweg vor, obgleich er wußte, daß ihm die doppelte Haushaltung zur Last falle. Freilich war er um diese Zeit schon gleichgültig geworden, und als ihn Roger warnte, antwortete er: „Ich gehe doch zu Grunde, warum dann nicht mit Glanz? Wenn nur die Weiber Frieden halten, ist mir alles einerlei.“
Der Gaut brach aus und eines Morgens schrieb Frank an Roger:„Der Schlag ist gefallen, und ich bin ärmer, als in den Tagen, da ich mein Stückchen Brod von deiner Hand erhielt. All's wird verkauft und— mir thut's nicht ein Mal leid. Dieses Erbe war mein Unglück. Man betrachtete mich als Eindringling und schenkte mir kein Vertrauen. O. daß ich dir alles wieder geben könnte, wie ich es einst von dir erhielt! Jedenfalls aber würde ich lieber Holz sagen, als das Hundeleben der letzten sechs Jahre fortführen. Bella geht nach Boston. Sie hat's gur; vielleicht nimmt sie mich zu sich, wenn ich nostgeld bezahle. Klingt das#ie# hübsch? Ich sage dir, alter Junge, du magkt dir Glück nicht verheirathet zu sein. Ich habe den Glauben an
(Fortsetzung siehe Seit:
11
nischen
Jus ganz!

Immobilar=Verkauf.
In Theilungssachen der Erben des Pfarrers Benediet Heuser zu Niederembt wird der unterzeichnete Zustizrath Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Donnerstag den.. Mai 189=, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
die zu Sülz, Gemarkung Kriel, Stadtgemeinde Köln gelegene, mit der Nr. 210 bezeichnete Besitzung, bestehend aus Wohnhaus, Stallungen, Hausgarten, katastrirt Flur B, Nr. 424/93 und 425/93, mit 39 Ar 1 Meter Fläche, geschätzt zu 16,300 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen. Bedingungen einzusehen bei Fröhlich, Motar.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Samstag, 23. April 1894.
Köln, 24. April 1894
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln Ehrenfeld, Köln=Deutz und Köln=Altstadt eingetragenen Grundstücke:
I. Flur B, Nr. 3281/167, Venloerstraße 197 zu Köln=Ehrenfeld Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5 Ar 20 Meter, Nutzungswerth 1050 M.(Eigenthümer: Ehefrau Karl Korschiltgen und Julie Heyden),
II. Flur B. Nr. 3280/167, Venloerstraße 195 ebendaselbst, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 5 Ar 16 Meter
Nutzungswerth 1050 M.(Eigenthümer: wie vorhin),
III. Flur 4. Nr. 2143/346, Siegesstraße 22 zu Köln=Deutz, Wohn haus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 43 Meter
Nutzungswerth 1035 M.(Eigenthümer: Wittwe Peter Buch holz und Kinder),
IV. Flur 26, Nr. 768/185, Eintrachtstraße 74 zu Köln, Wohn mit überdachtem Hofraum, Nutzungswerth 1150 Mark. (Eigenthümer: Eheleute Arnold Jouy),
am 6. Juli 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
Ausz; an der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei einge
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerzngs=Zergerks nicht hervoraina. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Insen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor
der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreivende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen; falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten AnDiejenigen welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 13. Juli 1894 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 23. upri. 1991,.iches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Nippes und Köln=Riehl eingetragenen Grundstücke:
1. Flur M Nr. 2710/197, Wartburgstraße zu Köln=Nippes, Acker, 1 Ar 27 Meter, nebst darauf neu errichtetem Hause(EigenFleischschau.
Nachdem der in Köln=Merheim, Neußerstraße 596 wohnende Fleischbeschauer Jacob Hochhausen freiwillig sein Amt niedergelegt hat, werden die Amtsgeschäfte desselben vom 1. Mai dieses Jahres ab von dem Fleisch= beschauer Blum, Nippes, Neußerstraße 311, wahrgenommen.
Köln, 24. April 1894.
Der Oberbürgermeister. J..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Adhnges
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die an Stelle der beiden Häuser Sternengasse Nr. 41 und 43 errichteten 4 Neubauten die Bezeichnung Sternengasse Nr. 41, 43, 43A und Kämmergasse Nr. 44 erhalten haben.
Köln, 24. April 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der auf den zusammengelegten Grundstücken Lintgasse—, 6 und Castellgäßchen 1 errichtete Neubau die Bezeichnung Lint gasse 6 erhalten hat.
Köln, 24. April 1894.
Der Oberbürgermeister
I..:
Der Beigeordnete, Minten.
VCetoria-Relauge
Ertrag
Thlr.,
thümer: Eheleute Adolf Pick), Rein Nutzungswerth steht noch nicht fest;
2. Flur 33 Nr. 1026/57 und 1027157, Vondelstraße zu Köln,
Garten, 4 Ar 99 Meter und 5 Ar 1 Meter, Rein=Ertrag 3 13/100 Thlr. und 3 11/100 Thlr., der Nutzungswerth der neu errichteten Gebäude steht noch nicht fest(Eigenthümer: Eheleute Adolf Sentinger),„„ amn K6
8. Flur 11 Nr. 708°69, Perlengraben 3 zu Köln, Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 32 Meter, Nutzungswerth 1800 M.(Eigenthümer: Werner Bock, Wirth);
4. Flur 6 Nr. 511/191, Hohestraße 28, Wohnhaus mit Anbau,
Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 11 Meter, Nutzungswerth 1880 M.(Eigenthümer: Eheleute Eduard Thonhausen),
am 27. Juni 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude(westlicher Flügel, 1. Stock)
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 4. Juli 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
8 5u, ben. Zänigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
An E E
Panoramakugeln
in jeder Grösse,
Panoramakugelständer
empfiehlt
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 101.
Thurmelin und Zacherlin.
Camphor,
Naphthalin,
echt persisches Insectenpulver,
India-Mottenschutz
in Tafeln und Würfeln zu 10, 25, 50 Pfg. das Packet,
Schwaben- und Kakerlaken-Pulver,
praktische Insectenpulverspritzen,
India-Luftreiniger,
elegante Desinfectionstafeln für Zimmer und Aborte,
Carbolsäure, Creolin etc.
empfiehlt in anerkannt gut. Qualitäten
Adolf Cader,
Herzogstraße 4,—
nahe der Schildergasse.
Gänzlicher Ausverkauf.
Wegen Aufgabe meines
verkaufe die noch vorräthigen
Kurz-, Weiss- u. Wollwaaren
bis zum 1. Juli zu jedem annehmbaren Preise.
Vollständige Laden-Einrichtung
ebenfalls preiswerth zu verkaufen.
H. J. Korsten, Sachsenhausen 24.
44
Eigelstein
44.
Lasting-Pantoffel
nur R. 1,50.
Lasting-Stiefel
nur R 2,75.
Segeltuch-Schuhe
nur R 2,00.
Plüsch-Pantoffel
nur N 2,20.
Leder-Pantoffel
nur R 2,50.
Damen-Zugstiel
nur R. 3,00.
Herren-Zugstiefel
nur N. 4,00.
Damenhalbschuhe
nur R 2,75.
Herrenhalbschuhe
nur R. 4,00. J. Eckstein’s
Schuhwaaren,
Sachel
Packstrick.
Cordel u
2 und mehrfach, T gr., Mark 75,00 per 160 Kilo. Tagesprod. 500 Kilo. Bindfäden aller Art. Postz. Probe.
Bindf.-Fabrik
Milke, Saarn(Ruhr).
Eigelstein
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate April— Mai— Juni— Juli— August— September— October auf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalender-Monat „„ 12½„„„„„ 10„„„„
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space>
aber unterstreichen.
doppelte
Salat=Oel 75 3 p.
do. fein 100„„
do.(Oeillette) 120„„
Rüböl, rein 45„„
Petroleum, americ. 1!„„
Erbsen 13„„
do. grüne. 15„„
do. geschälte 10„„
Rundbohnen 9„„
Langbohnen. 11„„
Linsen, mittel 14„„
Pflaumen, neue türk. 15„„
Mehl 10„„
do. Vorschuß 12„„
do. Kaiser 16„„
do. Spelz 20„„
Buchweizenmehl 14„„
Schmalz, garantirt rein 58„„
bei 5 Psd. 55„„
Würfelzucker 30
Stampfmelis 29„„
mpfiehlt in bekannt guter, re Waare
Liter
Pfd.
Reshee
Carl Schmalz,
# Möbelfabrik, Poststraße 38,
# empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Aebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zen.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1894
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Aachenen Bade-Oefen,
sowie sämmtliche
Bade=Einrichtungen gut und billig
Friedr. Offermann,
71 Follerstraße 71.
TAASZA
423
ller
dieses Monats verlege ich mein
von Hausa=Ring Nr. 72 nach
Joh. Kellersel. Wwe.,] Greesbergstraße Nr. 18
am
10.
Heumarkt 67, gegründet 1800.
entschen Ring
Papageien,
de, graue u. 5 fingerzahme, große gesunde Vögel,# von mir selbst über See gebracht, 2½ T Monat in meinem Besitz, zu verkaufen.
3 Bergisches Haus,
Heumarkt 82.
ackirt, emaillirt, in gr. Auswah. Jefen, Kohlenkasten, Ofenrohre 2c um mein ar. Lager zu räumen, aus gewohnlich billig. Jan. Kleinmener Streitzeuggasse 11.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Bamstag, 23. April 1894.
Seite 5.
Samstag, 28. April, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
3.„ uppen-walzer“ von Jos. Bayer.
4.„Ich grüsse dich“, Ständchen von Hertel.
5. Fantasie aus„Ne touchez pas à la reine“ von Halévy.
6. Toréadore et Andalouse aus„Bal costume“ von A. Rubinstein.
Zweiter Theil:
7.„Persischer Marsch“ von Karl Wolff.
8. Ouverture„. urandor“- von Lachner.
9.„Fwbrationen“. Walzer von Joh. Strauss.
10. Sextett und Chor aus der Oper„Curmen“ von G. Bizet.
11. Bacchus-Chor aus der Musik zu„Mugone“ von Mendelssohn.
12.„Zigeunerständchen“ von W. Nehl.
Zu Ehren des zum Pfarrer von Rheydt ernannten
Herrn Kaplans Zimmermanns
soll Dinstag den 1. Mai, Abends 8 Uhr,
im Saale des Restaurationsgebändes im Volksgarten
ein Abend=Essen veranstaltet werden.
Die Pfarrgenossen von St. Severin sowie die Freunde des hochwürdigen Herrn werden hierdurch zur Betheiligung höflichst eingeladen.
Bei den großen Verdiensten des scheidenden Herrn um die Pfarre St. Severin darf wohl auf eine rege Betheiligung gerechnet werden.
Theilnehmerkarten sind durch die Herren J. B. Schumacher, Severin straße 154, Jos. Pohl, Josephstraße 23, zu beziehen.
Das Comité.
Kölner Liederkreis.
Sonntag den 29.., Abends 8 Uhr, zur Feier des
4. Süftungsfestes:
Liedertafel mit Theater und Ball im Luisen
Karten für Einzuführende sind durch die Mitglieder zu haben.
Der Vorstand.
Philharmonische Conterte
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 20. Mai d. J. an in der Regel Sonntags, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, unter Leitung des Herrn Concertmeisters Professor Gustav Hollaender, im Ganzen
60 philharmonische Concerte
geben.
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7½ Uhr Abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement, 1 Hauptkarte und
—4 Zusatzkarten für alle 60 Concerte zu 18,00 K.
(nur für Personen, die denselben Hausstand bilden).
2. Familien=Abonnement, 1 Hauptkarte und —4 Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch
und Samstag(36 Concerte) zu.... 12,00„
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte. 7,50„
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie
zu 2 5,00„
Der Preis für Dutzendbillets beträgt. 3,00„
„„„ Einzeivillets, Sonntags 0,30„
„„„ Einzelbillets an Wochentagen 0,50„
Subscriptionslisten sind in Umlauf gesetzt und in den Musikalien=Handlungen von Weber, Alt&amp; Uhrig und Tonger, sowie im Gürzenich= und Volksgarten=Restaurant und im Nathhause Zimmer Nr. 31 bis 15. Mai c. offengelegt. Nach dieser Zeit können Familien=Abonnements nur im Rathhause, Zimmer 31, bestellt und in Empfang genommen werden. Ein Verkauf von Familien=Abonnements an der Kasse findet nicht statt.
Wer sich in den Pausen aus dem Concertraum in den Garten verfügt, erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billets und Rückgabe der Marke.
Köln, 21. April 1894. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jansen.
Kameradschaftliche Vereinigung
ehemaliger 67er.
Zu dem Ausfluge nach Kierberg am Sonntag den 6. Mai werden alle ehem. Kameraden höflichst eingeladen. Die Liste zum Einzeichnen liegt in unserm Vereinslocale, Rest. Fischer, Glockengasse, offen.
NB. Die Monats=Versammlung findet am Sonntag den 29. April statt. Um pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Resese seeeeeeee
Kügelgen,
*<space> F r e c h e n,<space>
nahe dem Bahnhof.
∆ Dortm. u. Münchener Bier. A
! Reine Weine. Vorzügl. Kaffee.! „ Hübsche Garten=Anlagen.#
100000000
Gasthof Ichendorf
Schöne und gesunde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stärkender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.*
Wein-Restauration
Cl. Fischenich,„
107 Breitestraße 107. I
Frühstücksstube! I0
Reiche Auswahl in Schnittchen à 10 Pfg., sowie
warme Krüstchen&à 30
4
Alle Sorten
Handschuhe u. Cravatten
empfiehlt in großer Auswahl## zu billigen festen PreisenV
Jos. Leurs,
0 54 Breitestraße 54.
9000
Histen zu verkaufen. Klurn Große Neugasse 12Trinkeur-Anstalt.
Natürlicher Mineralbrunnen.
17-4
in Bastion St. Paul(Rosengarten).
Fernsprech=Nr. 1539.
Die Mineralwässer werden
kalt und warm
in den Morgenstunden von 6 bis 9 Uhr
verabreicht.
Für alle Bequemlichkeiten der Curgäste ist
Vorkehr getroffen.
Bei schlechter Witterung steht ein geräumiger, gedeckter Wandelgang zur Verfügung. ½
Anmeldungen zum Abonnement werden im Volksgarten entgegengenommen.*
Eröffnung am 1. Mai.
hste Woche.: Am
Ziehung der Bonner Geld-Lotterie.
Gesammtgew. 75.000 Mark.
Hauptgew. 20.000, 10.000. 5000 Mark etc.
Originalloose à 1., 5 Stück M. 4,80, 11 Stück 10.,
empfichlt und versendet
F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstrasse.
Mai
Nur beste Waare!
Weizenmehl Nr. 0. Schwungmehl
Kaisermehl...... 1
Blüthenmehl...... 20
Buchweizenmehl..... 15
Franz. Griesmen 21 Leutsch.„ 18
Zartoffelmehl..... 18
Reis.......13—30
Leilgraupen..... 14—24
Stampfme is, Kölner 30 „-Raffinade„ 32
Gemüse=Nude'n.24—50 Bosn. Pflaumen.. 15—40
per Pfd.
11 Pfg. 19„
per Pfd.
Neue weiße Bohnen... 10 Pfg.
„ große
„„ Speckbohnen. 18
„ Perlbohnen.. 15 „ kleine Linsen
„ mittel 20
„ große
„ größte Hellerlinsen. 30 „ Victoria=Erbsen... 16 „ grüne Erbsen... 18 „ geschälte Vict.=Erbsen 17 Echt nordisch. Rüböl Frisches Salatöl
Americ. Petroleum
acag“ stets frisch gebrannt, in vorzügliche
Kaffss. zu 120—180 Pfa per Pfr
" 13
Qualität,
zu 120—180 Pfg. per Pfd Sämmtliche andern Colonialwaaren in bester Waare zu billigsten Preisen empfiehlt:
Wilhelm Woll.
111 Severinstraße 111. Fernsprecher 1297.
und Waidmarkt 31, 35.
Tarif
für die Römisch=Frischen Bäder u. Russischen Dampfbäder.
(Preise einschließlich Wäsche).
Nömisch=Irisches und Nussisches Dampfbad:
1 Einzelbad 2,00 M
5 Karten 8,00
10„ 15,00 M.
Nömisch=Irisches oder Nussisches Tampfbad:
! Einzelbad..50 M.
5 Karten.. 6,00 M.
10„ 10,00 M
Diese Bäder sind geöffnet von—1 Uhr und von—8½ Uhr, und
Dinstag- und Freitag-Nachmittag
für Damen vorbehalten.*
ERZOGSTRASSE..—
Vornehmstes SpecialitätenTheater Rheinlands.
tion: C. Steinbüchel.
Heute, Samstag. 28. April:
Grosse Jubel-Fest-EröffnungsVorstellung.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concertes 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Alles Nähere besagen die Placate.
Americanischen Speck u. Schinken,
la. Qualität, gesalzen und geraucht,
in Köln amtlich untersucht, daher trichinenfrei, offeriren
für Wiederverkäufer
Krings&amp; Schmitz,
Johannisstraße 39.
Fernsprecher 985.
Ecke na hau Ecke am
55 Hleumarkt 96 SA Triesenstr.##4
Jüsgen-Humberg.
Garnirte wie ungarnirte
Damen- und Kinderhüte.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Noch fortwährend Eingang von Neuheiten.
Neue Garnirungen.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfa..*
Briketfabrik Türnich, Post Mö
Hermann Jansen,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Sorten
Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren
in allen Holzarten und jeder Preislage
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
kabrik u. Handlung, Breitestraße 104. Köln.
Gegründet 1366.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine alten naturreinen
Ahr-, Rhein- und Moselweine
in Flaschen, Litern und Gebinden die
Weinhandlung von L. Brandenburg,
Sternengasse 69, gegenüber St. Peterskirche.“

weibliche Geschlecht verloren
ich gehe zum Kuckuck."
Roger's Herz blutete um den Neffen. Er sehnte sich unsagbar, Millbank zurückzukaufen, aber seine Mittel erlaubten es nicht. Welch bitteres Weh, den alten Familiensitz in fremde Hände übergehen zu sehen!„Dein Wille geschehe!“ war die Lehre, die sich ihm immer wieder einprägte. Auch jetzt flüsterte er leise die Worte, und er war froh, daß sein Vater all' das Unglück nicht erlebt habe.
Roger begab sich nach Millbank, um zu sehen, was sich für Frank thun lasse, aber die Verhältnisse waren noch verwirrter, als er geglaubt hatte, und es blieb nichts übrig, als Versteigerung.
Zum Ankauf der Wollspinnerei reichten Roger's Mittel, und die Arbeiter baten flehentlich, er möge es thun. Auch Frank redete zu. Thue es,“ sprach er bitter,„und laß mich als gemeiner Arbeiter bei dir eintreten; es wäre mir wahrhaftig lieber, als mit meiner Frau zu leben, obgleich ihr Geld von mir kommt.“
Roger wollte es überlegen und, da Millbank zuerst verkauft wurde, erst wissen, in wessen Hände es gelange, bevor er sich zum Kaufe der Fabrik entschloß.
Am Tage vor Guido's Ankunft in Belvedere reiste Roger nach Shodik zurück. Guido suchte Frank nicht auf; denn er erfuhr auch aus andern Quellen, was er zu wissen brauchte, und berichtete treulich an Magdalena, die vor Aufregung nicht schlafen konnte. Hast du Roger's Brief beantwortet?“ fragte Alice.
„Nein, das soll erst geschehen, wenn Millbank mein ist. Dann bringe ich ihm meine Antwort mit der Schenkungs=Urkunde. Sechs Jahre sind vergangen, seit ich ihn zuletzt sah. Möchte wissen, ob er mich noch kennt oder mich sehr gealtert findet?“
Sie blickte lächelnd in den Spiegel; die schwere schwarze Seidenrobe hob ihre Schönheit blendend hervor. Die Reisen in Europa hatten ihrem Wesen einen eigenthümlichen Reiz gegeben, und sie
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Samstag. 28. April
Feinstes Italienisches
Oliven-Jungieröl
per Literflasche K 1,80, bei Abnahme von 12 Flaschen K. 1,70,
bei
: Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.:
Kochherde
für Hotels, Restaurants und Private
empfiehlt in anerkannt solidester Ausführung u. großer Auswahl zu billigsten Preisen
war mit 25 Jahren ein selten schönes Weib.
Sie wußte es und freute sich darob um Roger's willen. Jeder Gedanke, jedes Gefühl gehörte ihm. Als der Tag der Versteigerung Millbanks anbrach, war sie krank vor Aufregung. Guido hatte versprochen, sofort nach dem Zuschlag zu telegraphiren, und den ganzen Vormittag hämmerte es fieberhaft in Magdalenens Kopf und Herzen. Endlich kam das Telegramm.„Millbank ist dein Herr Roger Irving weder gekommen, noch erwartet. Guido.“
Nun erhob sich Magdalena und packte in rastloser Hast ihr Hand
köfferchen. Am folgenden Morgen wollte sie behufs
Ausfertigung dann sogleich
der Schenkungs=Urkunde nach Belvedere reisen und
mit Guido nach Shodik.
Umsonst bat Alice, sie möchte ruhen; Magdalena konnte nicht. Mit funkelnden Augen und glühenden Wangen verließ sie die Schwester und fuhr nach dem Bahnhof.
Guido empfing die Schwägerin und geleitete sie in das neue Hotel, welches inzwischen gebaut worden war und von dessen Fenstern man Millbank überschauen konnten. Mit thräuenvollen Augen betrachte Magdalena das alte, geliebte Heim;„'s wird unser Nestchen," flüsterte sie glückselig. Ihr Herz zweifelte nicht an Roger und jubelte bei dem Gedanken an die Zukunft.
Guido erzählte, es seien bei der Versteigerung nur wenige Käufer gewesen, und auch diese hätten zu bieten aufgehört, als das Gerücht sich verbreitete, er steigere für Magdalena.
Man errieth wohl deine Absicht,“ schloß er,„und du erhieltst Millbank um mehrere Tausend Dollars billiger, als ich glaubte. Es ist ein herrliches Gut und hat unter den letzten Besitzern nicht
Das war richtig; der Richter Burleigh hatte sogar aus dem Garten
ein Varadies geschaffen.
Magdalena fuhr mit Guido um die Besitzung und weinte vor Freude, daß alles wieder Roger gehöre. In's Haus wollte sie nicht so lange Frau Walter Scott da war; dern dieses Wiedersehen konnte nicht angenehm sein. Bis sie von Shodik zurückkehrte, würde Jene in ihr neues Eigenthum„Rose Cottage“ übergesiedelt sein. Frau Scott benutzte die letzten Tage, um kostbare Teppiche und Vorhänge, die nun von Rechts wegen Magdalenen gehörten, bei Seite zu schaffen. Diese aber war so glücklich, daß sie sich wohl kaum darum gekümmert, auch wenn sie es gewußt hätte.
Magdalena und Guido blieben den Tag über in Belvedere; viele alte Bekannte kamen, sie zu begrüßen, ihr zu sagen, wie sehr sie sich freuten, daß sie nun in ihrer Nähe leben werde.
Am folgenden Nachmittag traf Magdalena endlich am Ziel ihrer Sehnsucht, dem kleinen Städtchen in den Hügeln von New=Hampshire, ein. Hier hatte Jessie Morton gelebt, hier wohnte der Geliebte. Die erste Frage war, ob Herr Irving zu Hause sei.
Ja, aber er ist jetzt unpäßlich,“ entgegnete der Gastwirth. „Dann will ich sofort hingehen; begleite mich, Guido, du kennst
a den Weg."
Guido widersprach nicht; sie hatte ihn mit ihrer Ungeduld so auf geregt, daß er froh war, endlich ein Stündchen allein zu zein und in einem behaglichen Sessel unter den Bäumen des Gasthofes eine
Egarre zu rauchen.
Und so geleitete er sie bis in des Hauses Nähe und überließ sie dann sammt der Schenkungs=Urkunde ihrem Schicksal.
bereits begonnen. Der Plan selbst ist bei sämmtlichen königl. Lotterie
Einnehmern unentgeltlich zu haben.
a Unfall. Gestern Nachmittag wurde in das städtische Kranken haus ein Arbeiter ausgenommen, welcher in einem Neubau zu Fall gekommen war und dabei erhebliche Kopfverletzungen erhalten Ferner suchte eine Frau dort Hülfe, welche im Streit von ihrem Manne mit einem Messer in eine Hand gestochen worden war.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 2 9.<space> G a s t s p i e l<space> von Karl Mayer vom großh. Hof=Theater in Schwerin. Der Vampyr. Romantische Oper in 4 Aufzügen von w. Marschner. Lord Ruthwen: Karl Mayer als Gast. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 29. April: Ab.=Vst. 209. Zum letzten Mal: A Porto.(Am untern Hafen.) Neapolit. Volks=Scenen nach Goffredo Cognetti. Lyrisches Drama in 3 Acten von Eug. Checchi. Deutsch von Ludwig Hartmann, Musik von Niccola Spinelli.
* Köln. 27. Apriisa.#atbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,20 .40 das Kil. Eier 1,40-.50 das Viertel. Schnepfen.00. Hinkel 3,00-4,00. Tauben.80-1,00 das Paar. Kaninchen M..00, Hühner 1,60-2,00, Enten .00-.50 Gänse, junge 8,00 das Stück. Hecht M. 2,00, Aal.40, Karpfen 05 Salm 5 60. Schleien.80, Schellfisch..00, Kabliau.00 das Kil. Ochsenfleisch.20-1,40, Kalbfleisch 1,00-.30, Hammelfleisch.00-.30 geräuchert.60, gesalzen.40, Schmalz.,60, Nierenfett.00 das Kil. Zwiebeln.20-0,24 das Kil. Aepfel, Ess- 28.00-34,00, Koch- 20,00 26.00 die 100 Kil. Kartoffeln, weisse 4,00-4,40, rothe 6,00-.60, Nieren- 9,00-.60 die 100 Kil.
Neu!
Oefen- und Herde-Fabrik,
Köln, Straßburgergasse 28, am Heumarkt.
Da in letzter Zeit wiederholt der von mir allein echt fabricirte Mediein=Bitter nachgemacht wird, so mache ich hiermit darauf aufmerksam, daß alle Flaschen mit meinem Firmastempel und Photographie
versehen sind.
Dieser weltberühmte
von 132 der berühmtesten Aerzte Europa's untersuchte, attestirte und für den besten Bittern befundene Medicin=Bitter ist zu haben in fast allen Restaurationen Köln's und Umgegend.
Köln, im April 1894.
00 Der Katholische Volks=Verein hält morgen(Sonntag), Morgens 11½ Uhr, im Fränkischen Hof eine Vereinsversammlung mit der Tages=Ordnung Local=Reform=Frage ab. Es handelt sich um eine Besprechung des vor kurzem von Seiten lischer Social=Politiker veröffentlichten Programm=Entwurfs. Bei dem großen Interesse, welches die Frage der socialen Reform in allen Krei sen berechtigter Weise findet, machen wir unsere Leser auch an dieser Stelle auf die Versammlung aufmerksam.
0 Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein. In der am Mittwoch=Abend im Krystallpalast abgehaltenen Versammlung berichtete Hr Banmeitter Crones über die neue Bau=Ordnung. Von
aufgegeben, und doch schien ihm das Leben süßer, seit er wußte, daß sie Americas Boden wieder betreten, daß der gleiche Himmel auf sie niederlachte, die gleichen Sterne sie in stiller Nacht bewachten.
„Guido Seymour kaufte es für Magdalena," flüsterte er, als er das offene Telegramm in der zutternden Hand hielt.„Sie ist nun reich, vielleicht will sie in Millbank wohnen. Aber mit wem?“
Durch Roger's Gehirn flutheten alle Möglichkeiten. Blieb Guido mit seiner Familie bei ihr? War ein Verlobter über dem Ocean? Bei diesem Gedanken fühlte sich Roger fieberhaft aufgeregt, und
sein Kopfschmerz verdoppelte sich.
(Fortsetzung folgt.)
u. A. Hr. Baumeister Crones über die neue Bau=Ordnung. Von den vom Verein s. Z. auf Ersuchen geäußerten Wünschen seien einige von der Regierung ausgenommen worden, die wesentlichsten aber un berücksichtigt geblieben, so diejenigen in Bezug auf Abnahme der Bauten die Stärke der Grenzmauern usw. Redner gibt sich jedoch der Hoffnung hin, daß jetzt, nachdem die Baupolizei in städtische Verwaltung über gegangen ist, auch die Interessen der Bauenden besser gewahrt würden. Ueber die Frage der Concession von Gast= und Schenkwirth schaften verbreitete sich dann Hr. Schlegel. Diese Frage ist schon wiederholt Gegenstand der Berathung des Vereins gewesen. Der An trag des Referenten, an die Stadtverwaltung das Ersuchen zu richten, a. das Ortsstatut vom 1. Mai 1890 aufzuheben; event. b. den§ 1 des gedachten Ortsstatuts in folgender Weise abzuändern:„§ 1. Fur
den Stadtbezirk Köln wird die Erlaubniß zum Betriebe der Gastwirth schaft von dem Nachweise eines vorhandenen Bedürfnisses abhängig gemacht", so daß also hinter„Gastwirthschaft“ die Worte„oder zum Ausschank von Wein, Bier oder andern auch nicht unter die Gattung von Branntwein oder Spiritus fallende geistige Getränte; in Fortfall kommen, wurde einstimmig angenommen. Die in der letzten Vereins Sitzung aufgestellte Forderung, die Concession an's Haus zu legen und dieses während der Dauer des Wirthschaftsbetriebes mit einer separaten Steuer zu belegen, hat der Vorstand, weil für Köln von wenig Bedeutung, fallen lassen. Bei der von Hrn. Rechtsanwalt Dr. vom Grafen besprochenen Frage der Gebäudesteuer=Einschätzung und in der anschließenden Discussion stellten sich große Sonderbarkeiten bei der Einschätzung heraus. Es wurden Fälle angeführt, wo Häuser, die früher zu 5000 resp. 3300 M. Nutzungswerth eingeschätzt waren, jetzt zu 8000 M. eingeschätzt sind. Nach dem Gesetze sollen Gebäude, die nur zu einem Drittel zu Wohnzwecken, im Uebrigen zu gewerblichen Zwecken benutzt werden, mit 2 pCt. zur Gebäudesteuer herangezogen werden. Thatsächlich werde aber ein Gebäude theils zu 2, theils zu 4 pCt. einLocales.
geschätzt. In einem Hause seien sogar zwei Zimmer, die zur Wohnung des Hausknechtes dienten, zu 4 pCt., die übrigen Räume zu 2 pEr einRoger war leidend, seit er wußte, daß Millbank verkauft wurde und er es nicht kaufen konnte. Wenn er auch für sich die geliebte Heimath verloren, so war doch der Gedanke tröstlich, daß ein Irving dort hause. Nun aber alles in fremde Hände fallen sollte, schmerzte es wie ein zweiter Verlust.
Frank bat den Onkel, beim Verkauf gegenwärtig zu sein.
Nein, lieber Junge, das kann ich nicht. Muthe mir nicht zu, das Heim meiner Väter unter dem Hammer zu sehen.“
Frank hatte versprochen, den Namen des Käufers sofort mitzutheilen, und Roger sah ebenso rastlos wie Magdalena dem Telegramm entgegen. Endlich flog Frank's Botschaft durch den elektrischen Draht.„Verkauft an Guido Seymour, wie man sagt, für
Magdalena.“
Roger's Herz stand still; eine unerklärliche Hoffnung zitterte durch seine Seele. Die Zeitungen hatten berichtet, daß Guido Seymour mit Familie aus Europa zurückgekehrt und Herr Grey gestorben sei. Nun befand sich keine Bitterkeit in seinem Herzen. Arthur Grey war zu dem ewigen Richter gegangen, und Roger bedauerte seine feindseligen Gefühle gegen den Vater des Mädchens, das einst die Sonne seines Hauses war. Er liebte sie noch und versuchte nicht, sie zu vergessen, obwohl er betend nur ihren Namen nannte. Die Hoffnung, sie sein Eigen zu nennen, hatte er lange
Eine hochherzige Stiftung. Der Mitbegründer der Eisenbahnwagen= und Maschinen=Fabrik von Van der Zypen
Charlier in Deutz, Hr. Albert Charlier, ist dieser Tage gestorben und unter großer Theilnahme der Arbeiter des Werkes zu Grabe getragen worden. Die jetzigen Inhaber des Etablissements haben uur zum Andenken an diesen und an den schon früher Verstorbenen, Hru. Ferdinand Van der Zypen, sowie mit Rücksicht auf das fünfzigjährige Bestehen der Firma ein Capital von 250,000 M. als Stiftung niedergelegt, aus deren Zinsen den bei der Firma mindestens zwei Jahre Beschäftigten, sowie deren Angehörigen bei Familien=Ereignissen, wie Sterbefällen, Geburten, Feier der Communion, der Confirmation, Heirathen, entsprechende Summen ausbezahlt werden sollen.
* Stadtverordneten=Sitzung. In dem gestrigen Berichte muß * in den Ausführungen des Hrn. Stadtverordneten Dünner betreffs der Weiterführung der Straßenbahn auf der Neußerstraße Nord straße
heißen statt Lochstraße.
** Sonntagsruhe. Wir machen darauf aufmerksam, daß die Mittheilung in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger, wonach an dem letzten Sonntag vor Pfingsten ein erweiterter Geschäftsverkehr gestattet sein solle, für Köln nicht zutreffend ist. Der hiesige Polizei=Präsident hat nämlich, unter Aufhebung der Verordnung vom 24. October 1892, durch Verfügung vom 20. Januar 1893 unter Berücksichtigung der localen Verhältnisse den Sonntag vor Fastnacht für den erweiterten Geschäftsverkehr freigegeben, zu dessen Gunsten der letzte Sonntag vor Pfingsten unter den bevorzugten Sonntagen gestrichen wurde. Die Bestimmungen über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe(nur fünfstündiger Geschäftsverkehr) gelten also sowohl für den Christi=Himmelfahrtstag wie für den letzten Sonntag vor Pfingsten.
• Auf der Kochkunst=Ausstellung zu Essen erhielt die Firma Müller jun., Conditorei in Köln, einen Ehrenpreis, bestehend in einer goldenen Medaille, gestistet vom Wirthe=Verein der Stadt Düsseldorf, und außerdem die goldene Ausstellungs=Medaille für ihre ausgestellten Fabricate.— Die Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik von Ang. Wiese&amp; Sons hierselbst wurde auf derselben Ausstellung mit der goldenen Medaille der Stadt Essen und einem silbernen Ehrenvocal ausgezeichnet. Die Firma hatte außer allen Arten Bonbons die lebensgroße Statue des Kaisers und die Büste des Fürsten Bismarck beide in Marzipan von Hrn. Konrad Wiese modellirt, ausgestellt.
Der Allte Posthof am Mauritiuswall wird zur allgemeinen Befriedigung der dortigen Anwohnerschaft niedergelegt. Der selbe bestand aus einer ganzen Reihe kleiner Häuschen, in welchen trotz der beschränkten Raumverhältnisse über 30 Familien mit etwa 150
Köpfen wohnten.„
Königlich preußische Klassen=Lotterie. Der Staatsanzeiger veröffentlicht den Plan zur 191. preußischen Klassen Lotterie, bestehend aus 190,000 Stammloosen und 35.620 zu den Gewinnen der orei ersten Klassen auszugebenden Freiloosen, die bis zu ihrer Ausgabe für Rechnung der Lotteriekasse mitspielen, mit 112,935 in vier Klassen vertheilten Gewinnen. Mit der Ziehung der ersten Klasse dieser Lotterie wird am 3. Juli d. J. der Anfang gemacht werden. Die Ausgabe der Loose erster Klasse dieser Lotterie hat von Seiten der Einnehmer
geschätzt. In der Frage der städtischen Kehrordnung wird in den nächsten Tagen eine Broschüre des Hrn. Landgerichtsraths Merlo erscheinen, welche den Nachweis erbringen soll, daß sämmtliche in dieser Frage erlassenen Polizei=Verordnungen usw. ungesetzlich sind. Das Schöffengericht in Aachen hat bekanntlich entschieden, daß die Straßenreinigung nicht Sache des Einzelnen, sondern der Gesammtheit sei. Es wurde empfohlen, gegen die Festsetzung der Straßenreinigungskosten Einspruch zu erheben. Da die städtische Verwaltung dem Vernehmen nach mit der Ausarbeitung eines neuen Wassertarifs beschäftigt ist, hat der Vorstand des Vereins die in den Berathungen desselben zu Tage getretenen Wünsche zusammengefaßt und wurde nun vom Verein beauftragt, eine diesbezügliche Eingabe an den Herrn Oberbürgermeister zu richten. Es soll gebeten werden, daß 1. in denjenigen Häusern, wo ein Wassermesser aufgestellt sei,§ 14 des Minimaltarifs in
den Bürgern das Wasser zu demselben Preise wie den Groß=Consumenten zu gewerblichen Zwecken berechnet werde. Die Prüfung der Wassermesser möge in Zukunft am Standort des Messers vorgenommen werden. In zweifelhaften Fällen, wo eine absichtliche oder unabsichtliche Vergeudung des Wassers nicht vorliegt, solle der Durchschnittsbetrag des vorhergehenden Quartals zu Grunde gelegt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
a0 Zeugenladungen bei dem Handelsgericht. Einer Aufforderung, an einem bestimmten Tage um 4 Uhr Nachmittags vor dem Handelsrichter zu erscheinen, um als Zeuge vernommen zu werden, hatte ich pünktlichst Folge geleistet; wie groß war aber mein Erstaunen, als ich hörte, daß außer mir um genau dieselbe Stunde noch 18 weitere Zeugen geladen seien und daß ich einer der Letzten sei, der aufgerufen werde. Thatsächlich vergingen auch volle drei Stunden darüber, während welcher ich nebst verschiedenen andern selbständigen Geschäftsleuten gezwungen wurde, in einem sogen.„Zeugenzimmer“ zuzubringen, d. h. in einer an zwei Wänden mit Bänken besetzten Kammer. Dieses Zimmer war jedoch gewiß seit längerm nicht mehr gereinigt worden; denn in den Ecken desselben lag viel Schmutz, und die stark mit Staub bedeckten Bänke trugen recht bezeichnende Inschriften. Dieses entschieden über Gebühr lange Warten, das uns unter solchen Verhältnissen zugemuthet wurde, bedeutete für uns natürlich eine Schädigung in mehrfacher Hinsicht; denn wir konnten während dieser Zeit weder selbst arbeiten, noch die Arbeit der Angestellten zu Aause überwachen noch endlich die uns inzwischen besuchenden Geschäftsfreunde befriedigen. Daß dieser Schaden in gar keinem Verhältniß stand zu der uns zugebilligten Vergütung, brauche ich wohl nicht extra zu erwähnen. Jedenfalls glaube ich aus dem Herzen Vieler zu sprechen, wenn ich die Herren, die solche Termine anzusetzen haben, bitte, in
Zukunft selbständigen Geschäftsleuten etwas mehr billige Rücksicht zu gebrauchen. Es hätte doch z. B. in vorliegendem Falle recht
gebrauchen Theil der Zeugen auf können.
ch z. G. in vorlicgenten Halls Tecl gur ein
Uhr und der Rest auf 6 Uhr geladen werden
B.
e kaift man nur vei Hand= und Reisekoffer
Hermann Zander, Sternengasse 13.
empfie
Fritz Marx. St.
Erbs
feinste bis zu Qualité
Haricots verts,
dicke Bohnen,
Champignous,
Trüffeln, eng
Apfelsiunen,##
Tafel=Rosinen Mandeln Kathari Smyrna= französ. und itali
empfiehlt in den fei
billig
Wirz amp; S
Columbastra
Für goldt
ilbernecho
empfel
Kränze in
mit Widm Gold= und Si Bouque Arrangel in künstlichen in großer Auswah Ausführung zu bil
4 W. von 1
4 Blumenfabrik,
Stonsdorfer
wohlschmeckend, pfohlen, appetite dauungsbefördern höchsten Auszeichn
Riesengebirgs in allen bessern zu habe Alleinige Vertr Niederle Heinr. V Deutsche Schaum lage, Kö
Bilder und
werden gut und bill
Communionbilder zu
A. Heef Ehrenfeld, Geiss
Ehren
Beabsichtige, den hardstraße hier zi zeg. d. Rayon=Gren #nördl. Seite ma Schw. von mir d. A groß. partartig. Die Bauten erh. da Dor d. Fronte e. hüt Aussicht auf die Pergische: Die Luf ). Gladbacherthorn Peit. Gewöhnliche s nicht erwünscht. F Ansehr angenehr srschaffen wollen, Verbindung setz
Zilkens,

tterie
anken1 Fall
hatte.
Nanne
istspiel VamLord hr.— asso offredo Deutsch
I. 2,20-4,00
Enten Karpfen as Kil.
Speck, Zwiedie 100 die 100
nntag), ng mit elt sich kathobei dem n Kreidieser
der am erichtete . Von i einige iber un Bauten offnung g überwürden. wirth. st schon Der Anrichten, den§ 1
1. Für
astwirth= ingig geder zum Gattung Fortfall Vereinsegen und separaten enig Ben Grafen id in der der Einsie früher 8000 M. zu einem n benutzt z. ThatpCt. einWohnung pCt. einwird in hs Merlo in dieser id. Das Straßenit sei. Es ungskosten hmen nach t, hat der Tage geein beaufmeister zu rn, wo ein all komme; Groß=Conrüfung der genommen unabsichtirchschnittsNeu!
Gebr. Musterschutz!
Man prüfe
empfichlt
Fritz Marx. St. Apernstr. 22
Erbsen,
feinste bis zu den billigsten Qualitäten,
Haricots verts, Flageolets, dicke Bohnen,
Champignous, Morcheln, Trüffeln, engl. Sancen,
Apfelsinen, Blut=Orangen,
Tafel=Rosinen, PrinzeßMandeln Katharina=Pflaumen, Smyrna=Feigen, französ. und italien. Brünellen
empfiehlt in den feinsten Qualitäten billigst
Wirz&amp; Schlösser,
ne Columbastraße—3.
asan
A—*
Für goldene und silberne chochzeiten
empfehle K
Krünze in Rahmen
mit Widmungen,
Gold= und Silberkörbe, Bouquets.
Arrangements in künstlichen Blumen# in großer Auswahl und feinster 5 Ausführung zu billigst. Preisen.
W. von Holtum,
Blumenfabrik, Passage 27.*E
Ww
Stonsdorfer Bitter,
wohlschmeckend, ärztlich empfohlen, appetiterregend, verdauungsbefördernd, mit den höchsten Auszeichnungen präm.
Riesengebirgs-Tiqueur, in allen bessern Restaurants zu haben.
Alleinige Vertretung und Niederlage
Heinr. Wintz.
Deutsche Schaumwein=Nieder= lage, Köln.
Kam
er Aufor dem i, hatte en, als toch 18 der aufen darsen Geter" zui Kamlehr geund die chriften. solchen e Schäser Zeit se übersfreunde tand zu a zu ersprechen, sitte, in ksicht zu gut ein werden B.
Bilder und Spiegel
werden gut und billigst eingerahmt. Communionbilder zu 1 M.
A. Heesen,
Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Ehrenfeld.
Beabsichtige, den Anbau der Everhardstraße hier zu beginnen. Es kann ##eg. d. Rayon=Grenze größtentheils nur # nördl. Seite massiv bebaut w. SüdNichw. von mir d. Anlage ein. 5 Morgen ##roß. parkartia. Gartens beabsicht. ie Bauten erh. daber f. absehbare Zeit vor d. Fronte e. hübsche Garten=Anlage Aussicht auf die Stadt Köln u. das Bergische. Die Lufti. durchaus rein. v. Gladbacherthor nur 550 m(6 Minut. geit. Gewöhnliche Speculationsbauten sicht erwünscht. Familien, welche sich busehr angenehm., eigenes Heim #rschaffen wollen, mögen sich mit mir m Verbindung setzen.
Frz. Zilkens, Geisselstraße 601.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Bamstag. 28. April 1894.
Eine sehr praktische Erfindung für jede Familie und jeden Zeitungsleser ist der neue
Seite 7.
KV-Bri
D. R. G. M. No. 20156.
Beasni= Kian Ahis hühsh
Höhe: 32 cm, Breite: 15 cm, Dicke: 5 cm. Gesetzlich geschützt.
So eben wird von Seiten derhiesigen Kaiserlichen Ober-Postdirection öffentlich darauf hingewiesen, dass es zur Beschleunigung und Erreichung einer gesicherten Zustellung der Briefe u. Zeitungen wünschenswerth sei, an den Eingängen der einzelnen Wohnungen, d. h. also bei Etagen-Wohnungen auf jedem einzelnen Stockwerk Brief- und Zeitungs-Kasten anzubringen.„Dem Publicum kann die Anbringung von Haus-Briefkasten in seinem eigenen
Gesetzlich geschützt. D. R. G. M. No. 20156
esenehch
sh e
Cchg!
e
Brid Aaige Mlle ern
en eche
Einstecken(von unten) bei geschlossener Thüre.
Interesse nicht dringend genug anempfohlen werden“, schliesst die Kaiserliche
Ober-Postdirection. Der
n
Herausnahme bei von
nnei
vereinigt in sich alle Vorzüge mit dem äusserst geringen Preise
von
ark
1.
nür
einschliesslich zweckentsprechender Befestigung. Der KV-Briefkasten bedarf keines Schlüssels; er wird durch das Oeffnen und Schliessen der Thüre geöffnet und geschlossen. Er entspricht vollauf allen Ansprüchen, die man an einen praktischen und billigen Hausbriefkasten machen kann.
Man erhält die Zeitungen und Briefe auch bei nassem Wetter sauber und unbeschmutzt, was bisher beim Schieben durch die Thürritzen nicht zu erreichen war.
Sicherer Schutz gegen fremde Zeitungsmarder: innere Widerhaken verhindern das Wiederherausziehen der eingeschobenen Zeitung. In den Schlitz eingeworfene Briefe sind von unten unerreichbar. Bester Verschluss nach aussen ohne Schlüssel.
Er lässt an jeder Thüre nach der Strasse und auf Stockwerken
Vorzüge:
0.
4.
0.
6.
7.
durch Lösung
sich anbringen.
Da weder die Thüre selbst noch die Thürbekleidung beschädigt wird, wird der Hausbesitzer nie Schwierigkeiten machen Lässt sich bei Verzug in andere Wohnung leicht dur zweier Schrauben abnehmen und von neuem befestigen.
Der K-Briefkasten kann auch zweckdienlich an jedem Fenster zu ebener Erde verwandt werden; er wird dann durch Oeffnen des Fensters geöffnet.
8. Vorräthig in zwei Farben, hell eichen und dunkel eichen, passend zur Farbe der Thüre.
9. Selbstversländlich ist der K-Briefkasten für alle Zeitungen onne Ausnahme zu benutzen, und können deren stets mehrere gleichzeitig hinein gesteckt werden.
Angesichts der ausserordentlichen Nützlichkeit und Billigkeit(nur Mark.50 einschliesslich Befestigung) sollte Jeder den K-Briefkasten sich wenigstens ansehen. Auf Benachrichtigung durch unsere Zeitungsträger oder durch Postkarte sind wir gern bereit, den K-Briefkasten in jeder Wohnung zur Ansicht vorzeigen und seine Vorzüge vor Augen führen zu lassen.
Postfreier Versandt nach Aussen(einschl. Gebrauchs-Anweisung) von 2 Mark in Briefmarken.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
Marzellenstrasse 20(Ecke Bahnhofstrasse).
gegen Einsendung
Locales.
ertskrankenkasse für die in den Fabriken des GemeindeI ieSrtskrankenkasse für die in den Fabriken des GemeindePeirks beschäftigten Personen hielt Mittwoch=Abend im Muschel=Saale Rathhauses ihre General=Versammlung ab. Nach dem Berichte des
sekoffer
andes betrug die Mitgliederzahl bei einer Betheiligung von 122 ###eitgebern im Jahresdurchschnitt 3940, 2940 männliche und 1000 ##bliche. Zur Anmeldung gelangten überhaupt 7176 Mitglieder, zur chmeldung 3150 Mitglieder. Es erkrankten 1639 Kassen=Mitglieder. Verletzungen bei Betriebsunfällen und 39 Todesfälle waren zu veren. Die Ausübung der ärztlichen Verrichtungen war zehn FAerzten, vier in Köln und sechs in den Vororten, ferner einem und seit dem 1. Januar d. J. einem Zahnarzt und einem salarzt für Hals=, Nasen= und Ohrenleiden übertragen. Der #### ist auch mit der Frage der freien Aerztewahl beschäftigt, die #eb. Schwierigkeit bietet und mit großem Risico verbunden ist, da sie °l. Vervollständigung des Reservefonds leicht die Lebensfähigkeit der #e gefährden kann. Auch die Errichtung eines Sanatoriums für ##ngentranke und Reconvalescenten ist im Auge behalten worden, Aufte aber nach Ansicht des Vorstandes erst nach Vervollständigung des ###ervefonds gelöst werden. Die Gesundheits=Verhältnisse der Mit##eder waren im Jahre 1893 recht günstig. In den Monaten Januar gebruar stieg aber die sonst übliche Zahl Erkrankter in Folge der ##de auf das Doppelte. Die Einnahmen der Kasse betrugen 86,560 ## die Ausgaben(einschl. der Rücklage 2c.) 85,205., das Vermögen 8<space> M.<space> D e m<space> C a s s i r e r<space> H r n.<space> H a u b r i c h<space> w u r d e<space> E n t l a s t u n g<space> e r t h e i l t.<space>
*<space> D u r c h<space> M i l i t a i r= A n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e= C o r p s<space> folgende Stellen zu besetzen: Sofort, Nachen, Stadt=Verwaltung, Bureaudiätar, 1080 M. Gehalt jährlich; Aachen, königl. Polizei=Direction, fünf Schutzmänner, je 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich und freie Dienstkleidung Uniform); 1. August 1894, Jülich, kaiserl. Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; sofort, Köln, Oberbürgermeister=Amt, Kanzlist(Lohnschreiber), 8 Pfg. für die Seite Schreibwerk sind 1200 bie 1400 M. jährlich; 1. Mai 1894, Köln, kaiserl. Postamt 2, Stadtpostbote, 850 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; sofort,.=Gladbach, Buegermeister=Amt, Feldhüter, 960 M. Gehalt jährlich; sofort, Rheydt, Polizei=Verwaltung, zwei Schutzmänner, je 1050 M. Gehalt jährlich, sowie freie Dienstkleidung und Ausrüstung; 1. August 1894, Saarlouis, kaiserl. Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Simmerath, BürgermeisterAmt, Gemeindeförster, Gehalt 770., Nebeneinnahmen 110.; sofort, Simmern, Bürgermeister=Amt, Feldhüter, 500 M. Gehalt jährlich; sofort, St. Johann(Saar), Bürgermeister=Amt. Feldhüter, 720 M. Gehalt jährlich; Womrath, Bürgermeister=Amt Kirchberg(Kr. Simmern), Gemeindeförster, 1150 M.
Gerichts=Verhandlungen.
( Der Raubmörder Höck hat gegen das Urtheil des hiesigen Schwurgerichts, welches ihn zum Tode verurtheilte, durch seinen Vertheidiger abermals Revision beim Reichsgericht angemeldet.
am Schwurgericht. Unter dem Verdachte, einen Nothzuchtsversuch
an einem dreizehnjährigen Mädchen verübt zu haben, wurde am 17. März ein hiesiger Kaufmann verhaftet. Derselbe stand vorgestern und gestern vor dem Schwurgericht. Die Geschworenen verneinten die beiden ihnen vorgelegten Schuldfragen, worauf das Gericht den Angeklagten kostenlos freisprach.
5 Strafkammer. Wegen Betrugs und Betrugsversuchs in je einem Falle erhielt ein Tagelöhner aus Euskirchen eine Zusatzstrafe von sechs Monaten Gefängniß zu einer am 3. Februar vom Schöffengericht gegen ihn erkannten dreimonatlichen Gefängnißstrafe. Der Angeklagte hat einen Ehrenfelder Geschäftsmann im November v. J. um 20 M. durch falsch Vorspiegelungen geschädigt und kurze Zeit darauf um 100 M. zu schädigen versucht.— Ein wegen fahrlässiger Brandstiftung vorbestrafter Bürstenmacher aus Aachen setzte am 5. April auf dem Felde zwischen Bergheim und Bedburg drei Strohschober im Werthe von 1500 M. auf fahrlässige Weise in Brand. Die Strafe lautete auf ein Jahr Gefängniß.— Mit 50 M. Geldbuße belegte das Gericht einen Kaufmann von hier wegen Vergehens gegen das Markenschutzgesetz. Der Angeklagte hat seine Fabricate— Hufsalbe— mit einer Schutzmarke versehen, welche der von der Firma Joseph Arnsberg in Elberfeld geführten täuschend ähnlich sieht.— Ein Commis, ein Schlosser und ein Dachdecker, alle drei von hier, sind angeklagt, am 7. Februar gemeinsam einem hiesigen Kaufmann acht Ueberzieher, mehrere Anzüge, vier Hosen, vier Westen und 5 M. baares Geld mittels Einbruchs und falscher Schlüssel gestohlen zu haben. Ferner haben die Angeklagten versucht, einen am Martinsfeld wohnenden Kaufmann zu bestehlen. Der erste Angeklagte erhielt 18 Monate, der zweite 15 Monate Gefängniß und der schon vorbestrafte Dachdecker drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Mit zwei Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Kutscher von hier, der eine Ehefrau wider besseres Wissen bei dem Polizei=Commissar des ersten Bezirks hierselbst des Diebstahls eines Ringes bezichtigt hatte.
Vereins=Nachrichten.
)<space> H e r z= J e s u= K i r c h e.<space> D e m<space> G e s c h e n k e,<space> w e l c h e s<space> z u<space> G u n s t e n<space> d e r<space>
ju=Kirche die Mitglieder des Dom=Damen-Chores im Verein mit Schülerinnen von Frl. Rothenberger aus dem Ertrag eines Concertes zur Herstellung eines Maria=Hilf=Altares gemacht haben, reiht sich bereits eine weitere schätzbare Gabe an, welche die Marianische BürgerCongregarion von Groß St. Martin demselben Gotteshause darbringt. Die Bürger=Congregation hat sich erboten, das große viertheilige Fenster des südlichen Querschiffes zu stiften unter der Voraussetzung, daß in demselben die Verkündigung Mariä, unter welchem Titel die Congregation im Jahre 1608 gegründet wurde, zur Darstellung kommt. Mögen dieser sinnigen Gabe zu Beginn des Marien=Monates noch manche ähnliche folgen von Seiten anderer Marianischen Vereinigungen! S Der Cäcilien=Verein der Erzdiöcese Köln feiert in diesem Jahre das Fest seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Während in frühern Jahren die Cäcilienvereins=Versammlungen in der Pfingstwoche gehalten wurden, hat das hiesige Festcomité beschlossen, das diesjährige Fest in die Tage der im Herbst hier stattfindenden großen Katholiken= Versammlung zu verlegen. Einerseits wird dadurch dieser Versammlung mehr Glanz verliehen und auf der andern Seite haben die aus weiter Ferne kommenden Festgäste Gelegenheit, die musikalischen Aufführungen des Domchors und anderer Kirchenchöre zu hören. In Aussicht genommen ist am ersten Tage eine große Messe von Palestrina und eine liturgische Vesper im Dome, an einem der folgenden Tage ein Requiem und Aufführungen verschiedener Kirchenchöre. Palestrina und Orlandus Lassus sollen im Programm vorzugsweise berücksichtigt werden.
+ Der Katholische Lehrer=Verein hielt im Fränkischen Hofe eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab. Zunächst wurde vom Vorsitzenden ein kurzer Rückblick auf die zu Ostern d. J. hierselbst stattgehabte General=Versammlung des Provincial=Verbandes geworfen Dann gelangte der Aufruf bzw. die Einladung zur 5. General=Versammlung des Katholischen Lehrer=Verbandes Deutschlands, die Pfingsten in Mainz tagt, zur Kenntniß. Der Cultusminister Bosse hat dem Vorstand in einem besondern Schreiben für die Ueberreichung der interessanten Festschrift seinen besten Dank ausgesprochen; auch die königl. Regierung zu Düsseldorf hat für die Festschrift dem Verein ein Dankschreiben zugehen lassen. Der Rechnungsabschluß für das Jahr 1893/94 ergab eine Einnahme von 236., eine Ausgabe von 124 M. Dem Cassirer wurde Entlastung ertheilt. In Folge freundlichen Entgegenkommens hiesiger und auswärtiger Verlagshandlungen und Buchhandlungen ist es dem Verein möglich geworden, eine eigene kleine Bibliothek zu errichten. Den Geschenkgebern wurde herzlichster Dank ausgesprochen. In einem längern Vortrage wurden die Aufgaben des Vereins für die nächste Zeit eingehend besprochen. Acht neue Mitglieder konnten aufgenommen werden. Den Schluß der Versammlung bildete eine Gedächtnißfeier für den am 5. d. M. verstorbenen Dichter von Dreizehnlinden, Geh. Sanitätsrath Dr. F. W. Weber, welcher dem Vereine gegenüber eine warme Antheilnahme bekundet und von seinem Krankenbette aus dem Verein für die Festschrift mehrere herrliche Sinngedichte gewidmet hatte.
O Architekten- und Ingenieur=Verein für Niederrhein und Westfalen. In der jüngsten Sitzung beglückwünschte der Vorsitzend vor dem Eintritt in die Tages=Ordnung die hiesigen Mitglieder, die HH. Architekten Schreiterer und Below, sowie Hrn. Architekten L. Schreiber im Namen des Vereins zu ihren Erfolgen im Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen zu einer Synagoge in Köln bzw. zum Rathhausban in Rheydt. Hr. Stadt=Bauinspector Schultze hielt einen höchst anziehenden und beifällig ausgenommenen Vortrag über die Baugeschichte es hiesigen Rathhansplatzes. Der Vorsitzende theilte u. a. mit, daß für den 29. Juni(Peter und Paul) ein Familien=Ausflug nach Müngsten, Remscheid und der Thalsperre in Aussicht genommen sei.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 27.April9.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 4 Kl. 190. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 208,034; ein Gewinn zu 100,000 M. auf Nr. 135.309; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 136,581; ein Gesvinn zu 10,000 M. auf Nr. 70.259; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 21,857 53,093 und 135,061.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 100,000 M. fiel auf Nr. 178.824; zwei Gewinne zu 30.000 M. auf Nr. 174,361 und 194.279; ein Gewinn zu 10,000 M auf Nr. 102,302; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 31,525 und 99274.
dem Geschäftsverkehr.
Die Baugesellschaft von Maltitz=Tiesel hat auf dem Grundstück Schildergasse 24 und Perlenpfuhl 7 und 9 einen Kolossal=Neubau errichtet welcher nach seiner Vollendung auf längere Jahre an die Firma JüsgenHumberg, Modewaaren=Geschäft mit Specialität fertiger Damenhüte übergeht. Das Etablissement wird speciell für dieses Geschäft mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Es ist nicht zu zweifeln, daß das Unternehmen der schon seit vielen Jahren bekannten Firma JüsgenHumberg bei dem Publicum wohlwollende Aufnahme findet, zumal von der Firma das Möglichste durch reiche und geschmackvolle Auswahl wie auch streng reelle Bedienung geboten werden wird.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst. Rtheinhöhe am 27. April, Abends 7 Uhr m 1,68—

Seite 3.
Kälner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Samstag, 28. April 1894
La
Breitestrasse 120, Hohestrasse 23—25, Köln, Hohestrasse 23—25, Weyerstrasse 52.
be- benenuen, Auhen Aeatg. Minstag, Mittwoch, den 30. April bis 2. Mai.
nachstehende Ausnahme-Preise in Kraft:
ISHaHG aus Schueremhendentich mitkandtangsete, Stüick f..-298,- 3 SHE K..-50.
Preise
en 30. Hos.
a. Drell, neueste Form, Nr. 2201, beste Verarbeitung, Stück M..95.
Men-Schürzen gross, Siamosen, Stück 40 Pfg., extra gross, Siamosen, 1 Stück 70 Pfg., 3 Stück M..00.
und 2.
aus Normal-Tricot und gestreift Finett. Stück M..50.
Maco-Socken,
vorzügliche Qualität, 1 Paar 35 Pfg., 3 Paar M..00.
Die Ausnahme-Preise geiten nur für diese3 Tage.
Petrolöfen,
vollständig gefahr=und geruchlos, neueste Construction, empfiehlt als
Specialität
in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen
4
Ilagedorn,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen, Herzogstraße,
Ecke Streitzeuggasse.
] Unser als vorzüglich anerkanntes
M Oeillette(Salatöl),
III vorzüglich zu Mayonnaise, empfehlen pr. 1. Lirfl. 2 1.
.60,
„Hausfrauen prüfer:
Kaesmacher’s
Gebrüder Koerfer, Köln.
Niederlagen:
Adolphs., Marzellenstraße 47. Bettger J. Nachf., Hohenzollern=Ring 37.
Conen Gerh., Im Laach 4. do. G.&amp;., Gereonsdriesch 2. Koerfer Wolff, Hohestraße 34. Rahm Fr., Hoflieferant, Schildergasse 92.
Wingen Pet., Ehrenstraße 4. Weitere Verkaufsstellen werden
2
Ueber die Localitäten
des im Konkurs befindlichen
Walthanggg Nium Dua--16
Poder unübertrossen, tochgsaugend schnel und hart gracknend gücht nachlleben. in o verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen:
Empfiehlt feinstes
Delicatess-Tafelschmalz
garantirt rein.
S
ist anderweitig verfügt worden.
Desshalb müssen die enormen Restbestände die aus der
ma Konk
1800 auce
1 0 P„lI 9
ue esene ur.
Dr. CREMER'S TOILETTE-SEIFE
nur ächt, wenn mit Schutzmarke Löwe.
Preis per Stück] In Outalität von keiner andern
nur Leife übertroffen,
25 Pfg. uund daher allen
Prauen und Jungfrauen
zu ihrer Toilette bestens empfohlen.
9
ge
—
herrührenden Waaren und andere Partieen
∆ es bis Pfingsten 8#
vollständig zum Ausverkauf gebracht werden.
Circa 1100 complete Herren-Anzüge
in den schönsten Dessins und den modernsten Façons von M. 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 an.
Circa 750 Herren-Hosen
in den neuesten uni-Stoffen, Streifen und Carros von M..50, 3,.50, 4, 5, 6 an.
# Grosse Partie Buckskin-Westen von I- an. Kinder- und Jünglings-Anzüge riesig billig.
N
Weil frei von allen schädlichen Zusätzen
das beste Mittel
eur Schönkeitspflege, con beicührtem Erfolge.
Mild, Rein, Neutral, Fettreich
Kutler&am Go., Hennrsurtun....
#
Circa 500 Herren-Paletots, Havelocks Kragenmäntel, Schlafröcke
weit unter normalen Preisen.
Damenmäntel, Regenmäntel u. Jaquettes. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
ATL, PHant- und Unterleibsleiden.
V. Fritze's Bernstein-Oel-Lackfarbe A Zer,- O. med. F. Schreiber
„<space>„ u h a r o<space>- S o h r r c o t<space> L T!<space><space>
„ zum Selbstlactren von Fußooven ubertliffeneee
an Haltbarkeit, schnellem Trocknen und schönem
Niederlage bei:„„„„0
Max Riese, Ve-iGäönr a. Jteine“, Ehrenstraße 79.
Weitere Verkaufsstellen werden gesucht von O. Fritze&amp; Co.# in Offenbach(a..).
#Arn
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“Telephon Nr. 1044
Fabrikterrain
in Ehrenfeld, günstig gelegen, zu verkaufen. Frz. Zilkens, Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Grabkrenze,
große Auswahl, von Eichen= u. Kiefern holz, für Kinder und Erwachsene. Weberstraße 4, Saramagazin.
Bauterrain
am Hönningerweg, III. Rayon, 66 50 Qu.=Meter, preiswerth zu verkaufen. Besch. Hohenstaufen=Ring 52, 1. Et Vormittags 10—1 Uhr.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köl#