Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen=Uneie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sthgeigen=Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
W
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Für Reservisten Preis-Ermässigung.
zke
Für Reservisten Preis-Ermässigung.
rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite. 165 ObenmaF’SDTorten X6, rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite.
Grösste Auswahl, Neueste Facons, Grösste Auswahl
Herbst-Paletots und Anzüge.
Kaiser-Mäntel, Hohenzollern-Mäntel, Havelocks, Joppen, Röcke, Hosen, Westen.
Dauerhafte Stoffe. Aussergewöhnlich billige, feste Preise. Gediegene Arbeit.
inderwagen
herabgesetzten Preisen,
hoch und niedrig,
Orbwaaren,
in
8S
(auch mit Nachteinrichtung)
R
gr. Ausw., zu sehr niedrigen Preisen.
fein
-4
mit Stahlrädern. angestrichen, zu 5 Mark.
Mittelstrasse-4.
Ta
1
e
9
SRAPER
9
Haupt-Dépöt für Köln:
rüder
Fernsprecher 1
Hohestrasse 4.
199.
∆
2 der Localabtheilung Mülheim-Bensberg“
2 am 23. und 24. September d. J. zu Mülheim a. Nh. X(Schützenhalle, Frankfurterstraße). 2
Senntag den 23. und Montag den 24. September: A
4. Ausstellung von Erzeugnissen des Feld= und Gartenbaues, landwirthschaftl. Maschinen und Geräthen, sowie von Geflügel aller Art. 5
Montag den 24. September: 0
a. Nindvieh=Ausstellung des Zuchtverbandes X(Kreise: Mülheim, Wipperfürth,
# Sieg, Gummersbach.)— Holländer= und Glau=Nace; ∆
∆ b. Ausstellung von Rindvieh anderer Nacen und sonstigen landwirthschaftl. Nutz=#
X thieren seitens der Localabtheilung Mülheim=Bensberg. X
T An Staatsprämien kommen zur Vertheilung 1160 K, seitens der Localabtheilung sind ausgeworfen Geldpreise bis zur Gesammthöhe von 1500., sowie Diplome 2c. 1
Um 2 Uhr findet gemeinschaftliches Festessen im Ausstellungslocale statt, um 4 Uhr Verloosung X von Vieh, Maschinen und Geräthen, um 8 Uhr Festball.
* Alles Nähere besagen die Placate. 6
T Der Director: M. Max. Das Fest=Comité.#
H. Rosenthal,
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle, früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20
Verviereten V
allgemeinen
e in Kllr
Flockenkissen 1 M, M. 1,20, 1,50.
Federkissen K. 2,25, 2,90,.75.
Große FederOberbetten 9 dito 2schl. 13.50. Prima FederPlumeaur 4,75. Größte FederPlumeaur, 2schläsig. 7,75, feine 8,75, 10,50. Große FlockenUnterbetten 4,50, dito 2schläf. 6,80.
ce
FLOCKEN
für Große 5,90. Matr.hierzu.445,50
Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25.
Holzbetten 2schläf., nur 11,75. Sprungm. 13,75, Atheilige Seegras= Matr., 2schl., 13,50. Hochhäuptige Holzbetten, 2schl., 14,50—16 M. Muschelbett. 25 M
Echte Nußbaum=Betten 39 K und höher, Daunen, Flocken, Pflanzendaunen. Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche
in großartigster Auswahl, nur garantirt gute Qualitäten, zu staunend billigen Preisen.
Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei R. Bollig Wwe., Neußerstraße 198—200 in Aippes.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
à M.
##. Triumphstühle,
e e,### hohe Kinderstühle
: in reichhaltigster Auswahl.
CarlHochherz,
Gelbstthätiges Aufrichten der Rücklehne
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Rothwein
(Rheinwein), garan tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Füll
15 Mark, Säulensen Ofen 7 M.
Nippes, Neußerstraße 280.
Frankfurter Pferdeloose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark,
Marienburger Ziehungen am 26. und 27. September.
3100 Gewinne, darunter 16 Equipagen und 161 Pferde.
*) Marienburger, Rothe Kreuz=,
Ziehung 18. October. Ziehung 24. October.
Loose a 3 K. Loose à 3 M
Weseler, Hannoverer,
Ziehung 9. November. Ziehung 8. October. Loose à 3 c. Loose à 1 M, 11 Stück 10.4.
spec. 2X 90,000, 50,000, 40,000, 30,000, 20.000 2c.
Obenmarspforten 25.
*. Bankgeschäft.
Loose,
.=Gewinne sast Eine Million Mark,
S. P. van Peristein, Köln am Rhein,
Friedrichsdorfer
von Clemens Pauly, Hofl.
10 Stück 20 Pfg. Hundert billiger. Steis frisch.
Haupt=Oepot: Passage 28.
Echten holl. Gondakäse,
10 Pfd. Brutto 6 K. franco gegen Nachnahme liefert
Herm. Schloten,
Vluyn bei Mörs
Letzte Rothe# Lotterie,
Ziehung 24. October. Loos 3 J, Hannover'sche Loose. Ziehung 8. Oct., Loos 1 M, empfiehlt und versendet Heinrich Degen, Köln, Marzellenstraße 51, Tabak=, Cigaxren= und Briefmarken=Handlung.
Fernsprecher 2222
erhielten
Gebrüder Eidloth,
Holz- und Parket-Geschäft.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 253 4 Samstag, 22. Beptember 1894
Für Fabriken und
Steinkohlen=Brickets, neue Marke, Ia. Qualität garantirt, waggon= und fuhrenweise, sehr billig abzugeben.
W. Dünner, Großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Neuheiten
X in Lampenschleiern.
4 Lampenschirmen.
* in gr. Auswahl, von 10) an.
3 Michael Bleissem, 2
* Elgesstein 113.„
1394.
Köln, S. Nethe, Köln,
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, vr. gr. Liter=Flasche nur 2 A Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
Weyerstraße 26, Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Täglich Eingang von Neuheiten in Stoffen
und selbstverfertigter Herren- und Knaben-Garderoben.
Empfehle meine reichhaltige Auswahl in
Anzügen, 1= u. Dreihig, Jaguette= und Gehrock=Facon, Paletots, Havelocks, Pelerine=Mäntel, Jünglings= und Knaben=Garderobe in Kammgarn, Cheviot und allen nur denkbaren Fantasiestoffen in allen Preislagen.
E
Kölnische Strassenbahn-Geselschat
Wegen Ausbesserungsarbeiten
an dem Holzpflaster in
müssen die Wagen der Stadtgartenbahn von Montag
Offene
den 24. 55 Mitpocd. b. 2a.Segustrater Unter Sacsentausen
in beiden Richtungen fahren.
kölner OelPferde=Verkauf.
sucht einen wohle schülten
Die unterzeichnete Gesellschaft
Mittwoch den 3. October., Vormittags 10 Uhr, auf ihr. Hauptbahnho
in Köln,
Weißbüttengasse 35—43:
ca. 60 Stück für den Straßenbahndienst
Bede, Arnde Aanschilah, sesicher
Cewährleihtung wegen Ve, gazguische, Steaszensahn.=Geselschalteuen,
S4 ED
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen
52 Blaubach 52
erbeten.
Ich enthalte mich beglicher, Fezte gzreaiße und benzer ko agte, dals Vertranten mein= Kundschaft
u erhalten. Den
barteit ich Beweise habe., Es ist dies ein Standpunkt, den ich seit Beginn meines Geschäftes eingenommen und immerfort einnehmen werde.
Tägl. frischer Apfelmost,
per Liter 20 4.„
Neues Obstgelde,
ein Post=Eimerchen von 10 K 3 M.
Aufertigung nach Maß in eigener Werkstätte im Hause elegant.
Reservisten erhalten besondere Preis=Ermäßigung.
Ger# In.A. Sheil. Nevaraturen übernehme gegen Vergutung
Flicken bei jedem Tpe g, 8 Se eig zetgzteupe zegzehme gegen
Köln. S.
Köln.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
lligsten Preisen unter Garautt.
Lehr
Fr.=Off. nebst Nr. 1263 an die(
Hehrling von o mit guter Se Klein
Vert
gesucht für Költ Unternehmern u eingeführt ist, fü Pat. Artikel.
Geschäftsstelle d.
Zum 1. October junger Mann St
Apotheke
Baldthunlichste I U 3731 an
der Kölnischen
für Kalklösche
Ehrenfeld. A
Früher in Sinzig a. Rh., jetzt in Köln=Ehrenfeld, Sömmeringstr. 21.
Holn-Ghreiffeio, Sommeringstrler.em
Provincial=Heb immen=Lehranstalt zu Köln.
„ SshammonLohranstalt ist seit 1. September ein
In der Provincial-Hebammen=Lehranstalt
ist seit 1. September ein
Seschcieh geie chbe
diese große Wohlthat aufmerksam und ersuche, im gegebenen Falle sich..
Dr. Frank
Würstchen
täglich frisch.—
täglich frisch.
Fr. Decker,
vinligsten Preuen Aaal
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
üllkasten,
D. R. G. Nr. 11.482,
wie solche von der Verwaltung
städtischen Fuhrparks empfohlen sind
und von dort bezogen werden können,
Genera
einer alten, so rungs=Gesellscha werder belieben
für 2 K 307 Vogler,.=G
einzusenden.
Le
für Ochsenmetzg milien=Anschluß
Fr.=Offerten Geschäftsstelle d
Zwei C
gesucht auf ein
Ehrenfeld, Er
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Sept. 1894.
16
Im
gewinnt jeder, der seinen Bedarf in guten
Schuhwaaren
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
Elvira blieb nicht lange allein. In zwei Sätzen war Nora neben ihr. „Warum kamst du gestern Abend nicht herunter?“ fragte sie in
„War meine Gegenwart nöhigs“ fragte Elira entgegen Natürlich war sie nöthig. Merk' dir das Eine, Elvira Tor wood: deine Gegenwart ist immer sehr nöthig, wenn Julio de Saint Leon in der Nähe ist.“
Mit geheimnißvollem Nicken hüpfte sie weiter. Elvira hatte nicht Zeit, über den Sinn der Worte, nachzudenten. Sie blickte einem Reiter entgegen, der den grasbewachsenen Fußpfe entlang kam. Wenige Minuten später stand er neben ihr und sah
Was in aller Welt ist dir?“ fragte er nach dem ersten Grüßen. Man sagte mir, du hättest Kopfschmerz; aber du siehst aus, als seiest du eben den Pforten des Todes entronnen.
Elvira blickte auf. Sie schaute in sein schönes, jugendliches Antlitz. „Nein,“ er kann nicht lügen,“ dachte sie.„Ich habe mich umsonst
„Nau, warum antwortest du nichts Wozu dieser feierliche Ernsts, „Ich sehe die Beule auf deiner Stirne, Julio. Wie kamst du dazu: „Die Beule?“ wiederholte er, das dunkele Lockenhaar zurückstreichend.„Das ist ja nur eine Schramme.“
Mir scheint es ernster. Du geriethest in Streit, nicht wahr.
„Ei, wer sagte dir das?“
„Gleichviel; warum schossest du auf Tony?“
Weil ich nicht anders konnte. Wenn du aber darum weißt,s magst du auch wissen, daß dieses Schönheitsmal von seiner Reit„Aug das wußle ich, Julio,“ betonte Elvira, ob der eit des jungen Mannes verwundert.„Warum aber zanktet ihr ench. Saint Leon lehnte gegen die Balustrade der Terrasse und niate Doctor Stuart gleichgültig zu.
Deinethalben,“ entgegnete er, ohne jedwede Zögerung.„Torwood ist ein Phantast. Daß er aber anfängt, toll zu werden, wußte ich nicht; ich erfuhr es erst gestern."
Erst gestern? Was that Tony gestern? Sei so gut und gib auf mich Acht, und laß Theo Stuart in Ruhe.“
„Verzeih'. War Tony gestern bei dir?“
„Nun, dieser Besuch hat nicht dazu beigetragen, sein Gemüth zu besäuftigen. Er kam in einer verzweifelten Stimmung nach Hause, beschimpfte mich, behauptete, ich mache Mathilde den Hof und beginge, weiß der Kuckuck, was für schlechte Streiche. Da ich meine Kaltblütigkeit zu behaupten trachtete, weil ich's unter meiner Würde fand, auf solch' alberne Beschuldigungen zu antworten, schlug er mich mit der Reitgerte über's Gesicht. Ich vergalt ihm die Unverschämtheit durch einen Pistolenschuß; sein Arm wurde gelähmt. Nun bin ich hier und erzähle dir die Historie. Damit aber sei es abgethan, nicht wahr, Lieb?“
Nein, es lag nicht der leiseste Schatten von Schuldbewußtsein in den geliebten Zügen. Elvira zürnte sich selbst ob ihres schnöden Argwohns.
in meinem reellen Geschäfte deckt und nicht den vielen schwindelhaften
Schreiereien Gehör schenkt.
Gewähre Extra=Rabatt
für Reservisten und mache auf mein reichhaltiges Lager in Herren= und Damenstiefel aufmerksam.
Alle Sorten Pantoffel, Arbeiterschuhe und Wasserstiefel. Niederlage der wpasserdichten Dr. Thomalla's Tuch=Gesundheitsschuhe
Schulstiefel
für Knaben und Mädchen,
sehr stark, billig
und schön gearbeitet.
Schneu und vinis.
Gerh. Helling, 74 Marzellenstr. 74.
Her WasserbichtenTi.eererere
Fabrication und
Schnell und billig.
H. Köttgen&amp; Co.,
Fabrik eiserner Transportgeräthe,
Berg.=Gladbach.
GRRRRERRRSSSRNEEEERE
□„* □
s Großer Mobilar=Ausverkauf.
Die grösste und schönste Auswahl in
Schweizer Stickereien, Spitzen(Kirchenspitzen) Gardinen, fertiger Wäsche, Cravatten etc. empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz,
P ATrslen
Obenmarspforten 30, gegenuber Café Mosler.
Wegen Geschäfts=Aufgabe sollen die noch vorräthigen Waaren sofort zu und unter Einkaufspreisen veräußert werden. Mache besonders C aufmerksam auf größere Posten.....„„
Stühle und Bettdecken. g
S B. Stauff, Möbelhandlung, Malzbüchel 5. 8
Daselbst zwei Handwagen und eine Hobelbank äußerst billig □ zu verkaufen. 52
□
KETE
eutz, Tempelstraße 18.
und BraunSteinSelten günstige Offerte
: für Engros= und Detail=Geschäfte.
Ein größerer Posten Packpapiere in Bogen und Nollen — sowie Lederdeckel couranie Formate hat billigst abzugeben
Emil Almer, Köln, Eloginsplatz
Man verlange Muster—
Für Deutz a matteztz, kohlen-Brikets
Für Denp u.
ab Bahnlager fr. Haus.
in Waggonlädungen
und Fuhren billigst.
Kölner Bürgerbräu,
obergährige Brauerei,
Friesenstraße 26—23.
Anstich eines
einen Märzenbieres.
Von heute ab
sämmtliche der Saison anGleichzeitig empfehle eine vorzügliche Küche, gemessene Speisen in bester Zubereitung.
Josef Wassmann.
EEr Patent-Rohrkoffer, elegant, leic
Gelegenheitskauft unzerbrechlich, weit unter Fabrikpr
Hand- u. Reisekoffer, Fursolide Waare.
leicht, eis
Ant. Reisdor
UeeWer, Nur schue Izm.r. Sternengasse 34
Recrutenkoffer staunend billig.
bieten
heute allen, welche gute Qualitäten weit unter üblichem Preise kaufen wollen, etwas hervorragend Billiges.
a. Damen=Wichsleder=Schnürschuhe. Lackverz., à 5,00. a. Damen=Kalbleder=Schnürschuhe.... a 5,50.
a. Damen=Wichsleder=Zugstiefel, Lackverzier., a 6,00. a. Damen=Kalbleder=Zugstiefel, Raudarbeit, a 7,75. a. Damen=Wichsleder=Knopfstiefel.... a 6,00.
a. Damen=Kalbleder=Knopfstiefel.... a 8,25.
Diese 6 Artikel können in Folge eines Gelegenheitskaufes so billig abgeben, und garantiren wir hinsichtlich Qualität und Paßform
*
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft,
Schildergasse 48.
*****
43
9
Kehrmädchen Soutache=A Crefelderstraß
Ordentl. Mäde sofort gesn
Dienstmädd
erhalten sofort Frau Drols
Arbeiteri
Nippt
Mädchen
g. h. Lohn. T
Frau K
Ein Mä
sucht. Kleit
Für ein be unter günstige
Lehrkö
Franco=Of an die Gest
nischen Vol
Nac
wird von ein
katholisches
welches die b lich verstehen November d.
Bedingung N U 3752
der Kölnise
Zum sofor einer stillen Personen(in
und zuverl
Dienstn
das alle Ha steht und au erfahren ist. N R 3749
der Kölnis
Canal-Auschlüsse
rK.! fertigt sachgemäß nach Vorschrift unter Garantie
“:(Bangeschäft Wilh. Wirtz, Jacordenstraße 29
Gesucht
besser
nicht unter
nähen, stop kann. Fr.= bisher. Zen Ansprüchee
die Geschä Volkszeit:
Einen farbig, neu
E
8

ten
und
ntag
am Vornhof
3:
dienst
ihlige
icher
assen.
15,
b,
Offene Stellen.
kölner Gel=Großhandlung
sucht einen schalten
wohlerzogenen, gut geLehrling.
Fr.=Off. nebst Zeugniß=Copieen u Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Vl
Hehrling von ordentlichen # mit guter Schulbildung, Kleine Brinkgass
Eltern,
gesucht.
—3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Samstag, 22. Roptember 1894.
SoutacheArbeiterinnen
J. Kindermädchen,
14—16 Jahre, aus guter kathol. Familie, gesucht. Daselbst ein
Mädchen,
das schon in bess. Hause gedient, für alle Hausarbeit gesucht. Gefl. Offert. mit Lohnanspruch u. Empfehlungenz u. Nr. 1309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Mädchen aus guter bürgerlicher Familie sucht für 1. October eine Stelle zur Erlernung der feinern
Küche und Haushaltung
in einem ruhigen Hause gegen mäßige Pensionszahlung. Familien=Anschluß erwünscht. Gefl. Frco.=Offerten unter L O 3704 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Eine Dame mittlern Alters, der
französischen, englischen und deutschen Sprache vollkommen mächtig, sucht
Stelle als Erzieherin
oder als Hausdame zu elternlosen Kindern. Franco=Offerten u. M E 3717
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.1
Aufpolst. v. Matratzen, Sophas, gut u. K billig. Waisenhausgasse 26.
K M
Suut utun=n
Negenmantelstoffe,
Jaquettesstoffe, Cheviot zu Kragen, aues spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Werf. Büglerin sucht Kunden in und außer d. H. Alte Wallgasse 4, 3. Et
Für Damen!! Kauf-Gesuche.
Hauskleider von K. 1,80 an, Kostüme von## an werden angefertigt Für eleganten. Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Et.,
nahe am Waidmarkt.
Vertreter Stellen-Gesuche.
##., malchor hei Bassgesucht für Köln, welcher bei Bau Unternehmern und Architekten gut eingeführt ist, für leicht verkäuflichen Pat. Artikel. Off. unter I an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. October findet ein katholischer junger Mann Stelle als
Apotheker=Lehrling.
Baldthunlichste Fr.=Offerten unter U 3731 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
ür ein z. Mädchen
5 Jahre alt, aus besserer Familie, wird eine Lehrstelle in einem kath. Kurz=, Weiß= oder Manufacturwaaren= Geschäft gesucht. Offerten mit Reserenzen und Bedingungen werden unter Nr. 1297 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
II. Zuverläsig. Arbeiter
für Kalklöschen gesucht.
Ehrenfeld. Keplerstraße 16—18.
des
ind
ten,
□
□0
8
iren C ders C
□
□ 2 * 0
9. 0
□
□
□
□O□
General=Agentur
einer alten, soliden Lebensversicherungs=Gesellschaft ist zu besetzen. Bewerber belieben ihre ausführl. Offerte
für 2 K 307 an Hasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rhein
einzusenden.
Lehrling
für Ochsenmetzger sofort gesucht. Fa milien=Anschluß.
Fr.=Offerten unter Nr. 1277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen 15jährigen Sohn, welcher das Gymnasium einschließlich Obertertia besucht hat, eine
Stelle als Lehrling
in einer Droguen=, Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Handlung. Erwünschte Bedingung Kost und Logis gegen entspr. Vergütung im Hau'e des Principals. Gefl. Fr.-Off. u. N C 3737 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
#9 perfecte Köchinnen, evgl., gesetzten Alters, tüchtig im Haushalt(eine bes. f. d. gute vegetarianische Küche), suchen zus. in oder bei Köln passende telle auf einem gr. Gute oder in einem seinern Haushalt per October oder später. Prima Zeugnisse zu Diensten. Gefl. Offerten unter F B 7113 an E. Büsing, Berne in Oldenbitg, erbeien.
Ein anständiges Mädchen, kath., E aus guter Familie, sucht Stelle als besseres Mädchen. Dasselbe ist im Nähen und Bügeln, sowie in allen häuslichen Arbeiten erfahren. Fr.=Off u. N 1 3751 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Wäsche
Ein Mädchen si
gesucht auf ein neues Werk.
Ehrenfeld, Everhardstr. 10, 1. Etage
Cehrmädchen und Arbeiterinnen für &amp; Soutache=Arbeiten gesucht. Crefelderstraße 7, am Hansa=Ring. Ordentl. Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Ursulaplatz 9.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort Stelle. Daselbst Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Arbeiterinnen gesucht.
Nipper, Neußerstraße 231.
Mlädchen erh.
a. h. Lohn. Daselbst b. Schlafstelle.
Frau Kraur, Salzgasse 11.
für alle häusliche Arbeit gesucht. Kleine Brinkgasse—3.
Für ein besseres Restaurant wird unter günstigen Bedingungen eine
gesucht.
Franco=Offerten unter N W 345
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Nach London
wird von einer deutschen Familie ein
katholisches, nicht zu junges
welches die bürgerliche Küche gründlich verstehen muß. Eintritt am 1 November d. J. Gute Zeugnisse Bedingung. Fr.=Offerten unter N U 3752 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Zum sofortigen Eintritt wird in einer stillen Haushaltung von vier Personen(in der Eisel) ein braves und zuverlässiges katholisches
Dienstmädchen gesucht,
das alle Hausarbeiten gründlich versteht und auch in der Küche nicht unerfahren ist. Franco=Offerten unter
N R 3749 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung. I
Gesucht in herrschaftl. Hause ein
besseres Mädchen,
nicht unter 24 Jahren, welches gut nähen, stopfen, flicken und serviren kann. Fr.=Offerten mit Abschrift der bisher. Zeugnisse, Angabe der Lohn Ansprüche erbeten unter 0 U 3774 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.1
Ein ausgebildeter
Krankenwärter,
kathol., auch in allen häusl. Arb. erf. u. gute Zeugn. hat, sucht bis zum 20. Sept., auch später, Stelle zur Pflege e. einzelnen Herrn oder auch in einer kath. Anstalt. Fr.=Off. u. L N 3703 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einzusenden. I
wird zum Waschen u
„<space><space> B ü g e l n<space> a n g e n o m m e n<space> und bestens besorgt. Gardinen=Auf hängen gratis. Naturbleiche. Daselbst
gesucht. Düppelstraße 9.
Herren= u. Haushal tungs=Wäsche
wird sauber gewaschen und gebügelt. Auch wird Bügel Wäsche angenommen. Wäsche wird abgeholt und zugestellt, auch auswärts. Karte genügt. Köln=Nippes, Hartwichstr. 30, I. Et.
Frau N. Trappc.
St.alt. Sopha z. 5.z. verk. Königsstr.1.
Seite
Mathildenstraße 13E, straßenwärts,
abgeschl. Wohnung von 4 Räumen u. 1 Mans., 3. Et.,.35. Daselbst hofw. abgeschl. 1. u. 2. Et., je 4., K. 32 N. 30, alle Bequemlichk., zu verm. Bescheid Tempelstraße 13, Deutz.
Unterhaus, abg. Wohnung
von—5 Räumen, an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5
am Museum.
Federwagen,
ev. mit Pferd, zu kaufen gesucht.
Ant. Jungbluth, Elsdorf.
Schusterhandwerkszeug, gebr., zu k. ges
Off. u. Nr. 1304 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Noonstraße 30. 32,
1 042 mit Erker und Aussicht
0x, 00, auf den Königsplatz:
rachtv. Wohnungen Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Roonstraße 31.
Altermarkt 60 kann ein j. sol. Herr
E aus g. F. sch. luft. Wohn., sirßw., mit Pension finden. Familien=Anschl
Zu vermiethen.
Gebildetes Fräulein,
katholisch, in der lürgerlichen sowie in der feinern Küche erfahren, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines Haushaltes oder zur Stütze der Hausfrau bei Familien=Anschluß.
Franco=Ofserten u. N Z, 3755 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
— Hüte
werden elegant nach neuester Mode ür 80 Pfennig garnirt.
137 Hohestraße 137.
Rheingasse 19 kleines Haus
mit Werkstatt o. kl. Lagerraum, nur an ordentliche Leute zu vermiethen. Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 31
Ein junges braves Mädchen,
von geistlicher Seite warm empfohlen, sucht a. Stelle, für Zimmer od Kinder.
Franco=Offerten unter 0 T 3773 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
Ein gut empfohlener
Schreiner
für Haus= und Möbelarbeit sucht unter bescheidenen Verhältnissen eine dauernde Stellung auf dem Lande, am liebsten in einer klösterlichen
Gefällige Fr.=Offerten u. J N 3660
an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
irf. Bäcker= u. Conditer
Gehülfe sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1303 an die Geschäftsstelle d. Bl
Für ein j. Mädchen
von 16 Jahren wird zur gründlichen Erlernung des Haushaltes Aufnahme in eine feine katholische Familie geucht. Offerten mit Reserenzen und Bedingungen werden unter L 458 an die Anahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19, erbeten
E
Zu verkaufen.
DDas Haus Lichhof 24 ist unter günstigen Bedingungen zu verk. oder auf längere Jahre zu vermiethen. Besch. b. Eigenth. Hohestraße 12, 1. Et.
srrost
sese e
Bekannt billige Preise.
Winter=Neuheiten.
Deutsche, englische, Wiener Hüte
bis zu den feinsten.
Prima Velourhüte.
Prachtvolle
Knaben=Hüte und
Reparaturen billigst
Ein kleines
in Nippes, Holbeinstr. 12, bill. zu verm Bescheid Ursulaplatz 3, Köln.
Etage an ruhige Leute für 22 M
zu vermiethen.
Greesbergstr. 10(am Eigelsteinerthor
Spetereigeschäft, Eckhaus,
ganzes Haus, gute Lage, in Mülheim am Rhein, zu 75 M. zu vermiethen Bescheid Korn, Weidengasse 30.
Melchiorstr. 9: Unterhaus
vier Räume nebst Manz., billig zi vermiethen. Bescheid Gereonshof 39
2 große Zimmer 2. Et.,
straßenw., zu verm. Römergasse 13 15.
3 Zimmer u. 1 Man
AppEN. farde zu vermiethen Sechszigstraße 23.
Schöne 1. Etage,—6 lust. Zimmer, Wasserl., alle Bequ., in ruh. vierfenstr. Privathause an stille Bew. zu vermiethen. Steinstraße 39.
Lindenstraße 75-—83
abgeschlossene Unterhäuser u. Etagenwohnungen von 3 bzw. 4 Zimmern, Küche und Mansarde zu 40—45 M, u. Ladenlocale mit Wohnung(—5 Räume) zu 60.0 monatl zu vermieth.
Bescheid Hohenzollern=Ring 37, 2 Et., und Lindenstraße 81, 3. Etage.
Hohenstaufen=Ring 24:
1. Etage,—7 gr. abgeschl. Räume, zus. o. getheilt zu verm. Besch. 2. Er.
echön möblirtes Wohn= u. Schlafzimmer billig zu vermiethen. Pützgasse 3(am Stadt=Theater).
Stall und Nemise
zu vermiethen. Follerstraße 5.
Herrschaftl. 2. Etage,
abgeschl., 7 Zimmer, Küche u. Mans. Bescheid parterre beim Besitzer.
Hansa=Ring 121.
Gottschall
K S. Gottscham,
23 Herzoastraße 23.
Ein kathol. Mädchen
aus bess. Fam., Ende 30er., welches die Haushaltung gründlich versteht, sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn. Fe.-Offerten unter 0 R 3771 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. t
zin tüchtiges Mädchen, in Küche und Hausarbeit gründlich erfahren, sucht Stelle.
Gereonswall 9, 2. Etage.
Tüchtiges Mädchen vom Lande, das * gut waschen u. bügeln kann, sucht Stelle tagsüber. Eintrachtstr. 167.
erhalten ordentl. Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse—.
mit Pension zu vermiethen. Nippes, Sechszigstraße 31.
Gut möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen. Neußerstraße 20.
Abgeschl. 3. Etage, Christophstrasse 42,
Ecke von Werthstr., an st. Fam. zu verm., 4 Zimmer, Küche, Zubehör. Bescheid daselbst, parterre.
Schlosserwerkstatt mit Hof,
Weidengasse 22(auch anders verwendbar), zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 15.
Melchiorstraße—9: Abgeschl. 1. Etage, 5 Räume und Mansarde, billig zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 39.
(äine alleinstehende Person, Anfang #cher, m. d. best. langj. Zeugn., sucht Vertrauensposten od. zu ält. Herrn für die Haushaltung. Nur auf gue Behandlung wird gesehen. Offerten u. Nr. 1308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herr
Nobes.
25
F üchtiges Mädchen, welch. kochen kann, 2 mehrjährige Zeugnisse hat, sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Ein katholisches Fräulein aus achtbarer Familie, staatlich geprüft für höheres und niederes Lehrfach, sucht sobald wie möglich eine Anstellung als
Erzieherin
in einer feinen Familie. Beste Zeugnisse und Referenzen zu Diensten. Franco=Offerten sub 0 N 3768
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. I
Ein von feiner Herrschaft auf's beste empfohlenes gebildetes, einfaches Fräulein besserer Familie, katholisch, Waise, 21 Jahre alt, an Thätigkeit gewohnt, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, Stellung zur selbständigen
Führung ein. kl. fein. Haush.
oder zur Stütze der Hausfrau. Familienanschluß. Gefl. Fr.=Off. u. 31 K 3722 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Eine durchaus perfecte kaillen=Arbeiterin sucht pass. Stelle am hies. Platz. Suchende ist sehr gew. im Anprob., sow. im Einrichten u. Garniren d. Taillen. Fr.=Off. u. Nr. 1307 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.#
Köln=Ehrenfeld.
Circa 820 Meter Bauterrain an der Gutenvergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthüner Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
„„<space><space>
Heiel
graue, beginnen.sprechen, von 15 N an und höher, gut sprechende grüne, 36 „ und höher, Wellensitiiche, à Paar 5#, sowie allerhand wilde Thier= felle, passend zu Teppichen, billig zu verkaufen.
chluß Montag=Abend.
Heumarkt Nr. 32.
Bengisches Haus.
(Zwei Zimmer zu 12 M. zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
über
Ein selbständiger Schreiner E nimmt alle Reparatur=Arbeiten im Baufach sowie in Möbeln und Aufpoliren derselben. Clemensstr. 26, part
das Installationsgesch
Karl Bructmann,
Canal=Anschlüsse, fertigt fachgemäß
* nach Vorschrift unte äft
Josephstraße 28.
Alustreicher=Arbeit
wird sehr billig und haltbar mi bestem Material schnell ausgeführt Bestellungen Kettengasse 18, part. 8546.
gin ordentlicher Junge sucht in seinen 6 freien Stunden eine kleine Neben beschäftigung im Schreiben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1305 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##in intelligenter junger Mann
und
und strebsamer
" Maml bittet, da ohne
tellung, um Beschäftigung. Selbiger besitzt eine schöne und flotte Handschrift und versteht auch u. a. etwas Buchführung.
Gefl. Off. erbeten u. Nr. 1299 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwal sarbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21(s2 Zweipfanne. arbeit. Gr Griechenmarkt6
8
Einordentl. Mädchen Stiunden
Reste
in Tuch. Buckstin, Kammgarn, z. Knie
höschen, Anzügen, Hosen, Röcken, nebst Flicklappen, Peterstraße 6, billig.
Hohenstaufen=Ring 44:
Herrschaftliche abgeschlossene 1. Etage mit Balcon, 5 h. I. Räume und Mansarde, fr. Lage, sofort billig zu vermiethen.
Unterhaus, f. Privat geeignet, gleich zu vermiethen. Cäcilienstraße 48.
Lübeckerstraße 7:
I. Elage 75., 2. Etage 65 M. zu vermiethen. Bescheid 11—1 u.—5 Uhr Jacordenstr. 8 oder im Hause selbst.
. Unterhaus mit Laden, 2
Appes. Schaufenster gr. Werkstelle, für jedes Geschäft, bill. zu vermiethen. Besch. Merheimerstraße 121, 1. Et.
Ein möblirtes Zimmer
zu 7 M zu verm. Komödienstr. 95.
a7öbl.., 2 Betten, kräft. Pension, a Woche##.
Metzgerei,
zu vermiethen. Weyerstraße 7.
Unterhaus, zu otemiethentoden,
Königsstraße 1. Ecke Marienplatz.
Ein schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Severinstraße 217.
Im Mittelpunkt der Stadt
in einem herrschaftlichen Hause mit Thoreinfahrt, geräumigem Keller, Unterhaus, 4 Räume, 2. Etage, 5 Räume, und Mansarde zu vermiethen.
Offerten unter J an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 große Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Gereonswall 89.
Erste Etage,
—4 Räume, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
3 Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Steinweg
14.
1 Etage, vier Zimmer, eines zur
Straße mit 3 Fenstern, am 1. October an ordentliche Leute zu vermielhen. Blindgasse 33—.
inin einfach möbl., heizb. MansardenG zimmer billig zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 67.
Werkstattsraum,
40 am, mit Wohnung zu vermiethen.
Huhnsgasse 8.
Neue Sprungfederm. 14.,
4th. Seegrasm. 14 K. nach Maß, garantirt dauerh. Fertige Bet en v. 28 M. an. Gr. Auswahl in Sophas, Caus., Kamceltaschen Divan mit u ohne Sessel. Alte Sophas nehme in Tausch. Auspolst. schnell.b Polstergeich Perlengraben5 6.
Unterzeuge,
Normal=Hemden, Hosen, Jacken und trümpfe, gute Qualitäten, sehr billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
9 Speicherzimmer zu vermiethen an einzelne Person. Eigelstein 115.
Flotten Schhurbart
zu erziolen, à Dose M. 1 u. 2, E nebst Gebrauchsanw. und ## Garantie des Erfolges.
r W A Meyer, Hamburg-Eilbeck.
hofwärts zu vermiethen. Ein möblirt. Mansardenzimmer zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Schweinemetzgerei. Unterhaus, # worin l. Jahre solche mit Erfolg be trieben worden, auch zu jedem größ. Geschäft passend, billig zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Zunger Ziehhund für 10 M zu
verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 32.
48in starker Feder=Handwagen billig
C zu verkaufen. Eigelstein 79.
Garuirte Kinderhüte
in großer Auswahl, per Stück R..50.
26 Rinkenpfuhl 2B.
schöne luftige Zimmer, 2. Etage,
mit oder ohne Mansarde, zu ver miethen. Eintrachtstraße 105.
Andreaskloster 10
3. Etage, 3 Räume, an kinderlose Leute zu vermiethen.
Bescheid I. Etage.
Möbl. Zimmer
an einen anständigen Herrn billig zu vermiethen. Langgasse 26, 2. Etage.
Hamburgerstraße 15:
Zwei große Zimmer erster Etage sofor zu vermiethen Bescheid daselbst.
Schön möbl. Zimmer
mit Aussicht auf den Rhein billigst zu vermiethen. Auf Rheinberg 7.
2 luftige, schöne Zimmer, 3. Etage, # mit oder ohne Mansarde zu verm.
Isabellenstraße 20.
Ein Unterhaus,
3 Räume u. Mansarde, an kleine, brave Familie für 30 M. zu vermiethen.
Lecheid Frankstraße 2.
9 bis 4 Zimmer an ord. Fam. zu verm. am Salzgasse 6. Bescheid 1. Etage.
2. Etage, 5 Zimmer,
an bess. Leute zu verm. Sandbahn 4. Näheres daselbst, I. Etage.
Ein großes möbl. Zimmer,
2 Fenster Front, an 2 ord. Handwerker zu vermiethen. Große Brinkgasse 2B.
Lindenthal:
1. Etage, 5 Räume mit Mansarde, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Landerafenstraße 60.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 1 Samstag, 22. September 1894.
1 Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Christophstraße 16.
'ire
schön möblirtes Zimmer, Etage, zu vermiethen.
Christophstraße 16.
4 heizbares, möblirtes Mansarden4 zimmer zu vermiethen.
Goldgasse 14.
u.
I. Etage,-4 Zimmer
Mans., nur an st. Fam. zu verm. Nippes, Siebachstraße 13.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal, gute Metzgerei. Lage, hier oder auswärts zu miethen gesucht.
Fr-Offerten unter Nr. 1301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer mit Pension
in kalh. Hause gesucht. Preis 50 bis 60 E. Angebote u. Nr. 1279 an die Geschäftsstelle d. Vl.
An Gereon
—
suchen zwei Personen in ruhig. Hause eine Etage zu miethen.
Anerb. mit Preis unter Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Eine Pariserin, geprüfte Lehrerin gibt zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges.
Klapperhof 52, parterre.
mechhülfe u. Vorbereit. in allen Fäch.
(Gymnas. u. Realgymn.) w. billig erth., auch Unterricht in Clavier und Violine. Fleischmengergasse 54, 2. Et
Clavier=Unterricht
ertheilt gründlich bestens empfohlene conservatorisch gebildete Lehrerin.
Fr.=Offerten unter Nr. 1290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Nachhülfe
für einen Sextaner suche einen Schüler (kath.) der obern Klasse, welcher täglich die Schularbeiten nachsieht, dabei seine Arbeiten gleichzeitig anfertigen kann Offerten u. Nr. 1288 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Conserv. geb. Musiklehret
ertheilt gründlichen Clavier=Unterricht a Stunde 1„ ff. Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 1273 a. d. Geschäftsst.d. Vl
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u.
(60% des Werthes) auszuthun. Antr. nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Vermischtes.
Stadt=Theater:
1 Parquetlogenplatz für den dritten Abend abzugeben.
Fr.=Off. u. Nr. 1292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ca. 10 Morgen, in. Abtheil. sofort zu verpachten. Bescheid dorten Bonnerstraße 273 oder Paulstraße 20, 1. Et.
Pension.
In bürg. kath. Hause finden 1 o. 2 chüler billigen. gute Aufnahme. Fr.= Off. u X 211 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Mittag= und Abendtisch,
kräftig, bürgerlich.
Laach 11, am Neumarkt.
20 Pfg. für den Karren Schutt
wird vergütet. Ehrenfeld, Baustelle, Leyendeckerstraße.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Hochelegante Anfertigung zu 10 K. Daselbst können Damen Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 J. 137 Hohestraße 137.
Konkurs
ist entweder durch Accord zu vermeiden oder glatt mit Zwangsvergleich zu bestehen durch Rath u. Hülfe eines seit 20 Jahren auf diesem Gebiete erfolgreich thätigen, kaufmännisch erfahrenen Juristen. Absolute Discretion. Anfragen u. Nr. 1300 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(Sin 14 Tage altes Mädchen kann von D kath. Eheleuten adoptirt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jür nur 75 h a St. werden gut I Violinstunden ertheilt.
Fr.=Off. unter Nr. 1298 an die Ge schästsstele d. B.
Ein Gym.=Primaner ertheilt
gewissenh. Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1302 an die Geschäftsstelle d. B.
Namensticken
k. j. Damen erlernen, gründlich b. zu kunstvoller Ausführung in 1 Monat. Hon. 10 M. Einzelstunden zum Einrichten von Weihnachtsarb. u. s. w. 1 K pro St. Huhnsgasse 6, I.
Elegante
Io
von M..25
per 100 Stück an in sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästch. gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachem
KöLN,
Bahnhofstrasse 3.
Capitalien
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Ceschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 1I, 2. Etage.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden beorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, Schrötter Nolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2. Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Mauritiussteinweg 113, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhaufen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
„Verzeih' mir, Julio,“ bat sie weich.
„Was?“ fragte er ruhig.
„Ich hatte begonnen, für wahr zu halten, was man mir in's Ohr flüsterte. Man hatte mich glauben lassen, daß du Mathilde liebst und mich betrügst.„O wie elend hat mich der Gedanke gemacht! Kannst du mir wirklich verzeihen?“
„Dummes Kind!“ sprach Julio, die kleine Hand liebevoll streichend. „Wie konntest du diese Albernheit für wahr halten?“
„Und du vergibst mir?“
„Von Herzen gern. Auch Tony. Er war eifersüchtig, der arme Bursche, und Eifersucht führt zu allen Ungereimtheiten. Laß uns nun hineingehen, Lieb; sing mir das„La ci darem.c“
Im Salon fanden sie niemand als Mathilde, die bei ihrem Erscheinen sich erröthend entfernte.
„Ich verstehe,“ sagte sich Elvira;„er ist so schön, und sie ist nur ein unerfahren Kind. Arme Mathilde!"
Julio saß neben seiner Braut am Flügel und lauschte ihrem Gesang.
Sie sang wie nie zuvor.
war, als flöge die junge Seele neubeschwingt empor in die höchsten Sphären des Glückes, als könnte nie wieder ein Mißton die Harmonie stören, die neuerdings sie errungen.
Mrs. Torwood kam, vom Zauber der Melodie angezogen, aus den obern Räumen, Hedwig glitt auf leisen Sohlen herbei, Doctor Stuart schloß das Buch, in dem er eben gelesen, und lauschte dem wunderbaren Gesang.
Und Elvira fühlte sich glücklich, o so unsagbar glücklich. Warum aber sprach aus Theo Stuart's Augen solch' tiefes Mitleid?
Das Wetter hatte sich aufgeklärt, die Herren beschlossen, zum Forellenbach zu gehen. Elvira begleitete sie bis an's Thor.
„Kommst du morgen, Julio?“
Er führte die kleine Hand, die sich in die seine gelegt, an die Lippen.
„Vermöchte ich anders?" flüsterte er mit innigem Blick in das liebende Antlitz.„Lebwohl, Geliebte!“
Lange, lange schaute Elvira den beiden nach. Wieder legte sich eine unbestimmte peinliche Ahnung wie ein Trauerflor um ihr Gemüth.
Sie trat in die Anlagen, um sich zu zerstreuen. Ihre Neigung führte sie nach der entlegensten Stelle. Vernahm sie dort nicht eine Stimme im Dickicht?
„Morgen also,“ sagte sie deutlich;„die Sache zu ordnen hat sehr viel Mühe gemacht.“
Die Stimme war Elvira unbekannt.
„Ja, morgen, es sei denn!“ entgegnete Mathilde. Ihre Stimme klang nicht fremd, aber seltsam bewegt.„O, wäre doch alles vorüber!“
Im Geäste knickte es, die Zweige rauschten auseinander und gleich Sakuntala erschien Mathilde in der Umrahmung von Laub und Grün.
Bei Elvira's Anblick überzog tiefe Blässe das schöne Antlitz.
„Was hast du, Mathilde? Warum so erregt?“
„Wie du mich erschreckt hast,“ antwortete sie, ohne aufzublicken. Sichtliches Schauern durchflog ihre Glieder, als sie an Elvira vorüberglitt und mit raschen, immer raschern Schritten dem Hause zueilte.
„Mit wem sprach sie?“ fragte sich Elvira, über der Schwester Benehmen verwundert. Es war die Stimme eines Weibes. Was mag dahinter stecken?“
Sie bog die Zweige auseinander und versuchte, in die Höhlung spähend, den Schlüssel des Geheimnisses zu finden. Sie gewahrte nichts; nur in der Entfernung flatterte ein schwarzes Gewand „Jetz han i zwei Schätzle,
An alt's und a neu's,
Jetz brauch i zwei Herzle,
A falsch und a treu's,“
klang es durch den stillen Wald. Nora war’s, die mit frischem Gesang das Echo weckte.
Wieder krampfte sich Elvira's Herz unter schmerzlichem Ahnen zusammen.
„Wie albern ich bin,“ schalt sie sich.„Warum sollte Nora's neckisches Lied mich trüb stimmen?“
Im Kampfe mit der trostlosen Stimmung, die sich nicht ver scheuchen lassen wollte, wandelte Elvira in den Anlagen umher. Was sollte sie fürchten? Lachte ihr nicht das Glück, die Zukunft an der Seite des geliebten Mannes?“
„Morgen also!“ tönte es immer wieder ihr durch den Sinn.
Was sollte morgen sein? Mit wem hatte Mathilde gesprochen? Weshalb jener schuldbewußte Blick? Je mehr sie sann, desto wider sprechender erschien alles. Grübeln führte zu nichts; sie mußte das „Morgen“ abwarten.
17.
Gustav Deva saß in seinem Zimmer beim zweiten Frühst Noch zeigte die Uhr nicht zwölf, aber des Gelehrten Appetit war rege; denn man stand früh auf in dem altmodischen Hause neben dem Hotel Zum goldenen Anker.
Eben hatte er die Serviette auseinander gefaltet, als lautes Pochen sich hörbar machte. Der Professor stutzte. Welch' unge beteuer Besuch mochte ihn zu dieser Stunde stören?
Das Erscheinen der alten Haushälterin löste das Räthsel; sie meldete Doctor Stuart.
„O, Sie sind's,“ rief Deva nicht ohne Erleichterung— da laute herrische Pochen hatte ihn Nora vermuthen lassen—,„ich dachte, es wäre eine Dame. Bitte, setzen Sie sich und seien Sie mein Gast. Frau Grant wird für ein zweites Besteck sorgen.“
„Sie empfangen also Damen?“ fragte Theo heiter und rückte den Stuhl dem Professor gegenüber.
„Fräulein Nora schenkt mir zuweilen die Ehre. Was aber bring sie so zeitig nach Torwoodbury?“
„Mein Amt als Privatdetective.“ Ich bin zwei Leutchen auf der Spur, kam aber leider bei der Hauptsache zu spät.“
„Bei welcher Hauptsache?“
„Bei der Trauung. Ich will Ihnen das später erklären; erlauben Sie mir jetzt, an Ihrem Mahle theilzunehmen, ich habe Hunger. Zu Hause werden Sie umsonst auf mich warten müssen.“
„Hoffentlich beunruhigt Sie das nicht zu sehr," bemerkte der Professor.„Darf man fragen, wie sich die Verhältnisse drüben gestalten? Haben Sie bereits Ihre Wahl getroffen unter den Schwestern?“
„Noch nicht völlig; es ist eine gar heikele Sache, und für einen schüchternen Mann, gleich mir, hat eine Werbung viele Schwierigkeiten.“
Die schelmischen Augen, welche Deva entgegenblinzelten, ließen keine zu große Schüchternheit vermuthen.
„Die Zeit hat Schwingen, lieber Doctor,“ belehrte der Professor zwischen seinen Bissen,„und wer weiß, ob nicht noch andere Freier auftauchen. Schon entführt Ihnen Saint Leon eine der Schwestern; ch hoffe, eine andere zu gewinnen, und somit bleiben also nur mehr zwei.“
„Sie haben Recht; ich darf das Vermögen, welches mir der selige Richter Torwood bestimmt— er ruhe in Frieden!—, nicht in die Schanze schlagen. Dennoch kostet's Mühe, den Schritt zu thun.“ „Und was sagt Fräulein Hedwig?“
„Ich fürchte, sie fängt an, auf mich zu verzichten, und bei ihr muß ich doch die Reihe beginnen.“
„Das sehe ich nicht ein. Aber,“ fuhr Deva mit geheimnißvoller Miene fort,„ist's wahr, daß Torwood abgereist ist?“
Stuart nickte bejahend.
„Und daß er sich mit Saint Leon geschossen, wegen einer Dame
geschossen hat?“
Stuart nickte wiederholt.
„Und Sie waren gestern mit Saint Leon beim Forellenfang?“ „Gestern vor Tisch.“
„Sie sind beide sehr befreundet?“
„Zusammengeschworen wie Taschendiebe.“
„Würden Sie mir ehrlich sagen, was Sie von dem jungen Manne halten?“ fragte der Professor, während er Gemüse anbot.
„Er ist ein Schurke.“
„Wie?“
„Ein ehrloser Schurke; er ist auch selbst vollständig davon überzeugt,“ erläuterte Doctor Stuart, da ihm der Professor mit weit offenen Augen entgegenstarrte.„Er weiß, daß mir seine eigene Ueberzeugung nicht unbekannt ist.“
„Und dennoch sind Sie Freunde?“
„Hätten Sie uns nur gestern beim Angelfischen hören können! Julio de Saint Leon ist Fatalist; er erkennt die Schlechtigkeit einer Handlung, glaubt sich aber vom Geschick dazu bestimmt.“
„Und Sie, Doclor?“
„Ich bin Christ,“ sprach Stuart ernst;„ich glaube an eine Vorsehung, nicht an blinden Zufall.“
Beide Männer blickten einander in die Augen.
„Wie können Sie aber Ihre Freundschaft zu Saint Leon mit Ihrer höhern Anschauung vereinen?“
„Was nennen Sie Freundschaft? Sein Freund in Ihrem Sinne, Deva, bin ich nicht.“
„Wenigstens meiden Sie seinen Umgang nicht.“
„Er interessirt mich. Vielleicht ist's eine Verirrung meines ästhelischen Geschmackes; aber ich verfolge gern Studien nach der Natur.“
„Doctor Stuart,“ erwiderte der Gelehrte mit Nachdruck,„Sie sind kein gewissenhafter Mann, sonst würden Sie nicht zugeben, daß Elvira jenes Schurken Frau werde.“
„Wie vermöchte ich, dies zu hindern?“
„Sie müßten das junge Mädchen über die Sachlage aufklären.“
„Das junge Mädchen würde mir nicht glauben.“
„Es ist Pflicht, wenigstens den Versuch zu machen. Diese Heirath darf nicht stattfinden.“
„Sie wird es auch nicht, ohne daß ich dabei die Hand in's Feuer zu legen brauche.“
(Fortsetzung folgt.)
n Kirchliches. Der hochw. Hr. Weihbischof Fischer reist heute Nachmittag zur Ausspendung der h. Firmung in das Decanat Grevenbroich. Es wird dies die erste Pontificalhandlung seit der schweren Erkrankung des hochw. Herrn sein.— Der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz wird sich ebenfalls heute zur Ausspendung der h. Firmung in die Decanate Düsseldorf und Essen begeben.
X Pfarrer Kneipp wird, wie im vergangenen Jahre, auch in diesem Herbste verschiedene Städte Westdeutschlands besuchen und bei dieser Gelegenheit Vorträge über sein Heilsystem halten. Am 1. October spricht derselbe in Frankfurt und Mainz, am 2. October in Köln, am 3. October, Vormittags, in Elberfeld und Abends in Dortmund, am folgenden Tage in Essen und Crefeld.
% Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Fuhrmann aufgenommen, welcher in Folge eines Hufschlages einen Unterschenkelbruch erlitten hatte. Auch fand ein Maurer dort Aufnahme, welchem Kalk in beide Augen gespritzt war.
C Einsturz. Gestern Morgen gegen 9 Uhr stürzte ein kleiner Theil der Hinterfronte des Neubaues Ecke Linden= und Händelstraße ein. Als Veranlassung ergab sich die feuchte Witterung und das Einstampfen der Eisendecken. Das Material erwies sich als sehr gut. Leute sind nicht dabei zu Schaden gekommen.
K Gewichtsrevisionen. Bei der in der 15. Polizei=Section vorgenommenen Maß= und Gewichts=Revision wurden bei 204 Gewerbetreibenden 21 Contravenienten gefunden und bei diesen 64 Gegenstände beschlagnahmt. 46 Gewerbetreibende hatten ihre Maße und Gewichte vorher dem Aichamte zur Revision vorgelegt.
Gerichts-Verhandlungen.
Gewerbegericht. Die Gerichtsschreiberei des königl. Gewerbegerichtes befindet sich von heute ab im Rathhause, Zimmer Nr. 17.
Schöffengericht. Ein Geldstrafe von 2 M. erhielt ein Knabe wegen unbefugten Fischens im Rhein.— Die Ehefrau eines Schreiners stand unter der Beschuldigung, in den letzten drei Monaten wiederholt gebettelt zu haben. Das Gericht nahm, da die Beschuldigte geständig war, mindestens zwei Fälle der Bettelei als erwiesen an und erkannte auf die geringste zulässige Strafe von einem Tag Haft.— Eine rohe Mißhandlung erlitten mehrere kleine Knaben, die sich im Felde einige Blumen pflückten. Der Eigenthümer des betr. Grundstücks, ein Reinigungs=Unternehmer aus Nippes, kam hinzu und schlug blindlings mit einem Stock auf die Kinder ein. Eines derselben mußte mehrere Wochen im Hospital zubringen und schwebte drei Tage in Lebensgefahr. Der Gerichtshof zog das hohe Alter des Thäters und dessen bisherige Straflosigkeit in Betracht und ließ es bei 50 M. Geldstrafe bewenden. — Gelegentlich eines Brandes durchlief ein Maurer von hier die polizeiliche Absperrung. Die Strafe lautete auf 10 M.— Ein Architekt von hier, der Kinder unter zwölf Jahren auf seiner Ziegelei beschäftigte, erhielt 10 M. Geldstrafe.
Schultaschen u. Tornister, Bücherriemen 2c. empfiehlt Artiutrundsset, billigst Peter Mandt, Sattler, 165 Severinstr. 165 zwisch. Perlengraben u. d. Dau. Ausführung all. Sattler= u. Polster=Arbeiten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 258 4 Samstag, 22. September 1894.
Seite 5.
ur einen Schwieließen
Professor e<space> F r e i e r<space> western; lso nur
er selige nicht in uthun.“
bei ihe
nißvoller
r Dame
nfang?“
Manne
on übert offenen rzeugung
können! keit einer
ine Voreon mit n Sinne,
es ästheNatur.“ ck,„Sie ben, daß
ifklären.“ e Heirath 's Feuer
ist heute 1 Greven= : schweren Zeihbischof Firmung
Bekanntmachung.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Erlaubnißscheine zur Pflege von Grabstätten auf den städtischen Friedhöfen nur für das Kalenderjahr, in welchem sie ausgestellt sind, Gültigkeit haben. Eine Erneuerung wolle man möglichst vor Beginn der Pflanzzeit beantragen; die Einsendung des alten Erlaubnißscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen.
Köln, 18. September 1894.
Der Oberbürgermeister,
J..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Bekanntmachung.
Die Gerichtsschreiberei des König lichen Gewerbegerichts befindet sich vom 22. dieses Monats ab im Rathhaus, Zimmer 17.
Der Vorsitzende
des Königlichen Gewerbegerichts:
Clemens August Decker.
iner Theil ein. Als nstampfen Leute sind
ection vorGewerbeegenstände Gewichte
GewerbeNr. 17.
in Knabe Schreiners wiederholt geständig d erkannte Eine rohe elde einige ein Reinilings mit #re Wochen ahr. Der bisherige bewenden. r die poliArchitekt eschäftigte,
empfiehlt rinstr. 165 =Arbeiten.
Nur die besten Geschäftsverbindungen und baaren Einkäufe bei den größten
Hutfabricanten Deutschlands und des Auslandes
ermöglichen den Verkauf der feinsten, elegantesten
ModeHerren-Filzhüte
zu
Oeffentliche Versteigerung
des Hauses Botengäßchen 1, Unter Gottesgnaden, zu Köln.
Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Auton
Meinertz auf Grund
b. Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 2a, in Köln vom 22. August 189=,„ 100
am Montag den 3. October 1894, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 in Köln,
as zum Nachlasse des genannten verlebten Peter Wilberz respective zu der vischen demselben und seiner hinterlassenen Wittwe, der Frau Agnes, gevorenen Weber, ohne Geschäft in Köln wohnhaft, bestandenen ehelichen Gütere) Köln im Botengäßschen gelegene, mit der Nr. 1
bezeichnete Wohnhaus sammt Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 30 unter Nr. 279/125 der Parcelle mit einem Flächeninhalte von 28 Meter und im Grundbuche von Köln im Bande 234 auf Blatt 9359, werthgeschätzt zu 8000 Mark,
hen.
v v. 2 Sepemde, v Deg, Königliche Notar Justizrath
G. Meinertz.
Jeder Hut
ohne Ausnahme, in allen Farben, Formen, steif, weich, schmal=, breitrandig.
Gute, haltbare
ZauellaRegenschirme,
„<space> m i t<space> f e i n e n<space> K o l b e n,<space> Horn= und andern hübschen Stöcken,
2 K0
28
Reizende Knabenmützen
M. 0,50 bis.—.
Besonders schöne Knaben= hüte R. 1,50, 1,75, 2,25.
Täglich neue Sachen.
Auf zum Rheinischen Hutbazar
33 Herzogstraße 33.
Filialen: Barmen, Dortmund, Essen, Elberfeld.#
R
* tonen
beste Bezugsquelle in Hüten und Schirmen!
Jeder feinec) 5
Hut
Oeffentlicher Verkauf,
In der gerichtlichen Theilungssache Öster. Öster wird der unteram Dinstag den 2. October 189=, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst,
Cardinalstraße Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigern:„„„
a. das Haus Aachenerstraße Nr. 53 zu Köln, katastrirt Flur 35 Nr. 1502/93, Aachenerstraße, als Hofraum, mit 1 Ar 39 Meter Fläche, und eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 206, Blatt 8237, tarirt zu
47,500 Mark;
b. das Haus Aachenerstraße Nr. 55 zu Köln, katastrirt Flur 35 Nr. 1503/93, Aachenerstraße, als Hofraum, mit 1 Ar 52 Meter Fläche, und eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 218, Blatt 8720, tarirt zu
45,600 Mark.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 22. August 1894.„„„——
Der Notar: Justizrath Goecke.
Jeder gue 2).41
Schirm=90
nziges Specialgeschäft
Rheinischer
33 Herzogstraße 33.
Filialen: Essen, Elberfeld, Barmen, Dortmund.
Versteigerung von Wohnhäusern und Bauplätzen zu Kalk.
Die den Geschwistern Kremershofen zu Rath zugehörigen, in der Stadt Kalk gelegenen Wohnhäuser und Bauplätze, nämlich:
Wohnhaus Marienstraße 1A mit Nebenbau und Wohnhaus Gartenstraße 23, sodann 2 Bauplätze an der Anna= und Bahnhofstraße, katastrirt Flur Nr. 228/16, Flur 9 Nr. 154/12, 568/12 und 570/12
werden durch Unterzeichneten.„„
Donnerstag, 27. September., Nachmittags 3 Uhr, zu Kalk, Nestauration zur Post (Michel), Hauptstraße 173,
öffentlich gegen 5 Zahltermine und Bürgschaft versteigert. Auskunft durch
Bensberg. De. Schmitz, Nota..
Die Wein= u. Liqneur=Handlung
Bernh. Obladen, Zaumstraße 13,
empfiehlt Rhein-, Mosel-, Ahr- und Süd-Weine,
Vino Vermouth di Torino, alten Jamaica-Rum, Batavia Arrac, französ
Füll=Regulir=Oefen
americanische
Dauerbrand=Oefen
von Gebr. Gienanth, Löhnholdt's Patent, sowie versch. bewährte Systeme.
Spar=Tafelherde,
## Majolica, emaillirt, vernickelt und ##lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Cognac, sowie alle feinere Liqueure. Telephon 181..
NN
Kölnische Volkszeitung
*)
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Organ de
J Goldene Hochzeit. Am 29. d. M. feiern die Eheleute Gottfried Remagen und Agnes, geb. Scharfenstein, Lintgasse 22, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar, welcher 75 Jahre alt ist, wurde in der Lintgasse geboren und hat ohne Unterbrechung bis jetzt in derselben gewohnt. Die Jubelbraut ist 71 Jahre alt. Beide sind noch rüstig und befinden sich in geordneten Verhältnissen.
*<space> M a ß r e g e l u n g.<space> I n<space> F o l g e<space> e i n e r<space> v o n<space> e t w a<space> 1 2 0<space> E i n w o h n e r n<space> h i e<space>
siger Stadt bei der königl. Regierung hierselbst eingereichten Beschwerde wegen Beschränkung der Polizeistunde in der Wirthschaft der Brauereibesitzer Gebrüder Joosten, Sternengasse hier, hat, laut Frankf. Ztg., das königl. Polizei=Präsidium unter'm 16. d. M. seine Verfügung vom 18. August d. J. aufgehoben und den genannten Wirthen eröffnet, daß ihnen gestattet werde, ihr Local wieder bis 2 Uhr Nachts offen zu halten. In Sachen der bei der Staatsanwaltschaft erhobenen Klage sind am 12. d. M. die Hauptzeugen von dem Unter suchungsrichter vernommen worden.
= Kunstversteigerungen. Die Kölner Firma I. M. Heberle (H. Lempertz' Söhne) bringt in den ersten October=Tagen fernere Abtheilungen des reichhaltigen Museums Christian Hammer in Stockholm zur Versteigerung. Am 5. und 6. October kommt der 2. Theil der Gemäldesammlung unter den Hammer. Dieselbe enthält hervorragende Gemälde von Meistern aller Schulen des 15.—19. Jahrhunderts. Wir bemerken darunter mehrere Nummern Rembrand, Rubens, Teniers, Ruisdael u. v. a. An diese Auction schließt sich am.—12. October die Versteigerung der 5. Reihe der Hammer'schen Kunstsammlung, bestehend aus 1493 Nummern: Töpfereien, Fayencen, Porzellanen, Arbeiten in Glas, Elfenbein und Email, Arbeiten in Gold und Silber, Arbeiten in Bronze und Zinn, Textil=Arbeiten, Miniaturen, Möbeln und Einrichtungs=Gegenständen. Beide Sammlungen sind am., 4. und 7. October im Auctionslocal der Firma Heberle zur Besichtigung ausgestellt. Eingehend beschreibende Kataloge sind zu den Versteigerungen bereits erschienen.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 22. Sept.: A Basso Porto.
Oper in 3 Acten von Nicola Spinelli. Anf. 7½, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 23. Sept.: 23. Ab.=Vst. Martha.
B Sülz, 21. Sept. Die Eheleute Adam Golzem und Gertrud, geb. Mörsch, feiern am kommenden Sonntag das Fest ihrer Goldenen Hochzeil. Sämmtliche Vereine haben sich zu gemeinsamer Ehrung des würdigen Paares verbunden. Die Gesang=Vereine wollen am Vorabend eine Serenade bringen. Da Hr. Golzem trotz seinem hohen Alter(er zählt 74, seine Gattin 75 Jahre) noch bis zur Stunde als Abtheilungsführer bei der hiesigen Freiwilligen Feuerwehr activ betheiligt ist, so wird, wie wir vernehmen, auch Hr. Brand=Director Brüllow zur Beglückwünschung erscheinen. Möge das wackere Ehepaar sich seines Lebensabends noch recht lange in Frohsinn und Gesundheit erfreuen.
* Köln, 21.Sept.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,20.40 das Kil. Eier 2,00-2,50 das Viertel. Feldhühner 1,00-.50 das Stück. Ilinkel.00-2,50, Tauben 0,80 das Paar, Kaninchen 1,00, Hühner.30.00, Enten 2,50-3,00, Gänse 6,00-.50 das Stück. Hecht 1,80-2,00, Aal 3,20-.40, Karpfen 1,80-2,00, Salm 5,00, Schleien 1,20-1,40 das Kil. Ochsenlleisch 1,40-1,60. Kalblleisch.30-.40, Hammelfleisch.20-1,40, Speck, geräuchert 1,60, gesalzen 1,40. Schmalz 1,60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel 0,06-.07 das Kil. Aepfel, Ess- 12,00-14,00, Kocn-10,00. Kartofleln, weisse .80.00, rothe 6,60-.00. Nieren- 8,00-10,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 10,00-12,00 das Kil.
Gerichts-Verhandlungen.
&a Schwurgericht. Die am kommenden Montag beginnende
Schwurgerichts=Verhandlung wird die Dauer von 14 Tagen nicht überschreiten. Bis jetzt stehen auf der Rolle je eine Anklage wegen Kindesmordes, Nothzuchtsversuchs, Unterschlagung im Amte, Meineid und vorsätzlichen Brandstiftung.
∆ Strafkammer. Aus der Untersuchungshaft in Bonn wurde ein Agent vorgeführt. Der Angeklagte hatte von dem Portier im Hotel Disch 5 M. geliehen und als Unterpfand und zur Sicherheit demselben einen Vertrag gegeben, nach welchem er für einen Fabricanten in Remscheid 800 M. eincassiren sollte. Der Vertrag war gefälscht. Der vorbestrafte Angeklagte erhielt 18 Monate Zuchthaus und 150 M. Geldbuße.— Ein Schlosser von hier stahl am 16. August auf der Severinstraße von einem Karren einen Korb mit Wäsche. Er muß dafür neun Monate in's Gefängniß.— Freigesprochen wurde eine Ehefrau, die angeklagt war, am 6. Mai d. J. einer Mannsperson 15 M. gestohlen zu haben.
Vereins-Nachrichten.
8 Die katholischen Arbeiter Vereine unserer Stadt halten am Sonntag=Abend im Saale Zum rothen Löwen(Severinstraße) eine gemeinsame Fest=Versammlung ab zu Ehren der nach Köln
gekommenen auswärtigen geistlichen Präsides, welche an der am MonI tag stattfindenden General=Versammlung Theil nehmen. Hr. Domcapitular Rüpina aus Münster i. Westf. wird die Festrede halten.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 3 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Maria Cremer, Köln, Breitestraße 32. F. Demann, Köln, Gereonsmühlengasse 31.
Lina Guépratte, Köln, Trutzenberg 13.
Ignaz Hasberg, Köln=Deutz, Karlstraße 48.
Maria Meurers, Marsikstein 2A.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Totaler
in
sämmtlichen
und bessern Artikeln zu noch nie dagewesenen Preisen.
Einige 1000 Stück Schrubber, per Stück 10), so lange Vorraty. Matten m. roth. Rand v. 25 Jan. Fensterleder von 25han.
Ia. Schrubber mit Stiel 35 Besen mit Stiel 43
Aufnehmer, groß, gesäumt, 16 J. Eimer, groß, fein lackirt, 45 J. Teller, tief, 8 Stück 50 J.
Bierkrüge, Fischtugeln, Karaffen u. sonstige Glaswaaren nur 30 J. Tischlampe mit Patent=Rundbrenner 1 M.
Wandlampen von 30 J an. Lampentugeln.=Schirme 30 Cylinder in jeder Nr., Stzd. 40 J.
Central=Bazar, Blaubach 3.
J. Kruppenbacher.
Gänzlicher
Schuhwaaren=
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des
soll das ganze große Lager, umfassend:
Herren=, Damen= und KinderSchuhe und=Stiefel, in kurzer Zeit zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft werden. Ganz besonders mache ich aufmerksam auf die
Specialität in besten Herrenund Damen-Artikeln.
Es liegt daher im Interesse eines Jeden, sich seinen Bedarf auf längere Zeit, zu fast halben Preisen, zu decken.
1229
Severinstrasse
Allen Müttern
S
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung
als das
Beste
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften.
Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschbaum.
Niederlage
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Fernsprech=Nr. 352.
Centrums.
Best
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Metall=KohlenGetreide= Webstoffusw. Markt.
sonntags=Beilage.
Eigene unterhaltende
Urtheile der Presse:
„Das leitende Blatt des Centrums.“
(Weimar. Ztg., 20. Sept. 1891.)
„Das angesehenste Organ der deutschen klericalen Partei.“
(Münchener Neueste Nachr., 20. Sept. 1891.) 0
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die. 0
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
Probedem Geschäftsverkehr.
Der Bonner General=Anzeiger schreibt über das Manufactur=, Modewaaren= und Confections=Geschäft der Firma B. H. Blömer daselbst Folgendes: Eines unserer tüchtigsten Manufactur= und Confections= Geschäfte, die Firma B. H. Blömer, ist zur Zeit damit beschäftigt, ihre Geschäftsräume wieder zu vergrößern. Es ist gewiß erfreulich, wenn man sieht, wie ein so reell geführtes Geschäft zur Blüthe und weitern Entwickelung gelangt. Es ist zu hoffen, daß die hiesige Filiale der Firma, Breitestraße 59/61, sich in gleicher Weise wie das Hauptgeschäft in Bonn entwickeln wird.— Reell und billig ist das Princip der Firma, und auf dieser Grundlage muß ein Geschäft gedeihen.
Reparat. an Sport- u. Kinderwagen, Korbw. etc. bill. Mittelstr.—4.
* Rheinhöhe am 21. Sept., Abends 7 Uhr m 2,19— 0,11.
* Wasserwärme am 21. Sept., Abends 7 Uhr: 13½0.
Anthracit=
Nußkohlen
aus dem Wurmrevier(Kohl scheider) zu billigsten Preisen.
3. Dünner, Großhandlung, Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität.
Verlegte Comptoir u. Wohn.
von Hildeboldplatz 3 nach
Venloerstraße 6.
Theodor Gemünd
(Inh.: Leo Gilles),
Kohlen= u. Coakshandlung.
1

Seite 6.
iner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Samstag, 22. September 1894
Samstag, 22. September, Nachmittags
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, Stabshornist Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fürstengruss“, Festmarsch von F. Opitz.
2. Ouverture zu„Franz Schubert“ von F. v. Suppé.
3. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner, arrangirt von W. Ruhmann.
4.„Mer genstandchen“. Polka für Trompete von F. Sabathil.
5. Duett aus der Oper„Carmen“ von G. Bizet.
6.„Künstler-Träume“, Walzer von Rob. Vollstedt.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Maritana“; von Wallace.
8. Paraphrase über„Santa Lucia“ von M. Schultze.
9.„Ein Immortellenkranz“. Fantasie über Melodieen aus Alb. Lortzing's Opern, arrangirt von W. Rosenkranz.
10.„La Belladora“. Danse espagnole von L. Granado.
11.„Kunstier-Album“, Potpourri von L. Stetefeld.
12.„Zwei italienische Märsche“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gürzenich-Restaurant.
Diners, Soupers, Speisen nach der Karte.
Täglich frisch eintreffend:
Engl. natives Austern, a. holländische Austern,
Ostender Hummer.
Von heute ab nehme ich die von der städtisch. Verwaltung ausgewählten Weine:
1892er Neumagener „ Cueser „ Oppenheimer
in Anstich, welche ich meinen geehrten Gästen bestens empfehle.*
Fritz Niemann, Hoflieferant.
p. Fl. M..20
I. Schuhwaaren=Lager
Im goldenen Stiefel
20 Eintrachtstraße 20, dicht am Eigelstein.
Beste und billigste Bezugsquelle für fertige Schuhwaaren.
Anfertigung nach Maß in solider bis elegantester Ausführung, sowie Reparaturen zu civilen Preisen.
Orty-Althoff,
Köln a. Rh.-Kaisergarten.
Samstag den 22. September 1894:
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr:
Gr. außergewöhnliche Vorstellung
für Kinder und Familien.
Kinder zahlenu halbe Preise auf allen Plätzen.
Diese Vorstellung ist mit einem besonders reichhaltigen und gewählten Programm ausgestattet. U..: Auftreten der königl. Liliputanischen Hofkünstler=Truppe
Colibris.
Abends 715 Uhr:
Große Gala=Parade=Vorstellung.
rableau mit 50 Heugsten, Frl. Rogf““
Gebr. Stephan am dreifachen Reck. Frl. Therese, Voltigeuse. Clown Little Wood als Zauberkünstler. La fléche, Springpferd, ger. v. Frl. Helene Althoff. Gr. Tremplinspringen von den besten Springern der Gesellschaft. Doppel=Jockey, ausgef. von den Herren Angelo u. Harry. Akrobatentruppe Hermandez.
Sensationell!
Auftreten.
Sensationell!
der Colibris.
Sonntag den 23. September: 2 Ertra Vorstellungen, Nach mittags 4 und Abends 7½ Uhr.
Alles Nähere durch Placate.
sesesee
—— 2
#
#
B Sonntag den 23. September 1894,
Kinder die Hälfte.— Aquarium 25 Pfg.
X Nachmittags 3½ Ur: Letztes Concert;
der Gänzen Capelle des Sächsischen Fuss-ArtillerieRegiments Nr. 12 aus Metz. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn J. Kapitain.
Herzocstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Cravatten=Reinigenchrenstr. 4.'srsschte Loe, Mühlenbach 5
ver53.
Samstag den 22. September:
Neu! Auftreten
der einzig cxistirenden Instrumentalistin auf dem Telegraphendrah
Neu!
Miss Jeanette.
Neu! Auftreten der Neu!
Gietore Manzaa: in ihren hervorragenden Productionen Oister's Manzeinl an dem frei balancirenden Reck.
Auftreten sämmtlicher Specialitäten.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Schöne und gesunde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stärkender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.*
Pferd zu verkaufen.
Köln, Klapperhof 13.
Von der Reise zurück.
Dr. Moses,
Specialarzt für Hals-, Nasenund Ohren-Krankheiten.* St. Apernstrasse 47—49.
Von der Neise zurück.
Dr. Dreesmann,
Specialarzt für Chirurgie und Orthopädic, Oberarzt am St. Vincenz=Krankenhaus.
Köln, Rh., Gertrudenstraße 10.
Kgl. Niederl. Circus
Samstag den 22. September, Abend 7½ Uhr:
Große brillante Vorstellung.
Auftreten des Directors Oscar Carré in drei verschiedeneu equestrischen Nummern: a. Hippologisches Tableau mit sieben Hengsten, b. Liverpool, der König aller Springpferde, c. Sultan, Trakehner Fuchshengst und die beiden javanischen Ponies, Schweißfuchshengste Domino und Caprice. Das englische VollblutSpringpferd Lady Bird, geritten von Fräulein Käthchen Carré. Die hohe Schule, von sechs Herren, geritten mit sechs der besten Schulpferden des Marstalles. Edel, Trakehner Fuchshengst, in allen Gangarten der hohen Schule geritten von der Directorin Frau Oscar Carré. Besonders hervorzuheben sind die Galopp=Changements in drei ä zwei Tempo ohne Zügel geritten, nie zuvor von einer Dame gemacht. Farmer=Leben oder Die Indianer im Urwald. Große Original=Ausstattungs=Pan tomime, ausgeführt von 300 Per sonen und 75 Pferden.
Sonntag den 23. September:
Zweigroße Vorstellungen.
In beiden Vorstellungen:
Farmer=Leben, oder:
Die Indianer im Urwald.
In der Nachmittags=Vorstellung 4 Uhr, hat jeder Erwachsene das Recht, auf sein gelöstes Billet ein Kind frei einzuführen.
Siehe ferner die Placate.*
Cheviot,
Buckskin zu Knaben=Anzügen spottbillig
Rinkenpfuhl 2B.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln