Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Rreie: Für Köln und Vororte 121 Ofg. Anzrigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
#dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 28.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juli 1894.
&a Das Glück von Zingen.
Eine stille Geschichte vom Rhein.*)
Die Sonne begann hinter den Nahe=Bergen zu verschwinden, als langsam zwei junge Männer den Weg dahergingen, welcher von Bingen aus zwischen Weinbergen hindurch zur Höhe des RochusBerges hinaufführt. Tief unten im Thale floß der alte, sagenumrauschte Strom mit seinen grünen Wellen, und von der gegenüberliegenden Seite, vom Niederwald her, grüßte die Germania, die vom Abendroth mit Purpur übergossen war. Aus der Stadt herauf klang das Geläute der Abendglocken, und bei ihren feierlichen Tönen betete in den Weinbergen und auf den Feldern mancher Andächtige sein leises Ave Maria. Der tiefe Friede und die wundersame Schönheit eines klaren Juni=Abends lagen über der ganzen Landschaft, die sich bereits zum Nachtschlummer rüstete.
Die beiden Wanderer waren an der Biegung des Weges angekommen, da, wo derselbe in ein kleines Gehölz eintritt, um in diesem entlang bis zum Rochus=Hotel zu führen. Eine Bank ladet an dieser Stelle den Vorübergehenden zur Rast ein.
„Laß uns ein wenig ausruhen, Ernst,“ sagte der jüngere der beiden Wanderer und legte seinen Arm um die Schulter des Freundes.„Der Blick von hier aus ist zu bezaubernd schön, als daß wir so schnell und achtlos vorüberschreiten könnten.“
„Du hast Recht, Ludwig. Ruhen wir ein paar Augenblicke; wir werden immer noch rechtzeitig zum Feste kommen!“
Ernst ließ sich auf die Bank nieder, Ludwig folgte seinem Beispiel. Ein paar Secunden stillen Schweigens vergingen, während dessen die beiden Freunde in das Anschauen des herrlichen Landschaftsbildes versunken waren, welches sich zu ihren Füßen ausbreitete.
„Und alles dieses,“ sagte Ludwig und wies dabei mit der Hand in das Land hinein,„alles dieses, Ernst, könntest du aufgeben?“
„Ich könnte es,“ entgegnete der Freund in ernstem Tone.„Mir ist die Heimath zu eng! Was ist mir Bingen? Was ist mir der Rhein? Ich fühle einen andern Beruf in mir. Zum Lehrer, mein lieder Ernst, das fühle ich jetzt, wo es fast schon zu spät ist, bin ich nicht geboren. Mögt ihr euch glücklich fühlen in enern engen Kreisen, welche dort der Niederwald und hier der Rochus=Berg begrenzt— mein Reich ist größer: es ist die ganze Welt!“
„Du bist ein Schwärmer, Ernst!“
„Meinst du?“ Fast bitter klang diese Frage.„Meinst du? Weil ich weiß, daß ich das Zeug dazu habe, ein Künstler zu werden, darum nennst du mich einen Schwärmer?"
„Und dein Weib, Ernst? Dein Weib, dein Kind?“
Eine Wolke zog über Ernst's schöne, ausdrucksvolle Züge.„Das ist es eben,“ fuhr er fast leidenschaftlich auf,„was mich fesselt! Warum habe ich so früh geheirathet?“
„Vermuthlich,“ sagte Ludwig mit leisem Lächeln,„weil du deine Frau, da sie noch deine Braut war, so lieb gehabt hast, wie sie es verdient!“
„Ja, ich habe sie lieb gehabt und habe sie noch lieb! Ich verehre sie noch mehr, seit sie mir vor sechs Monaten ein Kind geschenkt hat, und doch, doch... o, mein Gott, Ludwig, du kannst es ja nicht fassen, was es heißt: fliegen wollen und nicht fliegen können!“ Er stöhnte leise.
Voll Rührung sah ihn der Freund einen Augenblick an, dann sagte er:„Du bist unglücklich, Ernst, ich glaube es. Aber du bist es nur darum, weil du, mit Blindheit geschlagen, dein Glück nicht zu erkennen vermagst! Tausende beneiden dich um dein Weib und dein Kind, Tausende um deine gesicherte Stellung als Lehrer, un dein Wissen und deine Kenntnisse, und du willst murren? Lerne einsehen, Ernst, daß das schönste Glück des Menschen im kleinen Kreise liegt, und dein Haus mit den schmucken, grünen Feusterläden und der traulichen Jasmin=Laube im Garten wird dir eine Welt voll Glück erschließen!“
Ernst war aufgestanden.„Komm,“ sagte er, das Gespräch abbrechend,„wir wollen gehen.“
Sie stiegen langsam die Höhe hinauf zum Hotel Rochusberg. Einige Binger Vereine hatten hier oben eine Festlichkeit veranstaltet, deren Ertrag zum Besten verschiedener milder Stiftungen verwendet werden sollte. Da in Bingen, wie in jedem Sommer, zahlreiche Fremde anwesend waren, so war die Nachfrage nach Eintrittskarten eine große gewesen. Die Festlichkeit bestand in ihrem ersten Theil— der zweite war für einen bal champétre bestimmt— aus einer kleinen dramatischen Aufführung und Gesangs= und Musik=Vorträgen heitern und ernsten Inhaltes.
Zu den Vortragenden gehörte auch der junge Lehrer Ernst Wildemann. Die Augen des zahlreichen Publicums richteten sich gespannt auf seine schöne, jugendfrische Erscheinung, als er jetzt, ein Notenblatt in der Hand, das Podium betrat. Schon nach den ersten Tönen entstand eine Todtenstille im Saale, Aller Augen hingen wie gebannt an dem jungen Sänger; keiner der Herren wagte sich zu räuspern, und die Damen ließen sogar ihre Bonbonnièren in Ruhe. Dann brach der Beifallssturm los. Immer wieder mußte
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Kölner
nzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage. Sonntag, 15. Juli 1894.
Ernst auf das Podium, um zu danken, und nicht eher ruhte der Beifall, als bis er sich zu einer Zugabe entschloß.
Ernst war erschöpft. Er wollte allen ihm etwa noch besonders zugedachten Glückwünschen aus dem Wege gehen, und er hatte daher die Absicht, sich mit einigen Freunden— seine Frau war zu Hause bei dem Kinde geblieben— in das Dunkel einer Gartenlaube zurückzuziehen, um dort bei einem Glase Wein von seinem Triumphe auszuruhen, als er sich plötzlich angeredet hörte.
„Herr Wildemann!“
Er wandte sich um. Hinter ihm stand ein älterer, vornehm aussehender Herr, der den jungen Lehrer forschend ansah.
Ernst verneigte sich.„Was steht zu Diensten?“ fragte er.
„Ich bin der Freiherc v. Marsberg, General=Intendant der königlichen Schauspiele in., und wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie mir zu einer kurzen Unterredung ein paar Augenblicke Zeit gewähren wollten.“
Ernst war ganz bestürzt. Mühsam nur brachte er die Worte über die Lippen:„Ich stehe Ew. Excellenz selbstverständlich sofort zur Verfügung!“
„So bitte ich Sie,“ entgegnete der Freiherr verbindlich,„mir auf kurze Zeit bei einer Flasche Wein Gesellschaft zu leisten; ich bin allein.“
Er führte den jungen Mann zu seinem Tische, wo sich die beiden Herren niederließen. Der Freiherr füllte mit leisem Lächeln die grünen Römer. Dann sagte er:„Sie werden ohne Zweifel sehr begierig sein, zu erfahren, was mich veranlaßt hat, Sie anzusprechen.“
„Ich kann es nicht leugnen, Excellenz...“
„Wohlan, mein Herr, ich will mich kurz fassen. Ich war unter den Zuhörern, die Ihrem Gesange lauschten, und ohne irgend welche Schmeichelei muß ich Ihnen gestehen, daß ich selten einen Gesang gehört habe, so echt künstlerisch, so seelenvoll, so tief empfunden, einen Gesang, der so von Herzen kam und zum Herzen ging, wie der Ihre. Und darum also kurz und bündig— und ich erwarte von Ihnen, daß Sie eben so kurz und bündig mit Ja oder mit Nein antworten— haben Sie Lust, als Opernsänger zur Bühne zu gehen?“
Ernst Wildemann sprang auf.„Excellenz!“
„Sie staunen?“ fragte der Freiherr.„Es sollte mich doch wundern, wenn diese Frage noch nie an Sie herangetreten sein sollte. Also nochmals: haben Sie Lust, zur Bühne zu gehen?“
Mühsam nur fand Ernst Worte, diese Frage zu beantworten. „Sie sprechen einen Gedanken aus, Excellenz,“ seine Stimme bebte leise,„den ich seit Jahren hege, den ich aber bisher nicht ein Mal vor mir selbst auszusprechen gewagt habe! Ob ich möchte! Ich würde mein Glück gefunden haben, könnte ich diesen Gedanken zur That werden lassen!"
„Und warum thun Sie es nicht?“
„Excellenz gestatten, daß ich ganz offen spreche. Ich bin arm, ich besitze nichts, als mein Lehrergehalt... woher also sollte ich die Mittel nehmen, mich unter Aufgabe meiner Stellung zur Bühne ausbilden zu lassen?“
„Wenn dieser Grund der einzige ist, der Ihnen Kummer macht, Herr Wildemann,“ entgegnete der Freiher und hielt dabei sein
Glas sinnend gegen das Licht,„so sollte Ihnen dieser, sobald Sie entschlossen wären, von Stunde an keine Sorge mehr machen!“ „Excellenz, Sie wollten...“
„Nur das thun, was ich der Kunst und dem Institute, dem vorzustehen ich die Ehre habe, schuldig zu sein glaube, das heißt, ein so seltenes Talent, wie Sie es sind, ausbilden zu lassen! Es ist heute Mangel an wirklich guten, künstlerisch gebildeten Sängern, und wir Bühnenleiter sind gar oft in heller Noth, womit wir unsere alten Bühnenkräfte ersetzen sollen. In Ihnen, mein Herr, liegt alles, was Sie befähigt, ein Künstler ersten Ranges zu werden!“
War es ein Wunder, wenn solche Worte aus solchem Munde dem jungen Manne wie Musik in den Ohren klangen?
„Haben Sie keinen weitern Grund,“ fragte der Intendant wieder, „der Sie abhalten könnte, sich der Kunst zu widmen?“
„Ich bin verheirathet...“ sagte Ernst zögernd. Der Freiherr schüttelte mit dem Kopf und ließ das Feuer eines kostbaren Brillantringes im Schein der Gasflamme spielen.„Das würde doch kein Grund sein,“ entgegnete er mit leisem Lächeln, „es ist schon manch Einer erst nach seiner Verheirathung zur Bühne gegangen, und doch ist er noch ein großer Künstler geworden.“ „Meine Frau wird überrascht sein!“ stammelte Ernst.
„Was könnte das schaden?“ fiel der Intendant ein.„Sie beschreiten den Weg zu Ruhm und Glück; denn für Sie, mein Herr, liegt das Glück wahrlich nicht hinter den Mauern von Bingen.“ „Ich fühle es selbst, Excellenz.“
„Nun wohl, so schlagen Sie ein!" Der Freiherr bot dem jungen Lehrer die Hand; dieser legte ohne Zaudern die seine hinein.
„Besuchen Sie mich,“ fuhr der Freiherr dann fort,„morgen früh um zwölf Uhr im Hôtel Bellevue, wo ich wohne! Frühstücken Sie bei mir, wir besprechen dabei das weitere! Und nun entschuldigen Sie, daß ich Sie so lange aufgehalten habe; ich glaube, Ihre Freunde werden Sie sehnsüchtig erwarten! Auf Wiedersehen also, mein Lieber!"
Noch ein Mal bot der Intendant Ernst die Hand, dann schritt der letztere dem Tische zu, an dem seine Freunde saßen. Wie ein Träumender ging er dahin, seine Pulse klopften stürmisch, sein Herz schlug zum Zerspringen.
„Was hast du, Ernst?“ fragte Ludwig Eberhardt, sein Freund und Lehr=College,„du siehst ja ganz fieberhaft erregt aus!“
„Man will mich zur Bühne ausbilden lassen!“ stieß Ernst hervor. „Dich! Was? Bist du bei Sinnen?“
Mit fliegenden Worten erzählte Ernst, was geschehen war. Aufmerksam hörte ihm der treue Freund zu, und als Ernst geendet hatte, sagte Ludwig:„Bist du fest entschlossen, Ernst, das Anerbieten des Freiherrn anzunehmen?“
„Ja! Ich bin'!“
„Und deine Frau?“
„Sie geht mit mir!“
„Bist du dessen so gewiß?“
Ernst hatte keine Antwort— ein Schweigen entstand.
Spät in der Nacht erst trennten sich die Beiden. Beim Abschied sagte Ludwig sehr ernst:„Ich möchte wünschen, daß du das rechte Glück gesunden haben mögest, mein lieber Freund!“
*
„Schlaf', Herzenssöhnchen,
Mein Liebling bist du,
Schließe die blauen Guckäugelein zu!“
Eine wohlklingende, angenehme Frauenstimme sang diese Strophe, als Ernst Wildemann am Tage nach dem Feste in seine Wohnung trat.
„Bist du heute schon so früh aufgestanden, Ernst?“ fragte seine Frau.„Ich habe dich gar nicht fortgehen hören.“
„Es war mir zu dumpfig im Zimmer, da bin ich schon um fünf Uhr aufgestanden, habe einen Spaziergang gemacht, und nun: da bin ich!“
Er eilte auf die blühende junge Frau zu und schloß sie in seine Arme. Sie strich ihm das wirr in die Stirne fallende üppige Haar zurück.
„Du siehst so wild aus, Ernst, so aufgeregt... was hast du eigentlich? Man könnte sich fast vor dir fürchten," schloß sie mit leisem Lächeln.
„Das brauchst du nun eben nicht,“ gab er zurück.„Im Gegentheil, ich hoffe, daß du dich über das, was ich dir mittheilen will, freuen wirst.“
Sie sah ihn erwartungsvoll an.„Ich mich freuen?“ fragte sie. „Du weißt, Ernst, wie sehr ich mich freue, wenn dir etwas Gutes zustößt. Sprich, was hast du?“
Er zog sein Weib an sich und sprach leise:„Ich habe mein Glück gefunden, Lony!“
Sie sah ihn fragend, fast befremdet an.„Dein Glück?" wiederholte sie.„Ja, hast du denn das noch nicht? Ich glaubte doch, du seiest glücklich, ich glaubte doch, alles gethan zu haben, um meinem guten Manne ein freundliches, glückliches Heim zu schaffen.“
„Das thatest du, Lony,“ entgeguete er warm, aber doch fehlte mir etwas.“
„Und hast du nun dieses=Etwasc gefunden, du unzufriedener Mann?“
„Ja, ich habe es! Ich lasse mich für die Bühne ausbilden.“
Das Gesicht der jungen Frau wurde starr, wie das einer Bildsäule; alles Leben schien daraus entschwunden. Sie trat einen Schritt zurück und machle mit der Hand eine heftig abwehrende Bewegung.
„Bist du überrascht?“ fragte er.„Gelt, das hatte meine Lony nicht erwartet.“
„Nein, das nicht,“ entgegnete sie tonlos.
Ein Schatten flog über seine Züge.„Du freust dich gar nicht. Ist es keine Freudenbotschaft? Freut es dich wirklich nicht, wenn ich nun endlich vor dem Ziele stehe, dessen Erreichung mir bisher unmöglich war?“
„Nein, es freut mich nicht.“
„Möchtest du dich näher erklären?“ fragte er. Eine leise Gereiztheit lag in seinem Ton.
Lony trat wieder auf ihren Mann zu. Sie faßte seine Hand und führte ihn an die Wiege des Kindes. Dann sagte sie, und ihre Stimme zitterte:„Ernst, du könntest alles das, was du hier siehst, aufgeben, du könntest deine Stellung, dein Heim opfern, um einem Ziele nachzujagen, welches zu erreichen nur Wenigen beschieden ist?“
„Ich kann es!“
Lebhafter noch fuhr sie fort:„Du könntest ein sicheres, behagliches, stilles Glück vertauschen gegen die Hast und die Unruhe der großen Welt da draußen? Ernst, hast du wirklich den Muth, mich und dein Kind, die wir in diesen bescheidenen, aber sichern Verhältnissen wurzeln, hinauszuführen in eine kalte Fremde, die, so lockend sie auch sein mag, dir doch nimmer das geben kann, was du hier hast: Ruhe und Stille? Wer sagt dir, was draußen deiner harrt? Du glaubst, es sei Glanz und Gold und Ehre, aber es kann auch leicht das Gegentheil sein; denn dornenvoll ist der Pfad

Kölner Local-Anzeiger Nr. 28= Sonntag, 15. Juli 1894.
der Kunst, und ihre Jünger tragen aus dem Leben gar zu oft nur ein Ergebniß mit sich fort: entsagen gelernt zu haben. Aber hier, Ernst, hier hast du alles: deine Stellung ist nur die Durchgangsforte zu einer höhern, du hast ein eigenes, bescheidenes Haus, du hast Freunde, du hast Weib und Kind... gibst du dies alles so leicht auf, um hinauszuziehen und einem Phantom nachzujagen?“ „Es ist kein Phantom, Lony!“ sagte er fest.
„Wohlau, und wenn es keines ist: wer sagt dir, daß du das gesteckte Ziel erreichst? Gar manch einer ist trotz dem ehrlichsten Willen, trotz den besten Kräften gescheitert und hat Schiffbruch gelitten, aus dessen Trümmern ihn nachher keine helfende Hand herausgezogen hat! Hier aber hast du bereits ein Ziel erreicht, du brauchst nicht mehr darum zu ringen, zu kämpfen, zu dulden und zu leiden, und hinter diesem Ziele führt für dich ein glatter Weg zu höhern Stufen. Bleibe hier, Ernst; laß jenen unseligen Gedanken fahren, laß uns in unserm Heim bleiben, für mich ist die Fremde trotz allem Glanze trostlos und öde. Sei das, was du mir bisher warst: ein treuer, liebender Mann und Vater, und ich will mit allen Kräften danach streben, dir die Welt vergessen zu machen.“
„Du weißt nicht, was du sprichst, Lony! Du kennst die ungeheuere Tragweite meines Entschlusses nicht..
„Ich will sie gar nicht kennen,“ fiel sie ein,„denn mir schwindelt schon, ohne daß ich sie kenne! Laß nur ruhig meine Augen mit dieser Blindheit geschlagen sein, aber glaube mir, nur in dieser Blindheit kann ich glücklich und zufrieden sein!“
„Es muß sein, Lony! Du selbst wirst hinterher den Augenblick segnen, der mich bei meinem Vorsatze beharren ließ!“
Leidenschaftlich fuhr sie auf:„Ich soll ihn segnen, meinst du,
diesen Augenblick, der mir die Heimath, das sichere Dasein, der mir meinen Gatten raubt! Denn nicht mehr wirst du mir angehören, sondern deiner Kunst, wie zahllose Künstler, deren Familienleben öde und zerrüttet ist! Nein, nein, Ernst, zieh' nicht fort, bleibe hier!“
„Ich kann nicht! Ich will nicht!“
„Du kannst nicht? Du willst nicht?... Nun wohl, Ernst, du weißt," fuhr sie entschlossen fort,„daß ich dich lieb habe, wie nichts auf der Welt. Aber eben darum will ich nicht, daß du das Gewisse für ein düsteres Ungewisses hingibst, und darum will ich nicht, daß dein Kind vielleicht einer trüben Zukunft entgegen geht. Willst du gehen, gut; wenn meine Liebe dich nicht zurückhalten kann, so habe ich kein anderes Mittel mehr: zieh' hin! Ich aber und mein Kind... wir bleiben hier!“
„Lony!“ Er schrie laut auf.
Starr und unbeweglich wieder wurden ihre Züge, als sie fortfuhr:„Ja, wir bleiben hier! Ich kann die Verantworlung nicht übernehmen, mein Kind einer ungewissen Zukunft preiszugeben. Glaubst du aber, es zu können, so irrst du! Für dich allein bist du berechtigt, Hunger und Entbehrung zu tragen; diese letztern aber deinem Kinde aufzuerlegen, wo das Gegentheil der Fall sein könnte, dazu bist du nicht berechtigt. Und selbst dann, wenn dir alles glücken sollte, so werden doch lange Jahre vergehen, ehe du dein Ziel erreichst... und in diesen Wanderjahren, Ernst: was sollen da Weib und Kind machen? Als ich heirathete, Ernst, da heirathete ich in dir den Mann, der mit seinen Lehr- und WanderJahren abgeschlossen hatte, und nur ein solcher hat das Recht, einen eigenen Herd zu gründen. Und nun kommst du und sagst mir, du wollest von neuem anfangen, sagst mir, du habest deinen Beruf verfehlt, gestehst mir ein, daß dich der Glanz und der Flitter der Welt mehr locken, als die behagliche Flamme deines stillen häuslichen Herdes? Und mich möchtest du mit hinausziehen in die Welt, möchtest mich dem Boden entreißen, in dem meine Wurzeln liegen? Und auch die deinen! Denn dahin gehörst du und gehört der Mensch, wohin ihn seine Jugend stellte; nur wenige erhabene Geister können im Mannesalter noch einen andern Weg finden, als den, den sie in ihrer Jugend beschritten haben! Wenn du denn nicht anders willst, so ziehe hin... ich bleibe!“
Mit großen Schritten ging Wildemann im Zimmer auf und nieder Lony aber trat wiederum an die Wiege des schlafenden Kindes.
„Siehe das Kind an, Ernst!“ sagte sie.„Es darf so ruhig und so friedlich schlasen, weil es einen Vater hat, der es vor Noth und Kummer bewahren kann, weil er selbst davor bewahrt ist. Willst du dem Kinde diesen Schlaf rauben, willst du, daß es später sage, wie so manches andere in unsern Tagen: Warum haben meine Eltern mir das Leben gegeben? Hier, Ernst, an dieser Wiege, hier in deinem Heim liegt dein Glück! Noch hälst du es, halte es auch ferner! Du kennst die Sage, daß, wer das Glück verstößt, nie mehr Ruhe und Frieden findet."
Leise schritt Ernst in das Nebenzimmer, sein Arbeitszimmer. Lony aber warf sich an der Wiege des Kindes auf die Kniee.
Es ist alles vergeblich!" flüsterte sie.„Er geht wortlos von dannen! Fahr' wohl, du schönes, stilles Glück von Bingen!“ Wortlos flehte sie zum Himmel um Gnade und Kraft in dieser Prüfung.
Einige Minuten langen Schweigens verrannen, dann trat Ernst wieder ein. Er gab seiner Frau einen Brief.„Lies!“ sagte er. „Ich will nichts lesen.“
„Das aber kannst du lesen,“ meinte er. So las sie denn:
„Ew. Excellenz
beehre ich mich ganz ergebenst mitzutheilen, daß noch in letzter Stunde Hindernisse sich ergeben haben, die mich an die Ausführung unseres Plaues nicht denken lassen. Indem ich Ew. Excellenz für Ihre große Güte meinen wärmsten Dank sage, habe ich die Ehre zu sein Ew. Excellenz aufrichtig und dankbar ergebener
Ernst Wildemann, Gymnasiallehrer."
Frau Lony sah auf.
„Lies die Adresse auch,“ sagte Ernst. Sie las auch diese: An den Königlichen General=Intendanten, Herrn Freiherrn von Marsberg, Excellenz, z. Z. hier, Hôtel Bellevne.
„Bist du zufrieden, Lony?“ fragte er dann.
Ihr Haupt sank an seine Brust.„Ich danke dir, Ernst,“ entgegnete sie thränenden Auges, und eine unbeschreibliche Wärme lag in ihrem Ton. Da schlug das Kind die Augen auf. Sie nahm es empor und hielt es dem Vater entgegen.„Werde wie dein Vater, sagte sie leise,„welcher den schwersten Kampf so eben durchgekämpft hat: er hat sich selbst überwunden.“
*
Am Abend dieses Tages saßen auf jener Bank oben am RochusBerge, auf welcher gestern die Freunde sich niedergelassen hatten, zwei glückliche Menschen. Wieder ging die Sonne scheiden, wie
gestern. Aus den Büschen ließ die Amsel ihr Lied ertönen, und aus
dem Thale herauf klang das Rauschen der Wellen des Rheinstromes. Von tiefem Abendroth übergossen lagen die Waldungen des Niederwaldes da, und in zartem Farbenschmelz ruhten die Weinberge oberhalb Rüdesheim's.
„Ich muß dich noch etwas fragen,“ sagte da Lony leise.
„Frag nur!“
Mit einem Lächeln, welches ihr Gesicht selig verklärte, sagte sie: „Hast du mich denn noch lieb, seit ich dir heute Morgen... das Glück verscheucht habe?“
Er legte seinen Arm um sie und flüsterte ihr die Antwort in's Ohr.
Westdeutschland.
D Vom Rhein, 13. Juli. Vor mehrern Tagen lief durch eine Anzahl von Blättern die Nachricht, daß von jetzt an die Rückfahrkarten auf den Schiffen der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft zur Rückfahrt auch mit der Eisenbahn von den entsprechenden Stationen ab berechtigten. Diese Nachricht ist leider noch verfrüht. Bisher war bekanntlich nur für einzelne Rundreise-Billets eine solche wechselweise Benutzung gestattet. Bezüglich des Bestrebens, auch den Rückfahrkarten der Dampfschiffe bis Mainz Gültigkeit für die Eisenbahn zu verschaffen, schweben noch die Verhandlungen, von denen man allerdings bestimmt hofft, daß sie in Bälde zu einem günstigen Abschluß gelangen.
s Liblar, 9. Juli. Am Samstag=Nachmittag ging über unsere Gegend ein heftiges Gewitter nieder, wobei drei Männer vom Blitz getroffen wurden. Einer derselben, Vater von vier Kindern, wurde sofort getödtet, ein zweiter wurde gelähmt, erholte sich indeß bis gestern wieder, der dritte kam mit dem Schrecken davon.
ff Elsig(bei Euskirchen), 10. Juli. Bei den schweren Gewittern, die am Samstag=Nachmittag 3½ Uhr über unsere Gegend zogen, schlug der Blitz an mehrern Stellen ein. In einem benachbarten Gehöfte wurden drei Kühe und ein Schwein durch den Blitz erschlagen.
Bk Koblenz, 8. Juli. Gestern Nachmittag ging ein schweres Gewitter über unsere Stadt nieder, von wolkenbruchartigem Regen begleitet. Der Blitz schlug in den nördlichen Thurm der evangelischen Kirche (Florinskirche) und zündete auf der abgeflachten Spitze. Zum Glück wurde der Brand sofort bemerkt und von Feuerwehrleuten im Entstehen gelöscht. Auch in die Liebfrauenkirche schlug der Blitz ein, dort riß er aber nur einen Streifen aus dem Gesims unter der Hauptkuppel des südlichen Thurmes. Zwischen Wolken und Lonnig wurde ein Knecht, welcher auf dem Felde arbeitete und Schutz unter einem Birnbaum suchte, vom Blitz erschlagen.
8 Benrath, 12. Juli. Heute Mittag spielten auf dem bergwärts fahrenden niederländischen Dampfer Willem III. zwei Kinder einer irischen Familie. Der eine, ein Junge von etwa 10 Jahren, hatte sich unter die Sitzbank zurückgezogen. Als sein Spielgenosse ihn fangen wollte, machte er eine unglückliche Bewegung und stürzte in den Rhein. Das Geschrei der Eltern und Passagiere wurde auf dem in voller Fahrt befindlichen Schiffe zuerst als Brandrufe aufgefaßt. Erst nach Aufklärung dieses Mißverständnisses wurde das Schiff zum Stehen gebracht und der Rettungsnachen ausgesetzt. Dieser kehrte zurück, ohne jedoch den Kleinen gerettet zu haben. Während der Nachen schon ausgesetzt war, hatten Angehörige des Kindes und Passagiere des Schiffes den Knaben, welcher sehr gut schwimmen konnte, in ruhigen Schwimmstößen dem Schiffe nachstreben sehen. Augenzeugen halten sogar die Möglichkeit nicht für ausgeschlossen, daß das Kind, welches zuletzt in nicht großer Entfernung vom Ufer gesehen wurde, sich noch selbst durch Schwimmen gerettet haben könnte. Wer etwas über den Verbleib desselben anzugeben weiß, wird gebeten, schnellstens Mittbeilung zu machen
* Crefeld, 12. Juli. Vor der Strafkammer wurde über den hier am 14. October vorigen Jahres erfolgten Zusammenstoß zweier Personenzüge verhandelt. Zwei Locomotiven, zwei Packwagen und drei Personenwagen wurden theilweise zertrümmert. Sieben Zugbeamte und Reisende wurden mehr oder weniger erheblich verletzt. Ein Zugführer ist dauernd dienstunfähig geworden. Der Vernachlässigung ihrer Amtspflichten und der dadurch verursachten Körperverletzung von sieben Personen waren angeklagt: Weichensteller Duzaar(Crefeld), Bahnwärter Düsterwald(Crefeld), Stations=Assistent Pfeiffer(Crefeld), Locomotivführer Reintges(Kempen) und Hülfsbahnwärter Nopper (Crefeld). Duzaar und Reintges wurden zu je sechs Monaten, Pfeiffer zu zwei Monaten und Düsterwald zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.
X Halver, 12. Juli. Dieser Tage ist der etwa 25 Jahre alte Sohn des Selbstmörders vom Heede gefänglich eingezogen worden. Die Bewohner der ganzen hiesigen Gegend sind entrüstet über die Handlungsweise eines mit so großem Vertrauen beehrten Mannes, wie es der Abg. vom Heede war. Derselbe hat die Spargroschen der hiesigen fleißigen und genügsamen Bewohner nicht nur durch Speculationen, sondern auch durch raffinirtes Wohlleben durchgebracht. Für die 120,000 M. Provision, um welche er die Kreis=Altena=Schmalspurbahn geschädigt hat, hätte nicht nur diese Bahn besser gebaut werden können— das Fahren auf derselben war bis vor kurzer Zeit beinahe lebensgefährlich!— sondern auch die vielen kleinen an der Bahn gelegenen Werke, die in dem heißen Wettbewerb des Weltmarktes wahrlich nicht auf Rosen gebettet sind, hätten alle umsonst unmittelbaren Güter=Verlade=Auschluß an dieselbe erhalten können. Es darf übrigens ziemlich bestimmt angenommen werden, daß gerade diese Angelegenheit noch nähere Aufklärung finden wird; denn es scheint zum mindesten sonderbar, daß die Gründer einer so kleinen Bahn damals nicht gemerkt haben sollten, daß das Angebot für Erbauung der Bahn ein so außerordentlich hohes„Trinkgeld“ enthielt. So lange der einflußreiche Abgeordnete vom Heede noch lebte, fand sich kein Kläger und kein Richter; jetzt nimmt jeder der damaligen Drückeberger den Mund voll. Die Geschäftsleute der hiesigen Gegend werden, wenn sie auch theilweise eine Schlappe erhalten den Krach schon überstehen; denn hier bestehen im Allgemeinen recht gesunde Verhältnisse, und wenn es gelingen sollte, diejenigen Personen, welche ihre Aufsichtspflicht nicht erfüllten, voll verantwortlich zu machen, dann werden nur reiche Leute geschädigt sein und die alte Ruhe und Sicherheit wird wiederkehren, ohne daß Befürchtungen vor einer Wiederholung der traurigen Ereignisse gerechtfertigt sein könnten.
* Münster, 10. Juli. Im hiesigen Gerichtsgefängniß geriethen dieser Tage zwei Gefangene, welche in der Schuhmacherwerkstätte beschäftigt waren, in Streit. Im Verlaufe der Rauferei verwundete der eine Gefangene, ein Italiener, seinen Gegner mit einem Messer schwer im Rücken. Der Verwundete ist inzwischen seinen Verletzungen
erlegen. g E
Ib Mainz, 11. Juli. Heute tobte vom frühen Morgen an in hiesiger Gegend ein orcauartiger Weststurm, der allenthalben beträchtlichen Schaden anrichtete. An den Obstbäumen wurden die halbreifen Früchte massenhaft von dem Sturme abgeschüttelt. Auch für die Schiffe auf dem Rhein war der Sturm zeitweise sehr gefahrdrohend. Die Dampfboote, welche den Verkehr zwischen hier und Kostheim vermitteln, konnten des Sturmes wegen nicht aus dem Main. Auf dem Schützenfestplatz wurde das Hauptportal zusammengerissen.
i Was draußen vorgeht.
Am Montag hat der Bundesrath endlich zu dem Beschlusse der Mehrheit der Vertreter des deutschen Volkes bezüglich des Jesuitengesetzes Stellung genommen. Er setzte sich bis auf eine einzige Stimme— man sagt, es sei diejenige von Reuß ä. L. gewesen, das den Großen damit ein Beispiel freimüthiger und freiheitlicher Geinnung gab— mit dieser Mehrheit in Widerspruch, indem er es ablehnie, jenem Beschlusse Folge zu geben. Dennoch besteht das Jesuitengesetz nicht mehr in seiner alten Ausdehnung, denn gleichzeitig erklärte der Bundesrath, seine zwanzigjährige Praxis aufgebend, die Redemptoristen sowie die Väter vom h. Geist als nicht unter das Gesetz fallend. Was die erstern angeht, so kam der Bundesrath einem mehrjährigen Drängen der baierischen Regierung nach, welche sich mehrfach für die Wiederzulassung derselben in Bundesrathskreisen, zunächst bei Preußen, bemüht hatte. Die Begründung, welche auf halbamtlichem Wege in der Presse der Wiederzulassung der Redemptoristen gegeben wurde, ließ es recht sonderbar erscheinen, daß man erst so spät zu einer Erkenntniß gekommen ist, die man doch schon vor zwanzig Jahren hätte haben können und müssen. Hinsichtlich der Väter vom h. Geist stellt man sich auf den Nützlichkeits=Standpunkt— sonderbar, wie einem unzweifelhaft klaren Rechte erst durch eine solche Erwägung nachgeholfen werden mußte, sonderbar und unrühmlich. Hauptsächlich weil man die Schwarzen Väter in den deutsch=africanischen Schutzgebieten so gut gebrauchen kann, weil sie dort schon so gute Dienste geleistet, will man ihnen die Grenzen Deutschlands öffneu, damit sie dort weitere Förderer des von ihnen so erfolgreich vertretenen Werkes der Bekehrung heranbilden können. Es ist eine Abschlagszahlung, welche den Katholiken jetzt vom deutschen Bundesrath geleistet worden ist. Die Vorstellung, daß die Katholiken sich nun zufrieden geben würden, ist eine Selbsttäuschung, von der man sofort bei Beginn der nächsten Reichstags=Session schon geheilt werden wird, wenn man auch auf all die sonstigen Anzeichen nicht achten will. Dann wird nämlich der Jesuiten=Antrag vom Centrum wieder eingebracht werden, und es müßte doch mit sonderbaren Dingen zugehen, wenn nach so und so oftmaliger Annahme desselben durch die Mehrheit der Vertreter des deutschen Volkes der Bundesrath an einem unwiderruflichen Nein festhalten sollte. Für die Wiederzulassung der Redemptoristen und der Schwarzen Väter stimmte der deutsche Bundesrath übrigens nicht mit der an Einmüthigkeit grenzenden Geschlossenheit wie gegen diejenige der Jesuiten— das hatte man auch bestimmt erwartet. Es wird ja viel leichter, ein Nein zu sagen als ein Ja, wo es um die Befriedigung einer Forderung der Katholiken sich handelt. Einige Blätter drückten die Ansicht aus, jetzt würden sich wenigstens bei den baierischen Mitgliedern des Reichstags=Centrums Regungen der Dankbarkeit bemerkbar machen, da ja doch der amtliche Wunsch Baierns auf Zulassung der Redemptoristen erfüllt sei. Diese Blätter trauen der Centrumspartei eine wirklich starke Dosis— sagen wir Gutmüthigkeit zu. Seit wann fordert denn die endliche, auch nur ungern gewährte Einräumung eines lange vorenthaltenen, unveräußerlichen Rechtes Dankbarkeit? Die letztere soll sich angeblich in der Tabaksteuer=Frage bethätigen— das mag man ja wohl wünschen, aber dieser Wunsch bindet die Katholiken nicht mehr als der Beschluß des Bundesraths.
Von der Entstehung des Deutschen Reiches— der Einigung Kleindeutschlands— ist dieser Tage viel bei den National=Liberalen die Rede gewesen. Die Partei feierte nämlich den siebenzigsten Geburtstag des jetzigen Oberpräsidenten von Hannover, Hrn. v. Bennigsen. Letzterm sprach auch der Fürst Bismarck brieflich seine Werthschätzung aus in Erinnerung an vergangene Zeiten. Mehr die Vergangenheit war es auch als die Gegenwart, aus der Bennigsen's culturkämpferische Getreuen an dem Festtage ihres Führers Freudenmotive schöpften. Ob Bennigsen dieser Tage sich wohl Rechenschaft über die Empfindungen gegeben hat, die ihm die Thatsache nahelegen mußte, daß er Oberpräsident desjenigen Landes als einer preußischen Provinz ist, welches einst sein angestammter König Georg beherrschte?
Die Bauernbündler in Baiern befehden sich immer hestiger; alle die Schmähungen, welche früher von denselben gemeinsam auf die baierische Centrumspartei gehäuft wurden, tauschen jetzt in verstärkter Auflage die entzweiten Bauernführer aus. Der grobe Sigl, welchem sein Schimpfen so manches Jahr einträglich gewesen ist, ist sehr in Gefahr, alle Originalität zu verlieren, da seine niederbaierischen und oberbaierischen Gegner ihm den Rang darin ablaufen.
Die Deutschen werden in Böhmen jetzt von den Czechen bereits mit Bomben verfolgt. Die jungczechische Agitation hat in Pilsen Sonntag=Nacht ein Verbrechen gezeitigt, welches es rechtfertigen würde, wenn man die Hetzer gleich Anarchisten behandelte. Es wurde nämlich eine Bombe an einem von Deutschen besuchten Brauhause in Pilsen zur Explosion gebracht, wodurch glücklicher Weise kein Leben gefährdet, jedoch großer sachlicher Schaden angerichtet worden ist. An einer andern Stelle, vor dem Hause eines deutsch=freundlich gesinnten Richters, fand man ebenfalls eine Bombe mit brennender Lunte, konnte letztere aber noch rechtzeitig löschen. Wollen die Jungczechen ihre Sache ganz gründlich verderben, dann müssen sie nationale Agitation mit Bomben treiben.
Im englischen Oberhause hat der frühere Minister=Präsident Salisbury die anarchistischen Attentate als Gelegenheit benutzt, um einen Antrag gegen die Einwanderung„ungewünschter“ Personen nach England einzubringen. Die der Einwanderung feindliche Bewegung ist an sich nicht neu; schon häufig erlebte man in frühern Jahren, daß gegen die Fremden gearbeitet wurde, besonders in London. Dies hatte einen wesentlich wirthschaftlichen Hintergrund: man wollte in Handwerk, Gewerbe, Industrie den Wettbewerb der Ausländer beseitigen. Dieses Mal ist der Beweggrund, wie bemerkt, ein anderer, obwohl Lord Salisbury in der Vertheidigung seines Antrages auch auf die wirthschaftliche Seite der Frage Gewicht legte, offenbar, um seinem Antrag den erwünschten Hintergrund zu geben. Er erinnerte an den bereits 1889 abgefaßten Commissions= Bericht des Unterhauses, in welchem dem billiger arbeitenden, aus dem Auslande gekommenen Arbeiter die Verdrängung des englischen Arbeiters und die herabgedrückte Lebenshaltung des letztern vorgeworfen wird. Damals habe die Commission es noch nicht für zeitgemäß erachtet, ein dem nordamericanischen ähnliches Gesetz betreffend die Einwanderung vorzuschlagen, jetzt aber sei der passende Zeitpunkt gekommen. England hat Arme genug, um nicht noch solche aus dem Auslande aufnehmen zu müssen, sagt der ExPremier. Außer den Armen will Lord Salisbury dann die Anarchisten treffen. England sei zum Hauptquartier der Anarchisten geworden; von Asylrecht könne keine Rede sein, denn die Anarchisten

Local-Anzeiger Nr. 28= Sonntag, 15. Juli 1894.
Seire 3.
bildeten keine politische Partei. England, als Glied der gesitteten Staaten=Familie, habe seine Pflicht andern Staaten gegenüber zu erfüllen und dürfe keinen Ausländer bei sich dulden, dessen Anwesenheit für den öffentlichen Frieden gefährlich sei, oder welcher auswärts die Ausübung von Verbrechen fördere. Dem Minister des Auswärtigen müsse deshalb die Ausweisungs=Befugniß bezüglich solcher Personen verliehen werden. Die gegenwärtige englische Regierung hält die Angelegenheit im Gegensatz zu Lord Salisbury für nicht so dringlich. Lord Rosebery erkannte zwar die Nachtheile, welche England von seiner Eigenschaft als Asyl für alle Nationen der Welt habe, an, wollte aber nicht zugeben, daß die auswärts begangenen anarchistischen Morde in England geplant worden seien; Caserio habe doch nichts mit englischen Anarchisten zu thun gehabt. Der Premierminister warf Lord Salisbury vor, durch seine Behauptungen führe er auswärtige Verwickelungen herbei. Gleichzeitig klagte Lord Rosebery die Mächte, welche über den Aufenthalt ausländischer Anarchisten in England Beschwerde führten, an, sie seien es gerade, welche die Anarchisten nach England trieben. Darum solle man England nicht für die von letztern geplanten oder begangenen Verbrechen verantwortlich machen. Nach solchen Ausführungen ist es nicht wahrscheinlich, daß in den Asyl=Verhältnissen Englands bald eine gesetzliche Aenderung getroffen wird, wenigstens nicht, so lange die liberale Regierung besteht. Die conservativen Blätter meinen, Lord Rosebery werde schon andere Saiten aufziehen, wenn nur ein Mal auf englischem Boden ein anarchistisches Attentat verbrochen worden sei. Bis jetzt hätten die Anarchisten in England sich wohl gehütet, sich ihrer englischen Zufluchtsstätte durch Verbrechen zu berauben.
Die Bundesbehörden Nordamerica's haben es endlich zu Wege gebracht, daß die verbrecherischen Ausschreitungen der Eisenbahn=Ausständigen gegen die Verkehrs=Einrichtungen ein Ende nehmen. Nachdem eine ganze Anzahl Eisenbahn=Bediensteter sowie Passagiere bei dem Angriff auf die Züge getödtet oder verwundet worden war, nachdem trotz der dringenden Gefahr der Gouverneur des Staates Illinois sich eine Zeit lang gegen das Eingreifen von Bundestruppen gewehrt hatte, erließ Präsident Cleveland zwei Aufrufe, von denen der eine die Verhängung des Belagerungszustandes über Chicago, den Brennpunkt der ausständig=aufständischen Bewegung verhängte. Nun gab es keine irgendwie mit dem Schein von Recht umkleidete Einwendung gegen das Vorgehen der Miliz mehr. Seitdem können auch wieder Züge verkehren. In Californien gährt es freilich auch jetzt noch, und man sieht einem blutigen Kampfe zwischen Truppen und Ausständigen bei Sacramento entgegen; selbst Kanonen führen die Truppen mit, und nöthigenfalls wird auch die Kriegsflotte mithelfen. Anderswo aber scheinen die Dinge sich ernstlich zum Bessern zu wenden. Der so sehr befürchtete„General=Ausstand“, welchen der Großmeister der Ritter der Arbeit am Dimstag anordnete, ist in's Wasser gefallen.
** Der berühmte Bildhauer Rauch war bekanntlich ursprünglich königlicher Lakai. Daran erinnert ein Geschichtchen, das der Bär erzählt. Als Rauch ein Mal mit einem bekannten Fürsten in dessen Wagen nach Charlottenburg zur königlichen Tafel fuhr, sagte er zu dem hohen Herrn:„Euer Durchlaucht erinnern sich wohl schwerlich, daß ich schon ein Mal mit Ihnen diesen Weg gemacht habe.“— „Daß ich nicht wüßte, lieber Rauch.“—„Doch; es war vor mehr als vierzig Jahren. Aber damals saßen Sie allein im Wagen, und ich stand hinten auf!“
** Prinzessin und Schildwache. An der würtembergischen Grenze geht folgende kleine Geschichte von der Tochter des Königs, Prinzessin Pauline, um. Die Prinzessin kleidet sich sehr einfach, und so mag es gekommen sein, daß ein Soldat auf Posten in Ludwigsburg die Prinzessin nicht kannte und die ihr gebührenden Ehrenbezeugungen nicht erwies. Ein Sergent, der in der Nähe war, machte durch alle möglichen Gesticulationen den Posten auf die Prinzessin aufmerksam, nicht umsonst; er schien den Sergenten verstanden zu haben, denn er nahte sich der Prinzessin mit den Worten:„Fräule, Se möchtet zum Herrn Sergenten nüber komme".
** Station Ordinair. Man schreibt aus Reichenhall, 8. Juli: Dieser Tage erschien am Bahnhofe hier ein Curgast aus Ungarn und sprach zum Schalterbeamten:„Hat, geben Sie mir Billet dritter Klasse."„Wohin?“ fragte der Beamte.„Istenem, hob’ ich vergessen Station, hm, klingt so wie ordinair und ist hier in der Nähe!" Die Hintenstehenden rathen hin und her und kommen endlich auf Gmain. „Richtig, richtig!“ rief freudig der Ungar.„Gemein ist Station, no hat, gemein oder ordinair issi gleich.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 15. Juli. Neunter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Zerstörung Jerusalem's. Lucas XIX. 41—47.)— Apostel=Theilung.
Kinder=Communion: In St. Severin(Mädchen), in St. Maria im Capitol, in St. Maria in Lyskirchen, in St. Martin, in St. Alban
In St. Martin: Titularfest der Bruderschaft vom heiligen Venedictus mit vollkommenem Ablaß und 13stündigem Gebet. Abends 6 Uhr Complet, Festpredigt und Tedeum.— In St. Aposteln: Fest der Apostel=Theilung als Titularfest der Pfarrkirche mit I3stündigem Gebet.— In St. Maria
Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren der heiligen Maria, Mutter vom guten Rath, mit Predigt.— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Andacht zur Verehrung der heiligen Walburga, Abends 6 Uhr Predigt.— In St. Gereon: Fünfter Aloysianischer Sonntag, Nachmittags um 4 Uhr feierliche Segens=Andacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.
Montaa, 16. Juli. Fest der allerseligsten Jungfrau Maria vom Berge.
In St. Martin: Morgens um 9 Uhr Jahrgedächtniß für die verstorbenen Mitglieder der St. Benedictus=Brüderschaft.
Dinstag, 17. Juli. Alexius, Bekenner.
In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern: Fest des heiligen Alexius. Nachmittags um 5 Uhr sacramentalische Andacht.— Desgleichen mit vollkommenem Ablaf, in der Kirche der Alexianer. Morgens 6, 7 und 8 Uhr stille heilige Messen, 9½ Uhr Hochamt, ½11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Predigt und 5 Uhr Complet mit Tedeum. — In St. Andreas: Dreizehnter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus, Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends ½7 Uhr Andacht mit Predigt.
Mittwoch, 18. Juli. Arnoldus.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 19. Juli. Vincenz von Paul.
Im Vincenzhause: Fest des heiligen Vincenz von Paul, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 4 Uhr Predigt und Complet.— Desgleichen in der St. Vincenzkapelle mit vollkommenem Ablaß(während der Octav unter den bekannten Bedingungen)., Morgens 6 und 7 Uhr heilige Messen, 912 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Andacht und um 7 Uhr Festpredigt und Schlußandacht.
Freitag, 20. Juli. Elias.
In St. Aposteln: Anfang der 14 Freitagen=Andacht zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer mit vollkommenem Ablaß. An jedem dieser Freitage
Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, 10½ Uhr letzte heilige Messe und Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Samstag, 21. Juli. Danier.
** Wegen zahlreicher Unterschlagungen, betrügerischen Baukrotts, Betrugs und Untreue wurde am Freitag der Banquier und Commercienrath Nathan Heßlein in Bamberg zu sieben Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurtheilt. Am 22. Mai v. J. machte Bauquier Nathan Heßlein in Wien einen Selbstmordversuch. Schon am 23. Mai wurde über das Vermögen Nathau Heßlein's und seines Bruders Jacob der Concurs eröffnet; beim Oeffnen des eisernen Kassengewölbes fand man Jacob Heßlein, den Bruder des Angeklagten, mit durchschnittenem Halse sterbend vor. Nathan Heßlein wurde in Wien auf seinen Geisteszustand hin beobachtet und nach seiner Genesung in das Landgerichtsgefängniß zu Bamberg gebracht. Er bestritt jede Schuld und schob diese auf seinen Bruder Jacob. Nathan Heßlein hat u. a. in 37 Fällen Depots unterschlagen, deren Höhe zwischen 196,486 M.(Frhr. v. Würtzburg in Bamberg) und 560 M. schwankt. Von Banken verlieren die Baierische Notenbank in München 94,000 Mark, die Pommer'sche Hypothekenbank in Berlin 8800 M. und die Allgemeine Creditbank in Pesth 3200 M. Die Verluste des Bankhauses Heßlein sind in der Hauptsache durch Börsen=Speculationen entstanden. Die beiden Heßlein haben sich z. B. im Jahre 1893 in der Zeit von Januar bis Ende Mai mit 20,875,898 M. engagirt und in den Jahren 1890/1893 2,598,090 M. verloren. Aus ihm anvertrauten Depots errichtete Nathan Heßlein bei der königlichen Filialbank in Bamberg ein Depot von 300,000., und aus diesem Depot wurden nun bei Revisionen ihrer Filiale der Baierischen Notenbank die fehlenden Summen schnell erhoben.
** Der Aberglaube hat in Solingen ein trauriges Opfer gefordert. Ein Arbeiter wurde jüngst dadurch in Aufregung versetzt, daß ein Mißvergnügter ihm seine Katze todtschoß. Der Mann brachte den Katzentödter zur Anzeige. Um ihr Zeugniß abzugeben, lud man die Frau auch vor das Polizei=Amt. Ehe diese nun der Vorladung folgte, suchte sie eine Kartenlegerin auf, um sich über den weitern Gang der Angelegenheit zu vergewissern. Die Ganklerin, die vorher die etwas beschränkte Frau ausgeforscht hatte, legte die Karten und las dann Folgendes aus dem„Bilde": Die Frau habe mit einem Mann zu thun, der viel Geld besitze; ein Proceß, vor dem sie stehe, werde ihr so viel kosten, daß sie keinen Löffel im Hause behalten werde, und schließlich komme sie und ihr Mann noch„auf den Bau", d. h. in's Gefängniß. Namentlich diese letztere Prophezeiung übte auf die Frau eine solche Wirkung aus, daß sie von Stund an gemüthskrank wurde und sich ganz von der Furcht,„auf den Bau zu kommen“ und Hab und Gut zu verlieren, beherrschen ließ. Die geistige Umnachtung der Bedauernswerthen nahm so rasch zu, daß man sie nach Bonn in eine Heilanstalt bringen mußte, wo sie vor einigen Tagen gestorben ist. Die Betrügerin ist zur Anzeige gebracht.
** Aus Culm. 11. Juli, wird dem B. T. gemeldet:„Der Cassirer Lauterborn vom Vorschußverein ist plötzlich in Folge von Blausäurevergiftung gestorben. Die noch nicht beendete Kassen=Revision hat ein Deficit bis jetzt im Betrage von 141,000 M. nachgewiesen.“
** Cholera. Aus Danzia, 12. Juli, meldet man: Nach Feststellung des Staatscommissars sind vom 8. Juli bis heute auf der Weichsel von Brahemünde bis Danzig bei Flößern und Stromarbeitern bacteriologisch sechs Cholerafälle, von denen zwei tödtlich verliefen, festgestellt worden.—
** Rittergutsbesitzer Crome auf Wäldgen in Sachsen, welcher der Ermordung seines Stiefsohnes angeklagt war, hat sich in der Nacht zum Donnerstag im Untersuchungsgesängniß erhängt. Crome sollte demnächst vor dem Schwurgericht erscheinen. Der Thatbestand, der der Anklage zu Grunde lag, war folgender. Der Stiefsohn des Crome, mit Namen Lasse, der im rheinischen InfanterieRegiment Nr. 28 in Koblenz als Porte=Epée=Fähnrich diente und auf Rittergut Wäldgen auf Urlaub weilte, wurde eines Tages im Bett erschossen aufgefunden. Die Schädeldecke war durch eine starke Schrotladung zertrümmert, so daß es den Anschein gewann, als sei sie eingeschlagen worden. Crome meldete den Vorfall vorschriftsmäßig, übte aber als Rittergutsbesitzer die Todtenschau aus. Als die Leiche des Lasse in Naumburg beigesetzt war, erhoben sich Stimmen, die Crome nicht nur des Mordes seines Stiefsohnes, sondern auch seiner ersten Frau beschuldigten, die auf Stammgut Blochwitz beigesetzt wurde, nachdem sie am 13. Januar 1889 im Pferdestall beim Wegnehmen von Eiern von einem Kutschpferde erschlagen worden sein sollte. Auffälliger Weise ist dieses Ereigniß wenige Wochen nach Abschluß einer Lebensversicherung in Höhe von 75,000 M. für Frau Crome eingetreten. Bei Paul Lasse lag jeder Anhalt für die Annahme eines Selbstmordes fern. Der Verdacht gegen Crome wurde genährt durch die merkwürdige Lage der Leiche des Lasse: der leblose Körper war geradezu in die Betten eingewickelt und bis zur Nase bedeckt. Aus der zweiten Ehe Crome's stammt ein Sohn, und es wurde der Verdacht laut, daß der Stiefvater den einzigen Sohn seiner ersten Frau beseitigt habe, um dem gemeinschaftlichen Sprößling das mütterliche Erbtheil voll zu sichem:: Crome galt allgemein als ein äußerst gewaltthätiger Mensch, der bei Streitigkeiten rasch zu Thätlichkeiten überging, und thatsächlich hat er ein Mal einen seiner Verwalter im Keller seines Hauses unter den Armen freischwebend aufgehängt, bis dieser vom Ortsrichter befreit wurde. Mit seiner zweiten Frau lebte Crome in innigstem Familienleben. Geradezu verhaßt war aber der Gutsherr bei den Dorf=Jusassen.
** Ein Schwindler, welcher vor kurzem unter dem Vorgeben, er sei Angestellter des Bankhauses Berenberg&amp; Goßler in Hamburg, sich auf dem dortigen Postamt etwa 50 Briefe des Bankhauses im Werthe von etwa 400,000 M. am Postschalter hatte übergeben lassen, ist am Montag verhaftet worden. Es ist ein erst zwanzigjähriger junger Mann, der aus guter Familie stammt. Der größte Theil der Rimessen und Primen ist wieder herbeigeschafft. Außer den schon früher ermittelten 14 Briefen mit 383,000 M. Inhalt an Rimessen und Primen hatte er weitere 33 Briefe in Empfang genommen, die er auf einen hohen Schrank im Vorzimmer der Bureaux der bestohlenen Firma gelegt hatte, wo sie am Montag bei seiner Vorführung gefunden worden sind. Es fehlt jetzt nur noch ein Accept, das Uebrige ist zur Stelle geschafft.
** Ueberfahren. Opfer seiner Verwegenheit wurde ein unbekannter Radfahrer, der mit dem ersten Personenzug der Marburg=CölbeLaaspher Secundairbahn eine Wettfahrt machen wollte. Der Sportsman, zweifellos ein tüchtiger Fahrer, fuhr mit großer Sicherheit und Eleganz mit seiner Maschine nebenher auf der Landstraße und hielt mit dem Eisenbahnzug, der ja unterwegs häufig anhalten und noch dazu auf den meisten Stationen längere Zeit warten muß, auch tapfer aus. Bei der Station Erndtebrück gewann er sogar in Folge günstiger Terrainverhältnisse einen Vorsprung vor dem Eisenbahnzuge, und das wurde ihm zum Verhäugniß. Er wollte an einer offenen Uebergangs stelle, wo die Chaussée das Bahngeleise kreuzt, noch vor dem ankom menden Zuge hinweg über das Geleise setzen, hatte aber die Entfernung falsch geschätzt, wurde von der Locomotive erfaßt und vor den Augen der entsetzten Passagiere in das Geleise geschleudert und in tausend Stücke zermalmt.
** In der Schweizer Güterhalle zu Constanz wurden vor einigen Tagen Abends mit Arsenik vergiftete Salatköpfe ausgelegt, um die Ratten zu vergiften; am andern Morgen waren die Salatköpfe wea, aber nicht von Ratten gefressen, sondern von Dieben gestohlen.
Die Schelle der Polizeidiener und die Dampfpresse der Localzeitung arbeiteten, nach der Neck.=Ztg., um die Wette, um die Spitzbuben vor elbstmord zu behüten.
(0) Petroleum im Reichslande. Im Hagenauer Forst ist, wie
man der Köln. Volksztg. meldet, eine Erdölquelle gefunden worden, welche täglich hundert Hectoliter nahezu reines Petroleum gibt. e (60 Aus Mailand, 10. Juli, schreibt man der Köln. Volksztg.: Gestern Nachmittag brach im Magazin der Gebr. Bianchi in der Nähe der Porta Ticinese eine große Feuersbrunst aus. Der Schaden beläuft sich auf über 80,000 Lire. Zwei Feuerwehrmänner wurden leicht verwundet, einem Dienstmann ein Finger abgequetscht. Der Schrecken in der Nachbarschaft, wo viele Familien eingemiethet sind, war ungeheuer. Viele derselben haben ihre Habseligkeiten verloren.— Die Selbstmorde in unserer Stadt häufen sich in schreckenerregender Weise; in den letzten drei Tagen waren deren nicht weniger als acht. sr ** Für die Sicherheit des französischen Präsidenten ist in der umfassendsten Weise gesorgt. Wir entnehmen darüber einer Darstellung der Voss. Ztg.: Der Elysée=Palast bildet mit seinem tiefen Garten ein von der Rue du Faubourg Saint=Honoré, der Avenue Mariguy, den Elysteischen Feldern und der Rue de'Elysée umschlossenes großes Langeck. An den beiden erstgenannten Straßen ist die stets von einer Compagnie besetzte Schloßwache, die neun oder zehn Schildwachen an den Eingängen des Palastes stellt. Am Haupteingange(Rue du Faubourg Saint=Honoré) sind zwei Schildwachen, sowie stets drei, vier Gendarmen(garde républicaine). Außerdem ist dort immer ein Polizei-Offizier mit acht oder zehn Schutzleuten in Uniform, welche die den Palast umgebenden Straßen abgehen. Selbstverständlich ist ein Castellan vorhanden, außerdem im großen Schloßhofe noch zwei oder drei Schildwachen. Bei Unruhen, bösen Anzeichen sind die Wachen verdoppelt. Als Wache dürfen auch die im Palast wohnenden Hausknechte, Schließer, Kanzleidiener usw.(im Ganzen wohl vierzig) gelten. Es sind lauter erprobte Leute, frühere Soldaten und Unteroffiziere, die sich stets treu und verläßlich erwiesen haben. Hierzu kommt die Brigade de’Elysée, eine Art geheimer polizeilicher Leibwache, achtzehn Mann unter dem PolizeiInspector Gourdot. Diese Abtheilung gehört zwar zu der Polizei=Präfectur, wird aber von dem General befehligt, welcher an der Spitze des mititairischen Stabes des Präsidenten steht. Gewöhnlich sind sechs Mann im Dienst, werden alle acht Stunden abgelöst. Der eine hält sich stets am Haupteingang, ein anderer umkreist fortwährend den Palast, während die andern im Innern, am Eingang des Secretariats oder in der Wartestube sich aufhalten, um stets zu Befehl zu sein. Es sind sämmtlich sorgfältig ausgewählte Leute in untadelhaftem bürgerlichen Anzug. Bei Festen und Festmahlen, Bällen und freiem Empfang sind jedes Mal mehrere dieser Beamten in feinstem Gesellschafts=Anzug dabei, natürlich möglichst in der Nähe des Präsidenten. Bei Ausfahrten des Präsidenten folgen mehrere in einem Wagen oder aber sind unter der Menge vertheilt, wenn der Präsident nur langsam fährt. Der Polizei=Inspector Gourdot folgt regelmäßig in einem Wagen in Gesellschaft des ersten Stall=Aufsehers und des Hufschmiedes des Palastes. Carnot war, als er nach Lyon reiste, nicht die ganze Sicherheits=Brigade gefolgt. Lyon zählt auch nur 500 Schutzleute, während es im Verhältniß zu Paris das Doppelte haben müßte. Der jetzige Präsident wollte den außerordentlichen Sicherheitsdienst beseitigt wissen. Aber nachdem man ihm alle Verhältnisse klargelegt, hat er eingewilligt, daß für seine persönliche Sicherheit in entsprechender Weise vorgesorgt wird, um so mehr, als er stets gern zu Fuß ausgegangen ist und als Präsident nicht darauf verzichten will.
** Explosion. Man meldet aus Saint=Nazaire, 9. d. Heute Morgen explodirte auf dem hier vor Anker liegenden Dampfer Jacques Paul aus Nautes der Kessel. Ein Heizer wurde getödtet, der Capitain und der erste Maschinist schwer verwundet.
** Dreißig Rennthiere für einen österreichischen Prinzen hat eine Wiener Firma bei einem Kaufmann in Tobolsk bestellt. Die Heerde soll aus einem Drittel Thieren männlichen und zwei Dritteln weiblichen Geschlechtes nebst Kälbern bestehen. Der Kaufmann in Tobolsk hat geantwortet, daß es augenblicklich nicht möglich ist, die Bestellung auszuführen, sondern erst im Winter, wobei der Wiener Abnehmer sich verpflichten muß, die Heerde entweder in Irbit oder in St. Petersburg in Empfang zu nehmen.
** Untergang des DampfersWladimir. Der aus Sebastopol abgegangene russische Passagier=Dampfer Wladimir stieß in voriger Woche bei Eupatoria mit einem italienischen Dampfer zusammen und ging unter. Die Anzahl der umgekommenen Menschen scheint ca. 100 zu sein, unter ihnen befinden sich einige hochgestellte Persönlichkeiten. Der Dampfer Wladimir, welcher mitten entzwei geschnitten war, hielt sich noch zwei Stunden über Wasser. Ein zu Hülfe geeilter russischer Dampfer zwang den italienischen Dampfer, welcher auf Wladimir aufgerannt sein soll, nach Odessa zu gehen, wo der Capitain des italienischen Schiffes in Haft genommen wurde.
** Gescheitert. Nicht weit von der Stelle an der algerischen Küste, wo die Yacht des Erzherzogs Louis Salvator Schiffbruch erlitt, ist der französische Dampfer Douro gescheitert. Die Mannschaft konnte sich retten.
** Durch treibende Eisberge sind in diesem Jahre im Atlantischen Ocean ungewöhnlich viele Unglücksfälle herbeigeführt worden. Bereits im März hatten sämmtliche Schiffe mit ungewöhnlichen Eisverhältnissen zu kämpfen, begegneten mehrere Schiffe während ihrer Fahrt doch mehr als 30 großen Eisbergen. Der letzte Unfall betraf am 17. Juni den Fischschooner Rose, der während eines dichten Nebels mit einem Eisberg zusammenstieß und sofort sank. Zwölf Personen ertranken; die andern, die sich auf den Eisberg geflüchtet hatten, wurden durch den Schooner Green gerettet.
** Ein Ueberfall eines Eisenbahnzuges durch Eisenbahnräuber ist in Nordamerica wieder ein Mal ausgeführt worden. Bei Homerville, 126 Meilen von Savannah, nahe der Grenze von Florida, ist am 26. Juni früh um 2 Uhr der Zug Nr. 6 der Savannah=, Florida= und Western=Bahn von sechs Räubern, die mit Gewehren bewaffnet waren, überfallen und geplündert worden. Die Räuber gaben ein Gefahr=Sigual, damit der Zug Halt machte, sprengten den Kassenschrank der Southern Expreß Company mit Dynamit auf und eigneten sich den aus etwa 1200 Dollars bestehenden Inhalt an. Sie zwangen dann den Locomotivführer, die Locomotive vom Zuge abzuhängen und die Raubgesellen zehn Minuten weit von der Stelle der Raubthat weg zu fahren; man vermuthet, daß sie sich in der Nähe des OkefanokaSumpfes versteckt halten. Sie werden durch eine bewaffnete Mannschaft mit Bluthunden verfolgt.
** Schiffszusammenstoß. Der englische Dampfer Azow, mit Petroleum von Batum kommend, stieß mit dem americanischen Admiralschiff Chicago zusammen, welches seit einiger Zeit auf der Rhede von Austenwell unterhalb Antwerpen ankert. Beide Schiffe erlitten oberhalb der Wasserlinie Havarie. Der Unfall wurde durch den Bruch der Ankerkette des Azow hervorgerufen.
Lösung 133:

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 28= Sonntag, 15. Juli 1894.
** Verurtheilte Räuberbande. Belgrad 7. Juli. Vor dem Kreisgericht zu Poscharewatz fand die fünftägige Schlußverhandlung gegen jene Räuberbande statt, die im Vorjahre der Schrecken des ganzen Kreises war. 300 Zeugen wurden vernommen. Alle Räuber wurden zum Tode verurtheilt. Wegen des gewaltigen Andranges mußte der Urtheilsspruch vor dem Gerichtshause unter freiem Himmel gefällt werden.
ermischtes.
* Proceß gegen den General Edon. Divisions=General Edon erschien am Montag vor dem Kriegsgericht zu Paris wegen der fahrlässigen Tödtung des Lieutenauts Schiffmacher. Nach der Verhörung der Zeugen und der Verlesung des Berichts wurde General Edon von dem Vorsitzenden, General Billot, gefragt, ob er etwas zu seiner Rechtfertigung vorzubringen habe. Er antwortete, es schmerze ihn tief, daß er eine ehrenwerthe Familie in Trauer versetzt und einen hoffnungsvollen Offizier getödtet habe. Sein Gewissen mache ihm aber keine Vorwürfe, weil er sich bewußt sei, daß er sogar Vorsichtsmaßregeln gebraucht habe, die dann zu seinen Ungunsten umschlugen. Er erzählte hierauf, wie die Dinge sich zugetragen hatten und versicherte, es wäre ihm niemals eingefallen, daß der Revolver des Lieutenants Schiffmacher geladen sein könnte, weil eine Vorschrift bestimme, daß bei Musterungen weder Lebensmittel noch Munition erforderlich sei. Wenn er sich länger als üblich bei dem Lieutenant Schiffmacher aufhielt, so geschah dies, weil er etwas an seiner Uniform auszusetzen fand. In Folge dessen wollte er sich dann noch vergewissern, ob der junge Offizier seinen Revolver, wie vorgeschrieben, bei sich führe. Als der Major Sedillot und Schiff macher selbst riefen, die Waffe sei geladen, war der Schuß schon losgegangen. Ein einziger Zeuge, der Soldat Guillon, will den Major Sedillot gehört haben, als dieser sagte:„Der General Edon muß taub sein, sonst hätte er meine Warjung rechtzeitig gehört.“ Diese Aussage wurde durch den OberThirurgen Nobert widerlegt, welchem der Unterlieutenant Schiffmacher kurz vor seinem Tode die Versicherung gab, General Edon sei nicht gewarnt worden. Wie man erwartet hatte, wurde der Angeklagte einmüthig freigesprochen. Die Urtheils=Verkündigung fand in Gegenwart der wachthabenden Truppen in Waffen statt.
#0 Brand in Brüssel. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Brüssel, 11..: Gegen 4 Uhr heute früh wurde das Centrum von Brüssel durch einen donnerähnlichen Kuall aus dem Schlafe geweckt. Eine Explosion, über deren Natur man in diesem Moment(8 Uhr Mgs.) noch im Unklaren ist, hatte das Theater des Nordpols, welches in der nördlichen Hälfte der großen Central=Markthallen in unmittelbarster Nähe der Central-Boulevards liegt, gesprengt und in Brand gesteckt. Das große, ganz aus Stein, Eisen und Glas aufgeführte Gebäude, soweit es vom Nordpol=Theater eingenommen war, ist ein Trümmerhaufen. Fußdicke Eisenbalken liegen gebogen und zerbrochen auf den umliegenden Straßen; ein mehrere Centner schwerer Steinblock aus der Grundmauer des Baues ist bis vor die Fenster des Grand Hotel geschleudert worden. Die Feuerwehr fand bei ihrer sofortigen Ankunft nichts zu retten noch zu bergen. Das Theater, in welchem allabendlich Vorstellungen stattfanden, war in verschwenderischer Pracht eingerichtet. Sein ganzer Inhalt, darunter alle Kostüme der Artisten und Schauspieler, ist zu Asche geworden. Die Nachbarhäuser haben vom Brande nicht mitgelitten, wohl aber sind bei vielen die Fenster und Mauern durch fortgeschleuderte Steine und Eisenstücke beschädigt. Das Gerücht geht, es habe nach der gestrigen Vorstellung Jemand den Director aufmerksam darauf gemacht, daß sein Theater gefährdet sei. Indessen habe dieser die Bemerkung spöttisch abgewiesen. Dies nur als vorläufige Notiz; der Director wird sogleich von der Gerichtsbehörde an Ort und Stelle vernommen werden. Die Mehrzahl des Publicums ist der Meinung, es handele sich um eine Gas=Explosion. In den weiten Kellern des Gebändes befindet sich eine große Eisfabrik. L
** Der Jahrmarkt in Avila in Altcastilien hat jüngst mit einem ungeheuern, in der Stierkampf=Arena entstandenen Scandal geendigt, der sich fast als Aufruhr bezeichnen läßt. Die Cuadrilla des Stierfechters Cayetano Leal, genannt PepeHillo, trat gegen vier Stiere in die Schranken; die Thiere sollten aus einem hochberühmten Stalle stammen. Die Arena wur dicht besetzt. Die drei ersten Stiere wurden ohne nennenswerthen Zwischenfall„abgeführt". Als aber der vierte Stier, ein bejahrtes, hornloses Vieh, eintrat, verlangten die Zuschauer stürmisch einen andern Stier. Da keiner zur Stelle war, begannen sie zu pfeifen und zu zischen, bis schließlich einige beherzte Jünglinge in die Arena hinuntersprangen, den Stier ergriffen und ihm unter feierlichen Protestkundgebungen mit Stöcken und Messern den Garaus machten. Dann wurde das todte Thier vor das Haus des Bürgermeisters, der die Corrida(Stiergefecht) geleitet hatte, geschleppt und dort, nachdem es zerlegt worden war, als willkommene Beute vertheilt. Dieses Straßenschauspiel ging der Guardia Civil über den Spaß. Mit gefälltem Bayonnett ging sie gegen die„Rebellen" los, und es entspann sich eine regelrechte Schlacht, die mit der Verwundung eines Lientenants und eines Polizisten endigte, außerdem wurden mehrere Bürger nicht unerheblich verletzt. Am demselben Tage kam es auch in Valdepennas gelegentlich des Stierkampfes zu einem Scandal. Das Publicum war hier gleichsalls mit der Qualität der Kampfstiere unzufrieden und griff in seinem Unmuth die Guardia Civil an; ein Polizist wurde durch einen Steinwurf schwer verwundet. Einige Individuen waren wegen der mißlungenen Corrida auch in später Nacht noch nicht beruhigt, und eröffneten ein Revolvergefecht gegen mehrere Nachtwächter. Em Nachtwächter wurde niedergeschossen, sonst ging alles gut ab. Die Stierkämpferei hat übrigens in den letzten Tagen unter den Stierfechtern selbst einige Opfer gefordert. In Madrid fand am 29. Juni ein Stiergefecht statt, bei welchem fast sämmtliche Bandilleros mehr vder minder schwer verwundet wurden und fortwährend zwischen Tod und Leben schwebten. Auch in Cadix gab es am 29. Juni schwere Verwundungen beim Stierkampf. Der Toreador Pipa wurde von emem Stier in die Luft geschleudert und bekam einen Hornstoß, der ihm das ganze Zellengewebe und die Sehnen der linken Hand zerriß. Dem Matador Aqualimpia wurde die Unterlippe entzwei gespalten. Dem Picador(Bereiter) Arriero zerriß ein Stier die linke Wange.
** Das Bahn-Unglück bei Bilbao. Die Eisenbahn, auf welcher sich am 7. d. M. bei Lezana das schwere Unglück ereignete, ist eine schmalspurige Bahn, die erst am 2. Mai d. J. eröffnet worden war Wegen der vielen scharfen Curven und bedeutenden Steigungen hieß sie im Volksmunde die„Telirium=Tremens=Linie". Der Zug bestand aus zwei Passagierwagen und drei Plattformen, die mit Steinen beladen waren. Der Zug hatte gerade einen Tunnel passirt und fuhr eine bedeutende Steigung hinunter, als die Bremsen versagten. Der Locomotivführer ließ sofort seine Maschine rückwärts arbeiten, allein das machte die Sache nur noch schlimmer; denn nun hoben sich beim Stoße die hinkern mit Steinen beladenen Wagen über die vordern, und der ganze Zug raste weiter und stürzte dann einen zwanzig Fuß
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
hohen Abhang hinab. Nur die Maschine blieb neben dem Geleise
stehen. Der erste Wagen wurde so zerschmettert, daß die sieben Passagiere in demselben sofort getödtet und furchtbar verstümmelt wurden. Auch der zweite Wagen wurde zerschmettert. Im Zuge befanden sich
38 Personen, meist Bauern, die zum Markt nach Bilbao fuhren. Von diesen wurden 13 getödet und 18 verwundet. Der Locomotivführer ist leicht verwundet davon gekommen, während der Heizer, den der Locomotivführer aufgefordert hatte, abzuspringen, der aber seinen Posten nicht verlassen wollte, getödtet wurde.
(0) Robben=Fang auf den Desertas=Inseln. Aus Funchal,
2.., wird der Köln. Volksztg. geschrieben:„Die Desertas=Inselgruppe ist von der eigentlichen Insel Madeira, zu welcher dieselbe gehört, wenige Meilen entfernt und mit einem Küstendampfer von Funchal aus in zwei Stunden erreichbar. Die Desertas=Inseln sind unbewohnt, und so der letzte Zufluchtsort der Robben geworden, die früher auch in Madeira und Porto Santo lebten. Es ist noch nicht völlig gewiß, ob die MadeiraRobbe ganz mit der Mittelmeer=Robbe(Stenorhynchus albiventer, Mönchs=Robbe) übereinstimmt. Darum hatte das britische Museum zu London dem hiesigen ersten englischen Handelshause gegenüber verschiedentlich den Wunsch geäußert, einige gute, womöglich lebende Exemplare der hiesigen Mönchs=Robbe zu erlangen. Wiederholte Versuche waren fehlgeschlagen. In der Nacht vom 30. Juni zum 1. Juli dampfte der Falcao zu einem neuen Versuch nach den Desertas ab. Noch in der Dunkelheit besetzten die Leute, mit starken Netzen und Knütteln versehen, möglichst geräuschlos die Zugänge einer Felsenhöhle, wo man einige Robben schlafend vermuthete. Ein dem Schnarchen ähnliches Geräusch im Innern bewies, daß man sich nicht getäuscht hatte. Um nicht fehlzugehen, wurde das Licht der Morgendämmerung abgewartet. Durch einen Schrei aufgescheucht, brachen urplötzlich acht dieser See=Ungethüme mit solchem Ungestüm hervor, daß an ein Abfangen nicht zu denken war. Da die Desertas=Inseln fast überall nach dem Meere hin steil abfallen, ist auch der Eingang dieser Höhle raum einige Meter vom Meere entfernt. Wieder in ihr Element hineingelangt, ist die Robbe für den Jäger so gut wie verloren. Es mußte darum schnell zugeschlagen werden. Eines der Thiere erhielt einen wuchtigen, gut gezielten Schlag auf den Schädel, drei entwichen zum Meere, eine fünfte Robbe wurde mittels eines eisernen Hakens mit Noth zurückgehalten und nur mit großer Mühe zur Strecke gebracht. Zwei der festesten Eichenknüttel zerbrachen an seinem Schädel, ohne denselben zu zerschmettern, wie sich bei der spätern Abhäutung herausstellte. Eine kleine sechste Robbe wurde lebend mit dem Fangnetz erwischt. Trotzdem hatten vier Männer ihre liebe Noth, zu verhindern, daß das Thier nicht sammt dem Netz wieder in's Meer gelangte. Die beiden getödteten Exemplare sind wahre Prachtthiere, Männchen und Weibchen, ein jedes 2 Meter 75 Centimeter lang, 1 Meter 50 Centimeter dick und 280 Kil. schwer. Trotz der Verdauung, die jedenfalls viele Stunden lang gedauert hatte, fanden sich im Magen noch größere Wirbel= und andere Knochen von Fischen, ein noch erkennbarer vollständiger Fisch und, wahrscheinlich als am schwersten zu verdauen, Fischaugensterne und schnabelartige Gebisse von Seepolypen und Tiutenfischen. Das lebende Thier ist gegenwärtig hier in Funchal ausgestellt und erregt allgemeine Bewunderung durch die unglaubliche Behendigkeit in seinen Bewegungen beim Schwimmen.“..
** Von dem Ferris=Rade, jener Riesenschaukel auf der Ausstellung in Chicago, ist den Lesern oft erzählt worden. Man weiß, daß etwa 1500 Personen gleichzeitig in den etwa 50 oder 60 Wagen, welche in dem Riesenrade hingen, die Umdrehungen desselben mitmachten. Dieses Rad ist nun abgebrochen worden und soll in einem andern Park Chicago's wieder errichtet werden. In New=York aber will man ein noch viel größeres Rad errichten, das etwa 800 Personen mehr befördern soll. Als eine Verspottung dieser Versuche Chicago's und New=York's, sich gegenseitig in allen Dingen zu überbieten, ist der nachfolgende, vielfach ernst genommene Artikel einer New=Yorker Zeitung zu betrachten. Ein findiger Yankee hat eine neue Schaukel„erfunden". Beim Besuch der Schaustellung gelangt man durch eine schmale Pforte an der Kasse in einen eleganten Salon, in welchem horizontal zwischen den Längswänden in der Mitte der Zimmerhöhe ein Rohr gelagert ist, an dem eine etwa ein Dutzend Personen fassende Kutsch=Schaukel schwingend hängt. Nachdem das Publicum Platz genommen, schließt der Schaffner sorgfältig die Thüre des Salons, welcher, wie schon gesagt, sehr elegant möblirt ist; an der Decke ein Krouleuchter mit brennenden Petroleumlampen, auf einem Tische eine Vase mit Goldfischen, ein Glasschrank mit kostbarem Inhalt, an einer Wand steht sogar ein Kinderwagen mit einem schlafenden Baby, auf einem Tisch liegen Photographie=Albums aufgeschlagen, kurz, alles ist„high comfortable“. In dieser Betrachtung werden wir durch den Schaffner gestört, der nunmehr anfängt, die Schaukel durch einige Stöße in schwingende Bewegung zu versetzen, und dann selbst in den Wagen springt. Aber trotz des nun fehlenden Impulses nehmen die Schwingungen immer mehr an Heftigkeit zu; Besorgniß erscheint schon auf einigen Gesichtern, die Hand greift unwillkürlich nach der Magengegend, immer höher gehen die Schwingungen, ein Schrei aus dem Munde der mitfahrenden Damen, das Unglück ist geschehen, die Kutsche hat sich bei der tollen Schaukelei oben überschlagen— aber o Wunder! Alles bleibt, trotzdem die Decke unten, der Fußboden oben sind, in der Kutsche, ohne herauszufallen,— jetzt wiederholt sich das Spiel, die Kutsche kommt nach unten, geht aber eben so schnell wieder nach oben. So geht es eine ganze Weile; endlich hört das Ueberschlagen auf, die Kusche schwingt langsamer; aber was ist das? Der Fußboden bleibt dies Mal mit Möbeln, Kinderwagen und Goldfischglas oben, der Schaffner springt auf die Decke, bald den Kronleuchter umrennend, mechanisch machen die von der tollen Fahrt trunkenen Fahrgäste ebenfalls den Sprung in's Ungewisse und finden, daß es sich auf der Decke ganz bequem läuft, folgen dem Führer, der inzwischen die Thüre geöffnet hat und sein Publicum aus dem Tollhaus entläßt— steht draußen auch alles auf dem Kopfe? Nein, hier ist die Erde noch unten und die Himmelsdecke nicht zum Spazierengehen eingerichtet. Jetzt wird uns auch bei äußerer Besichtigung des Salons die Erklärung zu Theil: nicht die Schaukel drehte sich, sondern der Salon war es, der durch äußere Bethätigung eine rotirende Bewegung erhielt, so daß die Decke bald unten, der Fußboden oben war; daß das Baby nicht aus der Wiege fiel, diese und die Möbel nicht nach der Decke stürzten, die Gläser im Glasschrank keinen Schaden nahmen, die Goldfische nicht aus der Vase flogen, war nur dadurch möglich, daß alle Theile sorgfältig auf ihren Standflächen befestigt sind, die künstlichen Goldfische in einer festen, eisähnlichen Masse schwimmen, das Baby eine Wachspuppe ist, während der Kronleuchter ganz starr und mit elektrischen Lichtern versehen ist. Aber die Täuschung ist so unbeschreiblich vollkommen, die Wirkung auf die Mitfahrenden eine so frappante, daß man selbst bei einer zweiten Fahrt, nach Kenntniß des Hokuspokus, sich krampfhaft an der Kutsche festhält.
** Das Goldfieber herrscht gegenwärtig wieder in Australien, alles geht unter die„Digger“, um rasch reich zu werden; selbst einzelne Parlamentarier sieht man unter ihnen, um ihr„kärgliches Einkommen“ zu vergrößern.(Die Volksvertretung von Süd=Australien mit 340,000 Einwohnern kostet jährlich 700,000.!) Kaum hat sich die Kunde von der Entdeckung eines neuen Feldes verbreitet, so strömt eine ungehenere Woge der Glücksjäger dorthin, und oft sammeln sich 15- bis 20,000 Menschen auf einem bis dahin vollig unbewohnten Punkt, um bei der nächsten— bisweilen falschen— Nachricht wieder anderswohin zu fluthen. Die Kunde von der Auffindung einzelner„Nuggets“ (Goldklumpen) steigert dann die Habsucht zum Wahnsinn— thatsächlich ist der Procentsatz Irrsinniger noch nie so groß gewesen wie jetzt. In Coolaanie(West=Australien), das vor wenig mehr als Jahresfrist
unbewohnte Wüste war, sind jetzt 20 Kaufläden, 8 Auctionslocale,
4 Gasthöfe; sogar eine Zeitung erscheint dort. Auf dem MurchisonGoldfelde ist der Typhus ausgebrochen und hat in einigen Tagen 20 Opfer gefordert. Und wie viele gehen an Entkräftung und Entbehrung zu Grunde! Trotz alledem können die von Adelaide aus nach Perth gehenden Dampfer die Zahl der Verblendeten nicht fassen. Fast alle Colonieen sind an der Erschließung neuer Goldfelder betheiligt, wenn auch nicht in dem Maße wie West=Australien. In Welcome ully und bei Nockewood(Victoria) wurden zahlreiche ergiebige Claims aufgenommen, bei Daylesford wurde ein Stück gefunden, das 320 Unzen reines Gold enthielt. Unfern West=Maitland(Neusüdwales) ind reiche Riffe entdeckt worden, faustgroße Stücke reinen Goldes wurden wiederholt erbeutet; das am King=River bei Lynchford(Tasmanien) entdeckte Goldlager soll äußerst reich sein, man wäscht aus einer Schüssel„Waschstoff“ oft zwei Pfund Gold aus. Die Gewinnung des Edelmetalls geschieht meist noch in der ursprünglichen Weise, wobei gewöhnlich 50—80 pCt. desselben verloren gehen.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Die Liebe kennt nicht hoch und nicht gering,
Nur das Gesetz das sie von Gatt empfing Wer liebt, den Pfad des Glaubens wandelt der,
Wer liebt, nah Recht und Sitte handelt der.
Was Große thun, beschwatzen gern die Kleinen.
Es weinet die Jugend, es weinet das Alter, aber dort thauet der Morgen, hier der Abend.
130. Logogryph.
In Küch' und Kammer steht Mit n es als Geräth.
Mit g sei's roth und weiß,
Dem reifen Pfirsich gleich.
Mit z verfolgt man's gern, plagt oft Knecht und Herrn.
131. Magisches Quadrat.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind die Buchstaben'AADDEEE FIILLLLR derart zu setzen, daß die wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend bedeuten: I. eine physikalische und grammatische Bezeichnung, 2. ein Musikstück, 3. eine Dichtungsart. 4. eine Figur aus der griechischen Mythologie.
132. Reim=Ergänzungs=Räthsel.
Die Knaben spielten—,
Auf ein Mal schrieen—,
Sie sah'n, es stürzt vom—
Ein Mann, o sch immer—!
133. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehenden Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis funf Mal Band 4 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Ein stolzes Herz. Roman von Cuno Bach. Die Wüstenräuber. Erlebnisse einer Africa=Expedition durch die Sahara von Dr. Karl May) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden
Sonntags=Nummer mitgetheilt.
134. Rösselsprung.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
124. Logogriph. Hummer, Hummel.
125. Preis=Bilder=Räthsel. Wie der Herr, so der Diener.
126. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. D. E4— HI beliebig.
2. D. oder T. matt.
127. Arithmogriph.
Seher, Ohr, Moos, Mosel, Eriesee, Rom, Fisch. Rose, Ich, Sir, Chor, Hose. Eis— Sommerfrische.
128. Altrömische Inschrift.
Listiger Spitzbube.
(lege= lies, tigris= Tiger, acute= spitz, puer= Bube.)
129. Arithmetisches Problem.
Die Gewichte müssen 1, 3, 9, 27, 81 und 243 Pfund schwer sein.
Verlog und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Uhl