4
:
en
9.
94
ité
raße 77, jasse 14, achener=
Hofe.
t.
Rath.
4
Uhr
ng
rystall
Inf.=Reg
ath.
omité
Saales.
reinslocal
sich heute,
0
1r:
ruar,
cker
itz, Unter Lindau ap
ontagszuge
Bäckerei
abe ihrer
n.
132.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Seuztigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
*****„„„„ Anzeigen=Besteller er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
s. 38.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 0
Köln. Dinstaa, 30. Jannar 1894. Achter Jahrgang.
P. W. Os
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Confection. Leinen, Gebild.
Kleiderstoffe. Wäsche, Weisswaaren.
zeigt ergebenst an, dass der
Gardinen.
Portièren.
„zur guten Quelle“,
Hoflieferant. Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Möbel- und Vorhangstoffe.
Teppiche. Polster-Möbel.
Betten. Bettwaaren.
zu herabgesetzten Preisen und mit 10 Procent Rabatt bei Baarzahlung,
ausgenommen auf Holzmöbel und Bettstellen,
während des ganzen Monates Januar däuert.
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit in allen Abtheilungen.
Auch auf aile Gelegenheitskäufe erstreckt sich der Rabatt von 10 Procent.
Die in den Abtheilungen für Kleiderstoffe, Leinenwaaren, Gardinen und Teppiche sowie Baumwollwaaren während des Ausverkaufs sich angesammelten Resta werden zu ausserordentlich billigen Preisen und mit 10 Procent Rabatt verkauft.
Günstigste Kaufgelegenheit für
vollständige
Post- und Bahn-Versandt von Mark 20.— an innerhalb Deutschlands portofrei.
Dr. med. A. Lehrich,
Special-Arzt.
Institut zur Behandlung von Lupus, sogenannte Fressende Flechte(einzig bewährte Methode), beginnenden Krebsleiden, veralteten Geschwüren, Beinschäden und sonstigen Hautkrankheiten.
Köln a. Rh.
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Ecke Christophstraße. Sprechstunden täglich, außer Frei tags, von 10—4 Uhr.
Künstl. Zähneàk 3 zu.
1 Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas o. Chloroform. Plombiren. Herzogstr. 24.
Schmitz,#öim Nr. 60.
Atelier für künstliche Zähne 2c Billigste und reeüste Behandlung. Revaraturen werden sofort besorgt.
Pferdegeschirr, 1= u. 2spännig., billig P zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Durch Selbstfabrication verkaufe ich d
Zwischenhändler, gute Schuhwaaren, neueste Muster, fast alles Handarbeit, die nicht bei Regen zusammen fallen, besser und billiger, wie jede Concurrenz. Auch Maßstiefel stellen sich zum vierten Theil billiger wie gewöhnlich. Lager: Unterhaus und Etage. Warme Schuhe in bekannter, großer Auswahl von 35
Anton Pellmann,
Schuhwaarenfabricant,
Unter Goldschmied 44,
zwischen Dom und Moltke=Denkmal.
Auch große Reparatur=Werkstätte.
Häkelgestelle. 1 Häkelformen
Häkelringe. Häkeldosen.
Häkelgarn. Häkelseide.
: Ed. Culmann,
127 Severinstrasse 127.
Specialität in Handarbeiten
Bettdecken. Tischläufer.
Wagendecken., Lampenteller Commodedecken. Sophaderkchen.
Agemeinen
e in Kit#
Nochmals:
Helfet die Herz=Jesu=Kirche
bauen!
Alles Geld ist ausgegeben,
alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Mau ritius.
Kaplan Hoeveler von St. Columba. Pastor Juris von St. Joh. Baptist. Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln. Domvicar Wolff.
Carneval
Dünne Bierbecher,
in glatt und geschliffen, von 0,2 ¼, 0,3 I. Iuhalt,
zu Fabrikpreisen bei 8
Köln. Ernst Ehl,
Glasgroßhandlung, von Werthstraße 16—18.
Gelegenheitskauf
für Wirthe, Hotelbesitzer, Brautleute und Jedermann! Räumungshalver große Partie Stühle, ca. 500 in allen Holzarten, Tische und Schränke aller Art, Krystall=Spiegel in Gold= u. HolzRahmen, Betten, Sophas, Sessel, Verticos 2c., Schreibtische f. Herren u. Damen, echte Brüsseler Teppiche 20. 2c.
außergewöhnlich billig! Möbelfabriklager Th. Struwe
Breitestraße 63.
L. Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 1
pampt-“ Kaffee-Rösterei
Fernsprecher 60
Caosen's KuffeeIRelange
nnerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
Gartenhäuser,
Lauben,
Grottendecorationen,
hochseiner Cognat, und hößer
Arrae=Punsch=Syrup, Fl. R. 1,70.
Reiner Rothwein. Pstr 90 Pig.:
Champagner, fein, Flasche—6 M.
Malaga, Sherry, Portwein, Fl..4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Hlansa-Ring 104,
Special-Geschäft
für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.
Serbische Fleischhalle. sreis=Abschlag!
Prima Mettwurst... 3 65 Pig
„ Plockwurst 7 90
„ Spea 2 65
„ dicker Bratspeck. A 65
Vorderschinken. 8 65
Von heute ab verkaufen wir:
Prima Hinterschinten. 75 Pfg
„ Kollschinken.. K 90„
„ rein. Schweineschmalz K 65„
in 10==Büchsen K 63„
in 20==Büchsen&amp 60
" Vörberschinten 00„„ 5n g0.i0= Gachserr.„
gleichzeitig bemerkend, daß wieder sämmtliche Wurstsorten vorräthig sind
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14. Sse“ Hartmann-Glodt, Weyerstraße 22. Tix. Ehrenfeld, Venloerstraße 234.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 28 1 Vinstag, 30. Januar
Offene Stellen.
Champagner.
Hochheimer Cabinet.
(Prinze, S ee(g per Flache K.95,
Corsetnäherinnen und Handarbeiterinnen
werden sofort angenommen.
A.
Steinstraße 29.
„ Flaschen à K.85. H. Winn, Kleine Sandkaul 8. este Anthracit-Nusskohlen, Anthracit- und Braunkohlen-Brikets billigst bei Friedr. Bühring, Brüsselerstr. 61. Fernsprech 1836.
In einem verkehrreichen Vororte Köln's
3(Eisenbahnst.) ist in gesund, freundl. Lage ein schönes, neues Haus, mit abgeschl. Hofraum u. Garten, mit erstem April d. J. anderweit zu vermiethen, event. zu mäßigem Preise, unter günstigen Zahlungs=Bedingungen z. kaufen Dasselbe eignet sich weg
Frühkartoffeln
pr. Ctr. 3.K, Ehrenfeld. Schönsteinstr. 1.
CartonnageArbeiterinnen!
Feinste Süßbutter,
netto 9 Pid., versendet franco gegen Nachnahme um K 9,50
Joh. Neser, Poiern:“,
Geübte Cartonnage=Arbeiterinnen
Geuore Sartonnaße.e.
werden zu hohen Lohnsätzen eingestellt.
Oldemeyer, Marr&amp;
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 509
Cafelherde, gr. Auswahl. Mantelösen, Füllösen, Kochherde, Ofencomfoire, Oefen, Ofenrohre, Küchengeräthe, um mein gr. Lag. zu räum.,
Dienstmädchen oenen hoben
außergewöhnlich Pfeilstraße 40
gesucht.
Frau Drolshagen, Enggasse 4sehr billig.„
Bitte Hausnummer wohl zu beachten
Ein tüchtiges Mädchen,
welches die gute bürgerliche Küche, die Behandlung der Wäsche und alle Hausarbeit gründlich versteht, gegen hohen Lohn gesucht. Nur Solche, welche sehr gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden Vormittags 10—12 Uhr, Kalk, Hauptstraße 212.
Iteyer's Conversations=Lexikon, 4. 20 Aufl. für 80 M zu verk. Offerten u. Nr. 108 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
tign; sich wegen seiner Lage
an der Hauptstraße auch zu geschäftlichen Unternehmungen. Fr.=Offerten unter Nr. 103 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Wohnung,
2. Et.,—4 Zimmer, mit allen Bequemlichseiten, an einzelne Dame oder kinderl. Fam. zu verm. Mittelstraße 33.
Vermischtes.
Verding.
übsch möbl. Zimmer mit und
S ohne Pension billig zu veimiethen. Weyerstraße 7.
9 durcheinandergeh. Zimmer mit
* allen Bequemlichk. an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neustadt).
Herrschaftliche
2. Etage,
9 Zimmer, Küche, Mägdekammer u. Mansarde(NiederdruckDampfheizung), zu vermiethen
Hansa=Ring 104.
Wein= u. Bier=Restauraut Palmstraße 18
bestens empfohlen.
Wwe. Kneer.
Die für den Neubau des Archiv. und Bibliothek=Gebäudes zu Köln erforderlichen Materialien und zwar:
1. 290,000 Zählschmolzen
2 möbl. Zimmer. 1.
inel. Frühstück 35 4, findet stille Person in besserm kath. Hause. Fr.=Off. unter E 26 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
War
Mieth-Gesuche.
24 PrbesterVerein 8412—
# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Dritte Etage, drei bis vier Zimmer zu vermiethen. Jacobstraße 31.
immer
zu vermiethen. Auf der Aar 1A.
Köln
Von einer bessern Familie wird per I. April eine Wohnung, wenn moglich parterre, best. aus 6 Räum m. a. Bequeml., z. mieth gesucht. Fr.=Offert mit Preisangabe u. U 77 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk.
jes durch ehende Zimmer, alle Bequ.,
Verbesserte 1• gep. Eingang, zu vermiethen
Bohrung. Kleiner Griechenmarkt 57
tropfen nicht nach.
4 Räume, 2. Etage,
Großes Ladenlocal
mit Wohnung, eventuell Lagerräume Ursulastraße 13.
Schöne luftige Zimmer im H. billig
zu vermiethen. Follerstraße
Stellen-Gesuche.
I. H. Cliever,
Friesenstrasse 39.
10
prima Zeugnisse, in der Porzellan= u Glaswaaren sowie Colonialwaaren=u Schreibmater.=Branche erf. sucht Stelle Offerten u. L K Mö. sergasse 3 erbeten.
Kochherd, esen(americanisch. System), für Speisewirttschaft geeignet, zu verkaufen. Friesenwall 70.
— Billig.
Unterhaus, 6 große schöne Räume; daselbst 1. Etage, 4 Räume, zu vermiethen. Cunibertskloster 7.
(Dwei möblirte Zimmer, straßenwärts,
zu vermiethen, wo für die Miethe Clavier=Unterricht gegeben werden kann. Heinrichstraße 17.
nf######n erhalten ordentliche
Herrschaften Dienstmädchen Frau Drolshagen, Enggasse 4Kauf-Gesuche. E
Propere Schlafstelle,.50
Olivengasse 8.
Lübeckerstraße 8:
braves Mädchen, in allen
häusl. Arbeiten sowie Nähen und Bügeln erfahren, sucht Stelle in stiller ashe Fr. Cl.L..M C a. Achee A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße
Zu kaufen gesuchtsautgitgn,„ Kgue,
Aathol. Mädchen vom Lande mit 30 sechsjährigem Zeugniß sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Verkäuferin,
ein gebrauchter, aber noch gut erhaltener, leichter vierräderiger PonyLuxus=Wagen, Lsitzig, jedoch zum Au klappen für 4 Sitze gebaut. Fr.=Angebote unter E befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Mansarde, passend für Bureau oder Engros=Geschäft für 1. März zu verm ethen.
Bescheid Hansa=Ring 104.
kath., 7 Jahre thätig in Kurz=, Weitzu Wollwaaren=Geschält, sucht Stelle. Offerten unter Nr. 109 an die Ge shäftsstelle d. Bl.
Möbel und Oefen werden stets angerauft. Achterstraße 4.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Verlegie Wohnung Lavoratorium nach
und chem.
Friesenwall 77
(an der Friesenstraße).
Eine ruh. Dame sucht zum 1. Mai J. in ruhigem Hause
(Zute Kost und Logis. Daselbst
O kräftiger bürgerlicher Mittagtisch 50 Pfg. in und außer dem Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
in gleicher Höhe.„
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 74
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu miethen gesucht
für stille Familie eine
I. Etage oder Hochparterre
per 20. Februar.
Fr.=Offert. m. Preisangabe an Jos. Cappel, Schildergasse 24, 1. Etage.
Rosenkrauz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Sibylla Heupgen, geb. Böcker finden statt Mittwoch den 31. Januar, Morgens 9 Uhr.
150,000 ausgesuchte Ring.
ofensteine,
3. 1,132,000 Hartbrandsteine,
4. 4843 Hectol. Wasserkalk,
5. 1194 Cbm. Sand
sollen im Wege des öffentlichen Verfahrens ver##eben werden.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind post frei bis
Donnerstag
den 8. Februar d.., Vormittags 10 Uhr,
an das Baubureau Gereonskloster Nr. 8 einzureichen, woselbst Bedingungen und Kostenanschlags=Auszügwährend der Dienststunden zur Einsicht offen liegen und die Eröffnung der Angebote im Beisein der erschie nenen Bieter erfolgen wird. Köln, 26. Januar 1894.
Hochbauamt. Der Stadtbaurath: Heimann.
Fastnacht.
Montag den 5. Fehruar sind Fenster zu vermiethen.
Follerstraße 100, 1. Etage,
Marhiasstraße= und Georgstraße=Ecke.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger, 30. Jan. 1894.
Unterricht.
8 Millbank.
Erfahrene Lehrerin
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [16) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
übernimmt von sofort bis zum An tritt ihrer neuen Stelle Nachhülfe in allen Fächern, auch französ. u. engl. Sprache. Offerten unter G an die Geschäftsstelle d. Bl.
English governess wishes to give lessons in her own language.
A. Pantaleonswall 25. II.
Ein leichtes
Stavenhof 18: zimmnzer ntalen
Bequemlichkeiten an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstemn 111.
Arbeits-Gesuche.
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter C St 201 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Zusite und dritte Etage, zusammen
Für Zaumeister u. Bauherren
Ein prakt. erfahrener Schreiner meister empfiehlt sich zur Uebernahme von Schreinerarbeiten. Fr.=Off. unt Nr. 107 a. o Geschäftsstelle d. Bl.
mpfiehlt
bügern.
Büglerin
sich im Glanz= und NeuSteinfeldergasse 4.
Zuverlässiger Mann
empfiehlt sich für die Carnevalstage zum Zapfen oder sonstiger Beschäftigung. Näheres Steinfeldergasse 4.
Eine popere Frau, von der Herrschaft empfohlen, sucht Bechästigung bei bessern Herrschaften.
Marzellenstraße 68.
Zu verkaufen.
# oder getheilt, zu vermiethen. Corneliusstraße 17. Bescheid Nr. 15.
Sehr gut erhaltenes
Pianino zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter F an die Gechäftsstelle d. Bl.
worin längere Jahre
Unterhaus, Schweinemetzgere:
betrieben wurde, zu verm ethen.
Follerstraße 24
übernimmt bis Beginn des SommerSemesters in besserer Familie gegen freie Station u. kl. Salair den vollständigen Unterricht oder Nachbülfe und Beaufsichtigung schulpflichtiger Kinder. Offerten unter H an die Ge chäftsstelle d. Bl
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Schildergasse 19.
2. Etage, 4 Zimmer,
Zu vermiethen.
mit allen Bequeml., an stille Leute zu vermiethen. Altenbergerstraße 15.
Zu verpachten
Gärtnerei
Iruterhaus, worin längere Jahre L Colonialwaaren=Handlung
betrieben wurde, zu vermiethen Follerstraße 24.
im schönsten Kölner Vorort,
bestehend in großem neuem Wohnhaus, 5 Treibhäusern und 2 Morgen Garten. Außerdem kann noch beliebig viel anstoßendes Garten= und Ackerland dazu gepachtet werden. Näheres beim Eigenthümer, E. Leybold, Richmodstraße 8.
Nähe Gereon hüsch mish.
Zimmer I. Elage, straßenwärts, preiswürdig zu verm. Gereonswall 118.
Schildergasse 40: Sahdnre 54
•YU, denlocal,
Souterrain, Entresol, zu vermiethen Bescheid Jahnstraße 23.
Gärtnerei
Schöne 1. Etage,
1 durcheinandergehende Zimmer, in
NA
äußerst vortheilhaft beste Laae L nden thal's, zu verkauf. Tausch ausgeschloss. Näheres Gertrudenstraße 8.
zwischen Lindenthal=Melaten, ca. 1½ Morgen Garten, nebst Wohnung, billig zu vermiethen Näheres Gertrudenstraße 8
gutem Zustande, mit und ohne Man
sarde“— Wnn
Capitalien
RTUTUDouoo.
Capitalien.
9 GrößereEapitalien, von 30,000. K
HEP. Ztaft Mobinaufwarts, sind unt. günst. Bedingungen für gleich oder später auf v
" GundenTür-Bes.„
gute.Hyothek., bei 10=—15jährig. 4 Unkündbarkeit, zu beziehen durch:
Philipp Gross,
4 Zälpicherplatz 2 in Köln
" Vermittler nicht ausgeschlossen.
150000
Capitalien,
60 pCt. des Werthes, zu bel. Zeit u Höhe, auch in Raten, auf feste Jahre zu beziehen durch
A. Mack, Vogteistr. 15. Köln
Verloren&amp; Gefunden.
sarde und allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen
Kl. Hartwichstraße 98
Inventut
Ausverkauf
von
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grund besitzer=Vereins,
g. 1.
Marienplatz 14,
8 Räume, Mansarde und alle Bequ. Gesunde Lage. Auf Wunsch mehr oder weniger Räume.
klandrischestraße
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten n schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Anterkleider, Hemden, Hosen, Jacken. Strümpfe, Socken zu bil ligsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
(Ein Mansardenzimmer und ein E möb
möbl. Zimmer zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
Albertusstr 15, an allen Wochen=•) Zimmer an kl. Familie billig zu tagen geöffnet,—7 Nachmittags.## verm. Salzgasse 6, Besch. I. Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
Der Vorstand.
aut möblirtes Zimmer I. Etage O straßenwärts, zu vermiethen.
Ritterstraße 17.
Mauritiussteinweg
?. Elage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten
Lübeckerstr. 10:
su vermiethen.
2 freundl. Zimmer
Hinterhaus)#ofort zu vermiethen.
alte Wallgasse 9.
Abgeschlossene 1. Etage,
3 Zimmer, Kuche und Mansarde zu vermiethen.
Germiennen.
Bescheid Hausa=Ring 104.
Verloren
ein schwarzes Portemonnaie, gezeichnet Nr. 8, von Duffesbach bis Weyerstraße. Wieder bringer gute Belohnung. Bescheid Duffesbach 33.
Ein Dienstmädchen
verlor von Hansa=Ring bis Urkula straße Sonntag=Mittag zwei Zwanzig mark-Stücke. Der ehrliche Finder wird gebeten, dieselben gegen eine gute Belohnung Klingelpütz, Ecke Gereonsmühlengasse Nr. 23, bei Hrn. Strömer abzugeben
auf den
erhält Belohnung.
Entlaufen
in Wolfsspitz von röthich=brauner Farbe mit eben solchen Augen, trägt Halsband u. hört Namen Joly. Wiederbringer ligenstr. 23.
Allerheiligenstr.
„Alice, wie?“ fragte Frau Walter Scott, und als Frank den Namen wiederholte, erkundigte sie sich nach verschiedenem und verrieth gleichfalls lebhaftes Interesse, wenn auch in anderer Weise Alice Grey erfreute sich des Beifalls der Dame nicht. Wenn sie auch nicht zugab, daß sie von ihr oder ihrer Familie wisse, so sprach doch Wort und Ton gegen das junge Mäochen, und Frank verließ ärgerlich den Frühstückstisch und traf seine Vorbereitungen zur
Abreise.
Bei seinem von Natur aus leichten Blute war es auffallend, daß die Verstimmung wie ein düsterer Schleier von New=York bis Hartfort auf ihm lastete. So bald aber sein Eldorado Millbank in Sicht kam, vergaß er seine Armuth, des Vaters Uhr und die drohende Hypothek, und wünschte nur noch, daß sich das Testament finde oder Roger ihn am 21. Geburtstage mit einigen tausend Dollars überraschte.
Magdalenens Anblick aber, wie sie mit dem weißen Schürzchen, dem Lockenhaar und den vor Freude strahlenden Augen am Parkthore stand, vrbannte selbst Roger und das Testament aus dem Gedankengang Frank's.
„O Maggie, da bis du ja,“ rief er und eilte ihr entgegen. Sieh ein Mal, wie groß und hübsch du geworden bist.“
In ihrer Dankbarkeit, daß er sie doch ein wenig lieb habe, hätt sie alles für ihn gethan, und als sie bemerkte, wie erhitzt und müde er aussah, nahm sie ihm den Reisesack ab.
Frank ließ es geschehen: der Sack war nicht schwer, und er nahm überhaupt Magdalenens Dienstleistungen als selbstverständlich entgegen. Wäre sie Alice gewesen, so hätte er nie daran gedacht; sie war Magdalena, und das machte einen himmelweiten Unterschied. Allerdings hatte er sie mit Ausnahme der blauäugigen Alice fost am liebsten auf der Welt, aber er vergaß nicht, wie sie nach Millbank gekommen. Er gab zu, daß sie, so lange es Roger gefiel, ein Recht hatte, in Millbank zu sein; er hätte selbst ihr zuliebe alles gethan, aber tief im Herzen lebte das Gefühl, sie sei nicht seines Gleichen, und demgemäß behandelte er sie gelegentlich.
Das junge Mädchen freute sich kindisch über Frank's Ankunst und erzählte, wie langweilig es in letzter Zeit im Schlosse gewesen; daß Aleck behauptete, es gebe viele Fische im Flusse, daß man ihm das blaue Zimmer angewiesen, weil das andere feucht sei, und daß sie es mit Blumen und einer Photographie von sich geschmückt habe. Letzteres sollte freilich eine Ueberraschung sein, aber die Freude ließ das Geheimniß entschlüpfen, und nun plauderte sie darüber, während sie noch immer den Sack bald in der einen, bald in der andern Hand schleppte, bis sie endlich das Haus erreichten und Frank in dem blauen Zimmer stand, wo sich das Bildchen besand.
Hier, Frank, das bin ich,“ rief sie vergnügt und lenkte seine Aufmerksamkeit sofort auf eine kleine Photographie, auf welcher sie steif und gezwungen mit Halbhandschuhen, Hester's bestem Kragen und dem altmodischen Kleide und Bessie's baumwollenem mit Spitzen
besetzten Taschentuche saß.
Frank lachte laut auf. Das Gelächter aber trug das Gepräge des Hohnes, und Magdalena fühlte sofort, daß er lächerlich mache, was sie bewundert hatte.
Es gefällt dir nicht,“ sagte sie mit thränenvollen Augen,„und doch ließ ich es für dich und Herrn Roger machen und verkaufte Erdbeeren, um es zu bezahlen, weil Hester meinte, ein Geschenk habe mehr Werth, wenn wir Opfer brächten, anstatt es uns mit anderer Leute Geld zu verschaffen.“
„Der Photograph, der dich in solcher Stellung aufnahm, war eir Dummkopf,“ bemerkte Frank;„auch ist deine ganze Kleidung völlig unpassend. Warte, ich werde dir eine Photographie von Alice Grer zeigen und dich vielleicht auch behufs einer andern Aufnahme mi nach Springsfield nehmen.“... u 4728.
All' das verbesserte die Sachlage nicht. Magdalenens Freude wurde getrübt, und sie fragte sich, ob Roger wohl auch über das Bildchen lachen werde. Hester hatte es ihm in einem Briefchen geschickt, und seine Antwort mußte nun bald einlaufen.
Frank fühlte, de wünscht, verletzt ha vergessen zu mache vollen colorirten B mittelbar bevor sie Koffer vom Bahnk dankte jetzt seinem pfand bieten könn Des jungen M genden Morgen b defestigte die Köde vollen Fremden u interessirte. Und n Photographie zu „Hat sie selbst genau kenuen.“
Frank that, al Magdalenens Fra das Bildchen gel dem Taschenbuch schweigend betrack Das Bildchen cheus, dessen liet Ein weißes Kleid zeigte sich kaum umgeben von Bl Hand und hielt ihr am Boden l und nichts konnt Stellung und M Das arme Ki graphie war Pfi plumpes, schwer Schuhen. Sie dann ihre schw brach in Thräne „Es ist kein? sie, da Frank v freilich nicht auf sie hätte, würde Arbeit erforder ihr alles zierlich Arme Magda der Alicens Leb Mitte liebender weinte ob der Frank suchte „O, du weif dann endlich, a Frank wußte herzlich und be Geschöpf, bis d und sie gingen Am folgend wure er drauße forttreiben sehe beobachtete.
Als sie wied knorrigen Eiche sorgen an und Dollars geben „Ich glaube zu Frank.
Dieser erklä und überhaup was er von de danach zu such
*
lands, Section
rheinische) unte
der Beic
darüber Beschr gegen Vorzeig verwehrt werd darauf den BDirection zu innerhalb des waltungen für bedienstete selben gehörig Bahnsteig, an einer Bahnstei und das Anb Da die zu Dienststellen: Einrichtung e ∆ Unglat Männer in Deutz und r
ing fort worau# mit ein takel aus sei wurde aber daß er seitden Wirth die S herbeirief, wi drost, daß er Caserne decke 20 Soldaten während die karte Körver Deuter Dep. * Muf vator, Hrn. Sammlung Besucher ein nun in den und mit an elten dem

Seite 3.
Frank fühlte, daß er das arme Kind, das ihn zu erfreuen gewünscht, verletzt habe, und that sein Bestes, sie den Zwischenfall vergessen zu machen. Er gab ihr sogar das Buch mit den prachtvollen colorirten Bildern, das er für Alice Grey gekauft hatte, unmittelbar bevor sie das Institut so plötzlich verließ. Als man den Koffer vom Bahnhof brachte, fand er es glücklicherweise darin une dankte jetzt seinem guten Stern, daß er es Magdalenen als Friedenspfand bieten könne. 6
Des jungen Mädchens Gesicht klärte sich sofort auf, und am folgenden Morgen begleitete sie ihn in aller Freundschaft zum befestigte die Köder an der Angel und erzählte von dem geheimnißvollen Fremden und der Instuuts=Frage, für welche Frank sich sehr interessirte. Und nun sprach sie von Allice Grey und verlangte deren
„Hat sie seibst dir das Bild gegeben“ Da mußt du sie ja sehe
Frank that, als ob er den Fuß verletzt habe und beantwortete Maadalenens Frage nicht; denn er wollte ihr nicht sagen, daß er das Bildchen gekauft hatte. Nach kurzer Weile nahm er es aus dem Taschenbuch und überreichte es der Gefährtin, die es lange
schweigend betrachtete.
Das Bildchen war die Photographie eines jungen, schönen Mädcheus, dessen liebliches Köpfchen dunkele Locken reizend umgaben. Ein weißes Kleid umhüllte die zarte Gestalt, und das feine Füßchen zeigte sich kaum unter dem breiten Saum. Das junge Wesen saß umgeben von Blumen und Statuetten, stützte den Kopf auf eine Hand und hielt in der andern lose einen langen Rosenzweig. Neben ihr am Boden lag das Strohhütchen. Es war ein reizendes Bild, und nichts konnte einen auffallendern Gegensatz bieten, als diese Stellung und Magdalenens steife, gezwungene Haltung.
Das arme Kind bemerkte sofort den Unterschied. Ihre Photographie war Pfuscherei im Vergleich mit dieser, sie selbst aber ein plumpes, schwerfälliges Ding in ihrem langen Gewande und groben Schuhen. Sie betrachtete erst das zierliche Füßchen auf dem Bild, dann ihre schweren, großen Schuhe und faltigen Strümpfe und brach in Thränen aus.
Es ist kein Wunder, daß du sie lieber hast, als mich," schluchzte sie, da Frank verwundert fragte, was ihr fehle;„denn so sehe ich reilich nicht aus. Ich habe keine Mousseline=Kleider, und wenn ich sie hätte, würde Hester keine Puffen erlauben, weil das Bügeln mehr Arbeit erfordert. Alice hat eben eine gute, sorgsame Mutter, die ihr alles zierlich ordnet. O, daß diese Mutter auch die meine wäre!"
Arme Magdalena! Wie wenig ahnte sie den furchtbaren Schatten, der Alicens Lebenspfad verdunkelte. Sie wähnte diese glücklich in Mitte liebender Freunde, am Herzen der liebenden Mutter, und weinte ob der eigenen Verlassenheit.
Frank suchte sie zu trösten.
O, du weißt, daß du Alice lieber hast, als mich,“ schluchzte sie dann endlich, als ob das noch am schwersten zu tragen wäre.
Frank wußte das; aber er hatte auch Magdalena lieb und sprach herzlich und beruhigend zu ihr und schlang den Arm um das kleine Geschöpf, bis die Thränen versiechten. Magdalenens Kopf schmerzte, und sie gingen mitsammen der Heimath zu.
Am folgenden Tage vermißte Frank die kleine Photographie; wäre er draußen am Bach gewesen, so hätte er die Stücke derselben forttreiben sehen, während Magdalena still das Spiel der Wellen beobachtete.
Als sie wieder fischen gingen, saßen sie behaglich unter einer alten, knorrigen Eiche. Frank vertraute der jungen Freundin seine Geldsorgen an und fragte, ob sie glaube, daß ihm Roger mehr als 2000 Dollars geben werde.
„Ich glaube und hoffe es,“ entgegnete sie in ihrer Zuneigung
iu Frank. ange
Dieser erklärte, es wäre wohl zu erwarten, da er doch Millbank und überhaupt alles besitze. Und nun theilte er Magdalena mit, was er von dem vermißten Document wußte, und bat sie, gelegentlich danach zu suchen, weil ihr ja alle Räume des Hauses offen stünden. (Fortsetzung folgt.)
Köln, 30. Jan. Der Verband reisender Kaufleute DeutschSection Köln, hatte an die königl. Eisenbahn=Direction(rechts
28 4 Dinsrag, 30. Januar 189..
Am Gtt hetrbeticher Fei-Abend fand zum Beten der belgen
auf einem besondern Blatt eine Zusammenstellung der neuen Nummern unter Beifügung der alten liefert. Dieses Blatt wird allen Besitzern früherer Katalog=Ausgaben kostenlos an der Kasse des Museums eingehändigt, und es empfiehlt sich, dasselbe in den Katalog einzukleben.
9 Carnevals Anfang und Ende. Noch bis in die zweite Hälfte unseres Jahrhunderts wurde in Köln der Carneval schon am Donnerstag vor dem Fasten=Sonntag Quinquagesima durch Festlichkeiten verschiedener Art eingeleitet. Manchen wird es noch in der Erinnerung sein, daß, wenn die Rathhaus=Uhr den Mittag verkündet, der Platzgabbeck zwölf Mal seinen Bart geschüttelt hatte, unter Paukenund Trompeten=Schall vom Thurm herab die„Freiheit" ausgerufen wurde. Dann ging auf dem Altermarkt ein tolles Treiben los. Die jungen Burschen rissen den Mädchen unter Zurufen„Mötzenbestoht" die Hauben(Mützen) ab, und der„Bellengeck“(so genannt satmar mit Schallon hesetzten Kleider) 2oa. von lustigen Fiedlern
lands, Sertion Korn, hatte un on wingn n—
rheinische) unter dem 15. November v. J. eine Eingabe gerichtet, worin darüber Beschwerde geführt wurde, daß den Hoteldienstboten usw. selbst gegen Vorzeigung einer Bahnsteigkarte der Zutritt zu den Bahnsteigen
verwehrt werde. Die königl. Eisenbahn=Direction(rechtsrheinische) hat darauf den Beschwerdeführern zugleich Namens der königl. EisenbahnDirection zu Elberfeld und Köln(linksrheinische) geantwortet, daß innerhalb des Bezirks der drei Rheinisch=Westfälischen Eisenbahn=Verwaltungen für die Folge gestattet wird, daß Dienstmänner, Hotelbedienstete usw., wenn sie in Begleitung des Reisenden das demselben gehörige Handgepäck an den abfahrenden Zug bringen, den Bahnsteig, auf den abgesperrten Stationen jedoch nur gegen Lösung einer Bahnsteigkarte, betreten. Der Aufenthalt aus dem Bahnsteige und das Anbieten ihrer Dienste ist denselben dagegen nicht gestattet.
die zu erlassenden Anordnungen den sämmtlichen betheiligten Dienststellen vorher bekannt gegeben werden müssen, tritt die neue Einrichtung erst mit dem 15. Februar d. J. in Kraft.
à Unglaubliche Rohheit. Am Sonntag=Abend traten vier Männer in die Wirthschaft von Kluth an der Düsseldorferstraße in Deutz und verlangten Bier. Nachdem ihnen dasselbe verabreicht, begae ee eur er ae une Breaun uenun un. ung fortgehen wollten. Eine alte Frau stellte sie hierüber zur ,<space> w o r a u f<space> d i e<space> v i e r<space> M ä n n e r<space> e i n e<space> T h ü r e<space> z e r t r ü m m e r t e n<space> u n d<space> d i e<space> mit einem Brett schlugen. Der Wirth erwachte durch den Spectakel aus seinem Mittagsschlafe und eilte der alten Frau zu Hülfe, wurde aber von den vier Unholden derart mit dem Brett mißhandelt, daß er seitdem schwer verletzt daniederliegt. Man fürchtet, daß dem Wirth die Schädeldecke eingeschlagen sei. Ein Schutzmann, den man herbeirief, wurde von den vier Wütherichen ebenfalls so ernstlich bedrokt, daß er mit der blanken Waffe seinen Rückzug bis zur PionierCaserne decken mußte, wo ihm auf sein Ersuchen die Wache mit etwa 20 Soldaten Hülfe brachte. Zwei der Thäter ergriffen die Flucht, während die beiden andern, Gebrüder Sauer aus Kalk, welche sehr Kkarke Körperkräfte besitzen, nach heftiger Gegenwehr verhaftet und dem Deuter Devot zugeführt wurden.
* Museum Wallraf=Richartz. Der von dem frühern Conservator, Hrn. Prof. Niessen, herausgegebene Katalog zu der GemäldeSammlung des Wallraf=Richartz=Museums ist auch heute noch für viele Besucher ein„Führer in den geistigen Inhalt" der Sammlung. Da nun in den letzten Jahren 257 Bilder des Museums neu aufgestellt und mit andern Nummern versehen worden, drohte der Katalog zu verelten. dem aber nunmehr der Verfasser dadurch vorgebeugt hat, daß er
wegen seiner mit Schellen besetzten Kleider) zog, von lustigen Fiedlern begleitet, durch die Straßen und kündigte durch seine Sprüche und Späße das herannahende allgemeine Fest an. Diesen Donnerstag, an welchem noch bis in die 1850er Jahre Nachmittags ein Maskenzug stattfand, nannte man allgemein Weiber= Fastnacht und„Mötzenbestohl“ oder„Mötzenbestoht". Die Erklärung für Mötzenbestohl ist einfach: die Burschen rissen den Mädchen und die Marktweiber unter sich die Hauben ab, Jeder suchte dem Andern die Kopfbedeckung zu stehlen. Mötzenbestoht wurde dieser Tag genannt, weil sich dann Viele, besonders aus den Bauerbänken(die Ackerbau treibenden Einwohner), bestatteten, d. h. heiratheten, da die Fastenzeit hindurch Ehen nicht eingesegnet werden. Der sehr alte Ausdruck„sich vestaden", verheirathen, einen Hausstand gründen, ist auch heute unter den Landleuten noch nicht ganz ausgestorben. Von den mancherlei Liedchen und Scherzen, welche der Bellengeck bei seinem Rundgang durch die Stadt vorzutragen pflegte, hieß es in einem:„Drei Rusen em Gaden— Drei Liljen em Wald— Eer Mädcher bestaht üch— Söns wäd eer zo alt". Auch der Schluß des Carnevals konnte bei unsern Vorfahren ohne eine besondere Festlichkeit nicht hergehen: Am Aschermittwoch wurde die„Fastnacht begraben". Dieser öffentliche Zug aber sowohl 1513 als auch noch später öfters vom hochweisen Rath unter großer Strafandrohung verboten. In der Polizei= und Land=Ordnung des Erzstiftes Cölln vom Jahre 1595 wird auf S. 13 bei einer Pön von 5 Gulden bezüglich des Carnevals, der übrigens nur am Montage gestattet war, gewarnt vor„Nachtgelage, Nachtsaufen, übermäßigem Fressen, Schwerttanzen, Mummereien und Verweilen nach 6 Uhr auf den Straßen, namentlich am Escher=Mittwoch.“ Ein großartiges Begräbniß des Carnevals veranstaltete man am Aschermittwoch des Jahres 1812. Damals lagen in Köln und der Umgegend die verschiedenen Regimenter der kaiserlichen Garde, Cuirassiere, Carabiniers und Dragoner, die Bluthe der Reiterei des napoleonischen Heeres, des Befehls gewärtig, nach Rußland aufzubrechen. Eine Abtheilung dieser stattlichen Panzerreiter veranstaltete in jenem Jahre am 12. Februar eine pomphafte Begräbnißfeier des fröhlich durchlebten Carnevals. Das Trompeter=Corps in seinen weißen weiten Mänteln, die Mann und Roß umhüllten, von den blitzenden Helmen wallte Trauerflor, ritt der Bahre voran, die von einer Abtheilung trauertragender Reiter umgeben war; selbst die silbernen Pauken waren in Trauerflor gehüllt, und dumpf tönte der Trauermarsch vor dem in ernster Stille durch die Hauptstraßen der Stadt nach dem Neumarkt ziehenden Trauerzuge. Ihr Fastnachtsspiel war gar manchen der lebenskräftigen Männer ein verhängnißvolles Vorspiel ihrer Todtenfeier in Rußlands eisigen Gefilden! ∆ Der Carnevalszug durchzieht folgende Straßen: Neumarkt (links), Laach, Marsikstein, Apostelnkloster, Neumarkt(rechts), Schildergasse, Hohestraße(links), Obenmarspforten, Marsplatz, Altermarkt(rund), Heumarkt(30 Minuten Pause), Malzmühle, Mühlenbach, Mathiasstraße, Georgstraße, Waidmarkt, Hohestraße bis Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße, Neumarkt.
□ Collecte. Am kommenden Freitag, dem Feste Mariä=Lichtmeß, wird die vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchenbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr-, Annex- und Kloster=Kirchen der Stadt Köln abgehalten werden.
* Unfall. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr wurde auf der Severinstraße eine Frau von einem Bierwagen überfahren und bedeutend am echten Bein verletzt.
r. 77 Mittlere Mädchenschule. Die Kölnische Volkszeitung erhält folgende Zuschrift:„Die Volkszeitung schreibt in Nr. 47:-Daß für den Religions=Unterricht der beiläufig 80 protestantischen Kinder der mittlern Mädchenschule zwei Lehrktäfte erforderlich seien, wird wohl Niemand glauben.= Darauf ist zu erwidern, daß thate sächlich Niemand daran gedacht hat, zwei protestantische Lehrerinnen an der mittlern Mädchenschule anzustellen. Als es sich aber herausstellte, daß die mit der Ertheilung des evangelischen ReligionsUnterrichts betraute Lehrerin Brandt die in Folge Vermehrung der Klassen erhöhte Stundenzahl nicht mehr ertheilen konnte, weil sie anderwärts mit voller Stundenzahl beschäftigt, so mußte im Interesse eines geordneten Unterrichtsbetriebes, mit dem die Beschaftigung mehrerer Lehrpersonen im Nebenamte an derselben Anstalt unvereinbar ist, dazu übergegangen werden, für die Ertheilung des evangelischen Religions=Unterrichts an der mittlern Mäochenschule eine besondere Lehrerin anzustellen. Wenn nun diese Lehrerin vorläufig mit Religions=Unterricht nicht vollauf beschäftigt werden kann, da die Anstalt noch nicht ganz ausgebaut ist, so wird man doch bei ruhiger Ueberlegung nichts dagegen einzuwenden haben, wenn derselben zur Entlastung der übrigen Lehrperionen einige Stunden Turn- und Handarbeits-Unterricht übertragen werden. Hierin vermögen wir eine Gefährdung des confessionellen Charakters oder gar den Anfang der Simultanisirung der Schule absolut nicht zu erkennen, zumal in Nr. 53 der Volkszeitung von autoritativster Seite ausgesprochen ist, daß die Anstellung einer zweiten protestantischen Lehrerin niemals in der Absicht der maßgebenden Behörden gelegen habe." Dazu bemerkt die Kölnische Volkszeitung: Auch aus dieser Zuschrift geht nicht mit voller Sicherheit hervor, ob die bisher mit der Ertheilung des protestantischen Religions=Unterrichts im Nebenamt be- traute Lehrerin ausscheidet und ihre Stunden an die neue„angestellte Lehrerin abgibt. Außer Zweifel dagegen steht die Bestätigung unserer Vermuthung, daß die Letztere auch andern als Religions=Unterricht ertheilt, ob nur„vorläufig“, muß abgewartet werden. Thatsache ist, daß in den Lehrkörper der officiellen katholischen Anstalt von Ostern ab eine protestantische Lehrkraft eintritt, die auch andern als Religions= Unterricht ertheilt— ob gerade Turnen uno Handarbeit, oder Rechnen oder Französisch, ist uns ziemlich einerlei. Damit scheint uns der erste Schritt gethan zu sein, und man müßte gewisse Kölner Stimmungen und Strömungen schlecht kennen, um nicht zu fürchten, daß der gute Wille reichlich vorhanden ist, um bei Gelegenheit auch den zweiten und dritten Schritt zu thun.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 139. Zweites GastNiederlassung vom„Rothen Kreuz“ am Sonntag=Abend in den Sälen des Volksgartens statt. Das Programm des Abends war ein überreiches. Der orchestrale Theil wurde von der Trenks'schen Capelle mit bekannter Meisterschaft ausgeführt. Der„Festmarsch“ von Lachner und die Ouverture zu Oberon von Weber bildeten die Einleitung, worauf Hr. Burg einen selbstverfaßten schwungvollen Prolog in wirksamer Weise vortrug; hieran schloß sich das erste lebende Bild„Kaiser=Huldigung“, welches die Zuschauer sehr beifällig aufnahmen. Die vereinigten Gesang=Vereine Männer=Quartett Köln und Nippeser Männergesang=Verein trugen in Stärke von 150 Mann unter Leitung ihres Dirigenten. Hrn. Reyl, eine ganze Reihe Chöre recht vollendet vor. Hr. Aug. Barth erfreute mit den Declamationen„Im welschen Dorfe und„Der alte Hans“ von Ferrand. Hr. Oppitz, Mitglied des städtischen Orchesters, spendete mehrere der jetzt allgemein beliebten Mandolinen=Solo=Vorträge.„Andante" und„Capriccioso“ von Stölzner, Wiegenlied“ von Hauser und„Loin du bal“ von Gillet gelangen vorzüglich und hatten sich des reichsten Beifalles zu erfreuen. Auch Hr. Rudolph Hofmann vom städtischen Orchester fesselte mit einem Flöten=Solo. Von Orchesterwerken ist u. a. das Schlußstück„Kriegsraketen", Potpourrie von Conradi, namentlich hervorzuheben. Ein gleich schmeichelhaftes Lob wie diesem musikalischen Theile des Programms kann den lebenden Bildern nicht gespendet werden. Sie ließen in Bezug auf das Material und die Kräfte, worüber der Leiter zu verfügen hatte, doch etwas zu wünschen übrig. Noch zu erwähnen sind Fräulein Schröder, welche einen sehr hübschen Prolog sprach, und Fräulein Welly, welche eine Arie aus dem„Waffenschmied“ von Lortzing mit ihrer wohlklingen den Stimme künstlerisch vollendet zum Vortrag brachte. Hoffentlich ist dem guten Zwecke eine große Summe zugeflossen. Der Componist, Hr. Reyl, wurde mit einem prächtigen Lorbeerkranz geehrt.
R Nippes, 29. Jan. Wie in frühern Jahren, so erhielten auch jetzt wieder sämmtliche Arbeiter und Arbeiterinnen in der Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik von F. W. Gülich hierselbst, welche sich im vergangenen Jahre gut geführt haben, zwei Procent ihres Jahres Verdienstes als Gratification ausgezahlt. Es ist dies gewiß ein schönes Zeugniß für das gute Einvernehmen, welches zwischen dem Arbeitgeber und den Arbeitern besteht.
Vereins=Nachrichten.
Die Närrischen Kochkünstlei veranstalteten am SamstagAbend im Fränkischen Hof ein großes Damen=Comité verbunden mit einer Feier des Kaisergeburtstages. Der Präsident, Hr. Jean Fries, hielt eine der Bedeutung des Tages gewidmete Ansprache, die mit einem Hoch auf den Kaiser schloß, worauf die Absingung der NationalHymne erfolgte. Ein Prolog des Herrn Rühlemann fand eben so begeisterte Aufnahme, wie ein von Frl. Fußhöller gespendetes KaiserGedicht. Der beliebte Concertsänger Hr. van Bruck sang hierauf mit seinem schmiegsamen Tenor„Seid einig“ von Rafael und„Wer traulich liebt“ von Pfau. Auch das Duett dieses Sängers mit Hrn. Lenzen
wurde stürmisch applaudirt. Die Herren Fries und Hammer hatten je ein Kaiserlied gedichtet, welche mit großem Beifall gesungen wurden. Damit fand der patriotische Theil, welcher eines besten Gelingens sich zu erfreuen hatte, seinen Abschluß. Im carnevalistischen Theil trugen insbesondere die Leistungen einer Akrobaten=Gesellschaft zur allgemeinen Heiterkeit reichlich bei. Hr. Senator Mannheim(Große Carnevals=Gesellschaft) sprach in witzreichen Ausführungen über das Weib.„Jett vum Karresseere“ in verschiedenen Mundarten und Sprachen ließ Hr. Dauben jun. als weitere Rede folgen und erntete Satz für Satz reichen Beifall. Hr. Bassist Lochmann spendete noch zwei Minnelieder, und Hr. Wertheim machte mit einem wirkungsvollen Vortrag den Schluß der Büttenredner. Das Programm ließ trotz aller Kürze an Gediegenheit des Inhalts nichts zu wünschen übrig. Als Liederdichter wurden genannt die Herren Jean Hibbinger, Herold, Leßmann u. A. Den Schluß bildeten Ueberraschungen für die Damen, wobei die Herren Gebr. Stollwerck die Gesellschaft in dankenswerthester Weise unterstützt hatten.
M Der katholische Arbeiter=Verein(nördlicher Stadttheil) hatte sich am Sonntag=Abend aus Anlaß des Namensfestes seines Präses, des Hrn. Kaplan Karl Klinkenberg, in fast vollständiger Stärke in seinem Vereinslocal eingefunden. In herzlichen Worten übermittelte Hr. Nippen im Namen des Vereins dem Gefeierten die Glückwünsche, ihm gleichzeitig als Angebinde und Erinnerungszeichen eine herrliche Palme überreichend. Der Verein hatte an diesem Abend die schöne Statue des h. Paulus(Patron des Vereins), welche von nun an ihren dauernden Platz im Vereinslocal hat, enthüllt. Nach der Enthüllung ertönte das Lied:„Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre", worauf Hr. Pfarrer Ditges unter Bezugnahme auf die enthüllte Statue an die Versammlung eine zu Herzen gehende Ansprache richtete. Er schilderte den h. Paulus als ein Vorbild für die Arbeiter und schloß mit einem Hoch auf das weitere Blühen des Vereins. Hr. Nippen brachte sodann noch ein Hoch auf den Stifter des Vereins, Hrn. Rector Dörner in Essen, aus. Für die ihm zu Theil gewordene Ehrung stattete der Geseierte seinen herzlichen Dank ab. Ein flott gespieltes Theaterstückchen bildete den Schluß der hübschen Feier.
h Nippes, 30. Jan. Der hiesige Christliche Handwerkerund Arbeiter=Verein beging am Sonntag unter zahlreicher Betheiligung der Mitglieder mit ihren Familien sowie Freunden des Vereins sein zehntes Stiftungsfest. Auch der frühere Präses und Gründer des Vereins, Hr. Kaplan Haiff, jetzt Pfarrer in Mechernich, war mit einigen Herren aus letztgenanntem Orte erschienen, um dem schönen Feste einige Stunden beizuwohnen. Derselbe begrüßte in herzlichen Worten die Vereinsmitglieder, denen er nochmals seinen Dank abstattete für die Ehrungen, welche ihm bei seinem Abschied zu Theil geworden. Das Vorstandsmitglied Hr. Recker hob die Verdieufte des frühern Präses hervor und schloß mit einem Hoch auf Letztern. Der eigentliche festliche Theil des reichhaltigen Programms wickelte sich sodann in schönster Weise ab. Chorlieder, vorgetragen vom Sängerchor des Arbeiter=Vereins unter Leitung des Herrn Präses, ein flott gespielter einactiger Schwank„Ein curirter Dichter“ von W. Kiefer, auf das Fest bezügliche gemeinschaftliche Lieder, humoristische Vorträge usw. verschafften allen Anwesenden einige recht fröhliche Stunden. Hr Schröder brachte zum Schluß ein Hoch auf den wackern Präses, Hru. Kaplan Eushoff, aus und bai die Mitglieder um rege Betheiligung an den Diustags=Abends stattfindenden social=politischen Besprechungen des Discutir-Clubs.
spiel von Friedrich Mitterwurzer. Ein Lunspiel. Lustspiel in vier Acten von Roderich Benedir. Musit=Director Vergheim: Friedrich Mitterwurzer als Gast. Hierauf zum 1. Mal: Ein Mustergatte. Schwank in 1 Act nach dem Italienischen des Gnagnatti v. Adolph Rosée. Harden: Friedrich Mitterwurzer a. G. Anf. 7, Ende nach 9½
Ab.=Vst. 140.
18
Hugenotten.
Uhr.— Mittwoch, 31. Jan.:„„
Große Oper mit Ballet in 5 Acten von G. Meyerbeer. Valentine: Kammersängerin Fanny Moran=Olden a. G. Spielplan=Entwurf: Donnerstag: Gastspiel von Friedrich Mitterwurzer: Wallenstein's Tod. Freitag: Die Hochzeit des Figaro.(Fanny Moran=Olden a..). Samstag: Letztes Gastspiel von Friedrich Mitterwurzer: Der Kaufmann von Venedig.
General=Arzt Dr. Heurict schrieb s. Z. über seine Erfahrungen mit den Apotheker Nichard Brandt's Schweizerpinlen:„Die Probesend ng habe ich 1. Z. richtig erhalten Indem ich Ihnen dafür meinen besten Dank ausspreche, erlaube ich mir hinzuzufügen, daß ich nach dem Ergebnisse ein zelner, mit den Pillen angestellter Versuche das Pruparat für ein gutes und zweckmäßiges Abführmittel halte, welches das in den weitern Kreisen erworbene Vertrauen verdient. Die echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweitervillen mit dem weißen Kreuz in rothent Grunde sind nur in Schachtein a m. 1 in den Apoheken erhältlich. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizervillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe. Alor, Abrunth je 1 Gr., Bittertlee. Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian- und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 59 Pillen im Gewicht von 9,12 verzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln. Metzers.#5.- Fernen., Nr. 1708
•<space> R b e i n b o n e<space> a m<space> 2 9.<space> J a n.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1. 8 2<space>—<space> u M<space>

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 28 1 Oinstag, 30. Januar 1894.
rstt
Ses e cce
RT UT TNE.
E
eshe ece
bester Systeme
halten in jeder Größe auf Lager und liefern unter Garantie für sparsames, geruchloses und intensives Heizen
mit hohem Nabatt
Jonghaus&amp; Fischer,
Köln,
Cäcilienkloster 9.
Die Gebände Riechlerstraße 122
(am Zuckerberg) sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Auch sind die auf dem Grundstück daselbst stehenden Bäume verkäuflich. Gebote werden entgegengenommen
* Große Budengasse 8.
Bronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchten den Farb., zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie zum Nalen sehr haltbar, empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Empfehle
junge, fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, franz. und ital. dicke Tauben,
für Kranke u. Genesende von Aerzten besonders empfohlen.
Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
e zum
Backen:
fst. Blüthen=Mehl Pfd. 22 Pfg., fst. Kaiser=Mehl Pfd. 18 Pfg., fst. Vorschuß=Mehl Pfd. 14 Pfg., (st. Süßrahm=Margarine Pfd. 80 und 90 Pfg., Mandeln, Citronen, Citronat, Backpulver. Puod.=Pulver. Emrfehle ferner alle Conserven zu den billigsten Preisen.
J. Heimerzheim,
Neußerstraße 16.
Möbel= u. Pecorat.=Geschäft
von
Wer
Mehl!
Oberl. Vorschuß 00 16 8, b. 5 K 15%, „ Blütheumehl 20„„„18, feinst Biscuitmehl 24„„„ ,22„
echt ungar. Kaisermehl
(importirtes) 8 28 S, b. 5 K 26Süße Bari=Mandeln 90 S,
bei 5 K 85 3,
Bisceglia=, ohne Bruch, K. 1,20, bei 5 K 115
Jordan=Mandeln(Dessertfrucht) K 1,60.
keinste Puder=Raffinade,
(Staubzucker) K 40 J. bei 5 K 38 feingemahl. Naffinade 34+, bei 5 fl 33 vauillirter Strenzucker u. Bauillin, Bourvon=Banille, Stange 10, 20, 30 und 50 K.
Citronen und Citronensaft.
Gustav Busch,
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758.
#%o Panorama international,
Tomkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen, fr. Minoritenstr. 19.
Die Russenfeste in Toulon u. Paris i Saober
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
1886
K
Carnevals-Gesellschaft 1894
86
II
Mittwoch den 31. Januar 1894:
5. Sitzung mit Damen
in dem prachtvoll geschmückten RitterSaal des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Mit Ueberraschungen für Damen.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 7. Fuß Artillerie=Regiments unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn Wilh. Trenks.
Anfang 3½ Uhr.
Die Mitglieder(eine Dame frei) haben Zutritt gegen Couvon Nr. 8. Ermäßigungs=Karten à 75 Pfg. sind in folgenden Debitstellen zu haben: Cigarrenhandlungen von F. Richters, Komödienstraße, Burrenkopf, Schildergasse, Brüncker, Hohestraße, Hackenbroich, Ehrenstraße, Norrenberg, Huhnsgasse.
Cassapreis erhöht. Der Kleine Nath.
I..: Jean Fries.
Cäcilia Wolkenburg.
Lieben Freunde und Gönner! Wat lang wehd, wehd och god, denken ich, un bin dann heut' in der glücklichen Lage, nachdem ich arg lang nix mehr von mir hab' hören gelassen Euch in meinem
Ich empfehle
Blüthenmehl, echt ungar.
Spelzmehl
Kaisermehl.
Vorschußmehl
Buchweizenmehl, gar. rein
Griesmehl. grob.
Kartoffelmehl
Panirmehl
Korinthen
Rosinen, große
do. Sultanin
Mandeln, gr. süße
do. Prinzeß
Citronat
23 Pfg. 20„
17
14
15
20
17
25
25
22
25
80
100
90
bei 5 Pfund billiger.
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67
und. u. Goldschmied 11.
Filiale:
rier
Langgasse—13,
empfiehlt seine permanente Ausstel lung von completen Musterzimmern. Uebernahme ganzer Aussteuern in kürzester Zeit unter Garantie billiger und prompter Bedienung.
Der Telephon 2065. Jm
Gebr. Wex, Köln,
∆ 0
S
Gr. Budengasse 15.
S S
Wegen vorgerückter Saison
Salomonsgasse.
An den drei Carnevalstagen
grosses carnevalistisches Concert
von zwei Musik=Capellen. Entrée 50 Pfg.
Meinen Stammgästen sowie bekannten Gästen gebe PassePartouts a 1 A mit sechs Bier=Coupons, welche von Ascher=Mittwoch bis 1. März in Zahlung genommen werden. Auf jede Karte ist eine Dame frei. Hochachtungsvoll
Barthel Wey.
Hotel Mainzer
Während der Carnevalstage:
Grosse Extra-Table dhôte
Mit Tafelmusik:
Sonntag den 4. Februar 1 Uhr Nachmittags. Montag den 5.„ 4„„
Dinstag den 6.„ 1½„„
Abends große Restauration mit Musik.
Hochachtungsvoll! J. H. Peters.
Suppenwürze
ist frisch eingetroffen bei:
Karl Lehmacher,
Unter Hutmacher 21.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen a K. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.“
verkaufe die noch vorräthigen FüllRegulir=Oefen sowie americ. Systeme zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Ofen= und Herde=Fabrik von
Wilh. Kummer,
Nr. 53.
Wenn Sie ebenso rein, wie gutschmeckende Maccaroni erhalten wollen, dann verlangen Sie bei Ihrem
. Maeegrant
RN mtdem Hahn
in ½ und ½ S Paquets.
Frische Schweizerbutter,
.10 per Pfd., gesalzen.05. Mehr=Abnahme billiger.
Serbisches
garantirt rein, 65 Pfg. per Pfd., Speck und Mettwurst 65 Pfg. per Pfd.
Weyerstraße 22. Hartmann-Glodt.
Kölner Bäcker-Innung.
Diejenigen gelernte Bäcker, welche Aushülfe in der Bäckerei leisten können, werden ersucht, sich schriftlich mit Angabe ihrer Ansprüche und ihrer jetzigen Beschäftigung zu melden.
Joh. Blumacher, Preitestraße 132.
Bitte
des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Noch nicht zwei Drittel unseres Vereinsjahres 1893 94 sind verflossen, und von sämmtlichen Jahresbeiträgen und ExtraGaben ist Nichts mehr übrig, wie auch von den WeihnachtsGeschenken, welche im Sinne ihrer Geber sofort verausgabt wurden.
Der Zudrang zur Suppen=Anstalt, welche täglich ca. 1500 Armen Nahrung spendet, wird immer größer; einschließlich der Ausgaben für Brode und andere Bedürfnisse verschlingt jeder Tag einige Hundert Mark, und wi sind gezwungen, alle Hülfesuchenden abzuweisen, wenn uns weitere Geldspenden versagt bleiben.
Wir bitten unsere Mitbürger, der Rothleidenden zu gedenken und
uns zu ermoglichen, dieselben wenigstens bis zum Eintritt besserer Jahreszeit weiter unterstützen zu können! Der Vorstand.
Carnevals-Divertissementchen,
welches am Samstag den 3. Februar im
Reichshallen-Theater,
Prachtbau Circus Carré.
wiederholt werden wird, etwas ganz Neues, nie Dagewesenes bringen zu können, und zwar:
„Noch ene Fäuß!“
Ene Kölsche Fauß!
Große Kölnische, zoologisch=komische Volks=Oper in einem Vorspiel und vier Acten nach berühmten Mustern verarbeitet
von Antonius Hafermann.
„n. Schmitz Na
Sh: Sucmnan 34 Eigelstein 3½
Glas u. Porzellau.
Für Wirthe empfehle:
Biergläser,
¼ und 3/10 Liter von 10 Pfg. an.*
große Partie diese Teller,
tief und flach, 25 Pfa. per Stück.
Die vorhergehende Lustspiel=Ouverture ist von meinem Hauscapellmeister Jupp. Personen:
A. Des Vorspiels:
Der Theater=Director.
Der Ober=Regisseur.
Frl. Cäcilia Wolkenburg.
B. Der Oper:
Heinr. Jos Faust, Inhaber eines Gefinde=Vermiethungs=Bureau's.
M. E. Fisto.
Margarethe Schmitz, z. Z. Kellnerin.
Martya Zabel, geb. Schmitz, Gretchen's Tante.
Valentin Schmitz, Nachtwächter und Stadtmusikus, Gretchen's Bruder.
v. Höppling, alte Studenten.
Stiebel, angehender Commis.
Eisbein, ein däftiger Bürger.
Runz Alträuscher, Ausgetragene GenossenFrau Schlumm, I schaft, handelnd in Firma:
Schlumm. Rumm=Schlumm.
Gefängniß=Aufseher.
Pavian, Oran
Orang=Utang,
Gaste, Kellnerinnen, Walküren, Ahpen und Volk.
Ort der Handlung: Köln.
Spielt theils in Faust's Wohnung, theils in der Wirthschaft zur Senr hütte, theils im Zoologischen Garten und schließlich auf dem Tippo.
Zeit der Handlung: Heut zu Tage.
Nach dem zweiten Act findet eine längere Pause statt.
Anfang 7 Uhr. Ende: Wann et aus is.
7 Uhr.
Karten zu festen Plätzen sind zu nachstehenden Preisen in der HofMusikalien=Handlung von Joh. Frz. Wever, Schildergasse, sowie Abends
an der Kasse zu haben: Fremdenloge 5 M. Logenplatz 4 K, Sperrsitz und Trivüne 3 J, 1. Rang numerirt 2 K. unnumerirt K 1,50, 2. Rang 1 M. Galeric 50 Pfg.
Kassenöffnung 6 Uhr. Einlaß 17 Uhr.
Texte à 20 Pfg. sind vorher zu haben in den Musikalien=Handlungen von Joh. Franz Weber, Schildergasse, Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse, Tonger, Am Hof, sowie in der Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße(Passage Indem ich Euch recht fidele Stunden verspreche, grüße, mich Euerm ge neigten Wohlwollen bestens empfehlend,
Euere Cäcilia Wolkenburg.
Serbisches
Geflügel,
bekanntlich prima Qualität,
Truthahnen per a 75 Pfg.
Truthühner„„ 75„
junge Hahnen„„ 80„
Suppenhühner„„ 80„
bei Abnahme von 25 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger,
Italienische Eier,
garantirt frisch, 100 Stück K. 8,60, Viertel K. 2,20,
deutsche Eier,
garantirt frisch, 100 Stück N. 5,80,
kleine Eier
von jungen Hühnern, ganz frisch, Viertel 1.,
Beste Schweizerbutter
ohne Salz K. 1,15, mit Salz K 1,10,
bei Abnahme von 25 Pfd.
5 Pfg. billiger bei
Jurn=u.
Joh. Klefisch,
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp; Friedr. Mleinertz,
Fernsprech=Nr. 852.
Gewr. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.,
88 a. Gas-Flammkohle. 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
.RANGES,
; Köln⅞.
Breitestraße 147.
Der angezeigte
Canz= und Austands=Cursus
hat bereits begonnen. Die zweite Tanzstunde findet am Donnerstag den 1. Februar statt, für Damen um 7 Uhr und für Herren um 8½ Uhr Abends. Noch einige Herren können alsdann beitreten.
Sprechst. von 11—1 und—5 Uhr.
Wwe. P. A. Jaussen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Kölner Schachclub.
General=Ve
am Mittwoch den 31.., Abende 315 Uhr, im Clublocal.
Tages-Ordnung.
Jahres= und Kassen=Bericht, Wahl der Rechnungs=Revisoren, des Vorstande## und des Spiel=Comité's.
Köln, 28. Jan. 1894. Der Vorstand
Trocken, geräuchert.
Westfäl. Schinken!
Meinen Abnehmern zur Nachricht. dass der Versandt der hochfein ausfallenden neuen Waare begonnen.
Offerire Schinken von—15 Pfd zu 83 Pfg. per Pfd. loco Nachnahme schwerere zu 80 Pfg. per Pfd.
Westiälen. Fr. Jungkamp
Carneval.
500 Kopfhedeckungen aller Art von 55 Pfg. an. M. Wershoven, Severinstr.175
Oerlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Am
zeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Föln
Gesch
Marze
Anzeiger
20 Of9.— Seite) 200 und=Ange Zeilen 5 1 selben Antäg
Dorort
Nr.:
Atlal
schmeckt del
Vor
In Deuts beliebtest getrunker beständi
Neiner M Kornbre
Liter 1 M. 1
Für den Bedart halten wir unse
mit demmodern:
Druc
bestens
Förster
Köln, Eigelstein bäerstr. Kalk.
SO0C
Michae
5. Eigel
OOO000DE
Weinh.
Mül
empfieh
selbstge
Nochmals u des heiligsten K
schwierige Zu begriffene Theil werden, wenn: der Herz=Jesu 3 die Bessergestell lohnen
V. Bei
Anton mian,
Inspect
Hunda
Johann gerichtsi Oberleh anstalts Schum und Pfa meister: besitzer