Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Singtigen Pirt: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiger
X
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
54
Nr. 179.
Köln, Donnerstag, 5. Juli 1894.
Heute 6 Seiten.
Täglich frischen Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern Pfd. 60 Pfg., Rehragont pfd. 40 Pfg., sowie alle Sorten Geflügel
von täglich frischer Schlachtung empfiehlt billig“
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876.
a. Rheinsalm p. Pfd..80,
lebende Schleien, Hecht, Backfische,
Oft. Seezungen v. Pfd. 0,80,
Steinbutt, Schollen, lebendfr. Schellfische, Cabliau, neuen gew. Laberdau,
keinste neue holl. Vollhäringe
in allen Gebinden, per 100 Stück
6 J.
Alle Sorten Käse, Conserven 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.
Fernsprech=Anschluß 1441.
Lotterie des Heleuen=Kinderheim Pyrmont•=:, Loos 1 N. 11 Loose 10 K
nächste Woche: 11., 12. Juli.,
R. 40,000 Hauptgew. R. 10,000, 3000, 2 Mal 1000 2c. 2c. baar.
à 1., 11 Loose 10., Ziehung am 16. Juli.
gewinne à 5000, 3000, 1500 und 1000 M. 2c.
5 Hauptbaar.
Cognac,
von f. srz. Cognac n. zu unterscheiden, pr gr. Liter=Flasche nur 2 K. Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Meiner geehrten Kundschaft I theile hierdurch mit, daß trotz des! y mich betroffenen
Brand=Unglücks
mein Geschäft in ungestörter## Weise in dem Hause. 2
Thieboldsgasse 67
weitergeführt wird. 4
Achtungsvoll!
Paul Haas,
Kofferfabrik. 0
300033303
Liegnitzer Kirchenbauloose
Detmolder Pferdeloose à 1. M. Zieh. 20. Juli.-Frankfurter Pferdeloose à 1 M.
Rothe Kreuzloose à 3., Hauptgewinne# 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Telephon 1376.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Lettenheunen 15.
18
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei: J. Antoni, Bürenerstr. 179 in Kindenthal.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg., und diejenigen a Mk..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Zu K.15
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernsprecher 339a.*
American.
Därmerinks
B
Cocktails, Cobblers, Sangarees, Slings etc.
Wohlschmeckend und sehr erfrischend.
Hohestr. 15-—,
neben
Stollwerck.
Ferner erhältlich in den Zweigfilialen:
Köln, Hohenzollern-Ring 37, Café Mohrhauer; Ehrenfeld, Venloerstrasse 341, Weinhandlung König. Flaschen-Filialen, welche unsere
Medicinal--Frühstücks-u. Dessertweine etc.
zu Original-Preisen verkaufen, befinden sich in jedem Stadttheile Köln's und den Vororten und sind durch unsere Filialschilder erkenntlich.
Freitag den 6. Juli, Morgens 0 Uhr, werde ich in dem Liger es Herrn Gerhard Strohe, Köln,
Broßer Griechenmarkt:
4 kaß Schweine=Därme, 2 haß Butt=Därme, 1 laß Kranz=Därme
ffentlich meistbiet nd versteigern. Corts II, Gerichtsvollzieher.
Erste und älteste BodegaFirma des Continents.
(öntinentat
Sode gacpag
Unsere
Firma
unterhält
56 eigene Bodegas, 43 Special-Filialen und ca. 1500 Flaschen-Dépôts.
Petroleumkocher,
1 namentlich den berühmtesten## und besten
Ardent,
Gaskocher, Eisschränke
in größt. Auswahl zu sehr billigen„ Preisen vorräthig bei
I. v. Norden,
Langgasse 6.
LGAEAT AEAEESECEGEEY
atb. Arleiter-Verein(S. St.)
ttet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
itigstzu me lden an Sonntag=Abenden Vereinstocal„Zum rothen Lieven", everinstraße 95.
bewährtester Systeme empfehlen
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A.
Einmachgläser
½ Ltr. —503
2 Ltr. —50"
¾ Ltr. —50 3, 3 Ltr.
1 Ltr. —50 Z. 4 Ltr. à 40
1½ Ltr.
à 15 h,
5 Ltr. à 50 J.
—50 3,
Einmachflaschen für Erdbeeren 2c. à 10 Pfg.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
Amtliche Bekanntmachung.
22. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 3. Juli 1894. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg. Jansen, Stübben, Piecg, Minten Klußmann.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, Dünner, DuMont, Elven, Gorissen, Hagen, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagel chmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Herbig, vom Rath.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die miethfreie Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales an das Conservatorium der Musik zur Abhaltung der Schlußprüfungen; ist mit der Festsetzung der Fluchtlinie und des Grundstückspreises vor Eintrachtstraße 29 und 31 einverstanden; ge nehmigt die vorgelegten Fluchtlinienpläne für einen Theil der Severin straße, für die Kostgasse, das Alte Ufer und die Trankgasse, sowie für die Boltensternstraße, ferner mehrere Straßenbau=Verträge betr. die Dom straße, Engelbertstraße und die Pa rallelstraße am Süd=Bahnhof; findet gegen den Verkauf einer Grundfläche zwischen Kleingedank- und Overstolzenstraße nichts zu erinnern; bewilligt den erforderlichen Nachcredit zu den Grunderwerbskosten der Ehrenfelder Canalstraße und erklärt sich mit der Einrichtung dreier Verwaltungs= und Zahlstellen in der Altstadt sowie mit der veränderten Erhebungsweise der Steuern einverstanden.
Holmeira,
26 Breitestrasse 126 und bekannte Filialen: Täglich frische Holsteiner Meierei- Butter,
feinste
Natur-Butter.
Landaufenthalt
in Friesenhagen(Post Crottorf).Wissen an der Sieg. Schöne waldreiche Gegend, gesunde Gebirgsluft. Pensionspreis K. 2,50. Gute Küche, Wein, Bier und frische Milch. Gastwirthschaft N. Reifenberg.
Herrenhemden
Specialität,
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 4 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Die Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat Jnni c. in lichtstärken:
Betrieb. Laboratorium.
Durchschnittliche 18,1 18,0
Höchste. 18,5 18,6
Niedrigste 17.5 17,0
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Kötz.
Gaswerk der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebände der Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung
von Gaskoch- und Gasheiz-Apparaten, Gas-Badeöfen und Gas-Bügel-Einrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind in Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heiz=Zwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für das Cubikmeter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Berbrauch.
Köln, den 6. Juni 1894.
Direction
der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.
Gewerbliche Tachschule
der Stadt Köln.
Bei dem schon jetzt sich zeigenden außerordentlich starken Andrang von auswärtigen Schülern zu dem am 5. November beginnenden Winter=Semester wird allen Denjenigen, welche zum Herbst in die Schule eintreten wollen, dringend empfohlen, die Anmeldung schleunigst zu bewirken.
Der Director: Romberg.
Ktttnttl.
* Während des Neubaues verlegten* X Geschäft und Wohnung nach*#
* Breitestrasse Nr. 103. 2
amp; Eingang Hämergasse. 2
X Schmidting&amp; Wingens. 2
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
VOn
Hubert Gartzen
vorm. Werner Jos. Gartzen,
Gertrudenstr. 24-20, Köln, Gertrudenstr. 24-20,
Nühe Breitestrasse,
gegründet 1820.
Reichhaltiges Möbel-Lager
in bekannt solider Waare zu billigen Preisen.
Gardinen, Decorationen etc.

Seite 2.
öiner
rhreerin saus
Offene Stellen.
Baufach
Ein erfahrener Bautechniker, kath., welcher ganz selbständig größere Neubauten zeichnerisch bearbeiten und Kosten=Anschläge und Abrechnungen ir machen kann, auf sofort gesucht.
Offerten mit Gehalts=Ansprüchen und Referenzen unter Nr 907 an die Beschäftsstelle d. Bl. erbeten.
2.
Bamt
gesucht. Gerconstraße 71.
Zur Leitung einer seinern Schweineclächterei und Wurstfabrik wird
schlächterei und Wurstfabrik
ein durchaus tüchtiger
Meistergeselle
per 1. August gesucht.
Peter Maopes, Düren.
fl. Zeichner, im Kirchen= und Profanbau bewandert, sucht Stelle. Fr.=Off. u. 0 P 2538 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein junger Mann, 18 J. alt, kath., der bereits zwei Jahre als
Lehrling
in einem Droguen=, Material= und Farbwaaren=Geschäft thätig war, sucht zur weitern Ausbildung Stelle in
f
Gerberei
Juricasen edelste Sorte, 10 Pid.
Aprtrosen, franco Nachn. R..30.
auf dem Lande mit bedeutender Hauskundschaft, in bestem Betrieb, kann übertragen werden. Fr.=Offerten u. M O 2193 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
einem ähnlichen Geschäft. Offert
eenen ihmrschenEr
Franco-Offerten unter 0 A 2524
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
sei junges Mädchen, 17 Jahre alt a sucht zum 15. d. Stelle in kleiner
katholischer Familie. Probsteigasse 24, Hinterhaus, 1. Etage.
Ein einfach. evang. Fräulein
sucht Stelle zu größern Kindern. Bescheid Gereonsdriesch 2, Unterhaus.
K CGUTan
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger, selbständiger
Maler,
in allen Arbeiten erfahren, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 900 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mark
Ein Bäckerlehrling gesucht.
Thurnmarkt 73.
Ein junger Mann
vom Lande, kath., welcher melten kann, wird gesucht. Lindenthal, Gleuelerstraße Nr. 42.
Tüchtige Köchin
gesucht.
hotel Heiliger, Nideggen.
Mädchen sind. Stelle u. Logis.
Benesisstraße 59.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches kochen kann, in die Küche einer Brauerei, ohne Restauration, gesucht.
Hahnenstraße 43.
(cin junges br. Mädchen für leichte E Hausarbeit gesucht.
Gereonswall
Eine, Person zum Brödchen=Austragen gleich gesucht.
Weidengasse 3—
Hüchen=Haushälterin für einen Herrn, M Stütze, pers. Köchinnen, Köchinnen,
Küchen=, Zweit=Mädch., Kinderfräulein, gesucht für Hotels u. Restaurants 1. R. Köchinnen, Herd-, Zimmer=, Spül=, Waschmädchen gesucht.
Wwe. Bernen, Salomonsg.1
Ein braves, kath. Mädchen,
welches Küchen= u. Hausarbeiten gut versteht, gesucht. Eigelstein 24.
Ein ältliches, prop. Mädchen
für die Küche gesucht.
Cnnibertskloster 16.
werden gereinigt, Federeinsetzen M. 1,20 Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
* Komödienstraße 71—.
vis--vis der Kleinen Neugasse
Erstzeicher und Austreicher sucht noch einige Kunden. Klingelpütz 36, parterre.]
Wegen Geschäfts=Aufgabe sofort
billigst zu verkaufen:
2 Drehbänke, 1 Hebel=Blechscheere, Rundscheere, fahrbare Eisenscheere mit Lochstange, Sickenmaschine, Rundmaschine, Blasebalg, Druckpumpe mit Manometer, Bleilöthapparat, Blitzableiter=Prüfungs=.Control=Apparat, Brunnen=Bohr= und Ramm=Apparate, Transportkessel von 400 Liter, große Partie Dachfenster in Zink u. Eisen, Flaschenzugköpfe, Windhüte, Wasserleitungs=Becken und=Hähne, Drahtgeflechte und=Gewebe, Oefen, Werkzeuge, Eisen=, Stahl= und Messing= Waaren, Metall=Putz= und PolirPulver usw.
Gründgeus Sohn zlachf
Anchen
Auspolstern von Matratzen, Sophas
E gut und billig. Waisenhausg. 26.
Clavier= und Möbelpolirer
empfiehlt sich bestens.
Heinrich=
straße 15.
Eine Frau
sucht Stunden=Arbeit für Morgens.
Auskunft in der Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk.
Ein anständ. Mädchen sucht
Stundenarbeit.g Shreuten,
Sömmeringstr.23.
Eine Näherin, arbeiten 2e
fahren, sucht Kunden außer dem Hause.
Ursulakloster 2
Eine ordentliche Frau,
welche gut Leinwand=Wäsche 2c. ausbessern kann, bittet um Arbeit. Weyer straße 51, Hinterh., 1 Tr. Postk. genügt
dr. Mädchen s. Kund. z. Putzen und O Waschen. Andreaskl. 10, Th. rechts.
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause für 2 D täglich. Nur schriftl. Offerten erbeten an Frl. E.., Clemensstr. 2A, Etage, straßenwärts.
Ein größeres Porzellan= und Glas waaren=Geschäft in Duisburg sucht per sofort ein katholisches
Lehrmä
en
mit guten Schulkenntniss Selbstgeschriebene Franco=Angebote besördert unter N Z 2523 die Ge
schäftsstelle der Kölnischen Volks zeitung.
#leidermacherin empfiehlt sich im AnA fertigen von Kostümen(eleganter
Sitz zu billigen Preisen in und außer dem Hause. Dreikönigenstraße 3
Trauer
#.
neueste Garnitur, in großer Auswahl zu den
billigsten Preisen
67 Breitestraße 67.
□
Feinste Backmehle:„
Germania=Mehl Kaiser=Auszugmehl.
—„*
B. Klinger, Tluste Galizien.
Hobelbänke zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 110
Partie große
piegelglastisten
billig zu verkaufen.
Jean Wimmersberg Nachf.,
Große Witschgasse 1
Schönes 2ichl. nußb. vollständ. Bett, * Waschtisch, Nachtsc., tann. Comm., schreibe., schönes 2schl. Feder=Unter und=Oberbett, Federkissen, verschied. Bilder, schön. nußb. Ausziehtisch, 2löch. Herd, schön. kl. emaill. Tafelherd mit Kessel, 2löch. Herd 9 M, groß. Ofencomfoir 13 K, 2schl. Bettstelle 7 M, lschl. 5 M. Achterstraße 4.
### spottbill., schwarze
ldr Seide zu Brautkleidern, schwarze Spitzen zu Kragen.
Rinkenpfuhl 2B.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Elstergasse 24(am Museum).
Kleine,
abgeschlossene Etagen
im Anbau, von 3 Zimmern, in gesunder und freier Lage, von 22—25.,
im Hause Crefelderstr. 42
zu vermiethen. Besch. Gereonstr. 15.
Billige u. schöne Wohnungen
zu 4 bis 5 K. an nachweislich anständige und zahlungsfähige Leute sofort zu vermiethen. Besch. Elsaßstraße 45.
Wohnungen“ Buttermarkt 25.
2 möbl. Zimmer zu 12 und zu
miethen.
M. zu verKomödienstraße 95.
4 Zimmer, 3 Etage, Vorderhaus, 3 Zimmer, 1. Etage, Hinterhaus, zu vermiethen. Blindgasse 16.
Ehrenfeld.
Schönes Laden=Local
mit Wohnung.
beste Lage der Venloerstraße, zu vermiethen. Bescheid Venloerstraße 278.
Nähe Bahnhof und Post: Luftige, abgeschloss. 1. Etage,
mit 5 schönen, großen Zimmern, freier Aussicht, m. Erker, 1 Mans., Waschküche,
im Hause Crefelderstr. 48 billig zu
vermiethen. Bescheid Gereonstr. 15.
1. und 2. Etage,
Antonitterstr.7, von je 3 Zimmern, mit allen Bequeml, zu 25 u. 30 M sofort zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 69.
Etage zu vermiethen.
Nippes, Hartwichstraße 37.
2 Zimmer 2. Etage
und 2 Zimmer 3. Etage Weyerstraße 78 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
(Auie Schlafstelle billig.
Vutt
Vuttermarkt 6.
Schlafstellen
Blindgasse 16.
Zu vermiethen.
6 Weizen=Mehl 000 und 00.
Für Tapezierer empfehle: 3
ne Klebereiches 2
Roggenmehl u. Gerstenmehl.s Gebr. Wex,
13 Große Budengasse 13, und 5 Mühle: Sionsthal 5. 2
Severinstraße 159, steht zu vermiethen. Besch. Friedensstraße 36, Unterhaus.
Rheingasse 19: Witstat
oder kl. Lagerraum zu vermiethen. Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 31.
In der Nähe des Domes ein Haus ) mit 10 Räumen auf Jahre zu vermiethen. Fr-Offerten unt. X 203 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Hohenstaufen=Ring 2
1. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, I.
Deutz, Nenhöfferstraße 31:
6
Bessere Wohnung, sieben Räume, zu vermiethen.
Abgeschl. 1. u. 2. Etage, je 5 Zimmer u. Speicherzimmer, ohne Anbau, mit
allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Zu erfragen Nippes, Gellertstr. 9.
mit schöner Aussicht nur an stille Leute zu vermiethen. Große Brinkgasse 7.
(Ein Mansardenzimmer zu vermiethen.
G Unter Seidmacher 5.
I. Etage, 5 Näume,
Weyerstraße 80, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
2. Etage, 5 Zimmer,
ganz oder getheilt zu vermiethen. Zu
Geisselstr. 12, Ehrenfeld.
erfr
2. Etage
4 Zimmer, und Keller, zu vermiethen.
Christophstraße 35
Für
Conditoreien, Private.
Garantirt reine Naturwellenbutter, Kempener Waare, liefere ich in Postcollis zu 95 Pfg. per franco gegen Nachnahme. Abschlüsse auf Jahres=Lieferung werden angenommen.
St. Hubert bei Kempen am Rhein.
Jos. Fonken.
Verziehungshalber ist in einer mittelgroßen Stadt im Kohlenrevier ein günstig gelegenes, geräumiges
Ladenlocal
nebst schöner Wohnung per 1. August cts. anderweitig zu vermiethen.
Dasselbe eignet sich ganz besonders für ein Putzgeschäft, sowie für ein solches der Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Branche oder.s Filiale eines guten Special=Geschäfts.
Reflectanten belieben sich u. K G 2441
an d. Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung zu wenden. t
Ein hübsch möbl. Zimmer
an einen oder zwei ordentl. Handwerker zu vermiethen. Salzmagazin 48
Bandonion Zp vertaut u.
Spulmannsgasse l8.
Nußb.=pol. Kleiderschränke
mit und ohne Schubkasten, Garderobeschränke, compl. Waschcommoden, schöne Auswahl billigst.
Johann Ries, Möbelschr.,
Biberstraße 22, am neuen Hafen.
eb hr 5s ehe
Zu verkaufen.
Flick-Paste Tuch. Kammgarn, Flin=Neste, Sammt in allen Farben, zu Kindersachen. Peterstraße 6.
Schönes Außbaum=Buffet,
mittelgroß, sehr bill. 24 Ehrenstr. 26.
Perfecte Köchin
katholisch) auf möglichst baldigen Ein tritt von einer adeligen Herrschaft auf dem Lande gesucht. Fr.=Off. unter 0 Z, 2546 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Mädchen für Nachmittags gesucht.
Severinstraße 239, 2. Et.
sein Mädchen von 14—15 Jahren * wrd zu ee
tenr zu einem 1¼jährigen Kinde
gesucht. Albertusstraße 1, 3. Etage.
Stellen-Gesuche.
3
Restaurant und eine Branntweinwirthschaft,
verschiedene Brauerei-Utensilien. Gefl. Anfragen unter Union 123 postlagernd Köln.
Eckgeschäftshaus, 110
„<space>„<space>„<space> g r o ß,<space>
für jedes Geschäft geeignet, vorzüglich für Colonialwaaren cont. Schweinemetzgerei, deren in 7 benachbarten Straßen keine vorhanden, ist billig u. mit geringer Ablage zu kaufen ev. auf feste Jahre zu vermiethen. Aukunft Ursulaplatz 13A, 1. Etage
Schreiben,
22 Jahre alt, militairfrei, flotte, schöne
Handschrift, sucht auf sofort Stellung.
Georg Reitmeyer,
Köln Ehrenfeld, Piusstraße 23.
Ein Schuhmacher
sucht gute dauernde Stelle.
Osserten unter J B W Breitestr. 108.
Trier.
Ein herrschaftl., auch Geschäftshaus, und ein kleineres Wohnhaus, neben einander frei und schön gelegen, zu sammen oder getheilt zu verkaufen.
Fr.-Off bald. unter P K 2556 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. k
Brauerei,
Ein gebildetes Mädchen
aus achtbarer Familie wünscht Stell bei einer einzelnen Dame. Familiaire Behandlung erwünscht. Auf Lohn wird nicht gesehen.
Bescheid Gladbacherstraße 34, 3. Et.
20.000 H. Jahresproduction, vergrö ßerungsfähig, in industriereichster Ge gend, wegen Kränklichkeit des Besitzers
günstig verkaufbar.
Fr.=Offerten unter M P 2491 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volksleitung.
vermiethen:
Zu
Haus Pfeilstraße 1A, wo mehrere Jahre ein Ochsenmetzger Geschäs. betrieben wird. Pseilstraße 3.
Zaus Hahnen= und Pfeilstraßen=Ecke
2 40, zur jedes Geschäft passend, im
Ganzen oder getheilt, besonders für Weinhandlung, Weinwirthschaft und Hotel=Restaurant geeignet. Pfeilstr. 3.
zunterhaus, 1. Etage und Mansarde. Pfeilstraße
Stallung nebst Raum für Fuhrwerk
Aachenerstraße
Zwei kleine Speicherzimmer
in neuem Hinterhause sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstraße.
Abgeschlossene
Etagen
von 4 u. 5 Räumen, nebst Mansarde Waschküche, von 50—60 M. p. August im Hause Crefelderstraße 42 zu vermiethen.
Bescheid Gereonstraße 15.
Elegante 1. Etage,
6 Zimmer, und Mansarde, zu 55 A zu vermethen. Friedensstraße 38
1. Etage,
(Kin unmöbl. gr. Mansardenzimmer
D an einzelne Person zu vermiethen.
Komödienstraße 29, I.
Melchiorstr. 7 u. 9 Stagen,se
5 Räum., m all. Bequemlichk., b. zu verm Besch. das. oder Gereonshof 39
Schöne 2. Etage, Mansarde,
und
mit
allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Niehlerstraße 57.
Kupfergasse 11,
dem Justizgebäude gegenüber: 4 luftige Zimmer 2. Etage, m. Bequeml., an stille Familie zu vermiethen.
Ein Zimmer, Versgase, an sile
Person zu vermieth.
Elstergasse 7.
zu vermiethen
straßenwärts, an Ainmet, anständ. Herra
Hosengasse 2.
Zu vermiethen
bedeutende Lagerkellereien, Eiskeller,
Gährkeller. Schacht vorhanden. Bescheid Severinstraße 95.
Dagobertstraße 30:
Schöne 3. Etage, 3 große Räume, mit allen Bequemlichkeiten, nur an stille Familie zu vermiethen.
5 Zimmer, Keller und Mansarde, zu vermiethen. Christophstraße 35A.
Lichhof Nr. 24
Näheres Pfeilstraße 3.
Dafel=Clavier billig zu verkaufen. Gereonswall 103, 1. Et.
Butter=Preis=Abschlag!
Ich offerire diese Woche feinste gesalzene Süßrahmbutter à M. 8,50 netto 9 Pfd. franco. Preisliste frei.
Ch. Kimmel, Ulm a. D.
für wehe, geschwollene Füße Tuch8 und Litzenschuhen in allen Breiten u. Größen zu haben nur Peterstraße 6.
Gut wird man
bedient und billig in Handarbeiten, Kurz= und Weißwaaren
bei Ed. Culmann, Severinstraße 127.
Bringe meine seine, selbst gebrannten
Kaffee's
sowie alle Sorten Zucker zum Einmachen in empfehlende Erinnerung.
Eduard Heyden Wwe.,
Augustinerplatz 6.
nußb. Waschcommode m. weiß. Platte u. 1 Pfeilerspiegel m. Console per hältnißh. zu verk. Eintrachtstr. 164.
Für Metzger!
Eine Scheffel'sche Fleischhackmaschine Nr. 91, wenig gebr., bill. zu verk. Fr. Off. u. Nr. 906 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Für
niziere! Fast neuer Ossiziere! Reitiattel,
Zaum, compl. Packtasche billig zu ver kaufen. Waisenhausgasse 26.
s Hansa-Ring.
Schöner, schr bequemer, ab* geschlossener 3. Stock von 9# Rüumen mit Centralheizung, Badezimmer usw. zu vermieO then. 6
c. Bescheid daselbst, Hansa-e 0 Ring 104. 8
In der Nähe von Frankfurt(Luft=,
Stahl= und Sauerwasser=Curort) ist
in einem sehr schön gelegenen Pfarr haus mit schönem Garten ein ele
gauter Salon und Schlafzimmer
auf drei Monate oder auch länger an einen feinen Herrn oder Dame zu vermiethen. Fr. Aufragen unter G 1. 2376 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
ist zu vermiethen und gleich zu beziehen. Bescheid beim Eigenthümer Hohestraße Nr. 12, 1.
Geränmiges, freundliches
Lndenlocal,
##.. 5 91 Bahren ein 91
in dem seit 34 Jahren ein Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft mit Erfolg betrieben, mit Wohnung und Zubehör zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 24.
IKr. Unterhaus, geeign. für Porzellan 1° Möbelgesch. oder Speisewirthsch.
auch ganzes Haus auf Jahre zu verm .=Off. u. a 304 an die Annahmest von W. Imhoff, Perlengraben 13.
hübsches Privathaus mit Gärtchen an eine Familie zu vermiethen.
Besch. b. Eigenthümer Mathiasstr. 4
l. und 3. Etage,
Gladbacherstraße 39, zu vermiethen. Näheres Marzellenstraße 40.
Drei Zimmer
miethen.
dritter Etage an stille Leute zu ver
Trutzenbera 1.
zatrichgasse 8A schöne helle WohKr.
-- nungen an stille Leute zu ver miethen und gleich zu beziehen
2. Etage, 3 Zimmer
nebst Küche und Keller, zu vermiethen.
Reinoldstraße 7.
Tecker,
chte Nace, umstandshalber billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 166.
*) Zimmer zu 12 M. zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Friesenwall 58:
3. Etage, drei Zimmer, an stille Familie zu vermiethen.
Schaafenstraße 5:
3. Etage,
4 Zimmer, u. 1 Speicherzimmer sofort zu vermiethen. Bescheid 1. Etage
Große
s Dimmer aneinzelne Per
son zu vermie
then. Obenmarspforten 24.
Elegant möbl. Salon Schlat
zimmer, 1. Etage, zu vermiethen. Neußerstraße 6, am Deutschen Ring
4 Etage 3 große Zimmer, 2. Etage 1. 3 große Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu verm. Bescheid Eigelstein 111.
tein unmöblirtes Zimmer, 3. Etage, E in der Nähe des Museums, an einzelne Person, am liebst Handwerker, billig zu vermiethen. Fr. unter Nr. 901 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu ver mie
riethen: 5 Simmer 2. Etage.
Bescheid Plankgasse
Schöne 1. Etage, 4 Zimmer,
Küche, Mans. nebst allen Bequeml., an st. Leute zu verm. Blumenstraße 13.
1 möblirkes Wohn= nebst Schlaf4 zimmer zu vermiethen, I. Etage.
Eintrachtstraße 152.
Breitestraße 122
2. Etage. 4 Zimmer und Mansarde.
3 Zimmer, auch getheilt
zu vermiethen. Humboldtstraße 1.
2 Zimmer, I. Etage, straßenwärts, n vermiethen. Sternengasse 21.
Großartige Kellereien
mit Schrot, für Oellager, Wein handlung, auch feuersicher
Lagerräume daselbst, für Engros
Lager, mit seinen Wohnungen, Näh
Eigelstein, in der Kasparstraße# sofort sehr preiswerth zu vermiethen Näheres daselbst und Jahnstraße 1
Fortsetzung
siehe Seite 3.
Beamtenwohnungen,
25—45., sehr schön, Kutscherwohnung mit Stallun billigst, Werkstelle mit Wohnun, billigst, vor dem Eigelstein, in de Kasparstraße 3, sofort zu vermiether Bescheid daselbst und Jahnstraße
Unterh
küche, Bleilichkeiten, Bescheid
U.
I
3 Räume quemlichkei Bescheid
Annost
3 Zimmer sarde, in r ständige L 24 K. Be
1 möbl.
met Herr
Eingang.
Möpe. 31
vermi
1. Et
1. Et
zu vermiet Möb
Möblirt.
Lat
1
Seve
in bester( Jahren ein betrieben: Bescheid
Abgeschloss Räume, M Bescheil
Beett
Abgeschloss je sechs R selbst schö vermiethen Bescheid L Einzuseh
Fr.=Offe
Geschäftsst
Anferti
von Kosti können gründlich
siche
EEI:
A
Mari
Englisch
Unterr. ert der viele reichs thä dels-Corre Art unter Kom
Uneins
à bon ma
dans
Recomma
Eltern
Kränz.
gepr. Fran feil. Kränz u. Nr. 894
C
Unterricht aus feiner Fr.=Offe Geschäftsst
Aus
wir nock
Folge züglich pro 189
Kinderbe
nung de
reste
Rechn
9
111
3996 3

den=Local
nung
verstraße, zu verZenloerstraße 278.
und Post:
n Zimmern, freier Rans., Waschküche, str. 48 billig zu Gereonstr. 15.
Etage,
je 3 Zimmern, mit
5 u. 30 M sofort zu d Altermarkt 69.
erstraße 31:
1g. sieben Räume,
9Oßs
tage, je 5 Zimmer ohne Anbau, mit en, zu vermiethen. pes, Gellertstr. 9.
immer
nur an stille Leute oße Brinkgasse 7.
mer zu vermiethen. r Seidmacher 5.
Mansardenzimmer son zu vermiethen. dienstraße 29, 1.
„ 0 abgeschloss. N. e Etagen, je Zequemlichk., b. zu der Gereonshof 39.
Oeß.
" 3 Räume und *, Mansarde, mit ten, billig zu ver: Niehlerstraße 57.
jasse 11,
gegenüber: 4 luftage, m. Bequeml., 1 vermiethen.
Etage, an stille Person zu vermieth. Elstergasse 7.
u straßenwärts, an ", anständ. Herra Hosengasse 2.
miethen
agerkellereien,
eller,
hacht vorhanden. straße 95.
straße 30:
3 große Räume, tlichkeiten, nur an ermiethen.
ndshalber billig zu ntrachtstraße 166.
M. zu vermiethen. Kämmergasse 19.
wall 58:
imer, an stille
tstraße 5: tage,
peicherzimmer sofort
bescheid 1. Etage
an einzelne Per (rt son zu vermie
arspforten 24.
. Salon Schlat
e, zu vermiethen.
im Deutschen Ring
auch getheilt
Humboldtstraße 1.
ige, straßenwärts, n Sternengasse 21.
e Kellereien
Oellager, Wein uch feuersicher
aselbst, für Engros n Wohnungen, Näh
Kasparstraße 3 verth zu vermiethen t und Jahnstraße 1
bohnungen,
l, sehr schön,
ung mit Stallun ellemit Wohnun
m Eigelstein, in de sofort zu vermiether st und Jahnstraße
setzung
3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 8 Vonnerstag, 5. Juli 1894.
Seite 3.
Unterhaus, sler, Riche, Maschküche, Bleiche, Keller n. allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Niehlerstraße 55.
Unterhaus,
3 Räume mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten, zu 33 M zu vermiethen. Bescheid Frankstraße 2.
Annostraße 20, 1. Etage,
3 Zimmer und Keller, ev. mit Mansarde, in ruhigem Privathause an anständige Leute zu verm. Pro Monat 24 K. Bescheid 2. Etage.
1 möbl. Schlaf= u. Wohnzimin ruhig. Hause au 1 od. 2 bessere mtt Herren zu veimiethen; separater Eingang. Eigelstein 113.
Möbl. Zimmer an 2 Handwerker zu vermiethen. An Lyskirchen 1.
1. Etaae zu vermiethen.
Elage Jacobstraße 31.
+ 3 Räume, mit allen * Blage, Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Perlengraben 72.
Möblirte Mansarde 8 M Möblirt. Parterrezimmer 18 A
Josephstraße 30.
Laden-Local
nebst Wohnung,
Severinstraße 10.,
in bester Geschäftslage, worin seit 6 Jahren ein Bazar mit bestem Erfolge betrieben wurde, preiswerth zu verm. Bescheid Severinstraße 169.
Karolinger=Rina 30:
Abgeschlossene dritte Etage, sechs Räume, Mansarden 2c., zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause Nr. 32, parte.
Beethovenstraße 29:
Abgeschlossene erste und zweite Etage, je sechs Räume, Mansarden 2c.; daselbst schönes helles Souterrain zu! vermiethen.
Bescheid Limburgerstr. 27, 1. Etage. Einzusehen Nachmittags—7 Uhr.
Mieth-Gesuche.
RANR
Mirthlchaft odr hierzu passendes Zolrschar- Local zu mieth. gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterrich
K
Anfertigen u. Zuschneiden
von Kostümen, Mäuteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen.
ZuschneideAkademie,
Maria-Ablassplatz..
Englischen und französischen
Unterr. erth. erf. Lehrer, gebor. Engl., der viele Jahre in Lehr-Anst. Frankreichs thätig war Grammatik, Handels-Corresp. Uebersetzungen aller Art unter Diser. Vorzügl. hies. Ref Komödienstrasse 5, II.
Une institutrice Parisienne donne. a bon marché, des leçons
dans les familles.
Recomandations de premier choix. Klapperhof 52, parterre.
Eltern
Franz. Spr.
Kränz. für jung. Damen bei e. zepr. Französin, sehr gut empf. Wohlseil. Kränz. nur für Convers..-Off. 1. Nr. 894 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
lavierUnterricht von conserv. gebild. Herrn aus seiner Familie. Lection K.25.
Fr.=Offerten unter Nr. 891 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus sche Musikschule
Schildergasse 77—79. Lehrfächer: Clavier=, Violin=, Eusemble=Spiel, Geang und Theorie. Wöchentlich 2 Unterrichtsstunden,
pro Vierteljahr 25 M.(bisher 30..)
Aufnahme neuer Schüler.
Prospect gratis. Heinr. Haus.
c
Gold auf Hypothek und Wechsel Geld vermittelt H. Köber, Dresden. Am See. Rückm. erbeten.*
à 5% zur 2. Stelle zu cediren Adr. von Reflectanten u. Nr. 892 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
10=bis 20,000 Mark
auf 1. oder gute 2. Hypothek in Köln od. Vororten auszuleiden. Fr.=Off. u. Nr. 962 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bis 60 pCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und höher, auch auf Neubauten. auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Kirchengelder, ganz o. geth, gegen gute l. Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
S
Vermischtes.
AARKN TTREEAEE
Im
für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(..=.31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theopall Marschallek und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Herren=Mode=Artikel
nimmt Kurzwaaren=Gesch. in Commiss. Fr.=Off. u. Nr. 899 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Namensticken
schön u. billig. Ehrenstraße 4.
Frau gesucht
um 2 Mal tägl. ein Kind v. 6 Mon. z. nähren. Nippes, Merheimerstraße 108.
Junge katholische Leute suchen eine gutgehende
Däckerei zu übernehmen.
Caution kann gestellt werden. Vorkaufsrecht vorbehalten. Auf Wunsch können Eigenthümer im Hause wohnen bleiben.
Fr.=Off. bitte zu richten u. II N 240 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
und Logis billig,
Mittag= u. Abendessen, daselbst schön möbl. Zimmer mit Pension zu verm. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Vorz. Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnem. Daselbst sch. möbl. Zimmer v. 45—69## an. Victoriastr 34.
Ehrenfeld, Dechenstraße 20.
Gute Kost und Logis
à N. 1,30 pro Tag.
Zwei ordentliche Leute
erhalten gegen billigen Preis Kost und Logis.
Siebachstraße 23.
in junges Ehepaar(Beamter) sucht # ein Kind bessern Standes in Pflege zu nehmen.
Off. unter P 23 an die Annahmest. v. J. Kraus Nachf., Severinst aßze 46.
hat gewonnen.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 4. Juli 1894.
Aus der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung tragen wir noch Folgendes nach.
Folgende Rechnungen wurden festgesetzt und der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt: Rechnung der höhern Bürgerschule pro 1892/93 Einnahme 41,941., Ausgabe 95,460.; Rechnung der Kinderbewahranstalten Einnahme 4093., Ausgabe 16,810.; Rechnung der Tiefbaukasse für 1891 92 Einnahme 395,597., Einnahme= reste 79,915., Ausgabe 1,430 826 M. Ausgabereste 340,184.; Rechnung des Einquartierungs=Amtes Einnahme 19,839., Reste 3996., Ausgabe 23.499 M.
Dem Conservatorium der Musik wurde der große GürzenichSaal zur Abhaltung der Schlußprüfungen am 21. und 28. Juli kostenfrei überlassen.
Der Preis der aus der Eintrachtstraße an die Baustellen Nr.
29 und 31 fallenden Straßenfläche wurde auf 100 M. für das Qu.= Meter festgestellt.
Hr. Beigeordneter Stübben berichtete dann Folgendes. In den Jahren 1889 und 1890 habe die Versammlung wiederholt sich mit einem neuen Fluchtlinienplan betr. die Kostgasse, Altes Ufer, hannisstraße und Trankgasse beschäftigt und damals die Fluchtlinie der Kostgasse dahin festgesetzt, daß die Straße auf acht Meter erbreitert werde. Gegen den Plau seien damals verschiedene Einwendungen erhoben worden, die aber vom Bezirks=Ausschuß als unbegründet abgewiesen wurden. In Folge einer Petition des Vereins zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils, welcher die Durchführung der Maximinenstraße in gerader Richtung bis zur Trankgasse anregte, habe man die Ausführung des Fluchtlinien=Plaues sistirt und Verhandlungen bezüglich der Durchführung der Maximinenstraße mit der EisenbahnVerwaltung gepflogen. Aber wie bisher, so sei auch in Zukunft kaum auf eine Verwirklichung dieses Wunsches zu hoffen. Die Durchführung würde nur eine erhebliche Geld=Ausgabe zur Folge haben. Inzwischen hätten sich die Verkehrsverhältnisse erheblich gebessert. Auch habe der Herr Polizei=Präsident wiederholt um Ausführung des Plaues gebeten.
Die Versammlung beschloß darauf, von weitern Verhandlungen bezüglich Durchführung der Maximinenstraße abzusehen und den Fluchtlinienplan der Kostgasse auszuführen.
Für die auf der Ostseite der Mülheimer Haide liegende Boltensternstraße wurde ebenfalls Fluchtlinie und Höhenlage festgesetzt. Die Straße erhält eine Breite von 12 Meter und wird sich nach Niehl zu auf 25 Meter erbreitern.
Die Versammlung genehmigte ferner mehrere Straßenbau=Verträge bezüglich Durchführung der Domstraße, der Engelbertstraße und einer Parallelstraße am Südbahnhof.
Der Verkauf eines Grundstücks an der Kleingedankstraße zu 50 M. das Qu.=Meter Hinterland wurde genehmigt.
Der für die Grunderwerbskosten zur Anlage der Canalstraße in Ehrenfeld vorgesehene Betrag von 590,000 M. aus Mitteln der Stadterweilerung hat nach den Festsetzungen des Bezirks=Ausschusses nicht ausgereicht. Die Versammlung genehmigte einen Nachcredit von
110,000 M. aus der Canal=Anleihe vom Jahre 1891 im Betrage von
4,800,000 M. zur Entwässerung der Vororte.
§ Köln, 5. Juli 1894.
!<space> D e m<space> K ö l n e r<space> R a d= R e n n= V e r e i n<space> w u r d e n<space> f ü r<space> d a s<space> a m<space> 1 5.<space> J u l i<space> h i e r <space> selbst stattfindende internationale Rad=Wettfahren zwei
1 Preise im Werthe von 75 M. bewilligt.
Herr Bau=Inspector Schultze erläuterte mehrere Special=Entwürfe und Kosten=Anschläge für weitere Bauten auf dem neuen Schlachtund Viehhofe: Director= und Beamten=Wohnhaus, SchweineSchlachthalle, Caldaunenwäsche 2c., sowie für mehrere im ursprünglichen Plane nicht vorgesehene Bahnen in Stampf=Asphalt zur Aufstellung der Transportwagen, welche die Genehmigung der Versammlung fanden.
, Hierauf wurde die Berathung über die neuen Steuer=Vorlagen fortgesetzt.
Der Herr Oberbürgermeister suchte zunächst die gestrigen Ausführungen des Hrn. Dr. Braubach zu widerlegen. Die Auffassung des Vorredners, daß die Aufsichtsbehörde der Festsetzung eines höhern Zuschlages zur Einkommen=Steuer als 100 pCt. unschwer zustimmen werde, könne er nicht theilen. Eine formelle Genehmigung des Etats durch die Minister sei allerdings ausgeschlossen. Aber von der Genehmigung des Beschlusses ist die Festsetzung der andern Steuern abhängig. Von gleicher Wichtigkeit sei die richtige Handhabung der Vertheilungsregeln. Redner suchte an der Hand der ministeriellen Anweisung die Richtigkeit seiner Auffassung, daß das Verhältniß von:1½ die Regel bilden solle, nachzuweisen. Insbesondere berief er sich auf§ 59 des Gesetzes selbst, in welchem es heißt, daß, wenn kein gültiger Gemeindebeschluß über die Deckung des Deficits zu Stande komme— und dieses beziehe sich nach Ansicht des Redners auch auf den Fall, daß ein höherer Zuschlag zur Einkommensteuer vom Minister nicht genehmigt werde—, Realsteuer und Personalsteuer bis auf weiteres im Verhältniß von 1½: 1 herangezogen werden müsse. Daraus folgert der Redner, daß die Staatsbehörde dieses Verhältniß als den normalen Zustand ansehe. Was die von Hru. Dr. Braubach verlangte Gegenüberstellung der Ausgaben, die den Realsteuern bezw. der Personalsteuer zur Last fallen sollen, angehe, so solle diese Berechnung nach Auffassung des Redners nicht in allen Fällen gemacht werden, sondern nur dann, wenn man die Realsteuern nicht in vollem Umfange heranziehen will. In den Bestimmungen sei allerdings von einem gewissen Spielraum die Rede, aber die Bewegung könne keine willkürliche sein. Die ministerielle Anweisung betone ausdrücklich, daß eine Belastung der Einkommensteuer über das berechtigte Maß hinaus nicht zulässig sei. Gerade um eine stärkere Belastung der Realsteuer durch die Gemeinde zu ermöglichen, habe der Staat auf dieselbe ganz verzichtet. Daraus schließt Redner, daß die Vorlage der Verwaltung dem Sinne des Gesetzes entspreche. So lange man auf diesem Standpunkt stehe, habe die Aufmachung der von Hru. Dr. Braubach verlangten Rechnung keinen Werth.
Für die Anwendung des Maximums in dem Procentunterschiede zwischen dem Zuschlag zur Einkommen=Steuer und Real=Steuer sprächen heute dieselben Gründe, die er gestern schon angeführt habe. Die Realsteuerpflichtigen zahlten nämlich jetzt nicht mehr als wie auch früher und erheblich weniger Einkommen=Steuer. Die Realsteuerpflichtigen hätten aber auch in der That von den meisten Einrichtungen der Gemeinde den meisten Vortheil. Hr. Braubach habe gesagt, der Gebäudebesitz bestreite schon durch Gebühren alles, was er an Vortheilen genieße, und sogar behauptet, die Reinigungsgebühren hätten eine Höhe, daß davon vor den städtischen Gebäuden noch mit gekehrt werden könne. Das ist ein thatsächlicher Irrthum. Die Reinigungsgebühren decken nur einen Theil der Ausgaben für die Straßenreinigung, ein großer Theil müsse aus Gemeindemitteln getragen werden. Ebenso verhält es sich mit den Canalgebühren. Die Betriebskosten für das Canalsystem, welches demnächst durch das nach dem Rhein zu gelegene untere Canalsystem und durch die Klär=Anstalt vergrößert werde, verursachten solche Kosten, daß nur ein geringer Theil der Verzinsung durch die Gebühren aufgebracht werde. Die Grundbesitzer hätten aber an dem fortgesetzt steigenden Werth der Grundstücke ihren erheblichen Vortheil. Die Stadt mache die Erfahrung auch, indem sie fortwährend höhere Preise für die Grundstücksund Alignements=Entschädigungen zahlen müsse. Seit seiner achtjährigen Thätigkeit in der Stadt sei der Grundwerth um das Doppelte gestiegen und wesentlich durch die Aufwendungen der Gemeinde. Der stete Zuzug komme auch lediglich den Hausbesitzern zu gute. Was nun die einzelnen Steuerarten anbelange, so habe Hr. Dr. Braubach die Lurus=Steuer als gänzlich verfehlt erklärt. Ja, wenn die Luxus=Steuer die Betreffenden an den Ausgaben hindere, würde er sie auch für verfehlt halten. Wenn aber das rationelle England eine viel mehr entwickelte Luxus=Steuer habe, dann dürfe man auch hier an dieselbe herautreten. Dieselbe entspreche aber auch dem allgemeinen Wunsche der Versammlung. Die städtische Verwaltung stehe der LuxusSteuer trotz der Summe von 100,000 Mark, auf die man
sie schätze, nicht mit besonderer Vorliebe gegenüber. In noch
schärferer Weise habe der Vorredner sich gegen die Umsatz=Steuer ausgesprochen, weil sie den Preis der Grundstücke herabdrücken werde.
Er müsse das bestreiten. Bleibe der Grundbesitz in derselben Hand, dann bleibe er auch von der Steuer unberührt. Nicht der Grundbesitz, sondern der Umsatz soll besteuert werden. Bei der steigenden Tendenz der Grundstücke werde man mit dieser Steuer einen guten Erfolg, von =—500,000 M. haben, was mit dazu beitragen werde, daß die directen Steuern wesentlich herabgesetzt werden können. Auch den Vorwurf, daß die Vorlage nicht gehörig vorbereitet sei, müsse er zurückweisen. Die Ergebnisse der Vorjahre seien allerdings erst in den jüngsten Tagen bekannt geworden. Von der Verwaltung und den Commissionen sei aber die Vorlage ganz gehörig durchgearbeitet worden. Dabei sei auch auf die Erfahrungen anderer Städte Bezug genommen worden. Die Vorlage sei auch in der Conferenz der Oberbürgermeister der Provinz besprochen und als durchaus richtig anerkannt, auch in mehrern Städten bereits angenommen oder schon eingeführt worden. Die kgl. Regierung habe den Ertrag aus der Stempel=Steuer bei Grundstücks=Verkäufen auf durchschnittlich 420,000 M. geschätzt. Von Flüchtigkeit könne man nicht reden. Erkönne aus allen diesen Gründen seinen bisherigen Standpunkt nicht verlassen, erblicke aber auch keinen Grund zur Vertagung der Angelegenheit. Man sei heute so zahlreich, wie selten, hier versammelt. Eine Vertagung werde zur Förderung der Sache nicht beitragen. Die Festsetzung des Verhältnisses zwischen Personal= und RealSteuern könne man eventuell bis zum Herbst verschieben; aber die Umsatz=Steuer müsse man wegen der ministeriellen Genehmigung so früh, als möglich, beschließen. Wenn wir von dem Gesetz Gebrauch machen und 100 pCt. Zuschlag zur Personal- und 150 pCt. Zuschlag zur Real=Steuer festsetzen, dann handeln wir für das Wohl der Stadt. Die Ermäßigung der Personal=Steuer komme allen Einwohnern zu gute; auch für den Zuzug sei dieses besser.
Hr. Zilkens. Der Herr Vorredner stellt die Sache so dar, als ob es sich darum handele, eine willkürliche Ueberlastung der Einkommen=Steuer zu verhüten. Das Gegentheil liegt vor; wir müssen uns dagegen wehren, daß die Real=Steuern zu stark herangezogen werden. Wenn das Verhältniß der Einkommen=Steuer zur RealSteuer auf 100: 150 angesetzt wird, bringt die Einkommen=Steuer
3,170,000 M. und die Real=Steuer 2,843.000 M. aus. Der Staat hat auf die Einziehung der Real=Steuer verzichtet, dabei aber keineswegs gesagt, das, worauf er verzichte, solle der Einkommen=Steuer zu gute kömmen. Bei der Feststellung des Verhältnisses sollen wir prüfen, welche Ausgaben auf die Real=Steuern und welche auf die Einkommen=Steuer entfallen. Diese Prüfung ist von Seiten der Verwaltung nicht geschehen, und wir sind bisher darin auf die Mittheilungen des Hru. Braubach angewiesen. Der Herr Oberbürgermeister hat gestern gesagt, wenn man den Zuschlag zur Einkommen=Steuer auf 100 pCt. ermäßige, würden die höhern Einkommen immer noch 8 pCt. Steuern zu zahlen haben, und dies als noch zu hoch bezeichnet. Ich hätte gewünscht, eine solche Rechnung wäre uns auch bezüglich der RealSteuern gemacht worden. Es ist zu berücksichtigen, daß die Einkommen=Steuer eine Nettosteuer ist, an der alles Mögliche abgezogen werden kann; die Real=Steuern dagegen sind Bruttosteuern. Es werden 4 pCt. von dem Mieth=Ertrag eines Hauses erhoben, und dabei sind keine Abschreibungen zu berücksichtigen. Nehmen wir einen speciellen Fall vor. Ein Haus von 60,000 M. Werth bringt 3000 M. Miethe ein; dasselbe ist mit 50 pCt. belastet, was zu 4 pCt. 1200 M. Zinsen ausmacht. Rechnet man die verschiedenen Ausgaben für Feuerversicherung. Canal=, Kehr=Gebühren usw., so entstehen zusammen 2000 Mark Ausgaben, mithin verbleiben dem Besitzer noch 1000 Mark Einkommen von dem Hause. Er hat aber von 3000 M. Gebände=Steuer zu zahlen. Die Veranlagung zu vier Procent macht 120 M. aus, und bei dem Communal=Zuschlag von 150 pCt. muß er zahlen 180 M. Das sind 18 pCt. von dem thatsächlichen Einkommen aus dem Hause in Höhe von 1000 M. Und dazu hat der Hausbesitzer auch noch die Einkommen= und Communal-Steuer zu zahlen, so daß alles in allem von den 1000 M. 22 pCt. an Steuern abzugeben sino Man kann nicht sagen, solche Fälle kämen selten vor; im Gegentheil wird ein sehr großer Theil von Hausbesitzern, namentlich in der Neustadt, eine noch höhere Belastung haben. Ich hätte gewünscht, der Hr Oberbürgermeister hätte zur Beurtheilung der Leistungsfähigkeit des Realbesitzes uns klar gemacht, wie hoch die Hypothekensumme in Köln ist. Einen gewissen Anhalt bieten die vorjährigen Ermittelungen des Ministers. Hiernach haben im Stadtbezirk die Hypotheken abzüglich der Löschungen in sieben Jahren, von 1886/87 bis 1892/93, einen Zuwachs von rund 200 Millionen M. erfahren. Mit solchen Zahlen muß man doch auch rechnen.
Der Herr Oberbürgermeister hat uns gestern einen Ueberblick über diejenigen Steuern, Beiträge usw. gegeben, welche man nach dem neuen Gesetz in Aussicht nehmen könne, und hat u. a. gesagt, der Schlachthof oll außer der Deckung der Betriebskosten mit 8 pCt. belastet werden Er hat aber nicht gesprochen von einer Reform der Hafengebühren. Warum soll von den aus dem Hasen abgehenden Gütern keine Werftgebühr erhoben werden können, zumal uns die Hafen=Anlagen eine jährliche Zubuße von 450,000 M. auferlegen? Die Gebühren für den Schlachthof sind von Leuten aufzubringen, welche durchgängig dem kleinern und mittlern Bürgerstand angehören, während Diejenigen welche den Hafen benutzen, doch durchweg capitalkräftige Bürger sind. Was dem Einen recht, ist dem Andern billig, und das Gesetz verlangt ja, daß diejenigen Kreise, welche von Einrichtungen der Gemeinde besondern Nutzen haben, für diese auch besenders zu belasten sind. Fern er wird uns eine UmsatzSteuer vorgeschlagen; ich halte diese für die ungerechteste Steuer weil sie nicht gleichmäßig trifft. Das eine Haus bleibt Jahre lang in derselben Familie und zahlt keine Sondersteuer, während das Andere vielleicht alle 4 Jahre wechselt und stets 1 pCt. als Umsatzsteuer zu tragen hat. Und doch sind die Leistungen der Siadt für beide Häuser die gleichen. Ungerecht ist die Umsatzsteuer auch, weil sie die Belastung der Grundstücke nicht berücksichtigt. Wenn ein Object mit zwei Drittel des Werthes belastet ist, verliert der Besitzer bei einem Umsatz nicht 1 sondern 4 pCt. seines Vermögens. Nach Ansicht des Herrn Oberbürger= meisters solle die Umsatzsteuer dazu dienen, den Zuschlag zur Einkommensteuer herabsetzen zu können. Das ist ein Irrthum. Die Umsatzsteuer gehört wohl zu denjenigen besondern Steuern, deren Erträge auch für die besondern Zwecke aufgewandt werden müssen. Ich schließe mich der Ansicht des Hru. Braubach an, daß heute eine Beschlußfassung über die Anträge der Verwaltung verfrüht wäre, und beantrage für den Vertagungsantrag namentliche Abstimmung.
Hr. Stelzmann. Ich habe mich gestern zu Wort gemeldet, um auf die in hervorragender und wohlvorbereiteter Form von Hru. Braubach an den Vorlagen geübte Kritik zu entgegnen. Heute ist mir die Aufgabe erleichtert, da bereits der Herr Oberbürgermeister den juristischen Theil der erhobenen Bedenken widerlegt hat. Ich habe noch nie einen Vertagungsantrag so eingehend begründen gehört, wie denjenigen des Hru. Braubach. Gerade seine eingehende und scharfe Kritik hat be wiesen, daß er wahrlich am allerbesten vorbereitet ist, um heute über die Vorlagen beschließen zu können. Wenn Sie die Sache vertagen, werden vielleicht noch Versammlungen von Interessenten veranstaltet, aber was da gesagt werden soll, haben wir alles schon durch Zeitungsartikel, Flugschriften usw. gehört. Vielleicht werden auch einzelne Interessenten Sie besuchen und umzustimmen suchen; aber eine weitere Aufklärung verspreche ich mir von der Vertagung nicht. Wenn wir darum heute nicht zum Schluß kommen, möchte ich doch empfehlen, etwa in nächster Woche die Berathung zu Ende zu führen. Hr. Braubach ist nun dazu übergegangen, die Vorlage einer sehr scharfen Kritik zu unterziehen. Aber ich will doch betonen, daß er nicht gesagt hat, daß sie gegen das

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 4 Donnerstag, 5. Juli 1894.
Gesetz verstoße; er gibt also selbst zu, daß sie in den Nahmen des Gesetzes sich einpasse. Ich bin meinerseits an die Vorlage herangetreten in der Auffassung, daß es unsere Pflicht sei, zu prüfen, ob die Steuern so gestaltet sind, daß sie für das Allgemeinwohl am besten sind, ob es besser ist, neue Steuern einzuführen und die Einkommen=Steuer herunnterzusetzen. An die juristische Seite der Vorlage habe ich mich nicht gestört. Richtig ist, daß die Herabsetzung der Einkommen=Steuer auf 100 pCt. der ganzen Bürgerschaft ohne Ausnahme zu gute kommt, und ich war überrascht, gerade von derjenigen Partei, welche die Vertretung der weniger gut situirten Bürger sein will, Widerspruch gegen diese Entlastung zu hören. Gerade nach dem System dieser Partei müßte sie die Einkommen=Steuer möglichst heruntersetzen, um auch den kleinen Leuten ein Benefiz zukommen zu lassen.(Zuruf des Hru. Braubach: Soll ja auch geschehen.) Hr. Braubach hat nun Bedenken, daß auch die großen Einkommen entlastet werden; ja, daran sind wir nicht schuld. Mich freut es nicht, daß die hohen Einkommen so hoch belastet sind, wenn ich zugebe, daß sie die Steuer gut tragen können.
Für die Luxus=Steuer schwärme ich auch nicht sehr, aber ihre Vorlage entsprach doch einer Anregung der Partei des Hru. Braubach. Bei der Berathung der Bier=Steuer haben die Herren Trimborn und Gorissen ausdrücklich auf die Luxus=Steuer hingewiesen. Gegen die Umsatz=Steuer wird geltend gemacht, sie entwerthe die Grundstücke.
In Frankreich, wo doch der Umsatz der Grundstücke eben so stark prosperirt wie bei uns, werden aber doch 5. 6 bis 7 pot. UmsatzSteuer erhoben. Ich bedauere, daß wir in Köln nicht vor 10 oder 15 Jahren bei Beginn der Stadterweiterung diese Steuer eingeführt haben. Hr. Zilkens hat nun die Gewohnheit, bei allen derartigen Verhandlungen den Hafen anzuzapfen. Er vergißt, daß die Hafen=Anlagen nicht den einzelnen potenten Kaufleuten zu gute kommen, sondern gemacht sind, um die Stadt zu heben. Handel, Handwerk und Industrie erhalten durch dieselben Beschäftigung, und die Allgemeinheit zieht aus ihnen Nutzen. Will man aber die Hafengebühren zu hoch ansetzen, dann wird der Zweck der ganzen Anlage nicht erreicht, weil wir dann
mit den andern Rheinhäfen nicht concurriren können.
Hr. Elven. Zunächst danke er seinem Special=Collegen Braubach für seinen gestrigen lichtvollen und erschöpfenden Vortrag, er schließe sich für seine Person dem Inhalte desselben in allen Detailbeziehungen ganz und voll an. Seine Auslegung der gesetzlichen Bestimmungen habe seinen vollen Beifall gefunden. Auch nach den heutigen und Gegenreden nehme Redner keinen Anstand, zu erklären, daß er dessen Beleuchtung der gesetzlich zutreffenden Verhältnisse nicht die allermindeste Correctur entgegenzustellen habe. Ebenso interessant seien ihm die thatsächlichen Mittheilungen des Hru. Braubach gewesen. Er begreife nicht, wie man diesen Ausführungen den Vorwurf machen könne, sie paßten nicht zu dem Vertagungs=Antrag; dieser Antrag mußte sich stützen auf eine sachgemäße Kritik der Vorlage selbst. Er unterstütze den Antrag auf Vertagung bis October als durchaus nothwendig, die wir uns als Mitglied des Collegiums schuldig seien und auf welche unsere Wähler das vollste Recht haben. Nach einer mehrmonatlichen Frist werde man wohl auch bessere Gründe für die Vorlage hören. Von Luxus=Steuern erhoffe er mehr Ertrag, als man annehme. Für die Umsatz-Steuer habe Hr. Braubach die richtige Beleuchtung gesunden. Den Satz, daß 1 pEt. nicht schwer drücke, hält Redner für geradezu ungeheuerlich. Der Staat habe schon den furchtbar hohen Immobilien= Steuersatz von 1 pCt. festgesetzt. Aber seit 1848 sei in Land= und Provincial=Landtagen bei den Steuer=Fragen wiederholt die Frage einer Herabsetzung des Immobilien=Stempels ventilirt und der Entscheidung sehr nahe gebracht worden. Daß diese Frage in den letzten Jahren nicht wieder aufgetaucht sei, werde man begreifen, da der Staat nicht in der Lage ist, die feste Einnahme zu entbehren. Aber wunderbar ist es, daß die Stadt Köln, die drittgrößte Stadt des preußischen Staates, den Immobilar=Umsatz mit einem Steuersatz als Minimum belasten will, den der Staat als das Marimum betrachtet. Er halte es auch für sonderbar, daß gerade die Realsteuer mit der Umsatzsteuer eingeführt werden soll, um das Deficit auszugleichen. Hr. Braubach habe erklärt, daß selbst unter Forrfall der Umsatzsteuer der Zuschlag zur Einkommensteuer nur eine Erhöhung von 18 pCt. bedürfe. Wenn das der Fall sei, dann wäre das im höchsten Grade vortheilhaft. Warum sollen aber auch gerade die Grund= und Hausbesitzer die hohen Lasten tragen, die doch ein kolossales Maß von Steuern zahlten, allerdings unter den allerverschiedensten und denkbarsten Titeln. Es sei nicht einzusehen, weshalb nun die Hausbesitzer auch jetzt wieder die Marimalsteuern tragen sollen. Es sei ihm nicht bekannt, daß eine Stadt ohne Häuser bestehen könne. Der Begriff Stadt erfordere Häuser. Daß aber nun die Häuser der Stadt wegen die größten Lasten tragen sollen, verstehe er nicht. Die Ordnung der Umsatzsteuer dürfe zweifellos nicht genehmigt werden, ohne vorherige gründliche Untersuchung in der Juristen=Commission. Die Vorlage laborire an den sonderbarsten juristischen Ketzereien. Wie viel soll überhaupt durch die Umsatzsteuer aufgebracht werden? Der Vorsitzende sage, es mögen so=—500,000 M. sein. Das genüge ihm nicht. Mit mögen, vielleicht, denken 2c. mache man keine Gesetze. Die Ziffern hätte man sich wohl verschaffen können, allerdings nicht durch Umfragen in Berlin, Duisburg, Essen usw., sondern in Köln. Nach dem Gesetze könne kein Grundstück umgesetzt werden ohne Genehmigung des Gerichtes oder durch Act des Notars. Eine so kolossale Last von einer halben Million Mark nun aber wieder auf die Schultern der Hausbesitzer legen, das sei von ihrer Opserwilligkeit doch zu viel verlangt. Er hoffe, daß sie sich ihrer Haut wehrten. Er erwarte also eine bessere Begründung dieser großen Belastung eines Theiles der Bürgerschaft. Er betone nochmals, daß die Bedenken formeller, rechtlicher und moralischer Art so erheblich seien, daß eine Vertagung auf mehrere Monate durchaus nöthig sei.
Hr. Beigeordneter Piecg. Die Vorlage der Umsatzsteuer sei am allerwenigsten übereilt; denn schon am 17. November v. J. sei die Berechnung gemacht und die Vorlage festgestellt worden. Die Berechnung sei durchaus zuverlässig nach den Angaben der königlichen Regierung gemacht worden. Die Stempel=Abgabe für Immobilien=Umsatz habe betragen 1891/92 408.500., für 189293 633,194 M. Eine Umfrage bei den Notaren habe kein festes Ergebniß gehabt. Der Ertrag sei also ein schwankender und betrage im Durchschnitt 420,000 M. Man habe die Steuer von 1 pCt. horrend genannt. In Frankreich zahle man meyr als 5½ pCt., in Baiern 2, Baden 2½. Oesterreich 3½. Belgien und Holland zahlten weit mehr, als Frankreich, bis zu 15 pCt.; aber man habe nie gehört, daß der Umsatz darunter gelitten habe. Man spreche von einer kolossalen Last, die dem Grundbesitzer auferlegt werde. Abschreibungen seien doch beim Hause nicht nöthig.(Große Heiterkeit.) 7er Hausbesitzer erhalte immer noch 3½ pCt. seines Capitals, also so viel wie der Capitalist. Auch zahle nicht der Verläufer, sondern der Erwerber die Steuer. Es ware ganz erfreulich, wenn die Steuer auch zur Einschränkung unreeller Geschäfte beitrüge.
Hr. Dr. Braubach. Ich habe zur Begründung der Verlagung dargelegt, daß die von der Verwallung vertretenen Gesichtspunkte nicht begründet seien, damit Sie sehen, welche Zweifel in diesen Fragen möglich sind. Meine Bedenken sind nicht ausgeräumt. Ich wünsche, daß den Mitgliedern Gelegenheit gegeben werde, über die Bedenken sich klar zu werden. Ich sehe auch keinen Grund ein, warum die Sache so pringlich sein soll. Mich treibt in dieser Frage kein persönliches Interesse, sondern das Wohl der Gesammtheit. Persönlich würde ich mich bei dem Vorschlage der Verwaltung am besten stehen. Von meinen Ausführungen kann ich nichts zurücknehmen, trotz der liebenswürdigen Kritik des Vorsitzenden. Ich mache noch aufmerksam darauf, daß in Breslau schon 110 pEt. Zuschlag zur Einkommen=Steuer festgesetzt sind; man ist also dort auch nicht bange vor der ministeriellen Genehmigung. Gegenüber den Ausführungen des Hru. Stelzmann bezüglich
meiner Partei habe ich zu bemerken: wir stehen hier nicht vor der Frage der Herabsetzung der Einkommen=Steuer, sondern vor der Auflegung neuer Steuern, um das Deficit wegzuschaffen. Hr. Stelzmann empfiehlt zu diesem Zweck, gewisse Klassen von Leuten, Geschäften und Gegenständen besonders zu belasten; wir aber wollen den Fehlbetrag der Allgemeinheit in dem Zuschlag zur Einkommen=Steuer auflegen, weil diese relativ diejenige ist, welche am gerechtesten wirkt.
Nachdem Schluß der Debatte mit 22 gegen 19 Stimmen angenommen, wurde der Vertagungs=Antrag in namentlicher Abstimmung mit 28 gegen 15 Stimmen zum Beschluß erhoben. Für denselben stimmten die Stadtverordneten der Centrumspartei, des Freisinns und einige national=liberale.
Dowe's kugelsicherer Panzer in Köln.
0 Köln, 5. Juli 1894.
Wenn auch der preußische Kriegsminister noch vor kurzem amtlich erklären ließ, daß er sich zur Zeit nicht veranlaßt fühle, die Stellungnahme der Militair=Verwaltung zum Dowe'schen Panzer näher darzulegen, so hat doch das Publicum durch sein allseitig der Erfindung des Mannheimer Schneidermeisters entgegengebrachtes Interesse sein Urtheil schon gesprochen. Aus eben diesem Interesse heraus sah auch das Kriegsministerium eine stete Frage an sich gerichtet, auf welche es dann in der angegebenen Weise antwortete. Dowe's Panzer hat schon eine ganze Geschichte; an der Verbreitung der ersten Kunde von seiner Erfindung hat die Kölnische Volkszeitung, wie man sich erinnern wird, einen wesentlichen, wenn nicht den wesentlichsten Antheil gehabt. Als dann Dowe nach Berlin ging und hinsichtlich der Verwerthung seines Panzers durch die Militair=Verwaltung nicht der von ihm, besonders von seinen Geldgebern, gewünschte Erfolg sich zeigte, war man schnell mit abfälligen Urtheilen über den Panzer bei der Hand, nachdem derselbe aufangs so sehr Sensation gemacht. Die Unternehmungslust aber, die dem Schneidermeister innewohnt und die er mit historischen Zunftgenossen theilt, schloß eine Entmuthigung des Erfinders aus. Freilich schien in Deutschland, wo sich die öffentliche Meinung auf Grund eines an sich wenig bedeutenden Indiciums in etwas heerdenhafter Beeinflussung meist ablehnend verhielt, vor der Hand kein Feld sich zu bieten, auf dem er Erfinderlorbeeren pflücken könne. Und so ging Dowe nach der englischen Hauptstadt.
Hier sahen wir ihn selbst vor rund einem Monat, mitten in den Tagen des Wettkampfs, den der geriebene Speculant und KanonenErfinder Hiram Maxim gegen ihn führte. Dowe führte dort am Leicester Square im Alhambra-Theater auf dessen populairer Charivari= Bühne seine Erfindung vor. Es konnte ihm nur schmeichelhaft sein, wenn der Herzog von Cambridge, der Höchstcommandirende des englischen Heeres, General und Admiral, und außerdem in der Gesellschaft hochstehende Personen zu der ersten Vorführung erschienen. Bei dieser Gelegenheit hatte man auch ein deutsches Militair=Gewehr von 1888 zur Hand, welches der Capitain Martin auf den Panzer abfeuerte. Dowe wollte damals aber zunächst sich nicht darauf einlassen, daß ein Offizier auf seinen Panzer schieße, was natürlich sofort im Sinne des Mißtrauens gegen seine Erfindung gedeutet wurde. Dowe gab dann eine bisher noch nicht weiter aufgehellte Erklärung für sein ablehnendes Verhalten ab. Er behauptete, man habe in Berlin, als man auf seinen Panzer schoß, die gewöhnlichen Geschosse durch Stahlkugeln ersetzt. Dowe zerstreute aber das Mißtrauen wegen seines Verhaltens — welches den Offizieren gegenüber auch beleidigend war—, indem er auch einen Offizier auf seinen Panzer schießen ließ. Der Erfolg entsprach ganz den vom Erfinder seinem Panzer zugeschriebenen Eigenschaften.
Hinter sein Geheimniß ließ Dowe aber folgerichtig Niemand kommen, nur so viel sagte er, daß Eisen oder Stahl in seinem Brustpanzer enthalten sei, was sein Concurrent Hiram Maxim nicht glauben wollte. Aus Spottsucht, Erfinder=Neid und auch durch das Gerücht veranlaßt, Dowe habe dem englischen Kriegsminister seinen Panzer für eine ganz tolle Summe angeboten, verkündigte Hiram Maxim, er habe einen Panzer mit einer Stahlplatte erfunden, den er für% Shilling— also ein Spottgeld— zur Verfügung stellte. Dowe sollte damit lächerlich gemacht werden; doch hört man heute von seinem mit viel Tamtam angekündigten, militairischen Fachleuten aber mit wenig Erfolg vorgeführten Panzer nichts mehr. 8 Mte 496—
Ein weiterer Wettbewerb entstand Dowe in Deutschland selbst und zwar durch den Waffenfabricanten W. Weber in Hamburg, erfand einen Panzer im Gewichte von elf Pfund, das er aber auf acht Pfund— ein Pfund weniger als das Mindestgewicht des Dowe'schen Panzers— herabmindern zu können vorgab. Mit diesem Weber'schen Panzer wurden nun vor zwei Wochen in München vor dem Thronfolger Prinz Ludwig, dem General-Inspecteur der 4. Armee=JInspection, Prinzen Leopold, sowie den Prinzen Ruprecht und Georg von dem Vertreter Weber's, Reimers, und dem Hamburger Kunstschützen Martini(der mit dem Capitain Martin aus der Londoner Alhambra identisch ist?) Versuche angestellt, welche nach dem aus München gekommenen Bericht beim Schießen mit Modell 88 den Weber'schen Panzer als gleichwerthig mi dem Dowe'schen gekennzeichnet haben sollen. Ob diese Gleichwerthigkeit auch in der Abwesenheit von Eisen und Stahl in dem Panzer besteht, wurde nicht gesagt; dies scheint auch nach einer neuern Nachricht über Versuche mit demselben Panzer in Brannschweig nicht der Fall zu sein. Dort sprang nämlich am Sonntag beim Schießen auf den Panzer ein Geschoßsplitter aus dem Panzer zurück, weshalb die Polizei die weitere
Vorführung verbot. ane g
Derselbe Kunstschütze(Capitain) Martini nun, der in München auf den Weber'schen Panzer schoß, sollte gestern, Mittwoch=Nachmittag, im Kölner Scala=Theater vor einer Gesellschaft von Eingeladenen auf einen Panzer Dowe'schen Systems schießen. Die öffentliche Ankündigung nahm Bezug auf die in München vor den genannten Prinzen veranstalteten Versuche, so daß man zuerst annahm, es handele sich um den Weber'schen Panzer. Die Einladung zerstreute aber die Zweifel, indem sie die Anwesenheit des Erfinders des Systems selbst versprach, welcher bei dieser Privat=Vorstellung persönlich als Zielscheibe stehen sollte.
Um der Probe=Vorstellung beizuwohnen, fanden sich um 5 Uhr im Scala=Theater Hr. Gouverneur v. Leipziger und Hr. Divisions=Commandeur General=Lientenant v. Münnich nebst einer Anzahl Offiziere, vorwiegend von der Infanterie, sowie einige Vertreter Kölner Zeitungen ein. Es lag uns daran, zunächst zu erfahren, ob es sich thatsäch lich um den Dowe'schen Panzer handele. Hr. Capitain Martini, an den wir uns wandten, erklärte uns sofort, daß es sich um das„verbesserte System Dowe“ handele, nämlich um den Weber'schen Panzer wie wir auch vorher angenommen hatten. Auf die Untersuchung des Panzers konnten wir uns natürlich eben so wenig wie ein Anderer einlassen, Hr. Weber bzw. sein Vertreter, Hr. Reimers, behandeln denselben gleich Dowe als Geheimniß. Aus diesem Grunde ist auch die Bezeichnung:„Verbessertes System Dowe“ problematisch, man müßte denn die Verbesserung in der Zusicherung erkennen, daß Weber einen leichtern Panzer herstellen könne, als Dowe.
Der Panzer, den wir besichtigten, hat etwa 8 Centimeler Dicke und war mit blauem Militairtuch überzogen. Derselbe enthält eine Schußsicherung in quadratischer Form, deren Ecken durch Militairknöpfe an gedeutet sind. Zum Beginn der Vorstellung begaben sich die Zu schauer von der Bühne, wo sie über die Vorbereitungen sich unter richtet, in den Zuschauerraum, und Hr. Capitain Martini— nom de guerre— stellte sich auf das für ihn über dem Orchester hergerichtete Podium. Auf einem Tische in der Entfernung von mehrern Metern waren zwei Buchenblöcke von 60 und 50 Centimeter Länge, mit 30
Centimeler Zwischenraum in der Längsachse auf den Schützen gerichtet
niedergelegt worden. An der sichtbaren Schnittfläche wurde ein kleines Zielblatt befestigt, und nun feuerte Martini aus dem Militair=Gewehr 88 drei Schüsse auf dieselben, welche im Dreieck trafen, die Blöcke glatt durchschlugen und in einem Schutzbrett an der Hinterwand der Bühne haften blieben. Daß Patronen gebraucht wurden, wie sie heute im deutschen Heere Verwendung finden, davon hatten sich die Offiziere vorher überzeugt; es wurde deshalb davon Abstand genommen, auf den Wunsch des Vertreters einzugehen, der, um jeder Täuschung vorzubeugen, sich eventuell Original=Patronen von den erschienenen Offizieren erbat.
Auf dem Zielblatt, welches uns als„Erinnerung an die Schießprobe auf kugelsichere Panzer, verbessertes System Heinrich Dowe“, überreicht wurde, lesen wir noch:„Schießproben, ausgeführt von dem Kunstschützen Herrn Martini mit dem Militairgewehr Modell 88, geliefert von dem Waffenfabricanten Wilhelm Weber in Hamburg, General= Manager Aug. Piefo. Als Zielscheibe stellte sich der Erfinder."
Nach den Schüssen auf die Holzblöcke wurde der Panzer auf dem Tische aufgestellt. Derselbe zeigte einige geflickte Nähte auf der Vorderseite, wo eine Reihe von Schüssen eingedrungen ist, während auf der Rückseite ein unversehrtes Wachsleder sich befindet. Auf den Panzer wurde ein Zielblatt befestigt, welches Capitain Martini unter dem Schwarzen traf. Dann band sich der Weber'sche Vertreter den Panzer über die Schulter, und Martini schoß in's Schwarze. Der ganze Vorgang nahm eine Viertelstunde in Anspruch und war dabei recht unterhaltend, zumal für denjenigen, welcher einer solchen Vorstellung zum ersten Mal beiwohnte. Vom Gesichtspunkt der Unterhaltung kommt es allerdings auch weniger in Betracht, ob man den Dowe'schen Panzer oder einen andern vor Augen hat. Und was den praktischen Werth angeht, so wird derjenige den Sieg behalten, welcher das Beste liefert
Locales.
a Hohe Durchreisende. Prinz Geora von Preußen ist mit
Gesolge und Dienerschaft gestern Morgen hier angekommen und im Hotel du Nord abgestiegen. Derselbe weilte bis heute Morgen in Köln.
Feuer. Gestern Abend entstand in einem Tabaklager am Klingelpütz Feuer, welches schon einen größern Umfang angenommen hatte, als man es merkte. Man alarmirte die städtische Feuerwehr, welche durch tüchtiges Eingreifen das Feuer bald erstickte. Die Wehr war 1½ Stunden auf der Brandstelle thätig.
Unfall. Bei einer Prüfung, die auswärtige Kaminfeger, welche um eine Anstellung in hiesiger Stadt sich bewerben wollten, an einem Hause an der Streitzeuggasse abhielten, fiel einer derselben, welcher sich nicht mehr festgehalten hatte, weil er glaubte, schon den Boden erreicht zu haben, herunter und brach einen Fuß. Man brachte ihn in das städtische Krankenhaus.
Gerichts=Verhandlungen.
&k Schwurgericht. Am Diustag wurde die dritte Schwurgerichtstagung unter dem Vorsitz des Herrn Landgerichtsrath Uhles eröffnet. Die erste Verhandlung bildete ein Nachspiel zu dem Proceß gegen einen Restaurateur, welcher wegen betrügerischen Bankerotts bereits zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt worden ist. Ein Schreinermeister ist angeklagt, dem Restaurateur, als derselbe in Concurs gerathen war, Hulfe geleistet zu haben in der Beiseiteschaffung von Vermögensstücken, und ferner steht ein Rechtsconsulent unter der Anklage, dem Restaurateur, als er 9500 M. fingirter Schulden anerkannte, mit Rath und That wissentlich Hülfe geleistet zu haben. In dem aufangs erwähnten Processe waren auch die beiden jetzigen Angeklagten als Zeugen erschienen, aber nicht vereidigt worden wegen Verdachts der Theilnahme. Einige Tage vor dem Ausbruch des Concurses kaufte der erste Angeklagte von demselben 4 Fuder, 161 Liter sowie ein Kistchen Wein und gab nach seiner Angabe für den schuldigen Betrag zwei Wechsel in Höhe von ungefähr 1000.; diese Accepte sind indessen nie zum Vorschein gerommen. Auch findet sich in den Büchern des Restaurateurs keine Notiz darüber vor. Der Schreinermeister kannte den Restaurateur seit etwa zehn Jahren und will denselben für gut situirt gehalten haben. Den Wein will er gelegentlich gekauft haben, weil der Wirth ihm gesagt habe, der Wein sei ihm zum Verkauf zu frisch; auch führe er jetzt Bier. Das Geld fur die Wechsel habe er bereit gehalten, jedoch seien ihm dieselben nicht vorgezeigt worden. Der Rechtsconsulent gibt an, der Restaurateur habe ihm mitgetheilt, er schulde seiner Schwester 9500., er wolle dieselbe sicherstellen. Durch Vermittelung dieses zweiten Angeklagten kam über die angebliche Schuldforderung ein notarieller Act zu Stande, von dem aber die Schwester des Wirthes nichts wissen will. Die Verhandlung wegen Beihülfe zum betrügerischen Bankerott wurde, nach Vernehmung der Zeugen, bis gestern Nachmittag um ½5 Uhr ausgesetzt.— Gestern Morgen verhandelte das Gericht gegen den vierunddreißigjährigen Tagelöhner Clemens Stark aus Frechen, vorbestraft. Derselbe ist beschuldigt; am 1. Juni d. J. den Adolph Wirtz mittels eines gefährlichen Werkzeuges vorsätzlich körperlich mißhandelt zu haben, so daß der Tod des Verletzten eingetreten ist. Nach dem Gutachten der Sachverständigen befand sich auf dem Schädel eine sechs Centimeter lange, drei Centimeter liefe und 1½ Centimeter klaffende Wunde. Der Tod war eingetreten in Folge von Bluterguß in's Gehirn. Nach den Aussagen der Zeugen ist der Getödtele allerdings dem Angeklagten vor's Haus gefolgt, allein er hat keinen Stein oder sonst ein Instrument in der Hand gehabt. Die That soll der Angeklagte mit einem Messer verübt haben. Der Staatsanwalt beantragte, die Schuldfrage und die Frage nach mildernden Umständen zu bejahen. Der Vertheidiger plaidirte auf Freisprechung, da Nothwehr vorliege. Die Geschworenen bejahlen die Fragen im Sinne des Antrags der Staatsanwaltschaft, worauf der Gerichtshof auf zwei Jahre Gefängniß erkannte.— Die Verhandlung gegen den Schreinermeister und den Rechtsconsulenten dauerte gestern bis 10 Uhr Abends. Auf Antrag der Herren Geschworenen wird, weil der Hr. Rechtsanwalt Simon Mayer ein Plaidoyer von brei Stunden ankündigt, die Verhandlun abgebrochen und auf Donnersiag=Morgen 8 Uhr vertagt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.) [1532] Gefährdung des Verkehrs auf der Rheinpromenade.
Es ist in Köln löblich eingerichtet, daß zwischen Machahierthor und
St. Cunibert Bänke stehen; doch, was das arme Menschenherz auch sinnt und dichtet, Ruhe wird dort nicht ein Mal dem Kind' gewährt. Tenn, kommt das Mititair von der Müllseimer„Giser gag Panket,
daß den Kleinen und ihren Beschützern bleibt ihre Ruh der Feder nicht mehr zu ziehen brauch' vom Leder.
on*.6.. in geößter Auswahl empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Tanom.
schein, Herren=Brauhaus, Martinstraße 35
Miheluhöhe an 5. Juli, Argen s 1, Uhr. 170, Adzs. 7 Ugr. 17124.
Wasserwärme am 4. Juli, Mitt. 12 Uhr: 14%
„ 5.„ Morgeps.

sützen gerichtet rde ein kleines ilitair=Gewehr e Blöcke glatt id der Bühne sie heute im die Offiziere mommen, auf ischung vorzuhienenen Offiie Schießprobe we“, überreicht dem Kunst88, geliefert urg. General= rfinder." inzer auf dem uf der Vorderihrend auf der f den Panzer ni unter dem er den Panzer der ganze Vorbei recht unterorstellung zum ung kommt es 'schen Panzer iktischen Werth ## Beste liefert
sreußen ist mit mmen und in orgen in Köln. labaklager am angenommen sche Feuerwehr, te. Die Wehr
iinfeger, welche lten, an einem sen, welcher sich Boden erreicht hte ihn in das
serichtstagung net. Die erste einen Restauzwei Jahren ist angeklagt, ar, Hülfe gesstücken, und Restaurateur, h und That uten Processe schienen, aber Einige Tage igte von demab nach seiner von ungefähr in gekommen. Notiz darüber zehn Jahren Wein will er be, der Wein Das Geld für dieselben nicht aurateur habe wolle dieselbe ten kam über inde, von dem ndlung wegen nung der ZeuMorgen verTagelöhner chuldigt: am en Werkzeuges des Verletzten en befand sich ieler liefe und #eten in Folge Zeugen ist der allein er hat sabt. Die That Staatsanwalt en Umständen da Nothwehr 5inne des Anuf zwei Jahre Schreinermeister Abends. Auf Rechtsanwalt die Verhandertagt.
lle zum Abniwortung.) onenade
äerthor und henherz auch ad' gewährt. daher, dann das Banket.
Die Waramage, daß vieser Wink, und ich mit J S.
luswahl empfiehlt illigen Preisen
Taubst.=Anstalt
Rölner Local-Anzeiger Nr. 179 8 Donnerstag, 5. Juli 1394.
Seite 5.
.
n06.
7 Uh:
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach........
Diphtherie=Croup
Keuchhusten.......
Brechdurchfall.....
Acute Darmkrankheiten..
Grippe........
Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgaue Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleihstyphus.....
Kindbettfieber....
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
Zusammen
20. Jahreswoche (vom 24. Juni bis 30. Juni 1894).
E5— 10 S
K 608
□ □ 3———
25 24 23
Jahreswoche
Köln
1——
2. 1——— 3
———
—•— 2/— 1—33 6
1
—
—— 2/1——
1<space> 4<space> 8<space> 5<space> 4/ 1 6<space> 4 5<space>
3
11
11 6 7 1
12 10
1
4
16
2
3
9 9
9
22
4
2
3
56
4 9
14 10 33 84
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gestorbene
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt Lebendgeborene
164
.75 17.81
138 140
.09.58110 14.14/16.99 14
7
50
27.56
23.23 23.57/25. 42.02/39.91/38.
„. Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im.,., 11. und 12.
Peuchusten im 1. 2, und 3. Lolzeitezik.
#cales.
X Feuer im Arresthause. Vorgestern Abend gegen ½9 Uhr bemerkten Nachbaren, daß aus einem Feuster des Flügels IV der StrafAnstalt am Klingelpütz, in welchem die Werkstätten für Korbmacherei usw. sich befinden, starker Qualm aufstieg. Sofort wurde die Feuerwehr herbeigerufen, die auch mit gewohnter Pünktlichkeit von allen Stationen eintraf. Inzwischen waren auch die Aufseher, welche die An stalt schon verlassen hatten, eiligst wieder zurückgekehrt. Die Wache trat vollständig in's Gewehr. Es gelang aber bald, den erst im Entstehen begriffenen Brand zu dämpfen. Auf den Ruf hin:„De Blech brennt“ hatte sich eine große Menge Neugieriger eingefunden.
Vereins-Rachrichten.
8 Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft wird auch in diesem Jahre wieder an zahlreiche Schüler und Schülerinnen der Kölner Volks schule Topfpflanzen vertheilen, um dadurch Liebe zur Pflanzenwelt bei der Jugend zu wecken und zugleich auch das Interesse für die Schonung der öffentlichen Anlagen zu fördern. Diejenigen Kinder, welche ihre kleinen Pfleglinge am besten cultivirt haben, erhalten später eine besondere Auszeichnung.
a Der Verein für jugendliche Arbeiter(nördl. Stadtth.) veranstaltete am Sonntag auf Veranlassung des Namensfestes seines
Herrn Kaplan Peter Blum von St. Ursula, eine Festlichkeit Zur Aufführung gelangten u. a. die Theaterstücke: Beim Herrn Lieutenant, Schwank in einem Act, sowie: Ländlich— Sittlich, Lustspiel in orei Acten, welche auf das beste einstudirt waren und von den Festtheilnehmern mit großem Beifall aufgenommen wurden. Der GesangChor des Kathol. Arbeiter=Vereins(nördl. Stadtth.) brachte unter Lei rung seines Dirigenten, Herrn Jos. Gülicher, mehrere Chöre vortrefflich zum Vortrag. Herr Gülicher hatte die Musikbegleitung freundlichst übernommen. Die Feier nahm in jeder Hinsicht einen sehr befriedigenden Verlauf.
h Kölner Rad=Rennverein 1894. Am Donnerstag den 28. Juni d. J. fand die erste General=Versammlung des neu gegründeten Kölner Bad=Rennvereins 1894 statt. Dieselbe war sehr gut besucht. Nach Bildung des Vorstandes, dem die Vorsitzenden sowie Vorstands=Mitglieder der ersten hiesigen Vereine angehören, wurde in die StatutenBerathung eingetreten. Diese wurden endgültig festgesetzt. Eine namhafte Summe wurde als Garantiefonds gezeichnet, und das erste Rennen, zu welchem schon jetzt zahlreiche Nennungen bedeutender Rennfahrer vorliegen, bestimmt auf Sonntag den 15. Juli d.., Nachmittags 4 Uhr, festgesetzt. Am Renntag findet Morgens 11 Uhr ein
große##r seworto vo.!„Voltsgaxten ausgehend durch die Neustadt statt, an welchem ebenfalls die Betheiligung eine recht lebhafte zu werden verspricht.
inderwagen,
inderstühle,
inderbetten,
Sportwagen, Triumphsfühle Reisekörbe und alle and. Korbn
nur das Beste in jeder Ausführung zu festen, reellen Preisen bei
K
Klie and. KorbN. Preisen bei*
Weber&amp; Hörchner, Mittelstr.-4. Reparaturen.
Ströhmer&amp; Co.,„ papieren, Verth.
Bankgeschäft. Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Ubrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Revarat. billigst.*
rung.
Am Donnerstag den 5. Juli d.., des Nachmittags um 3 Uhr,
lassen die Erben Ernst August Ullrich durch den unterzeichneten Notar
in dessen Amtsstube, Zeughausstraße—,
ihre zusammengehörigen Häuser Apostelnstraße Nr. 40 und Gertrudenstraße Nr. 3133
unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Auskunft ertheilt
Instizrath H. Schaefer I.
. Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Deutz Köln, Nippes und Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 4, Nr. 2192/27, Helenenwallstraße Nr. 14 zu KölnDeutz, Wohnhaus mit Anbau, Hosraum und Hausgarten, 1 Ar 62 Meler groß, Nutzungswerth 825.; Eigenthümer: Wwe. Michael Joseph Weil zu Köln=Deutz;
2. Flur 35, Nr. 1046 74, 1047/74, 1048 74, 1049/74, Merovingerstraße zu Köln, 2 Ar 11 Meter, 1 Nr 86 Meter, 1 Nr 86 Meter und 1 Ar 86 Meter groß, Grundsteuer=ReinErtraa 36 1/100 Thaler; Eigenthümer: Wilhelm Herbener, Bau=Unternehmer zu Köln;
3. Flur U, Nr. 1717/204, Hartwichstraße Nr. 11 zu KölnNippes, groß 1 Ar 75 Meter, Garten mit aufstehendem Wohnhause, Nutzungswerth 600., Eigenthümer: Adolph Pick, Kaufmann zu Köln;
4. Flur E. Nr. 770.72, Körnerstraße 5, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 48 Meter und Flur E Nr. 1644 72, Körner= straße°, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Räucherkammer, 1 Ar 24 Meter; Eigenthümer: Eheleute FuhrUnternehmer Edmund Schlösser zu Köln;
am 7. September 189-, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebäude, Zimmer 858(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie befondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. September 189. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. Juni 189=.*
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Gau, Notar a.., Küln, Pfälzerstraße 62,
K.., Koln, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunstsbureau.
an. Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen zaußergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
von Hufnägeln
der Bergedorfer Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter
Garantie für tadellose Qualität empfiehlt
Hermann Träger, Köln, Baumstraße 11.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Nrämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunst und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
D
Ehrenberg, Haupt=Agentur,
„P E
2 Bureau geöffnet 0.—12 u.—7.
C. E. Boehmer, Sternengasse 51.
Joh. Jos. Jungbluth. Altes Ufer 25.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 33A.
H. Hammerstein Jr., Kalk. Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19/21. J. A. Huppertz, Ehrenfeld, Venloerstraße 194A. Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
En gros.
En détail.
Pfeifen und Cigarrenspitzen
sowie
empfiehlt in reichster Auswahl zu billigsten Preisen
J. H. Cliever, Fabrik, Friesenstraße 39.
Spar-Tafelherde,
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Back. n, sowie Petroleum=Kochapparate, geruchund gefahrlos, Gas=Kochapparate bester Systeme, sämmtliche Küchengeräthe in der Ofen= und Herdefabrik von
Kummer, Mühlenbach 53.
Gummiwaaren-Fabrik
Carl Schirp in Köln,
Hohestrasse 109,
fabricirt als Specialität:
Cummi-Regenröcke und wasserdichte Wollstoffröcke
(Gummi inwendig).*
Preise. Vorzügliche Qualitäten.
PATENT-PLATTEN-WANDE
System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
zeuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder
Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Am 5. März wurde ein Tagelöhner aus Frechen von dem Maurer Hermann Joseph Münchrath in erheblicher Weise mit einem Messer mißhandelt. Auf der Hauptstraße in Frechen rempelte der Sattlergehülfe Friedrich Pütz in betrunkenem Zustande den Tagelöhner an, so daß Letzterer zu Boden fiel. Münchrath sprang hinzu und versetzte demselben zwei Messerstiche in den Hinterkopf. Er wurde wegen dieser Rohheit mit einem Jahr Gefängniß bestraft
11 atr henammen
C. H. KNORP'S
afer
in 25jähriger Praxis erprobt,
ist unstreitig die beste Nahrung für Kinder. Mehr als
100,000 Kinder
werden Jahr aus. Jahr ein damit ernährt und gedeihen dabei wunderbar — der schlagendste Beweis für die Güte dieses Präparats.— Vorräthig in Colonialwaaren- und Droguen-Geschäften und Apotheken.
Am 1. Juli d. J. verlegte ich Bau=Bureau und Privat=Wohnung von Ankerstraße 15 nach
** 7 1<space> E c k e<space>
Ferd. Schmitz,
Architekt und Maurermeister.
„<space> a h r<space> E e f u n g n i ß<space> b e s t t a f t<space> u n d<space> s o f o r t<space>
ast genommen; der Andere kam mit 14 Tagen Gefängniß davon. Am 1. April entstand in Müngersdorf gelegentlich einer Kirmes ne größere Streitigkeit. Ein Schutzmann versuchte den Streit zu schlichten, kam aber dabei übel an; denn die Parteien wandten sich nun 9 gen ihn. Der Schutzmann wurde mißhandelt und mußte mit dem äbel sich seiner Haut wehren. Angeklagt, an der Mißhandlung des utzmagnen sich betheiligt, sowie groben Unfug verübt zu haben, sind sechs Burschen aus Müngersdorf. Von der Anklage des groben Un fugs wurden sämmtliche Beschuldigten freigesprochen, hingegen wegen Mißhandlung gegen zwei Angeklagte auf zwei bzw. vier Wochen Gefängniß und gegen einen Dritten auf 15 M. Geldbuße erkannt. Die Uebrigen wurden ganz freigesprochen.
Vororten und Amgebung.
+ Königsdorf, 2. Juli. In dem hiesigen Eisenbahn=Tunnel werden gegenwärtig interessante„Ausbesserungs=Arbeiten vorgenommen. Obgleich man nach Möglichkeit für den Ablauf der Regenwasser von dem Berge Sorge getragen hatte, sickerte doch schon seit langer. Zeit an manchen Stellen das Wasser durch das Ziegelmauerwerk des Tunnels und drohte die Haltbarkeit dieses Mauerwerks in bedenklichem Grade zu beeinträchtigen. Um dem Uebelstande abzuhelfen, wurde das Tunnelgewölbe im Innern mit einer Cementbekleidung versehen, und nun drang allerdings das Wasser nicht mehr durch; aber der unter der Cementbekleidung lagernde Ziegelring faulte mit der Zeit o sehr, daß ganze Stücke aus dem Mauerwerk abbröckelten. Behufs Erneuerung dieser schadhaften Stellen des untern Gewölberinges läßt nun die Eisenbahn=Verwaltung die innere einen halben Stein starke Mauerschicht— im Ganzen besteht das Gewölbe außer den Widerlagern aus sechs Steinringen— ausbrechen und durch Eifeler Sandstemn von 25 Centimeter Stärke ersetzen. Hierdurch wird auch das Gewölbe verstärkt und das innere Profil desselben um ein Geringes geschmälert. An einzelnen Stellen wird diese Sandsteinbekleidung in der Rundung des Tunnels, an andern vorläufig nur im obern Gewölbebogen ausgeführt. Da ein Geleise für den Verkehr frei bleiben muß, ist diese Arbeit ungemein schwierig. Zur Ermöglichung derselben hat die Bauschlosserei von August Zerres in Köln zwei überaus praktisch construirte fahrbare Leergerüste aus Eisen geliefert, welche den Raumverhältnissen genau angepaßt sind und einen Arbeitsboden tragen von dem der ganze obere Gewölbebogen erreicht werden kann, so daß auch über dem freien Geleise die Arbeiten, ungehindert durch die unter dem Boden her fahrenden Züge, gefördert werden können. Gegenwärtig sind etwa 20 Arbeiter Tag und Nacht in dem Tunnel beschäftigt, da die einzelnen auszubessernden Stellen eine Länge von 4 bis 7 Meter haben. Falls die neue Art der Ausbesserung sich bewährt, soll im nächsten Jahre der ganze etwa 500 Meter lange Tunnel im Innern Sandsteinbekleidung erhalten, was allerdings einen Kostenaufwand von etwa einer Million Mark erfordern würde.
vorm. Sabelberg, Hand- und Reisekoffer, Sterneno. 34,
Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 1 Vonnerstag, 5. Juli 1894.
Rheinisch=Westfälischer
Stenographentag zu Köln,
in den Räumen der Lese-Gesellschaft,
am., 8. und 9. Juli.
Samstag den 7. Juli: Geschäftliche Berathungen.
Abends 9 Uhr: Fest-Commers. Sonntag den 3. Juli, Morgens 10 Uhr:
Hauptversammlung.
11 Uhr:
Vortrag des Hru. Chr. Wolff(Köln=Ehrenfeld):
Der Stenographie=Unterricht an den höhern Lehr=Anstalten und seine Beziehungen zum Unterricht im Deutschen.
Abends 8 Uhr:
Große Festversammlung mit Damen.
Gesang=Vorträge, Solo=Vorträge, gemeinschaftliche Lieder, Theater und Festball.
Montag den 9. Juli:
Ausflug per Schiff nach dem Siebengebirge.
Alle Gönner und Freunde unserer Sache sind freundlichst eingeladen. Der vorbereitende Ausschuß.
I..:
Carl Coling.
Das Ehren=Comité:
Dr. Alb. Bachem, Redacteur der Kölnischen Zeitung, Ehren=Mitglied der Stolze'schen Stenographen=Vereine zu Berlin und Köln. Franz X. Bachem. Verleger der Kölnischen Volkszeitung. W. Vecker, Oberbürgermeister. Prälat Dr. Berlage, Dompropst. Dr. Blumberger, Stadt Schulrath. Director J. Dietz. Prof. Dr. Erkelenz, Director der Städtischen höhern Mädchenschule. Geh. Oberjustizrath Hamm, Oberstaatsanwalt. J. N. Heidemann, General=Director der Vereinigten Pulverfabriken. E. Hellmers, Ehren=Mitglied mehrerer Stolze'scher Stenographen=Vereine. Rob. Heuser, Kaufmann und Staotverordneter. Dr. O. Jäger, Gymnasial=Director. Dr. Kleser, Redacteur und Verleger der Westdeutschen Allgemeinen Zeitung. Klutzmann, Beigeordneter. Korth, Director der Köln. Unfallversicherungs Gesellschaft. Peter Langen, Director der Gasmotoren Fabrik. Geh. Sanitätsrath Dr. Lent, Stadtverordneter. Prof. Dr. Leichtenstern, Oberarzt. v. Leipziger, Excellenz, General= Lieutenant und Gouverneur. Ernst Leyendecker, Fabrikbesitzer. C. Mann, Beigeordneter. W. Meuser, Stadtverordneter. Geh. Commercienrath Gustav Michels, Präsident der Handelskammer. Prof. Dr. Milz. Gymnasial=Director. F. Müller, Director der Köln. Hagel Versicherung. A. Neven=Du Mont, Verleger der Köl nischen Zeitung. Freiherr Ed. von Oppenheim, k. k. Oesterreichisch=Ungartscher General=Consul. Fr. Romberg, Director der Gewerbl. Fachschule. Dr. Schmitz, Gymnasial=Director. Geheimrath Schnitzler. Schröder, Ober=Regierungsrath a. D. und Director des A. Schaaffhausen'schen Bankvereins. Stelkens, Amtsgerichtsrath. C. W. Sternberg, General=Director der Vers.-Act.=Ges. Rhenania. Wirkt. Geh. Oberjustizrath Dr. Struckmann, OberlandesgerichtsPräsident. Stubben, Kgl. Baurath u Beigeordneter. Thewalt, Beigeordneter. Wagener, Oberpostdirector. Dr. Zieken, Oberreal= schul-Director.
NB. Wegen Eintrittskarten wende man sich an den Vorsitzenden des vorvereitenden Ausschusses Herrn Carl Coling, Köln, Breitestraße 69—71, und an Herrn Hermann Kreuser, Friesenwall 31.
Donnerstag 5. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Unsere Garde“, Marsch von Rud. Förster.
Ouverture zur Oper„Freischütz“ von C. M. v. Weber. „Neu-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
„Träumerei“, von Wiedecke.
Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner. „Amoretten-Qundrille“ von Joh. Strauss,
Zweiter Theil:
„Brucker Lager-Marsch“ von Kräl.
Ouverture zu„Peche mignon“ von Langey. „Frohsinns-Walzer“ von E. Waldtenfel.
Waffenspiel aus„Die Fürstin von Athen“ von Fr. Lux. Einleitung zur Oper„Loreley“ von Bruch.
„Leicht wie die Feder“, Galopp von A. Parlow.
W
Gustav Cords
Hohestrasse 51.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Reste-Ausverkauf
zu äusserst billigen Preisen.
Blumenfest 1894, Flora.
Großes Flora=Parié=Thee=Theater.
Regie: Ohne. Direction: Der Pitter.
Orchester=Leitung: Musick=Director Döres.
Vorsündfluthlichstes Theater Rheinlands. Canal=Anschluß angemeldet.
Vorzüglichste Ventilation. Vis--vis dem Aquarium.
Bei heißer Witterung wird das Dach abgenommen und stattt dessen das ganze Prachtgebäude mit großen Krystall=Eisblöcken belegt. Lieferant: Firma GeLinde u. Friedlich.
Vorläufige Anzeige!
Einem hochverehrten Publicum von Köln und Umgegend beehre ich mich, mitzutheilen, daß ich während des Blumenfestes in der Flora mit meiner ausgewählten Künstlertruppe
täglich um 7 und um 8½ Uhr:
Zwei große Parade-Gala-Vorstellungen
auf dem Gebiete der höhern Gesang=, Tanz=, Turn=, Reit= und DichtKunst veranstalten werde.
Circa 500 Mitwirkende.
Eigenes Orchester.
Aus dem reichhaltigen Programm erlaube ich mir, schon jetzt einige Nummern anzugeben, damit das hochwohlgeborene Publicum und der noch wohlgebogenere Adel einen kleinen Begriff davon bekommen möge, daß ähnliches hier noch nicht geleistet wurde. Meine Vorstellungen haben mit den sogen. circensischen Verunstaltungen nichts gemein und finden nach einer bisher unbekannten Neuen Richtung statt, doch sollen auch die übrigen Richtungen nach Möglichkeit berücksichtigt werden.
Zum ersten Male!
Festgruss an Köln!
Croßes Parade=Gala=Ausstattungsstück.
Ausrangirt, desinficirt und wieder in Scene zersetzt vom Herrn Director. Mit größter Rücksichtslosigkeit ausgeführt vom Corps de Ballet. Dieses Stück ist für alle Bühnen=Besitzer zu empfehlen. Tasselbe ist nach dem jeweiligen Aufenthalt der Truppe für alle Städte passend. Nur der Titel braucht verändert zu werden.
Hervorzuheben:
Parsorce-Monstre=Pferde=Dressur der concur-Henz-BuSCH-Klepper, genannt:„Fauler Zauber“, ohne jede Schule geritten und vorgeführt
von Mr. Cornel. Mathias.
Größter Pferde=Maltraiteur Ehrenmitglied des Brüllow'der Jetztzeit. schen Jockey=Clubs.
Jeder, dem es gelingt, dieses edele Roß zu besteigen und 3 Mal durch die Menage zu reiten, erhält von der Direction eine Frei=Karte zum Besuche des Museums an Sonn= und Feiertagen.
Nach jeder Vorstellung vollständig neu derangirtes Personal.
Alles Uebrige besagen die Pacat=Säulen.— Ausführliche Programms an der Cassa.— Preis auf allen Plätzen„Eine Mark“.
Hochachtungsvollst!
Der Herr Director.
Wirkl. Geheimes Mitglied der Pferde=Akademie. Confusionsrath I. Klasse.
In Vorbereitung: Kimmel und Erde.
Erstes Kölner Leib=Gericht, genannt:„Aeppel un Aedäppel“.“
Scala-Theater.
16 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt ’elephon 2199. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199 Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Donnerstag, den 5. und 6. Juli:
Nur noch zweimaliges Debut!
Vorführung des
kugelsichern Panzers,
System
Heinr. Dowe,
Schneidermeister aus Mannheim.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
#Billete können schon jetzt entnommen resp. telephonisch 2199 reservirt werden.
Vorläufige Anzeige.
Am 11., 12., 13., 14., 15. u. 16. Juli, Abends 8 Uhr beginn.,
finden die
Vocal- und Instrumental-Concerte
des
Süddeutschen Männer-Doppel-Quartetts
,<space> v o n<space> d e r<space>
rossherzoglichen Hof-Oper in Karlsruhe
im nunmehr ganz fertiggestellten, geschmackvoll ausgeschmückten „Kaiser-Saale“, Hahnenstrasse 22, statt.
Hochachtungsvoll H. Feith, Besitzer.
Zur gefl. Beachtung! Das süddeutsche Männer-Doppel-Quartett ist empfohlen durch Herrn Hofopern-Director Felix Mottl, Dirigent der Bayreuther Bühnen-Festspiele, und hatte die hohe und seltene Ehre, vor Sr. Majestät dem König Albert und Ihrer Majestät der Königin Carola von Sachsen bei Anwesenheit Ihrer Königl. Hohheit der Frau Grossherzogin v. Mecklenburg-Strelitz im Schloss Pillnitz zu concertiren.
Blumenfest
Castan's Panopticum.
Neu!
in der Flora
Grosses Ki
unter Leitung des Herrn Fr. Gosewisch.
Samstag den 7. Juli, Nachmittags 4 Uhr.
FII
der grösste Mensch der Welt.
2 Meter 40 Cm. gross.
Ohne Extra-Entrée.
PP rogramm:
Die Kinder von—12 Jahren versammeln sich pünktlich um 4 Uhr
am Eingange innerhalb der Flora. Von dort großer Festzug mit Musik, Balloss, Fahnen, Orden, Schleifen usw. durch den ganzen Garten. Spiel für Mädchen: Ringstechen am laufenden Carrousel.
Spiel für Knaben: Zieltreffen nach beweglichen Figuren.
Um 5 Uhr: Versammtlung aller Kinder auf der Freitreppe des Winter=Gartens zur Besichtigung der
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Original=Wüsten=Karawane,
Bedninen, Sklavenjäger, Sklaven 2c. 2c. mit Kameelen, Zebns usw.
Diese Wüsten=Karawane wird von Herrn Circus=Director Busch in entgegenkommender Weise gestellt.
Auf der großen Kirmeswiese: Blumen=Bogenreigen für Knaben und Mädchen und verschiedene Spiele
Große Ueberraschungen aus einer dazu besonders erbauten Arche. Aufsteigen von Luftvallons in Gestalt von Elephanten, Kameelen und anderen Thieren.
Um 610 Uhr:
Blumen=Corsofahrt
um das Blumen=Parterre der Flora, wozu Herr Circus=Director Busch seine sämmtlichen Kinder=Equipagen, mit Ponies bespannt, in der liebenswürdigsten Weise zur Verfügung gestellt hat.
3 Actien-Gesellschaft„Flora“ in Köln.“
Auf Grund des§ 18 des Statuts und§ 1 der Abonne- A
Eintrittsrecht w
wird das freie
ments-Bedlingungen
der Actionaire und Abonnenten für die Dauer des Blumenfestes in der Flora
X-, 7. und 8. Juli
hierdurch aufgehoben.
Köln, 2. Juli 1894.
Der Verwaltungsrath.
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 A. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
20 Nik. Belohnung!
Wahrscheinlich in der Nacht vom 24. zum 25. Juni d. J. sind aus der Anlage am Gereonshof eine Aucuba und aus der Anlage vor dem Museum Wallraf=Richartz 3 Fuchsiensträucher gestohlen worden.
Eine Belohnung von 20 Mark wird, und zwar wenn thunlich unter Verschweigung des Namens, Demjenigen zugesichert, welcher den oder die Diebe so zur Anzeige bringt, daß deren ge richtliche Bestrafung erfolgen kann.
Köln, 2. Juli 1894.
Der Oberbürgermeister:
Becker.
Sichere Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche
ohne Berufsstörung.
Specialarztlr. Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42. I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Künstl. Zähneà 3 M.
Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas o. Chloroform. Plombiren. Herzogstr. 24.
Brückenstr. 2, F. Mehren, Brückenstr.: Reelle Bedienung, solide Preise.
Damen=
scheitel. Haarflechten, Haarknoten empf. bill. Friseuraesch. Kirchner, Ursulast.29.
und Erde.
u.
Schüler-Vorstellung
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Cravattenreinigen
K.10. Ehrenstraße 4.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in KölnI
Tuc
Pre
Amtliche
Circus Busch,
Köln, Kaisergarten.
Der Circus bleibt nur noch kurze Zeit.
Donnerstag den 5. Juli, Abends 712 Uhr:
Grosse High life-Vorstellung.
Rendez-vous aller Fremden heute.
Zum ersten Mal: Ein JockeySteeple-chase, La Folie, das Prämien= Springpferd, fünffache Jockey=Concurrenz, Director Busch als Schulreiter, 60 Hengste, gr. Monstre=Tableaux vom Director,„Thucydides“, geritten von Madame Busch. Zum Schluß:
Zwischen Himmel
Vorverkauf von 9 bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau&amp; Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestr 65.“
Mittwoch den 11. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Gr. Extra Kinderder Stadtver
am
Gegenwärt Oberbürger Beigeordne Zimmerman Jansen, Mi Minten, Klu Stadtbau=, Director L Stadtveror Billstein, Bol Dünner, Du Hagen, Aug Joesten, Kle Kyll, Lang Rengering, schmidt, Neuß Pfeiser, Pfle strauch, Rielk Schmitz, Stel born, Werres Entschuldig vom Rath.
Die Stadtv genehmigt w und Kosten=2 des Schlachttagt sodann Steuer=Vorla
1o
126 Brei
und bek
E
täglich fr Butter in
allfahrt Abtel
nach Bergheim
zum Guadenbilde der schmerzhaften Mutter.
Sonntag, 8. Juli. 7 Uhr: Abfahrt mit
Retour=Billet v. Central=Bahnhof bis Horrem, von dort zu Fuß nach Bergheim
Die Restt Schreibtische Kleider= u. L Nußb., Vert moden 2c., p ßen, 500 div u. feine Wir in bekannt
räu
b Ende d.?
Ch. Stru#