Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
#####“; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
XTTTTT
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
TTIIDI unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—,
¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Dinstaa, 15. Februar 1894.
iichter Jahrgang.
Wegen Geschäfts=Verlegung
und sofortiger Räumung verkaufe die noch vorräthigen elegant und solid gearbeiteten Möbel und Spiegel aller Art, 300 Stühle in allen Holzarten und für jede Wirth: schaft, Tische, Schränke, echt Brüsseler Teppiche, Betten 2c., Sophas, Sefsel, Büffet, Verticos 2c. zu jedem annehmbaren Preise!
Günstige Gelegenheit für Brautleute und alle Stände. Novelfabrik. Th. Struwe, 63 Breitestraße 63.
in bester Ausführung und garantirter Neuer= und Diebessicherheit mit den besten patentirten Verschlüssen in großer Auswahl empfiehlt
C. F. Esser.
Köln, Kahlenhausen 220.
Lieferant höchster Behörden 2c.* NB. Lieferung u. Anfeitigung von Gewölbethüren, Stahlkammern 2c.
Cognac,
von f. frz. Connac n. zu untersche den, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 A Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Eröffnete meine neue Klinik Richard Wagnerstraße 9, nahe dem Hahnenthore. Sächs. San.=Rath
Dr. Wendel, Frauenarzt.
Schmitz,==ta)= Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten
Atelier für künstliche Zähne 2c. Billigste und reellste Behandlung. Rep raturen werden sofort besorgt
Haut- und Unterleibsleiden. Speg- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Nachdem ich mehrere Monate die Praxis des Herrn Dr. Dessauer ausgeführt, habe ich mich in dessen Wohnung, Georgstraße 22, als
Augen-Arzt
niedergelassen.
Dr. med. Rudolph Tsaac
Sprechstunden—12,—5.
Dr. med.
prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer,
am Hof 45—
Sprechstunden:
45
Geschäfts-Eröffnung.
Für das mir in meinem frühern Geschäftslocale, Hohestraße 132, gegenüber der Passage erwiesene Wohlwollen bestens dankend, beehre ich mich, die Eröffnung meines Geschäftes
Unter Fettenhennen Nr. 6
ergebenst anzuzeigen und bringe mein großes Lager in
Puppen-, Galanterie- u. Lederwaaren
in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll
Heinr, Janssen.
NB. Die noch vorräthigen Spielwaaren verkaufe zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen.
D. O.
Uebermorgen, Donnerstag u. Freitag,
den 15. und 16. Februar, endgültig Ziehung der
Gold= und Silber=Lotterie Massow, per Loos 1 M.= 11 Loose 10 M.
Hauptgewinne baar K. 50,000, 25,000, 10,000, 2 a 5000, 3 à 4000, 4 à 3000 2c. 2c.
Große Lotterie Kinderheilstätte Salzungen 3es Pchen
Hauptgewinne 50,000, 10,000, 5000, 3000, 2000, 3 à 1000 Mk.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, Zieh. am 12. u. 13. Aptil, PMart.
Geldgewinne Mk. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 u 1000, 20 à 500 2c.
15. u. 20. April k.
Nochmals wenden wir uns mit eindringlichen Bitten an die Verehrer des heiligsten Herzens Jesu. Alle Baumittel sind durch die unerwartet schwierige Fundamentirung vor der Zeit erschöpft. Der im Bau
begriffene Theil der Kirche könnte im Laufe des Jahres 1894 fertig gestellt werden, wenn nur die Mittel aufgebracht werden. Wir bitten alle Freunde der Herz=Jesu=Kirche um ein Almosen: die Armen um ein kleines Scherflein, die Bessergestellten um eine reichlichere Spende: der liebe Gott wird alles lohnen.
Der Vorstand des Verz=Jesu=Kirchenbau=Vereins.
Reeller Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen in Folge Geschäfts=Verlegung.
J. Bonjean,
Glas= und Porzellan=Fabrik=Niederlage
Köln, Herzogstraße 5.
Rothe Krenzlotterie, Loose à 3., Zieh. am 18.,
Geldgewinne Mk. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000, 2 à 2000, 5 a 1000 2c. Stettiner Pferde=Lotterie, per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft..„**
Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376, Franke&amp; Co., Teleph. 498, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Zu vermiethen:
hausa=Ring 135, Parterre, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, do. 1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 3. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. Tagerhaus
Weinhandlung geeignet, und Kutscher=Wohnung,
mit Erdgeschoß und 3 Etagen, je 180 Qu.=Meter Fläche, Keller für 450 Qu.=Meter groß mit Stallungen, Remise
Näheres J. H. Maassen, Gereonshof 18.
Auszeichnungen:
Düsseldorf r88o: Staats-Medaille.
Blünchen 1888: Medaille und Ehren-Diplom
Einziger Preis)
Köln r880: Goldner Stern mit Ehren-Diplom
( Höchste Auszeichnung.)
J. P. BACHEM*mp; KÖLN
Buch- Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Gegründet 1818——
empfiehlt sick allen Gewerbetreibenden und Kausleuten, welche auf
geschmackvolle Ausführung
Wertk legen, zur preiswürdigen und eleganten Herstellung ihrer Drueksachen, besonders Preisverzeichnisse, Alusterbücker, Cataloge, Rechnungen, Briefbogen, Rundschreiben, Empfehlungskarten etc. in einfachem bis zum kunstreichen, kocheleganten Farbendrick
Mustersendungen zur Ausicht steken postfrei gegen postfrei zu Diensten
Mit allen Hülfsmitteln der Neuzeit ausgeskattete DampfBuchbinderei für den eigenen Bedarf
L. Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 11.
DampfKaffee-Rösterei
GOLLOCCG
Fernsprecher 60
Coosen's Kuffee IRlelange
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
Wegen Mangel an Raum eichene Buffets,
complete Betten jeder Art, Polstermöbel 2c. 2c., Gardinen. Teppiche
2c. zu sehr billigen Preisen zu verkau en Nur prima gediegene Arbeit
Weidenbach 41, Ringte“
* Herren=Garderobe.
5 Anfertigung f. Herren u. Knaben, 9 auch von gebrachten Stoffen.*
* Solide Arbeit, mäßige Preise.?
Rechtschule 20. 2
Julius Mertens Nachfolger,
St. Apernstr. 51, I. Et., neben der höhern Mädchenschule, empfiehlt zu ausserst billiden Preisen prima Qualität:
Küchen-, Haus- und Tischwäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapolam, Hemden-Einsätze, Röcke. Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen. Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche nach Maass. Specialität: Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Uhren und Reparatur Werkstätte von
Franz Merbecks,
Köln, Salier=Ring 36,
empfiehlt sich zur Ausführung von
Reparaturen an Uhren
einfacher wie denkoar schwierigster Art. Specialitat:
Eracte Herstellung verdorbener Uhren zu billigsten Preisen
unter weitgehendster Garantie. Bestellungen durch die Post werden vünktlichst ausgeführt.
Schutzmittel gegen Feuchtigkeit!
D..-P. a.
Alles bisher Dagewesene weit übertreffend.
Bei Verwendung unseres Schutzmittels ist ein Aufbrechen der Wände absolut ausgeschlossen. Die Beseitigung der Feuchtigkeit wird durch Bestreichen der Wände mit unserer Masse, welche vorher nicht aufgekocht zu werden braucht, herbeigeführt.
Das Verfahren ist ein äußerst einfaches und billiges, und werden Arbeiten für Köln und Vororte zum Preise von 2 M. pro=Meter zur promptesten Ausführung von uns übernommen. Nach auswärts Verkauf kiloweise.
II. Mütschenich&amp; Co., Köln,
Probsteigasse 21.
Alleinige Fabricanten des„Trocken“.
O..-P. a.
„Keine feuchten Wände mehr.“
uer RATCARDNT.
IIXEE
Wenn Sie ebenso rein, wie gutschmeckende Maccaroni erhalten wollen, dann verlangen Sie bei Ihrem
Kuorr’'s Macearont.
mit dem Hahn
und ½ S Pacuets.
Tarationen von Mobilien
in Sterbefällen und bei Brandschäden
übernimmt sach= und fachgemäß der gerichtlich vereidete Tarator
Jacob Bügler, 20 Kleine Budengasse 20..
Massower Lotterje.
Ziehung am 15 und 16. Februar. 6197 Gewinne im Werthe von 259,000 J.
Hauptgewinn 50,000 oder Baar 45,000 Ml.
Alle Gewinne werden mit 90 pCt. in baarem Gelde ausgezahlt
à Loos 1 M. 11 Loose 10 M. Liste und Porto 30 Pfg.
Bankg., Berlin., Potsdamerstr. 71
Reichsbank=Giro=Conto. Telegr.=Adresse: Haupttreffer, Berlin.“

Seite 2.
Löral-Anzeiger Nr. 40 4 Dinstag, 13. Februar 1894.
Offene Stellen.
A
Lehrling
mit guter Schulbildung für die kaufm. Bureaux meiner Möbelfabrik gesucht.
Heinr. Pallenberg,
kal. Preuß. Hoflieferant.
Schneider=Geselle
gesucht. Zülpicherstraße 42, 1. Et.
Ein anständiger Junge
in die Lehre gesucht.
Ursulaplatz 9.
Schweinemetzger=Lehrling
und angehender Geselle gesucht. Nivpes, Sechszigstraße 31.
eschäftsführer für Porzellan, Wein= und Papier=Reisende,
Commis für Kurzwaaren, Commis, perf. Stenograph, tüchtige Zeichner gesucht. Buschgasse 16.
Lehrling
findet Stelle bei
Friedrich Atenhau,
Maler= und Anstreichermeister,
Alte Wallgasse Nr. 1.
Lehrjunge
von 15—16 Jahren für ein
Zu erfahren in der Geschäftsst. d. Bl. u. in allen 26 Annahmest.(1544)
Stellenvermittelung
für Damen besserer Stände, speciell nach dem
Auslande.
Für gute Häuser wird garantirt.
Wollküche 4.
Verkäuferin
gesucht
für die Kleiderstoff=Branche und Confection. Alt. nicht unt. 22 Jahre.
Jos. Hohn in Köln,
* Waidmarkt 20.
Kalk.
Ein tüchtiges Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht, für sofort gesucht. Rolshoferstraße 38—40
Haushälterinnen, fecte Röchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder mädchen, hier und außerhalb, 1 Mädchen nach Belgien ges. F. Hotel I. R. Stütze, Küchen= u. Spilmädchen ges.
Wwe. Beenen, Salomonsg.1.
Orgelbauer.
Für einen kräftigen jungen Mann, kathol., aus guter Familie, mit Bildung und Kenntn. im Orgelspiel, der demnächst seine dreijähr. Lehrzeit bei einem tücht. Meister beendigt, wird zum Mai
Stelle gesucht.
Fr.=Offerten unter B B 520 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Suche zu Ostern fur meinen 14jährigen Sohn Stelle als
Conditor=Lehrling
in einem feinern katholischen Hause Anerbiebungen mit Bedingungen sub Z U 492 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung erbeten.
Halbinvalide sucht Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 158 a. d. Geschäftsst..Bl.
Herrschaften Diensipersonal.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
Tapeten
am vortheilhaftesten
bei G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Kein Laden.
kl. Rate Hunde.
Prachtvolle kleinste Nace f( II Zwerg=Rehpinticher zu ver— taufen.
Kirschbaum, Deutz, Inselstraße 6.
Ein junger Photograph
und Retoucheur wünscht baldigst passendes Engagement. Gefl. Offerten Nippes, Mauenheimerstraße 11, 2. Et.
Ein besseres Mädchen,
welches die bürgerl. Küche gründlich versteht, sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit sich bietet, in der fein. Küche sich gründlich auszubilden.
Fr.=Offerten unter Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gegen kleine Vergütung sucht eine
unobiErteige#rion Kinderfrau.
Fr.=Offerten unter Nr. 153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine kath. Wittwe aus guter Familie, 40 Jahre alt, sucht Stelle als
Haushälterin
od. als Cassirerin od. Verkäuferin
in größerm Geschäft.
Fr.=Offerten unter W W 471 an die Geschäftest. der Köln. Volksztg. t
Fräulein
aus guter Familie, der franz. Sprache mächtig, in allen Hand= und HausArbeiten erfahren, wünscht Stelle als Stütze der Hausfrau oder Kinderfräulein Beste Referenz zur Verfügung; sof. Eintritt erwünscht. Enggasse—.
Ein kath., ält. Mädchen,
in Küche u. Hausarbeit erfahr., sucht Steüle zur Führung einer kleinen Haushaltung. Offerten unter Nr. 161 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Frühkartoffeln
pr. Ctr. 3 24 Chrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Eine Strickmaschine und 2 Wheeleram Wilson=Nähmaschinen billig zu
verkaufen.
Klapperhof 3.
Intluenza
entsteht hauptsächl. durch Erkältung in Folge nasser Füße. Den unübertr., bestbewährtesten Schutz dagegen bietet
Nimrodin! e. it
Köln v. H. Langeloh, Salier=Ring 65 und H. Capell, Ludwigstraße 6.
Suppenwürze schafft jederzeit den Genuß einer vorzüglichen Suppe und wird bestens empfohlen von
Ferd. Quack, Kelk, Hauptstr. 142,
Colonialwaaren=Handlung.
Die leeren Otiginal=Fläschchen a 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à K.10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgesüllt.
Für Korbmacher.
300
Zuckerkörbe zu verkaufen,
Schaafenstraße 17.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Duchreste für Anzüge und KinderT sachen, Tuch= und Litzen=Schuhe für leid. Füße, mit u. ohne ohlen, Flicklappen. Peterstraße 0
Arbeits-Gesuche.
LIIA R OE IE T.s. Aae
uspolstern von Matratzen, Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
erdmädchen,
Heromada 8 gesucht.
Mädchen mit g. Z. s. Burgmauer 16.
Ein Mädchen gesucht,
welches das Glanz= u. Neubügeln er lernen will. Metzerstraße 12, part.
Ein braves, tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit ganz in der Nähe von Köln geucht. Zu erfrast.
Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein
arbeit in bürgerliche Küche zu 2 Personen gesucht. Ursulastraße 27.
Dienstmädchen Dasetlist Logis.
Frau Droisyagen, Enggasse—.
Lehrmädchen gesucht.
Junge Mädchen aus besserer Familie zur Erlernung der Damen Consection gesucht. Ka##, Neuerburgstraße 31.
J. Mädch., Nachm. z. Kindern
gesucht. Komödienstraße 9, 1. Et
Lehrmadchen und Volontairm unter sehr günstigen Bedingungen gesucht.
Verzogstraße 1.
Stellen-Gesuche.
Ein unverheiratheter herrschaftlicher
Kutscher,
evangelisch, sucht Stellung bis zum 1. April. Derselbe übernimmt auch die Gartenarbeit ist sicherer Fahrer und guter Pferdepfleger. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unt. i. W 540 an die schäitsstelle der Köln. Volksztg.
Erfahrene Kleidermacherin
und Zuschneiderin sucht noch einige Kunden. Elsaßstraße 9, 2. Et.
Anstreichermeister,
Ansänger, empfiehlt sich in auen vorkommend. Arbeit. bei bill. u. pompt. Bedienung. Burdy, Frankstraße 5.
Rrinigungs=Anstalt
Die
chemische
reinigt einen Ueberzieher zu K. 1,50, einen Anzug zu K. 2,40. Werner Klug, Ferculum 23; Gladbacherstr. 42; Kupfergasse 39; Komödienstr. 72; Nachenerstr. 51; Pfeilstr. 45; Eintrachtstr. 26; Blaubach 29.
Gartenarbeit,
als Wein= und Baumschnitt, wird punktlich besorgt.
Jos. Dertum, Scheafenstraße 17.
Dachdecker=
Ein
und Bautlempnermeister übernimmt Neubauten. Reparaturen werden prompt und billig besorgt. Beicheio: A. Mohr, Klingelpütz 9.
reinigt zu folgenden Preisen u. Garantie: Tasch.=Uhren K.— Feder(neu) 1,25, Feder und Reinigen K 2,10, Vatentgläser—.35. Haupt=Reparaturen billigst.
J. Schonwald, Uhrm., Köln, 4 Blindg.4.
C
e
S
Zu verkaufen.
(sin gutgeh. Butter-, Käse= u. Fleischwaar.=Gesch. w. and. Untern. sof s. preisw. z. übertrag. Off. u. V 3 a. d. An nahmest. v. Weber, Mauritiussteinw. 118.
Sopha, mit Leder überzogen, bill. zu * verk. Deutz, Rupertusstraße 17 II.
Beien mie
ofen mit
erhaltene Mantel Marmorplatten, ein
Küchenherd mit Kessel und mehrere Schlänke billig zu verkaufen.
Einzusehen Nachmittags von 4 bis 6 Uhr Ursulavlatz Nr. 16
Für Gärtner.
1000 Rosen=Wildlinge zu verkaufen.
Schaafenstraße 1
Ein gebrauchter Tafelherd
umzugshalber zu verkaufen.
Flandrischestraße 6A, 1. Et.
Gelborauner, kleiner
sehr wachsam, zu verkaufen.
Gereonskloster 8.
Für Liebhaber!
Wegen Aufgabe der Zucht Canaien=Einrichtung nebst Hähne u. Weibchen, edeler Stamm, zu verkaufen.
Kahlenhausen 18C.
Krodmaschine zu verkaufen.
Kahlenhausen 18C.
und Mahagoni, mit Krystallspiegel u Marmoraussatz, gute Arbeit, sehr billig. Johann Nies, Möbelschreiner, Biberstraße 22.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Schmiedewerkzeug, Ambos, Blasebalg und Bohrmaschine, gut erhalten, zu kaufen ges. Off. u. C a. d Annahmestelle v. Carl Vogel, Lichhof 22.
Liebig=Bilder
zu kaufen oder umzutauschen ge Fr.=Offerten unter Nr. 155 a Geschäftsstelle d. Vl.
Zu vermiethen.
Eckhaus Weichserhof 27
Ladenlocal mit Wohnuna, 1. Etag 1 Räume mit aulen Beqnemlichkeiter 2. Etage, 2 Nä me, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
8 n möbl. Zimmer, I. Et., groß, zu C vermiethen. Morsergasse Nr. 4.
Schildergasse 40:
Schönes LaMRtorthafftto, denlocal.
Sonterrain. Entresol, zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 2.
*) große Zimmer 3. Ctage zu vermiethen Follerstraße 239.
Bescheid Weichserhof 23.
Mieth-Gesuche.
Eine gutgehende
Schenk= oder
event. auch ein dazu passendes Unterhaus, von einem tücht gen Wirthen baldigst zu miethen gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möglichst mit Garten, event. auch in Außenort, für sofort oder später zu miethen gesucht. Kauf für spater ware erwünscht. Auf eine sogenannte Miethcaserne wird nicht reflectirt Fr.=Offerten u. Nr. 154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Arzt
sucht vessere Wohnung in frequenter Straße der Stadt Köln.
Fr=Offerten unter Nr. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unte haus
o. g. Haus, in verkehrr. Straße, Nähe der neuen Post, p. April oder Mai zu miethen gesucht. Off. m. Preisangabe u. Nr. 156 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Laden=Local, Eigelstein 36,
mit Wohnung, zu vermieth n.
Ladenlocal,
worin sechs Jahre ein Modegeschäft mit gutem Erfolg betrieben, ist zu vermiethen.
Franco Offerten u. Nr. 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hohepfortenbüchel 3:
1. Etage billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Englischen u. französischen
Unterr. von ein. erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war Gramnatik u. Conversation, Handels- u technische Corre pondenz. Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen. Komödienstrasse 5, II.
ründlicher Clavier Unterricht
* wird in und außer dem Hause
ertheilt.
Honorar billig. Ueben frei. Christophstraße 41, 3. Et.
Englisch
in 3 Monaten.
Schildergasse 55A.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage##
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebände, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 1I, 2. Etage.
Ein Geschäftsmann
sucht gegen gute Sicherheit 300 M zu leinen auf einen Wechsel auf 6 Monate. 30 M. Zinsen. Fr.=Offerten unter P K W postlagernd Deutz.
Verloren&amp; Gefunden.
Granatbrosche Vternesam Carnevals=Montag verloren. Wiederbringer gute Belohn. Euleugarten 25, parterre.
Vermischtes.
Jahrgedächtniß
für die Eheleute Herrn Kaspar Welter und Frau Anna Gertrud, geb. Wolter, findet###ittwoch den 14. Februar, Morgens 9 Uhr, in der v. Groote'schen Familienkirche im Elend statt, wozu höfl. eingeladen wird
Ausgezeichneten Mittaglisch
zu 40—60 Pfg. zu haben.
Burgmauer 46, Appellhofplatz

Verkauf.
Die auf dem Lager an der Bahnhofstraßebefindlichen alten Materialien, umfassend:
rund 100 com Kanthölzer, Bohlen und Bretter, theils als Bauholz wieder verwendbar, theils Brandholz, 1 hölzerner
Schuppen, Zeiserne Thore, rund 25 Ctr. alte Eisentheile. Guß röhre, sowic 10 aufstehende Birnbänme sollen verkauft werden. Verdingungshefte können gegen postfreie Einsendung von K 0,50 durch den Bureau=Vorsteher Schmitz, HansaRing 109, bezogen werden. Daselbst liegen die Bedingungen zur Einsicht aus.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift„Angebot auf Ankauf von alten Materialien" bis zum Eröffnun=Termin am 21. Februar 1894, Vormittags 11 Uhr, an uns, Hansa=Ring 109, postfrei einzusenden. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Köln. 12. Februar 1891. Königl. Eisenbahn=Betriebs=Amt (Köln=Düren).
Neichsgesetz
betr. Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= u. Landtags=Abgeordn. 114 Seiten°. Gebunden K. 2.
Mit Anhang: Gesetz betr. die königl.
Gewerbegerichte
in der Rheiuprovinz.
Berlag I. P. Bachem, Köln.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien und das Nivellement für folgende Straßen im Vorortsbezirk Bayenthal enthält: Verlängerung des Gottesweges nach Osten hin, Zollstocksweg, Raderthalstraße, Verbindungsstraße zwischen Zollstocksweg und Raverthalstraße, se wie Verbindungsstraße zwischen letzterer und dem Hönningerwege(Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Bayenthal Nr. 32) liegt vom 15. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr.
zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 15. März d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 9. Februar 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, Minten.
Künstliche Zähne à 3 Mark,
Plombiren, Zahnziehen 2c.
H. L. Bauer,
Köln, St. Apernstraße 48.
Sprechstunden—12 und—6 Uhr,
i. d. Z. bin ich stets zu Hause.
Kost und Logis.
Für anst. junge Leute billiger und guter Mittagstisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Nocheinige auft. Handwerker
finden prop. Logis; das. kräftig. bürgerl. Mittagtisch in u. außer d. Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Febr. 1894.
8 Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [26) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Mein Sohn ist zu ehrenhaft, das Band zu brechen, auch wenn es sein Lebensglück vernichtet; deshalb wende ich mich an Sie, überzeugt, daß Sie meinem Wunsche mit Vergnügen entsprechen werden.“
Sie berührte die Vergangenheit mit keinem Worte; sie wußte, daß es dessen nicht bedürfe, und konnte sich den stolzen, kalten Ausdruck vorstellen, der sich über Arthur Grey's Züge breiten werde, nachdem er diese Zeilen gelesen.
Es erfolgte keine Scene; kein Schmerzensschrei durchzitterte das Haus, nur leises Stöhnen wurde hörbar, als Alice erfuhr, der Geliebte habe sie aufgegeben und verlange, daß sie die Verlobung löse, weil ihm das leichter die neue Braut gewinne.
„Ich werde seinem Glück nie im Wege stehen,“ entgegnete sie, als der Vater sie fragte, was er an Frau Walter Scott zu antworten habe.„Ich löse seine Fesseln; aber bitte, Vater, schreibe du es, denn ich kann mein eigenes Todesurtheil nicht unterzeichnen. O Frank! Frank! wie habe ich dich geliebt, dir vertraut, und nun ist es so gekommen!“
Des armen Mädchens Antlitz war todtenbleich, und die Augen glühten unheimlich, da sie auf dem kleinen Sopha niedersank und der Vater sie mit der Versicherung zu trösten suchte, daß Frank ihrer Liebe nicht werth sei und sie einst die Stunde segnen werde, die sie von ihm befreit.
„Das ist möglich, lieber Vater, aber deshalb ist es jetzt doch furchtbar schwer zu tragen," flüsterte sie und weinte Thränen, wie sie nie wieder um Frank fließen sollten.
Wohl war er ihrer nicht werth; aber sie hatte ihn auf den Altar ihres Herzens gestellt, ihn geliebt, ihm vertraut, und es hielt schwer, dem Glück und der Hoffnung zu entsagen. Dennoch verriethen nur das bleiche Gesichtchen und die bebenden Lippen das innere Weh, als Herr Grey nach einigen Tagen die Sache nochmals berührte.
„Ich habe an Frau Walter Scott Irving geschrieben und ihr gesagt, daß ihr Sohn frei sei. Glaube mir, liebes Kind," fuhr er schmeichelnd fort,„du wirst dieses Herzeleid überstehen. Ich kann deine Gefühle ermessen; denn ich have vor vielen Jahren Aehnliches rfahren.“
„Du, Vater?“ rief Alice verwundert.
„Ja, ich. Schlimmer noch als du wurde ich um mein Liebesglück betrogen, und mein Herz verhärtete sich. Gott gebe, daß der Schmerz auf dich nicht diese Wirkung habe.“
Leise strich der alternde Mann seines Kindes Haar zurück, und eine Thräne glänzte in seinem Auge, da er der Tage gedachte, wo ein goldgelocktes Köpfchen sich innig an ihn geschmiegt.
„Sage mir, Alice, was dich erfreuen kann, ich werde dir jede Bitte gewähren.“
„O Vater, ich bin des Reisens müde und sehne mich nach dem stillen Heim. Willst du mein armes Leben schmücken, so lasse auch sie nach Beechwood kommen; denn mir ist der Gedanke suß und tröstlich, für Jemand sorgen zu dürfen. O bitte, sage, daß sie kommen soll.“
Arthur Grey verneinte der Tochter Bitte nicht. Frank's Verrath brachte die arme, unglückliche Kranke, die noch immer ruhelos die kleine Wiege schaukelte, wieder heim, und Alice sehnte sich unsagbar nach dem Tage, wo ihr Fuß die heimathliche Erde wieder berühren
sollte.
18.
Hester Floyd war krank. Heftige Erkältung hatte ein Schleimfieber zur Folge und sie lag von Zeit zu Zeit im Delirium. Nur Magdalena durfte um sie weilen, jede andere Person regte sie auf.
Magdalenens Hand war weich, ihr Tritt leicht; sie verstand der Kranken leisesten Wunsch und freute sich noch, durch diese Pflege jeder Begegnung mit Frank überhoben zu sein.
Seit dem Abend im Wohnzimmer, dessen Magdalena nur mit Schmach und Betrübniß dachte, ging sie dem jungen Manne so viel als möglich aus dem Wege und grübelte, ob sie ihn wirklich
zu einem Benehmen ermuthigt habe, dessen sich ein achtbarer Charakter nicht ohne gegründete Aussicht auf Erfolg schuldig gemacht haben würde. Jetzt freilich behandelte sie ihn fremd und kühl und verließ das Krankenzimmer nur zu den Mahlzeiten oder um gelegentlich Hester glauben zu machen, sie bewache Frau Walter Scott, gegen welche die alte Frau starke Abneigung hegte.
„Das garstige Ding steckt ohnehin die Nase in alles und wird jetzt schöne Geschichten machen, wenn ich sie nicht beaufsichtigen kann. Habe ich sie doch oft genug, angeblich mit Zeichnen beschäftigt, oben gefunden; ich aber wußte, was sie wollte, und nahm es weg. Freilich brachte ich es dummer Welse wieder hin, als es für ihre Teufeleien zu kalt wurde. Holen Sie es, Magdalena und— o mein Gott! was schwatze ich denn? Was habe ich gesagt, Magdalena?“
Hester kam zu sich und starrte wild das junge Mädchen an. Magdalena beugte sich über sie und fragte sich verwundert, was sie wohl im Dachstübchen holen und verbergen solle?
Was immer es war, es quälte Hester Floyd; denn so oft sie im Fieber sprach, bat sie Magdalena, es zu holen und vor Frau Walter Scott zu verbergen.
„Wie kann ich es holen, wenn ich nicht weiß, was und wo es ist?“ fragte sie, als Hester während der Nacht verlangte, sie solle das„lauernde Weib“ aus dem Dachstübchen vertreiben.
„Ich weiß, daß sie dort ist, und gelegentlich entdeckt sie auch das lose Brett unter den Dachsparren. Gehen Sie, Magdalena, gehen Sie um des Himmels willen, wenn Sie Roger lieb haben.“ Magdalena erbleichte; ihre Augen funkelten wie Kohlen.
Die Erwähnung Roger's ließ einen Verdacht auftauchen und zitternd stützte sie sich auf den Bettpfosten und fragte wiederholt: „Wie kann ich es holen, wenn ich nicht weiß, was und wo es ist?“
Der Ton ihrer Stimme brachte die Kranke zu sich, und sie verlangte, man solle sich um ihre Phantasieen nicht kümmern. Bald verfiel sie indeß wieder in den träumerischen Zustand und bat Magdalena, Frau Walter Scott aus dem Dachstübchen zu verscheuchen.
„Jetzt will ich gehen,“ entgegnete diese und ergriff den Leuchter, dessen sich Hester bediente, wenn sie Nachts im Hause umherging. „Halten Sie sich still, bis ich wiederkomme; denn ich gehe hinauf.“
„Ja, ja,“ flüsterte die Kranke, starrte mit weitgeöffneten Augen auf das junge Mädchen und hielt ihr Kleid fest.„Merken Sie wohl, das lose Brett unter dem Dachsparren, Sie müssen niederknieen. Bringen Sie es mir und sprechen Sie nie davon!“
Im Hause war es todtenstill. Durch die Feuster fluthete helles Mondlicht. Die Treppen zum Dachkämmerchen lagen in einem andern Flügel und Magdalena durchbebte leise Furcht, als sie den düstern Gang betrat und vor der letzten Thüre stand. Was würde sie finden? War Frau Walter Scott oben? Zu welchem Zweck? Und wie sollte sie dann ihr Erscheinen erklären?
„Lassen wir der Sache ihren Lauf,“ dachte sie, als sie mit klopfendem Herzen die Thüre öffnete und die enge Treppe hinaufstieg. Sie bemühte sich nicht, leise aufzutreten, jede Stufe knarrte unter ihrem Fuße.
„Gleichviel, wenn Jemand oben ist, mag er wissen, daß ich komme,“ sagte das Mädchen und hielt hoch das Licht über ihrem Haupte, damit es ihre Ankunft verkünde.
Im Dachstübchen befand sich keine menschliche Seele. Magdalena sah sich wie gewöhnlich von des Hauses Gerümpel, schadhaften Tischen, Stühlen u. dergl. umgeben. Dort in der Ecke hing noch ihre alte Schaukel. Des Mädchens Auge schweifte von Ecke zu Ecke, von Balken zu Balken. Durch das kleine Feuster leuchtete der Mond und erhellte alles mit bleichem, geisterhaftem Licht, das mehr erschreckte als völlige Dunkelheit.
Magdalena war allein; von dem ungewohnten Besuche überrascht, sprang irgendwo eine riesige Ratte hervor und huschte unter das Dachgebälk. Das letzte Brett, auf welches das Thier getreten, knatierte etwas und erinnerte Magdalena an die Phantasieen der Kranken. Beim Anblick der Ratte schrie sie auf, bewachte aber dann das erschreckte Thier, bis es verschwand.
„Wenigstens schadet es nichts, wenn ich nachsehe, ob sich hier ein loses Brett befindet," dachte Magdalena, stellte das Licht auf ein Tischchen und kroch unter die Dachsparren.
Mit Schaudern entdeckte sie, daß wirklich ein Brett, etwas kürzer als die andern, aussah, als ob es mit leichter Mühe beweglich sei.
Es paßte vollkommen, und ohne Hester's Reden konnte Niemand auf den Gedanken kommen, daß es nicht fest eingefügt sei. Magdalena war selbst jetzt nicht sicher, ob sie es zu lüsten vermöge und wenn— zu welchem Zwecke? War etwas darunter verborgen? War es—
Sie wagte nicht, das letzte Wort zu denken; denn plötzlich überfiel sie die innere Angst, daß sie jetzt schon an Roger's Verderben schuld trüge.
„Nein, nein, das thue ich nicht. Was immer sich hier befindet, meinetwegen mag es verborgen bleiben bis an's Ende aller Tage," sagte sie, als sie aus der Senkung der Dachsparren kroch und das Licht wieder zur Hand nahm. Der Mond hatte sich inzwischen verhüllt und der Wind rüttelte an den Fenstern, als sie den Rückweg antrat. Ein Mal in der Halle, athmete sie leichter, das albartige Gefühl verschwand. Frau Walter Scott's Zimmerthüre war nur angelehnt, Magdalena konnte sich nicht enthalten, einen Blick hineinzuwerfen. Die Dame schlief ruhig. In der letzten Stunde konnte sie nicht im Dachstübchen gewesen sein, folglich auch von dem losen Brett nichts wissen und mit dem Gesühl, daß der Schlasenden Unrecht geschehen, wandte sich Magdalena nach dem Krankenzimmer wo sie mit Schrecken Hester's scharfe Stimme sich mit einer andern vermischen hörte. Roger beugte sich über die ruhelose Kranke und versicherte sie, daß Magdalena bald erscheinen und ihr Niemand schaden werde.
„Da ist sie ja,“ fuhr er fort, als Magdalena geisterbleich eintrat.„Was gibt's Magda,“ fragte er weich,„hast du auch Diebe
gehört?“
„Diebe?“ wiederholte Magdalena mit schwachem Lächeln, stellte das Licht auf den Tisch und eilte zu Hester, die kerzengerade im Bett saß und heftig fragte:„Haben Sie's, war sie dort?“
„Nein, nein, Niemand war dort,“ entgegnete sie beruhigend, und
die Kranke lehnte sich zurück und schien eben so plötzlich einzuschlafen, als sie so oft erwachte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
*.* Eisenbahn=Jubiläum. Heute sind fünfzig Jahre verflossen seit der Eröffnung der Eisenbahnstrecke Köln=Bonn, die sich damals unter großer Feierlichkeit vollzog. Am 13. Februar 1844 traf Vormittags 11 Uhr der erste Eisenbahnzug mit den Bonner Actionairen der Bahn in Köln ein, wo sich am Bahnhofe die Spitzen der Militair= und Civil=Behörden eingefunden hatten. Hr. Director Mülhens von Bonn richtete an die Versammlung eine Ansprache, worin er den Bau der neuen Bahn als eine Nothwendigkeit bezeichnete:„Es scheint ebenso unstatthaft, hier von einer Luxusbahn zu sprechen, als vielmehr umgekehrt die bisherige Verschwendung der Reisezeit ein großer Luxus in der Ausgabe eines täglich theuerern Gutes, der Zeit, genannt werden muß.“ Die Rede schloß mit einem Hoch auf die stete Eintracht der beiden Städte Vonn und Köln. Namens der letztern erwiderte der beigeordnete Bürgermeister Hr. Justizrath Schenk, indem er u. a. bemerkte:„Wenn ich die Eisenbahn sehe, so meine ich jene goldene Homerische Kette zu erblicken, die, vom Himmel auf die Erde herabgesenkt, sich fort und fort verlängert, überall Frieden und Wohlstand verbreitend.“ Die Festgesellschaft bestieg hierauf unter Begleitung eines Musikcorps die Wagen und fuhr nach Bonn, wo der Präsident des Verwaltungsraths, Hr. Kanzler v. Groote, und der Oberbürgermeister von Bonn, Hr. Regierungsrath Oppenhoff, der Bedeutung der Feier entsprechende Ansprachen hielten. Im Local der Lese= und ErholungsGesellschaft vereinigten sich sodann die Festtheilnehmer zu einem glänzenden Mahl. Der Fahrpreis von Bonn nach Köln betrug in erster Klasse 15 Sgr., in zweiter Klasse 10 Sgr., in dritter Klasse 7½ Sgr. und in vierter Klasse 5 Sgr. Wenige Tage nach Eröffnung der Bahnstrecke protestirten in öffentlichen Blättern„viele Bewohner des Vorgebirgs“ dagegen, daß für die ersten vierzehn Tage nur Kölner, Bonner und Brühler das Vergnügen haben sollen, die Bahn befahren zu dürfen. Da man den Landbewohnern sogar das bisherige Communicationsmittel, die Localpost, genommen, müßten sie, besonders in den Carnevalstagen, ihre Isolirung schmerzlich empfinden. Daß auch der Kölner Humor sich des Ereignisses alsbald bemächtigte, beweist folgende Anzeige in einem hiesigen Blatte vom Febr. 1844:„Hochstraße Nr. 82 empfiehlt Köln=Bonner Eisenbahn=Cigarren, welche ununterbrochen von hier bis Vonn und wieder retour dämpfen und von sehr gutem Geschmack sind.“ Nach diesem Maßstab gemessen, scheint also die damalige Fahrgeschwindigkeit die heutige noch übertroffen zu haben.— Bemerkt sei bei dieser Gelegenheit, daß die erste Eisenbahn, welche Köln aufzuweisen hatte, die 7 Kilometer lange Strecke bis Müngersdorf war, welche am 2. August 1839 eröffnet wurde. Am 2. Juli 1841 wurde die 3 Kilometer längere Strecke bis Lövenich eröffnet, deren Fortsetzung bis Aachen am 6. Sept. 1841 in Betrieb genommen wurde. Die Strecke Bonn=Rolandseck konnte im Jahre 1856, die Strecke Rolandseck=Koblenz im Jahre 1858 und die Strecke Koblenz Bingerbrück am 15. Dec. 1859 dem Verkehr übergeben werden. Der alte Central=Bahnhof wurde erst 1859 im Bau vollendet.
a Preisausschreiven. Die Stadt Leipzig hatte im April 1893 unter Aussetzung von drei Preisen(5000, 3000, 2000.) ein Preisausschreiben zur Bearbeitung einer„Kläranlage für die Leipziger Canalwässer" erlassen. Es wurden am 1. October v. J. im Ganzen 42 Arbeiten eingeliefert. Bei der am Samstag stattgehabten Preisvertheilung wurde der erste Preis dem Entwurfe der Herren Bau=Inspector Steuernagel und Ingenieur Berger vom hiesigen Tiefbauamt zuerkannt.
Unfall. In einer chemischen Fabrik in Riehl hatte ein junger verheiratheter Mann das Unglück, im Gesicht und an den Händen mit Säure sich schwer zu verbrennen. Am meisten sind die Augen des Aermsten in Mitleidenschaft gezogen. Der Verunglückte wurde in die Klinik des Hru. Sanitätsraths Dr. Samelsohn verbracht. Man befürchtet, daß der junge Mann das Augenlicht einbüßen werde.
a Betrug an Automaten. In jüngster Zeit ist es wiederholt vorgekommen, daß in den Bahnsteigkarten=Automaten, sowie auch in den Chocoladen=Automaten anstatt der Zehnpfennigstücke kleine Bleiund Kupfer=Stücke sich befanden, welche genau die Größe eines Groschens haben. Mit denselben waren also Bahnsteigkarten und Bonbons aus den Automaten bestritten worden. Am Bahnhof in Deutz wurden gestern drei solcher Stücke in dem Bahnsteigkarten=Automat gefunden. Auf einem solchen Kupferstücke, welches uns vorliegt, ist die Firma:„Gesellschaft für Automaten Müller&amp; Cie., Köln=Ehrenfeld" zu lesen, und die Rückseite des Stückes trägt die Nummer 208. Wahrscheinlich ist dies eine Controlnummer der betreffenden Fabrik. Wir machen darauf aufmerksam, daß Derjenige, welcher solche Münzen an Antomaten ver wendet, sich des Betrugs schuldig macht.
Vereins=Nachrichten.
X Musikalische Gesellschaft. Der Aufführung am 10. Februar lag wiederum ein fesselndes, mit künstlerischem Geschmack ausgewähltes Programm zu Grunde. Zunächst zu nennen ist die dramatische Concertarie„Thusnelda“ von Seyffardt für eine Altstimme und Orchester — ein bedeutsames Werk von schöner, edeler Erfindung. Dasselbe ist packend durch reiche Melodieenfülle und warmen Gefühlsausdruck, in satte Orchesterfarben getaucht und von tiefer Wirkung. Die Ausführung durch Frl. Cornelia van Zanten aus Wiesbaden war die denkbar beste. Sängerinnen mit so hervorragenden Stimmmitteln, künstlerischer Begeisterung und abgeklärtem Vortrag sind selten. Diese Eigenschaften kamen auch den weiterhin von ihr gesungenen Liedern von Neitzel, deren Grundton ein schwermüthiger, fast zu ernster ist, die aber wegen ihrer geistvollen, stets gewählten Tonsprache als hochinteressant bezeichnet werden müssen, auf's wirkungsvollste zu statten. Hr. Neitzel begleitete seine Lieder am Clavier. Das tüchtige Orchester erfreute durch schwungvolle Wiedergabe der herrlichen„Euryanthe"=Ouverture von Weber und der Ouverture„Nachklänge von Ossian" von Gade. Wiederum wurde eine stattliche Anzahl neuer Mitglieder proclamirt.
X Der Köln=Neustädter Männer=Chor wird im Laufe des nächsten Monats ein Concert zum Besten armer Communion=Kinder veranstalten. Das Weihnachts=Concert ergav zum Besten armer Kinder die ansehnliche Summe von 250 M.
Vermischte Nachrichten.
§§ Bonn, 12. Febr. Heute Nachmittag fand ein Essen in der Villa Loeschigk statt, zu dem n. a. eingeladen waren der Oberbürgermeister Spiritus, Landrath v. Sandt und der Regiments=Commandeur v. Winterfeld. Die Musik stellte die hiesige Husaren=Capelle. Gegen 6 Uhr beginnt im Offizier=Casino eine kleine Festlichkeit zu Ehren des Prinzen Heinrich. Für den Abend ist Besuch in der Borussenkneipe vorgesehen. Prinz Heinrich und Gemahlin fahren am Mittwoch den 14. d. Abends 10.3 wieder von hier ab, treffen in Köln 10.40 ein und fahren Nachts 12.20 weiter nach Kiel.
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708
* Rueinhobe am 12. Febr., Abends 7 Uhr in.15 4 0,20.

Seite 4.
* Köiner Loral-Anzeiger Nr. 40 4 Dinstag, 13. Februar 1894.
Locales.
□ Prinz Heinric hat den Kölner MännergesangVerein zu einem Concert nach Bonn eingeladen. Sonntag=Nachmittag traf nämlich vom Hofmarschall des Prinzen von Schaumburg=Lippe aus Bonn, bei dem Prinz Heinrich von Preußen als Gast weilt, eine Depesche an den Präsidenten des Kölner Männergesang=Vereins, Herrn v. Othegraven, hier ein, Prinz Heinrich habe den Wunsch, den Verein heute(Dinstag) Mittag 12 Uhr in Bonn in der Villa Löschigk in einem kleinen Concert zu hören. Sehr wahrscheinlich wird der Verein dieser höchst ehrenvollen Einladung Folge geben.
Der Sturm, welcher seit Sonntag wüthet, zerstörte in Deutz das Gerüst an dem Neubau der katholischen Kirche. Außer der hierdurch verursachten Störung des Pferdebahn=Verkehrs hatte dieser Unall glücklicherweise keine weitern schlimmen Folgen. Durch den Sturm atten sich gestern Vormittag mehrere Steine eines Aufbaues auf dem Hause an der Ecke Unter Taschenmacher und Große Neugasse gelöst und waren auf die Straße gefallen. Ein eisernes Gitter drohte jeden Augenblick hinabzustürzen. Die Feuerwehr wurde telephonisch herbeigerufen und besorgte die Entfernung des Gitters von dem Dache. Die beiden Straßen waren abgesperrt. Der Sturm hat überhaupt an vielen Häusern und Dächern Schaden angerichtet. An einem Hause am Cunibertskloster wurde ein Theil eines Schornsteins herunter geworfen. In vielen Straßen sah man Trümmer von Dachschiefern liegen, und vielfach sind Theile von Bauabsperrungen umgeworfen worden.
O Dem Hohenzollern'schen Füsilier=Regiment Nr. 40 haben die Reserve=Offiziere des genannten Regiments einen prächtigen, von Meister Hermeling hierselbst gefertigten silbernen Tafelaufsatz zur Erinnerung an sein fünfundsiebenzigjähriges Jubiläum geschenkt. Derselbe ist gegenwärtig in dem Geschäftslocal des Verfertigers ausgestellt. Das ganze Stück ist in reichem Renaissancestil ausgeführt und zeigt auf den beiden Henkeln der das Untertheil bildenden Jardinière die beiden Wappen der Städte Trier und Köln als jeweilige Garnisonorte des Regiments, von zwei Putten gehalten. Entsprechend stellen an der Vorder= und Rückseite zwei Reliefs den Vater Rhein und die Mosella dar, während von Lorbeerkränzen umrahmt die Schlachten=Namen verzeichnet sind, in welchen das Regiment sich hervorgethan hat. Aus der Mitte der Jardinière erhebt sich ein schlanker Aufbau, welcher oben wieder Raum für Blumen=Decoration bietet. Das Ganze krönt ein nach der Natur modellirter und auf's feinste ausgeführter Fahnenträger in der Uniform des Regiments in kühner Stellung, der begeistert die naturgetreu nachgebildete Fahne hochhält. Die Schenkung zeugt von einem guten Einvernehmen der Reserve=Offiziere mit ihrem Regiment.
Zum Krankenversicherungsgesetz. In einem Erlaß des Justizministers vom 25. October 1893 an die Staatsanwaltschaften wird bezüglich der Anwendung und Auslegung des§ 82 b des Krankenversicherungsgesetzes auf verschiedene Gesichtspunkte hingewiesen. Es wird besonders erwähnt, daß eine strafrechtliche Verfolgung auf Grund der Vorschrift des§ 53 wiederholt abgelehnt worden sei, und zwar in Fällen, in denen die Arbeitgeber mittellos waren. Hierbei sei erwogen worden, daß einem Arbeitgeber, welcher nicht im Besitz der in Abzug gebrachten Kassenbeträge sich befunden habe, nicht die Absicht unterlegt werden könne, sich oder einem Dritten einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zu verschaffen oder die Krankenkasse zu schädigen. Dem gegenüber sei zu beachten, daß der Begriff des Vorenthaltens nicht nothwendig den Besitz einer bestimmten Sache oder Summe voraussetzt, sondern auf geschuldete Leistungen überhaupt zu beziehen ist und die vorsätzliche Nichterfüllung derselben bedeutet. Sollte die strafrechtliche Verfolgung aus dem§ 82b nicht durchführbar erscheinen, so werde zu erwägen sein, ob nicht wenigstens der nach§ 82 mit einer Geldstrafe bis zu 300 Mark oder mit Haft bedrohte Thatbestand des§ 53 Abs. 3 vorliegt, wonach„Arbeitgeber, deren Zahlungsunfähigkeit im Zwangsbeitreibungsverfahren festgestellt worden ist", verpflichtet sind, die Beträge der von ihnen gemachten Lohn=Abzüge„sofort, nachdem der Abzug gemacht ist, an die berechtigte Kasse abzuliefern". Die hiesige Ortskrankenkasse für Handwerker hatte gegen mehrere Arbeitgeber, auf welche die Bestimmungen des vorerwähnten§ 53 Abs. 3 Anwendung fanden, welche aber die Beiträge an die Kasse nicht abgeliefert hatten, bei der Staatsanwaltschaft den Antrag auf Bestrafung gestellt. Dieser Tage wurden daraufhin mehrern Arbeitgebern wegen Vergehen gegen§ 53 Abs. 3 auf Grund des§ 82 des Krankenversicherungsgesetzes durch Strafbefehl theils zu Geldstrafe event. Haft und in einem Falle zu einer Haftstrafe von drei Tagen verurtheilt. Da die Ortskrankenkassen vielfach durch solche Arbeitgeber, welche zahlungsunfähig waren, um deswillen geschädigt wurden, weil diesen Arbeitgebern bisher nicht immer strafrechtlich beizukommen war, so werden dieselben wohl künftig ihrer Verpflichtungen gegen die Krankenkassen mehr eingedenk sein müssen, wenn sie einer empfindlichen Bestrafung entgehen wollen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 150. Zum Gedächtnisse Richard Wagner's: Der fliegende Holländer. Große romantische Oper in 3 Acten von Rich. Wagner. Daland, ein norwegischer Seefahrer: Mar Mosel. Senta, seine Tochter: Francisca Jelinek. Erik, ein Jäger: Heinrich Scheuten. Mary, Senta's Amme: Henny Pollini. Daland's Steuermann: Fritz Werner. Der Holländer: Baptist Hoffmann. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Mittwoch, 14. Febr. Ab.=Vst. 151. Das Heirathsnest. Lustspiel in 3 Acten von Gust. Davis.
am Schwurgericht. Gestern Morgen begann unter dem Vorsitz des Hru. Landgerichtsraths Uhles die zweite Schwurgerichtstagung. Bei verschlossenen Thüren wurde verhandelt gegen einen Tagelöhner aus Kerpen, zuletzt wohnhaft in Giffelsberg, der beschuldigt ist, am 23. Juni v. J. zwischen Langenich und Giffelsberg ein Verbrechen gegen den§ 177 des Strafgesetzbuches verübt zu haben. Der Angeklagte wurde unter Annahme mildernder Umstände zu zwei Jahren Gefänghin verurtheilt. Drei Monate der Vorhaft kommen in Aurechnung.
Vermischte
b Frechen, 11. Febr. In dem benachbarten Benzelrath wurde auf Grube Sibylla der zehnjährige Sohn eines Fuhrunternehmers aus Königsdorf von dem eigenen Fuhrwerk überfahren. Dem armen Kleinen ging ein Rad des Wagens über den Kopf, so daß der Tod sofort eintrat.
2 Bonn, 11. Febr. Prinz Heinrich von Preußen ist heute Vormittag 10.17 Uhr mit dem Kölner Schnellzuge zum Besuche seiner Schwester und seines Schwagers, der Prinzessin und des Prinzen Adolph zu Schaumburg=Lippe, hier eingetroffen. Die Schaumburg'schen Herrschaften hatten sich zum Empfang auf dem Bahnhof eingefunden. Nachdem Prinz Heinrich, welcher Marine=Uniform trug und von einem Adjutanten begleitet war, seine Anverwandten herzlich begrüßt hatte, begab er sich mit ihnen zur Villa Löschigk. Bei der Abfahrt brach die vor dem Bahnhof versammelte zahlreiche Menscheumenge in lebhafte Hochrufe aus. Bald nach der Ankunft in der Villa Löschigk wurde dem Prinzen vom Bonner Männergesang=Verein ein Ständchen dargebracht. Später concertirte vor ihm das Trompeter=Corps des hiesigen HusarenRegiments. Heute Abend werden die prinzlichen Herrschaften der Vorstellung im hiesigen Stadttheater beiwohnen, wo auf besondern Wunsch der Frau Prinzessin zu Schaumburg=Lippe das Lustspiel„Das Heirathsnest" aufgeführt wird. Am Montag=Nachmittag gedenkt Prinz Heinrich im Offizier=Casino zu speisen und Abends die Kneipe des Corps Borussia zu besuchen.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke
1. Flur 12 Nr. 326107, Ulrichgasse 10, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und 2 Hinterbauten(Werkstätten), 2 Nr 59 Meter groß, Eigenthümer Wilhelm Fleck und Karl Fleck, Nutzungswerth 1440 f;
II. Flur 37 Nr. 739146. Hamburgerstraße 15. Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 91 Meter groß, Nutzungswerth 2550.; Eigenthümer Metzgermeister Hermann Nußzvaum;
I1. Flur 11 Nr. 474185, Ankerstraße 12, Wohnhaus mit An bau. Hofraum und Hinterbau(Werkstelle), 1 Ar 49 Meter groß, Nutzungswerth 1140 A; Eigenthümer Maler und Anstreicher Johann Steenbeck und Sohn;
IV. Flur 33 Nr. 874102, Sachsen=Ring und Brunostraße, Garten mit den darauf errichteten Geväulichkeiten, 2 Ar 77 Meter groß, Rein=Ertrag.33 Thir.(Gebäudesteuer ist noch nicht festgesetzt); Eigenthümer Ehefrau des Kaufmannes Jacob Hubert Lauffenberg,
am 23. Februar 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang Portal III),
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffenden Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 2. März 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 23. December 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Erste Sächsische
Gardinen-Wäscherei
Karl Höppner, Rothgerberbach 66.
Fernsprecher 2078.
Einen Posten etwas trübe gewordener
□
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
□ ∆ c
*
#
Schweizer Stickereien
habe ich zum Ausverkauf bestimmt, und gebe dieselben zu wesentlich reducirten Preisen ab; auch mache ich auf eine Partie Reste zu Unterröcken, Beinkleidern und Kinderkleidchen, sowie auf fertige Unterröcke und Servirschürzen zu sehr billigen Preisen aufmerksam.
A. Bretzfeld, Lauggasse 2A, 1. Stock,
Neubau der Lese=Gesellschaft.
Das Junr 18911
soll der St. Pius-Gemeinde endlich eine Kirche bringen. Der Bau derselben ist bereits so weit fortgeschritten, dass mit dem Putzen des Innern begonnen werden konnte. Wenn uns nur unsere Freunde draussen im Lande gerade in diesem Jahre recht unterstützen wollten! Ich bitte innigst darum; denn wir bedürfen der Hülfe Anderer, soll das Werk zu Ende geführt werden. Gott zum Gruss!
Pfarrer Frank, Berlin., Pallisadenstrasse 73.
Große Massower Lotterie.
bestimmt 15. u. 16. Febr. Hauptgew.: 45,000 Mark baar. à Loos 1., 11 Loose 10 M. empfiehlt
A. Tecke.
Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstr.
Gute Bleiche schaft
miethen. Wagen u. Pferd billig zu übernehmen. Näh. Paulstr. 20, 1. Et.
Kinderhütchen
Größte Auswahl. Billigste Preise. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Dringende Bitte um ein Almosen
zum Bau einer neuen katholischen Kirche in der Pfarre Wemb.
Nahe an der holländischen Grenze in der längs der Maas sich hinziehenden Haide, westlich von Kevelaer, liegt das„arme Wemb“. Im Jahre 1804 wurde die dortige Kapelle unter dem Titel„Kreuzerhöhung" zur Pfarrkirche erhoben. Ein provisorischer Bau, ein saalförmiges, flachbogig in Ried gedecktes Rechteck ist die jetzige Pfarrkirche. Die Fenster sind äußerst schadhaft und zum Theil zugemauert; „der Kirche Zustand ist", wie das Ausschreiben der Kirchen=Collecte des Hochwürdigsten Herrn Beschofs von Münster sagt,„in allen Theilen für ein Gotteshaus unwürdig geworden". Zudem ist die Kirche für die 800 Seelen zählende Gemeinde viel zu klein. Ein Kirchen=Neubau ist darum schon seit Jahren ein dringendes Bedürfniß gewesen. Woher aber die Mittel nehmen?
Die Gemeinde, welche zu 4s aus Tagelöhnern, Waldarbeitern, kleinen Handwerkern und nur zu ½ aus kleinen Ackersleuten besteht, ist arm, was unzweidentig daraus erhellt, daß die Mitglieder derselben insgesammt mit nur 414 Mark zur Einkommensteuer veranlagt sind, und die 153 Grundsteuerpflichtigen nur 530 Mark Grundsteuer zahlen.
Darum wenden wir uns nun mit Vertrauen an die christliche Barmherzigkeit unserer Glaubensgenossen der bezeichneten Regierungsbezirke mit der dringendsten Bitte, dem sprüchwörtlich„armen Wemb“ zum Neubau einer Pfarrkirche zu Hülfe zu kommen. Die edeln Geber versichern sich dadurch des Dankes der Pfarreingesessenen, eines Dankes, der um so werthvoller ist, als er der Dank der Armen ist. „Der Arme tief, und der Herr erhörte ihn.“ Ps. 33, 7.
Täglich beten wir für die edeln Geber, und monatlich wird das heil. Opfer für dieselben dargebracht.
Wemb bei Weeze, 7. October 1893.
Der katholische Kirchen=Vorstand:
.: Terstappen, Pfarrer.
Nr. 7351. Die Hauscollecte zum Neubau einer Kirche in der armen Pfarrei Wemb. Kreis Geldern, Diöcese Munster, wird hiermit dem milden Sinn der Gläubigen hiesiger Erzdiöcese angelegentlich empfohlen.
Köln, 10. October 1893 Ph. Card. Krementz,
(L..) Erzbischof von Köln.
Köln, in Luisen-Saal, Ehrenstraße.
Dinstag den 13. Februar 1894 und die folgenden Tage, jeweils Abends 8 Uhr:
Das große
Versöhnungs=Opfer auf Golgatha.
Die Lebens= und Leidensgeschichte Jesu, aufgeführt von der Gesellschaft altbaierischer Passionsspiele, unter Leitung von Ed. Alesch.
Preise der Plätze: Parquetsitz 2., Sperrsitz 1,50., Parterresitz 1., Parterre 50 Pfg Kassenöffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Karten=Vorverkauf in der Buchhandlung von J.&amp; W. Boisserée, Minoritenstraße 19A.„ Hochachtungsvoll!
* Die Direction.
Panorama international,
Domkl. 3. Eing.: Unter Fettenhennen, fr. Minoritenstr. 19. Diese Woche noch auf allgemeinen Wunsch:
Linderhof und Berg, Schlösser Ludwig's II. von Baiern.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feie#tags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr Entiée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Dinstag, den 15. Februar 1892, Abends 8 Uhr,
im großen Saale der
Volksthümlicher
Vortrags-Abend
von Max Behrend,
unter Mitwirkung des Herrn Pianisten
Wilhelm Würges.
Einlaßkarten à 1 M, Schülerbillets 50 Pfg. sind vorher in der I. G. Schmitz'schen Buchhandlung, pohestraße, zu haben. Kassapreis Mark 1,50.
Kneipp=Verein„Section Köln“.
Die monatliche Versammlung für Februar findet nicht Mittwoch den 14., sondern Mittwoch den 21. d. in der Elsasser Taverne (Nakatenus), Abends 8½ Uhr, statt.
Fremde haben Zutritt. Der Vorstand.
Wir ersuchen alle christlichen Arbeiter Köln's, in der Zeit vom 8. bis 21. Februar 1894 die Eintragung ihrer Namen in die Wähler=Listen zu bewerkstelligen. Wahlberechtigt ist jeder 25 Jahre alte, in Köln seit einem Jahre wohnhafte oder dort beschäftigte Arbeiter.
Die Anmeldung erfolgt durch eine vom Arbeitgeber ausgestellte, vom Commissar beglaubigte Bescheinigung. Mit dieser Bescheinigung begibt man sich in der Zeit vom 8. bis 21. Februar, Morgens von 10 bis 2 Uhr Nachmittags, in die Gerichtsschreiberei des Gewerbegerichts(Rathhaus, Zimmer Nr.). Der Schein, welchen man dort erhält, ist aufzubewahren und am Tage der Wahl(6. März) vorzuzeigen. Die Anmeldung kann auch durch Einen für Viele geschehen.
Im Volks=Bureau, Breitestrane 108, wird vom 8 bis 21. Februar, Morgens von 10—11 und Nachmittags von —9 Uhr, unentgeltliche Auskunft in Sachen der Gewerbegerichts=Wahl ertheilt, und, wenn nölhig, jede Hülfe geleistet.
Der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker ist bereit, die Eintragung in die Wähler=Listen für Diejenigen, welche verhindert sind, zu besorgen. Die vom Commissar ausgestellten Bescheinigungen wolle man in diesem Falle an unsern Vorsitzenden, Herrn Buchdrucker Rings, Cunibertskloster 7, oder Marzellenstraße 20, senden.
Der Ausschuß des Verbandes kath. Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Vereinigung der Ladengehülsinnen.
Die Gehülfinnen und Lehrmädchen in Ladengeschäften aus dem Süden der Stadt, welche der Vereinigung zur Erholung und Belehrung beizutreten beabsichtigen, sind gebeten, an den Nachmittagen der Sonntage, von 3 Uhr ab, sich in unserm Hause, Severinstraße 71, zu versammeln.
Die Vorsteherin der Varmberzigen Schwestern . nach der Regel des hl. Augustinus.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln