###
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Urois: Für Köln und Vororte 12½ Hfg.
Seuztigen Ptet=: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
9
Nr. 39.(Colonia.)
BST
* F A* à K. K. V. 2. Z. V S.
Sonntags=Beilage.
Lrr-uT
Sonntag, 30. September 1894.
Allen fern der Heimath
auf die
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath#
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne X# weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für C die Monate October, November und December. C 5(Post=Zeitungs=Verzeichnist Nr. 3467.) C
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Sept. 1894.
8 Auch ein„großer Heerführer“.
Genehmigte Uebertragung nach dem Italienischen des Eugenio Checchi von Ludwig Wattendorff.*)
In der Stunde, welche dem heitern Sonnenuntergang im Monat Juni vorausgeht, füllen sich die außerhalb der Thore von Florenz gelegenen vorstädtischen Wirthshäuser, welche sich festtäglich herausgeputzt haben, mit zahlreichen Besuchern. In der Stadt erscheint die Hitze, wie alles Neue, bedeutender als sie wirklich ist. Daher strömt alles hinaus; denn ein jeder ißt lieber im Freien ein bescheidenes Mahl, weil er dort den Blick fröhlich über die Hügelreihen schweifen lassen kann, die noch in zartem Grün erschimmern.
Leute jedes Standes sind da vertreten. Kaufleute und Beamte, Jünglinge von lustigem Sinn und Künstler mit anmuthiger Lockenfülle. An diesem oder jenem Tisch erblicken wir den hartgesottenen Hagestolz, der nun seit dreißig Jahren dies Wirthshausleben führt; man erkennt ihn am Cylinder, der weißen gestärkten Weste und dem schwarzen Gehrock. Weiter hinein sitzen friedliche Ehepaare, die auch ihrem Dienstmädchen auf einige Stunden frei gegeben haben, und Vertreter jener glücklichen Klasse von Menschen, auf denen am ganzen Tage keine andere Sorge lastet, als die Lösung der Frage:„Wo werden wir denn heute essen?"
Als ich ankam, waren alle Tische draußen vor dem Hause besetzt. Ich mußte mich also dazu bequemen, in einem der Säle des Erdgeschosses Platz zu nehmen.
Ich setzte mich in eine Ecke, welche dem Fenster zunächst lag. Mir gegenüber saßen vier Leute von vierzig bis fünfzig Jahren, die sich in lautester Weise unterhielten, einander Wein eingossen und verschiedene Portionen gedämpften Fleisches aßen, eine Hausmannskost, wie sie dem Florentiner zusagt. Dazwischen sprachen sie von Versteigerungen, Bau=Erlaubnissen und Aehnlichem, so daß es mir nicht schwer wurde, zu errathen, daß sie zu der Klasse der Architekten und Bauunternehmer gehörten.
Kurz darauf erschien, während der Kellner mir ein fertiges Gericht bestellte, zwischen den aufgehobenen Säumen des Thürvorhangs nach der Hauptstraße zu ein Kopf. Einen Augenblick blieb derselbe dort, wie angezogen von dem Klirren der Teller und dem metallischen Klange der aufgetragenen Schüsseln. Natürlich zog jener Kopf auch die Aufmerksamkeit der Tischgenossen auf sich.
„Sieh'mal, sieh'mal, wer da ist!" rief mit dem Ausdrucke freudigen Staunens einer von den vier.„Hierher! Komm' herein, um deinen Freunden Guten Tag zu sagen!“
Nach einem einwilligenden Nicken verschwand der Kopf, um dann in der ganzen Höhe der Saalthüre wieder zu erscheinen, und zwar so, daß er beinahe an dem obern Querbalken anstieß. Ja, der Mann mußte sich noch etwas bücken, damit der Hut ihm nicht verSelten habe ich einen Mann von so stattlichem, vollem Körperbau gesehen; dabei herrschte in den athletischen Formen ein wahrhaft künstlerisches Ebenmaß. Unter seinem zerrissenen Hute mit etwas aufwärts gehenden Krämpen quoll auf seine Schultern ein reiches lockiges Haar hernieder, das fast ganz silberweiß erglänzte, ebenso
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
wie der Schnurrbart und der lange Kinnbart, der bis Mitte der Brust hinabreichte.
Mit einem wahren Feldherrnblick nach rechts und links schritt er durch den Saal. Seltsam wiegte er beim Gehen seine Hüften, wie einer, der die Gewohnheit hat, seinen Schritt irgend etwas Tactmäßigem, sei es nun Musik oder sonst etwas, anzupassen. Die Jacke von verblichener Farbe schien etwas eng zu sein für seine Brust, die sich so mächtig wölbte, ja, es kam einem vor, als forderten die Muskeln des Oberkörpers und der Schultern gebieterisch eine Befreiung vom Zwang der Knöpfe, die der Riese aber nicht zu gewähren gewillt war. In der That blieb die Jacke vielleicht aus besondern Gründen ihres Trägers während der ganzen Zeit fest zugeknöpft.
Er näherte sich dem Tische der vier Freunde, die ihm diensteifrig Platz machten. Auf ihre dringenden und herzlichen Bitten, mit ihnen zu speisen, antwortete er, er hätte so eben in der Stadt gegessen und sei dann hinausgegangen, um in der frischen, freien Luft Kühlung zu suchen. Als die andern darauf drangen, daß er wenigstens ein Glas Wein annehme, ließ er sich gern dazu herbei, aber wenn das Glas halb voll war, dann hielt er den Arm desjenigen an, der ihm von dem röthlich strahlenden Chianti eingoß. Er trank nur nippend, nachdem er jedes Mal die köstliche Himmelsgabe gegen den röthlich strahlenden Abendhimmel gehalten hatte. Und setzte er das Glas dann hin, so nickte er mit der Miene eines Kenners, um anzudeuten, daß der Wein gut sei.
„Und wie gehen die Geschäfte, lieber Brina?“ So begann einer von den vieren die Unterhaltung.
„Da ist nicht viel zu rühmen, liebe Freunde, die gehen verwünscht schlecht. Die Kunst wird täglich mehr zum Geschäft, und jene Zeiten sind lange vorüber, da ein Modell täglich seine wohlgezählten zehn Lire verdiente. Heutzutage schafft man nur noch Bilder und Statuen nach bestimmter Manier, und um schnell einige tausend Lire zu verdienen, geben die Künstler der Kunst den Laufpaß. ist eine Schande, eine wahre Schande.“
„Du stehst schon seit mehrern Jahren Modell?“
„Seit ich den Militairdienst verließ, da sie die Tamboure abschafften. Ja, das war noch ein Leben, liebe Freunde! Und das stellte einen doch zufrieden! Die Generale neuester Zeit, die im nächsten Kriege, der ja nicht ausbleiben kann, ohne Tamboure zu siegen gedenken, die thun mir wahrhaft leid! Es ist gerade, als wollte man den Soldaten befehlen, sie sollten keinen Muth haben. Wißt ihr, worin das Geheimniß des Sieges besteht? Ihr sagt: in der kriegerischen Begabung, nicht wahr? Oder in der Kaltblütigkeit, oder in der Verachtung des Todes? Aber wenn ihr das behauptet, dann irrt ihr gewaltig, denn das ganze Geheimniß einer gewonnenen oder verlorenen Schlacht, das liegt begründet in dem Trommelwirbel der Tamboure.“
Der Gesichtsausdruck des Sprechenden war merkwürdig lebhaft geworden, aber er wechselte fast plötzlich den Ausdruck, denn ein gebratenes Hähnchen von nußbrauner Farbe und köstlichem Duft erschien eben auf dem Tische. Die Augen des Gastes, der sich mit seinem Glas Wein zufrieden erklärt hatte, folgten mit schlecht verhohlener Begierde der Schüssel, die von Hand zu Hand ging. Und als ich meinen Mann aufmerksam betrachtete, da sah ich, wie die Nasenflügel so schnell auf und ab gingen, wie die eines Spürhundes, der Beute wittert. Aber er hatte jedes Essen so rundweg abgelehnt, daß die andern nur mehr an sich selbst dachten.
Die Unterhaltung wurde wieder aufgenommen, und da ich nichts von ihr verlieren wollte, so erfuhr ich denn allmälig, daß der neue Ankömmling noch ein Vertreter jener gewaltigen Schaar von Tambour=Majors sei, die jetzt im italienischen Heere verschwunden sind. Einst waren sie der Schrecken der Knaben gewesen, sei es, daß sie zusammen des Abends auf der Piazza den Zapfenstreich führten, oder an der Spitze ihrer Regimenter in die Quartiere zogen, oder auch an festlichen Tagen zu einer Parade oder Truppenschau oder zum Gottesdienst ausrückten. Seit aber die Tamboure abgeschafft sind, und ihr Amt gefallen ist, hatte unser Athlet um seinen Lebensunterhalt zu verdienen, sich entschließen müssen, bei Bildhauern und Malern Modell zu stehen.
Aber sag''mal, Brina, warum kamst du nicht auf den Gedanken, Cerberus in irgend einem großen herrschaftlichen Palazzo
„Was? Habt ihr mich je für eine Knechtsseele gehalten? Ich habe ja zwar der Regierung meine Dienste angeboten, wenn sie es auch nicht verdien“. Aber die Regierung ist doch, alles in allem genommen, etwas Unpersönliches. Wenn ich jedoch die Livrée eines nutzlos dahinlebenden Patriciers anlegen sollte, wo wäre dann meine Manneswürde geblieben!“
Dabei erhob er stolz sein Haupt, schüttelte sein lockiges Haar, und Blitze zuckten aus seinen Augen. Ich sah deutlich, wie das Bild der Vergangenheit vor seinem Geiste emporstieg, denn mit dem Kopfe folgte er dem tactmäßigen Schlag vermeintlicher Tamboure, während die Finger seiner breiten, voll ausgestreckten Hand bald lauter, bald leiser auf dem Tische den kurzen Wirbelschlag seines Lieblings=Instrumentes nächtrommelten.
Die Freunde fuhren in ihren Stichelreden fort, um seine Eitelkeit zu kitzeln, und so erzählte er, der ja nichts weiter wünschte, als
seiner Zunge freien Lauf zu gönnen, im einzelnen all' die schönen Abenteuer jener herrlichen Zeiten, da er noch, bevor er als Heeresflüchtiger von Toscana nach Piemont zog, der bekannteste, weil größte aller Tambour=Majors im Heere des Großherzogs war. Er brauchte mit seinen Tambouren des Abends nur auf der Piazza zu erscheinen und sich in der Mitte aufzupflanzen mit seiner stattlichen Bärenmütze, seinen gemsledernen Hosen und den hohen Reiterstiefeln, dann drängten sich alle Küchen= und Kinder=Feen begeistert herau, um ihn selbst und seinen kohlrabenschwarzen Bart und den großen silbernen Knauf an seinem langen Commandostab zu bewundern. O*
Aber wem es zu gut geht, der wird zuletzt seines Lebens auch überdrüssig, und besonders wird der bloße Gamaschendienst schließlich eintönig. Daher ist es begreiflich, daß, als er vernahm, daß im Königreich Sardinien die Werbetrommel gerührt würde und es sich darum handelte, jemand zu finden, der den zu Armee=Corps vereinigten Regimentern den Schlachtmarsch schlüge und hellen Muth zum Angriff gäbe, er sachte über die Grenze verschwand, ohne sich lange zu besinnen. Selbstverständlich wurde er von einem piemontesischen Regiment mit offenen Armen empfangen und in ihm in Folge seiner wahrhaft phänomenalen Größe als Tambour=Major angestellt.
„Was war das für ein Leben, meine Jungen! Zwar in mancher Hinsicht ein Hundeleben, aber mit so vielen Tambouren, wie man haben wollte, und in allen eine wahre Wuth, jenen Kartoffel=Essern, den Oesterreichern, eins aufzuspielen!“
Dann gedachte er eines Abends zu Genua, als das französische Heer mit dem Kaiser dort eingetroffen war. Dort lag er mit einem Regiment Rothhosen in derselben Caserne, und ein französischer Tambour=Major ließ es sich beifallen, ihn zu einem Wettstreit herauszufordern, wer denn seine Leute am besten geschult hätte.
„Der hatte aber seinen Mann gefunden... ohne aufzuschneiden! Meine Tamboure hatte ich in vierzehn Tagen dahin gebracht, daß alles zusammenklappte wie ein Paar Trommelstöcke. Und die armen Teufel des Franzosen wichen bald links, bald rechts ab, schlugen ohne jegliche Feinheit und ohne leichten Anschlag, und besonders ohne jenes saufte Abspringen des Trommelstocks von dem Kalbfell, welches den Eindruck eines ununterbrochenen Klanges macht. Natürlich kostete es mich keine Mühe, nach allen Regeln der Kunst zum Sieger in dem Wettstreit erklärt zu werden.“
Dann berichtete der Erzähler in bilderreicher Sprache von den Wechselfällen des Krieges. Sein Schwenken hatte bei Palestro nach seiner Ansicht den Sieg entschieden. Er sprach von der großen Ersteigung des Hügels von Sau Martino. König Victor Emmanuel war im Galopp an ihm vorbeigeritten, schrecklich anzusehen, denn Blitze schleudernd traten die Augen hervor. Dann hatte er sich ihm, dem Tambour=Major, zugewandt und ihm den Befehl gegeben, den Angriffswirbel trommeln zu lassen. Ein gewaltiger Augenblick! Von dem Kanonendonner erzitterte die Erde, die Pferde und Reiter wirbelten mächtige Staubwolken empor, und von oben her schlugen die Kartätschen wie Hagelschlossen ein. Aber ihn rührte das nicht. Furchtlos schritt er hinter den Regimentern her und gab seinen Tambouren die Commandozeichen. Tromdirom! Tromdirom! Tromdirom! ging es bald nach dem Tacte des Wirbels, bald nach dem Tacte eines kurz abgebrochenen Schlages bergauf. Fünf Trommelfelle sprangen, vier Tamboure fielen, aber der Tambour= Major hob, als er auf dem Gipfel des Hügels angekommen war, noch ein Mal seinen Commandostab mit dem silbernen Kuauf emvor und ließ einen letzten Siegeswirbel los. Da flohen— natürlich immer nach seiner Angabe— die Oesterreicher Hals über Kopf. So war auch die Schlacht bei San Martino von den Tambouren gewonnen worden.
Theils staunend, theils mit ungläubigem Lächeln hörten die Freunde Brina's Erzählungen und Prahlereien zu. Man hatte ihm noch ein halbes Glas Wein eingegossen, und während er dasselbe nippend leerte, begann er von seinen Triumphen als Modell zu berichten. Allen beliebten Malern von Florenz hatte er schon Modell gestanden, dem Gordigiani, Vinea, Conti und Gelli, aber er sprach von ihnen mit Unwillen und Verachtung, weil sie die Figur im Großen nicht liebten, und weil die Kunst, welche das Große nicht wiedergäbe, nur— Nippsachen schaffe.
Unwillkürlich lauschte auch ich ihm mit einem gewissen Eifer. Wenn ich das schöne und stattliche Haupt dieses„Heerführers", der nun zum Modell geworden war, betrachtete, dann fesselte auch mich das„Große“, dessen plastische Wiedergabe er war. Welch' ein Anblick mußte es gewesen sein, wenn er mit seinem großen Stabe aus Ebenholz und Silber mit den goldenen Quasten in der Luft seine wunderbaren Kreise beschrieb, dann ihn mit kriegerischem Schwunge drohend schüttelte und jenen Beifallssturm entfesselte, von dem die Fenster auf der Piazza della Signoria erbebten. Auch ich selbst erwärmte mich immer mehr für ihn, und indem ich mich in meine Erinnerungen vertiefte, glaubte ich dies Antlitz in den verschiedensten Ausdrucksformen schon auf berühmten Gemälden erblickt zu haben.
So sah ich in ihm einen stolzen Karl VIII., der hoch zu seinen Einzug in Florenz hält und seine Lanze zum Zeichen der Eroberung auf den Schenkel stützt. Oder einen Franz I. von

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39= Sonntag, 30. September 1394.
Frankreich auf einem großen Gemälde, wo der ritterliche König in
leutseliger Weise mit den florentinischen Künstlern spricht, die an seinem Hofe ihr Heim fanden. Vielleicht habe ich auch beim Besuch des Ateliers irgend eines berühmten Künstlers flammenden Purpur von seinen Schultern herabwallen sehen, der ihn als Cardinal der heiligen römischen Kirche kennzeichnete. Sicher hat er gestanden für den Kopf des heiligen Hieronymus, dessen ich mich jetzt genau erinnere. Vielleicht hat ihn auch Barabino etwas älter gemacht und zu seinem Galileo verwandt und Francesco Vinea ihm die prächtige Tracht eines Schloßherrn angelegt. Kurz, ich schaute ihn jetzt im Geiste in vielfacher Gestalt und Einkleidung, und doch waren es immer dieselben Züge, die überall durchleuchteten. Und etwas von alledem muß er nicht allein gewesen sein, sondern noch tagtäglich sein. An den beweglichen geistvollen Zügen, an dem Aufflammen der großen dunkeln Augen, an einer verächtlichen Unbesorgtheit, die in den Winkeln seines kalt lächelnden Munde lag, an seinen Reden und geflügelten Worten, die ihre scharfe Spitze bald gegen diesen, bald gegen jenen kehrten, ersah man, daß er sich in vielen Sätteln zurecht finden konnte, daß aus ihm ein König, ein Cardinal, ein Heiliger zu machen war, und daß er zu andern Zeiten als Tambour=Major ein Heer zum Siege zu führen verstände. Er ist dem Rohstoff zu vergleichen, der unentbehrlich ist, damit die großen künstlerischen Gedanken zur Wirklichkeit werden. Er ist wie ein unbewußter Gedanke, der aber trotzdem lebendig ist und im gegebenen Augenblick einen Wirbelsturm von Gedanken entfacht, von Gedanken, welche im Marmorblock oder auf der Palette des Malers noch schliefen.
So dachte ich ihn mir lebend inmitten des traumhaften Glanzes des französischen Hofes und hinwiederum in den duftigen Gärten des Alcazar sitzend. Oder nach dem Willen des Malers in politische Träumereien versunken in den Palästen der Medicäer und auf der Scala dei Giganti. Er steht höher als die Schauspieler, denn er legt nicht nachgemachten Flitter an, sondern er kleidet sich in echte Gewänder, welche die Künstler von den alten Patricier= Geschlechtern erworben haben, legt alterthümliche Reiterstiefel an und umgürtet seine Lenden mit den echten, in der Geschichte mit Ruhm genannten Klingen. So umgibt ihn ein Nimbus von Große. von weit entlegenem Glanz und geschichtlichen Erinnerungen, und nach Art der Kaiser und Könige, der Krieger und hohen Herren hat er seinen Zorn und seine Verachtung, seine Launen und seinen Sto.
Die vier waren mit ihrem Essen fertig. Ein kühles Lüftchen erhob sich, und da sie auch dem Weine reichlich zugesprochen hatten, so zahlten sie in Eile ihre Zeche, um draußen die erquickende Kühle einzuathmen, die von den Höhen von Fiesole hernieder zu wehen schien. Geräuschvoll erhoben sie sich, und unser athletischer Freund schritt hinter ihnen her.
Als er zur Thüre gelangt war, sagte er den andern, die schon voraus gingen, er hätte seinen Cigarrenstummel im Zimmer liegen lassen und wandte sich zurück. Dabei ließ er die Augen argwöhnisch im Kreise schweifen, auch nach mir. Aber ich that, als hätte ich genug mit meinem widerstrebenden Hähnchen zu schaffen, an dem ich vorgebengten Kopfes herumarbeitete. Er näherte sich dem Tische, an dem er mit seinen Freunden gesessen hatte, und zögerte noch einen Augenblick, während dessen er nochmals nach allen Seiten sich umblickte. Dann fuhr er mit einem schnellen Handgriff über denselben, sammelte alle Stückchen Brodes, die zerstreut darauf herumlagen und ließ sie in seine Tasche gleiten, auf die er dann klopfte, damit sie sich hübsch vertheilten.
Nachdem er dann seinen Cigarrenstummel von neuem entzündet und stolz in den Mund gesteckt hatte, schritt er mit dem Selbstbewußtsein eines Kriegers aus den Zeiten der Landsknechte und mit der erhabenen Würde eines Herrschers unentwegt an meinem Tisch vorüber und ging hinaus.
Aus Mestdentschland.
1 Stolbera, 23. Sept. Von dem.36 Abends von Aachen abgehenden Zug nach Köln fiel heute in dem Stolberger Tunnel ein Passagier von der Plattform eines Wagens 4. Klasse herunter. Der Zug mußte, um den Verunglückten zu suchen, eine Strecke zurücksetzen. Es ergab sich, daß der letztere glücklicher Weise erhebliche Verletzungen nicht erlitten hatte. Der Zug kam hauptsächlich in Folge dieses Zwischenfalles, da er nun auch den Expreßzug in Düren vorbeifahren lassen mußte, mit einer Verspätung von einer Stunde fünf Minuten in Köln an.
r Oberwinter, 26. Sept. Die Leichen der beiden Männer, welche am 18. d. zwischen den Kribben der Insel Grafenwerth im Rhein ertranken, wurden vorgestern, sieben Tage nach dem Unfall, nicht weit von der Unfallstelle durch einen Schiffer aus Rhöndorf gelandet.
p Oberhausen, 26. Sept. Als der Küster der Herz=Jesu=Kirche gestern Abend gegen halb 9 Uhr die Kirche betrat, fand er zu seinem Erstaunen die Sacristei offen, und gleich darauf sprang auch ein Mann hervor, der schleunigst dem Ausgang zueilte und die Kirchenthüre von außen verschloß. Nun war eine Verfolgung des Kirchendiebes nicht mehr möglich, und der Fremde entkam in der Dunkelheit. Bei näherer Untersuchung in der Kirche ergab sich, daß der Mensch an Ort und Stelle einen Schlüssel für die Sacristei gefeilt, diese aufgeschlossen und sämmtliche Schränke erbrochen hatte. Die werthvollsten Gegenstände lagen bereits zu Packeten geordnet zum Mitnehmen bereit, waren aber bei der eiligen Flucht zurückgelassen worden.
w Wesel, 27. Sept Gestern Abend wurde eine etwa fünfzigjährige Frau in der Nähe des hiesigen Bahnhofes von einem Eisenbahnzuge überfahren und heute früh als Leiche aufgefunden. Die Verunglückte war, wie die angestellten Ermittelungen ergeben haben, geistesgestört und hat den Tod selbst gesucht.
La Essen, 28. Sept. Der im hiesigen Hauptpostamte angestellte
Cassirer Robert Graichen ist nach Unterschlagung von 30,000 M. flüchtig geworden. G. ist bei der Unterschlagung schlau zu Werke gegangen und hat dieselbe von langer Hand her in's Werk gesetzt. Das Hauptpostamt steht mit der Reichsbank in Giro=Verkehr; die Ueberschüsse werden täglich an die Reichsbank abgeführt gegen Quittungen, welche der Hauptpostkasse in Düsseldorf gegenüber als Belege gelten. Am 19. August lieferte Graichen 18,000 M. an die Reichsbank ab und wußte unter Anwendung mehrerer Trugmittel darüber eine Quittung von 48,000 M. zu erhalten. Die Differenz von 30,000 M. schaffte er bei Seite. Als einige Tage später der Post=Director Banke seinen Urlaub antrat, übernahm G. die Vorsteher=Geschäfte und trat den CassirerPosten an einen Oberpostsecretair ab. Letzterer fertigte die Abrech nung mit der Oberpostkasse an, welche., als stellvertretender Vorsteher, zu prüfen hatte. Diesen Umstand benutzte., um die Quittung M. aus den Belegen zu entfernen und eine solche über welche er sich als„Duplicat“ von der Reichsbank hatte
über 48 18.000
ausstellen lassen, beizulegen. Am 14. d. M. wurde in Düsseldorf bei
der Prüfung der Belege der Fehlbetrag von 30,000 M. und damit der Betrug Graichen's entdeckt. Letzterer hat am 5. d. M. einen vierzehntägigen Urlaub angetreten und hat sich, wie ermittelt wurde, nach Darmstadt zum Besuch eines Collegen begeben. Diesen hat er am 6 Abends verlassen und erklärt, nach Schlettstadt(Lothringen) zu seinem Schwiegervater reisen zu wollen. In Schlettstadt ist der ungetreue Cassirer nicht angekommen; wahrscheinlich hat er sich am 6. schon außer Landes begeben. Bei einer Haussuchung wurde die Quittung über
48,000 M. in dem Dienstrock des flüchtigen Beamten vorgefunden. — Der vor kurzem verstorbene Kaufmann Hömberg vermachte u. a testamentarisch der hiesigen Krankenanstalt der Barmherzigen Schwestern
20,000., der Niederlassung der Barmherzigen Brüder 5000., den Franciscanerinnen 5000., der Josephskirche 5000, der Waisenanstalt der Barmherzigen Schwestern und dem katholischen WaisenhausbauVerein je zwei Wohnhäuser in der Wiesenstraße im Werthe von
40,000 M.
□ Bochum, 24. Sept. Ueber eine grauenvolle Mordthat, deren Schauplatz unsere Stadt in der vorletzten Nacht gewesen ist, macht der Mann der Ermordeten, der Fuhrmann Stamm, folgende nähere Mittheilungen: Stamm hatte sich mit seiner Frau, seinem Schwager Emmerich und noch zwei andern Männern zur Station Gußstahl begeben, um seine Schwester, die aus Dülmen hierher zum Besuch kam, abzuholen. Zur Fortschaffung des Reisegepäcks hatte Stamm einen Schiebkarren mitgebracht. Der erwartete Besuch traf mit dem 12 Uhr Nachtszuge ein, und als man auf dem Heimwege zur Wasmuth'schen Wirthschaft an der Ecke der Marbrücker= und Maltheser=Straße kam, wurde der Wunsch laut, hier noch ein Glas Bier zu trinken. Nur Frau Stamm blieb draußen. Aus der gegenüberliegenden Antrop'schen Restauration kamen nun etwa sechs bis sieben Burschen und machten sich an dem Karren zu schaffen. Frau Stamm suchte das zu verhindern, erhielt aber einen Messerstich in den Rücken, der die Lunge durchbohrte und kurz nachher den Tod der Frau herbeiführte. In diesem Augenblick trat auch die Schwägerin aus dem Local und schrie laut auf, als sie Frau St. hinsinken sah. Als nun auch Emmerich an der Thüre erschien, stürzten die Mörder über ihn her und verarbeiteten ihn so, daß er schwer verwundet liegen blieb. Die Thäter entkamen vorläufig im Dunkel der Nacht. Die Ermordete war 27 Jahre alt, der tödtlich verletzte Bruder ist verheirathet und Vater von fünf Kindern. Im Laufe der Nacht wurden etwa dreißig auf der Straße sich umhertreibende Burschen verhaftet. Der Hauptbelastete, Stieglitz, warf bei seiner Verhaftung ein blutiges Messer von sich und war mit Blut ganz befleckt.
7 Frankfurt a.., 22. Sept. Gestern Vormittag wurde die irdische Hülle des Geheimen Sanitätsraths Dr. Heinrich Hoffmann zu Grabe getragen. Wie Hr. Pfarrer Teichmann in seiner Grabrede ausführte, hat der Verstorbene selbst gewünscht, daß auf seinen Grabstein der Spruch gesetzt werde:„Das wahre Wissen führt zum Glauden.“ Zahlreiche Vereinigungen der Wissenschaft und Kunst legten Kränze an dem Grabe des Verblichenen nieder.
Frankfurt a.., 24. Sept. Der städtische Cassirer Fischer hat sich, wie jetzt bekannt wird, erschossen. Nach seinem Tode hat sich herausgestellt, daß er durch unredliches Verfahren die Stadt um einen sehr bedeutenden Betrag geschädigt hat. Es soll sich um Veruntreuungen im Betrage von 7= bis 800.000 Mark handeln, die auf einem besondern Conto bei der Frankfurter Bank durch den Stadtcassirer Fischer erhoben und seither regelmäßig verzinst worden sind. Die Veruntreuungen haben 1890 begonnen. Fischer hinterließ einen Brief, in dem er die Erwartung ausspricht, daß seine verschiedenen (—8) Häuser in der Stadt und ein Eisenstein=Bergwerk im Odenwald die Forderung der Stadt decken würden. Er erklärt darin, daß die erste Ursache seiner Untreue verfehlte Börsen=Speculationen gewesen Ob der Werth der hinterlassenen Activen zur Deckung der Schuld hinreichen wird, ist heute noch nicht festzustellen.
∆ Was draußen vorgeht.
Die Polenhetze geht ihren Gang weiter. Nach den Posenern sind die Westpreußen in Varzin erschienen, oder wenigstens ein Trupp von Westpreußen, und ihnen bald zu folgen rüstet sich jetzt in seiner angeblichen Polennoth ein Haufen Ostpreußen. Die Anregung durch die Posener ist bei dem Fürsten Bismarck auf empfängliches Gebiet gefallen; trat er doch in seiner zweiten Polenrede am 23. September noch mehr aus sich heraus, als in seiner ersten an die Posener. Bei seinem Besuche in Thoru that der Kaiser eine ziemlich ungnädige Aeußerung über die Polen; er sagte: „Leider ist es zu Meiner Kenntniß gelangt, daß das Verhalten der polnischen Mitbewohner in letzter, Zeit nicht derart gewesen ist, wie Ich es wünschte. Ich erinnere an die Worte, die Ich in Königsberg gesprochen habe: auf zum Kampfe gegen die Umsturzparteien. Nur diejenigen können sich der königlichen Guade versichert halten, welche sich voll und ganz als preußische Unterthanen betrachten.“ Der Kaiser soll diese seine Worte über die Polen im allgemeinen ausgesprochen haben, ohne besondere Verhältnisse in der Stadt Thoru, wo unter anderm Reibereien zwischen deutschen und polnischen Katholiken bei Kirchenvorstands=Wahlen stattgefunden hatten, in's Auge zu fassen. An das Wort Umsturzpartei klammern sich nun die Polenhetzer, nachdem Fürst Bismarck demselben eine Auslegung nach seiner Art gegeben hat. Der Exkanzler spannte nämlich den polnischen Adel mit der Social=Demokratie zusammen. Beide hätten das Gemeinsame, daß sie ihre letzten Ziele nicht offendarlegten; auf Tod und Leben müsse das polnische Junkerthum bekämpft werden. Nun soll allerdings Hr. v. Koscielski, der einstmalige polnische Marine=Enthusiast, der als solcher dem Kaiser eine genehme Persönlichkeit war, ja sogar am Hose mit seiner Frau in großem Ansehen stand— Bismarck hat in seiner ersten Polenrede darauf angespielt— einige nicht ganz geschickte Redensarten gebraucht haben, ats er mit andern polnischen Adeligen auf österreichischem Boden, zur Lemberger Ausstellung, zusammen war; aber die angeblichen verfänglichen Aeußerungen v. Koscielski's werden von diesem selbst bestritten, und schließlich bleibt von allem nichts übrig, als der in seiner ganzen Nacktheit hervortretende böse Wille. den Polen unter allen Umständen etwas anzuhaben. Den Polen?
Ja so scheint es; aber es ist auf andere Ziele gemünzt: die Polen nennt man und den Katholicismus einerseits, den Reichskanzler Caprivi meint man.
Der Präsident der franzöfischen Republik, Casimir=Perier, hat natürlich mit seiner Erhebung auf den höchsten Beamtenposten seines Landes das Abgeordneten=Mandat, das er besaß, verloren. Man hatte ihn seiner Zeit in Nogent=sur=Seine, in welchem Bezirk sein großer Besitz liegt, mit einer erdrückenden Mehrheit gewählt.
Auf seine Nachfolgerschaft machte sich nun der ihm befreundete
9
fruhere Präsect Robert Hoffnung; mit ihm bewarb sich der Radicale Bachimont, der Bürgermeister des genannten Ortes. Vor der Wahl stritt man sich nun darum, ob Robert's Wahl ein Vertrauensbeweis für Casimir=Perier sein würde, und ob der Präsident eine Niederlage seines Freundes auf seine persönliche Rechnung schreiben müsse. Nobert fiel bei der Stichwahl durch, wenn auch nur mit
vier Stimmen Minderheit, dank der den Radicalen von den Socialisten geleisteten Hülfe, und nun nehmen die radicalen Blätter, besonders aber die socialistischen, den Mund recht voll. Die Nieder= lage des gemäß igten Republicaners sei eine Verurtheilung CasimirPerier's und zumal der neuen Unterdrückungs=Gesetzgebung gegen den Anarchismus. Man muß indessen festhalten, daß der Gewählte eben der Bürgermeister des Ortes ist, der seine Stellung für die Wahl schon geltend zu machen wußte, während Casimir=Perier auch nicht die mindeste Wahlbeeinflussung zu gunsten desjenigen übte, mit dessen Niederlage man ihn heute identificiren möchte. In Nautes tagten die marxstischen Sociglisten. Aus ihren Verhandlungen sind besonders die Vorschläge hervorzuheben, welche über die Art und Weise gemacht wurden, wie die Landbevölkerung in die social=demokratische Bewegung mit hineingezogen werden könne. Neben den radicalen, grundstürzenden Anregungen kam auch eine praktische zum Vorschein, nämlich diejenige, dahin zu wirken, daß dort, wo gemeinsame Nutzungen von Gemeindebewohnern am Gemeindebesitz beständen, diese Allmende unter keinen Umständen beseitigt werden. Wenn man an die Erfahrungen denkt, welche beispielsweise im Rheinland mit der Auflösung von Gemeinde=Nutzungsverbänden gemacht worden sind, anderseits sieht, wie— so auf dem Westerwald— Markgenossenschaften allen Gefährdungen glücklich und mit dauerndem materiellem Erfolg Stand gehalten haben so kann man jenem auf Erhaltung des Gemeindebesitzes gerichteten Bestreben nur zustimmen, wenn es auch Socialisten sind, welche dasselbe vertreten.
Aus Rußland drängen sich in diesen Tagen die Drahtnachrichten., den Gesundheuszustand des Zaren; dieselben können nicht häufig genug versichern, daß der Beherrscher aller Reußen sich und wohl fuyle. Es gehört nicht viel dazu, hinter diesem Eifer die Thatsache einer bedenklichen, wenn auch heute ziemlich überwundenen acuten Erkrankung des Zaren zu erkennen. Man agt, der letztere leide an einer Nierenkrankheit. Bei der scharfen Beaussichtigung des Nachrichtendienstes in Rußland ist in solchen zweifellose Gewißheit zu erlangen; aber ganz läßt sich die Wahrheit doch nicht verschleiern. Wenn der Zar krank ist, dann ist in gewissem Sinne auch Rußland krank; denn um den Herrscher dreht sich ja dort alles.
Nicht zufrieden damit, sich den Besitz Korea's für dieses Jahr gesichert zu haben, macht Japan große Anstrengungen, den Siegeslauf fortzusetzen und möglichst rasch zu vollenden. 30,000 Mann frischer Truppen sind augenblicklich, von der ganzen japanischen Kriegsflotte gedeckt, auf dem Wege nach Korea, bzw. wahrscheinlich schon an dem noch geheim gehaltenen Punkte ihrer Bestimmung angelangt. Offenbar wird ein Hauptschlag geplant, und nach den bisherigen Vorgängen kann man erwarten, daß derselbe auch gelingt; denn die chinesischen Feldherren haben den Kopf und die chinesischen Truppen den Muth verloren. Den Japanern hätte kein größerer Glücksfall zustoßen können, als indem es ihnen gelang, gleich nach der großen Landschlacht bei Pingjang nun auch die chinesische Flotte lahm zu schießen, so lahm, daß sie sich davon so bald nicht erholen kann. Nachdem jetzt auf den verschiedensten Stationen zwischen Japan und China eine größere Zahl europäischer Kriegsschiffe eingetroffen ist, stehen zuverlässigere und promptere Berichte über etwaige Zusammenstöße in Aussicht. Den Chinesen wird einigermaßen dadurch aufgeholfen, daß die Kaiserin Wittwe auf die Feier ihres 60. Geburtstages Verzicht geleistet und Bestimmung getroffen hat, die für diese Gelegenheit gesammelten Gelder sollten in die Kriegskasse gelegt werden; damit werden für die Kriegsleitung gegen 100 Mill. M. mit einem Schlag verfügbar— wenn man die gesammelte Summe thatsächlich zur Stelle zu bringen vermag.
Unterhaltendes.
** Ueber die Consultations=Reise des Professors Sacharjin
zum Kaiser von Rußland wird dem Kopenhagener Blatte Politiken aus St. Petersburg geschrieben: Als der Zustand des Zaren bedenklich wurde, erhielt der Gouverneur von Moskau telegraphische Ordre, den Professor Sacharjin zu veranlassen, sich sofort zum Kaiser nach St. Petersburg zu begeben. Der damit beauftragte Adjutant traf den Professor in seiner Klinik und bat um Beschleunigung der Reise; der Eilzug gehe in wenigen Stunden.—„Der Eilzug? Wie? Der Kaiser von Rußland krank, und Sie reden vom Eilzug? Wollen Sie die Güte haben, mir einen Extrazug zu bestellen, welcher in einer halben Stunde bereit stehen muß?" Sacharjin kommt nach St. Petersburg und fährt nach dem Schloß. Ein Adjutant empfängt ihn.„Seine Majestät erwartet Sie, Herr Professor. Wenn Sie dieser Treppe folgen, werden Sie in Ihrem Zimmer alles in Ordnung finden zur Toilette nach der Reise.“—„Toilette? Was meinen Sie?“ entgegnet Sacharjin.„Se. Majestät ist krank und wünscht meinen Rath, nicht aber, mich in Toilette zu sehen. Führen Sie mich augenblicklich zu ihm.“— Der Kaiser zu Bett in einem großen Raum; alle Fenster waren geschlossen, alle Gardinen niedergerollt. Die Kaiserin saß in einem Lehnsessel am Bett. Zwei, drei Leibärzte standen am Fußende. Sacharjin tritt ein, verbeugt sich vor dem Kaiserpaar, nimmt nicht die geringste Notiz von seinen Collegen, schnaubt ein paar Mal und ruft:
„Puh, welche Atmosphäre! Die reine Pestluft. Und in dieser Atmosphäre läßt man Rußlands kranken Kaiser liegen. Schnell! Alle Gardinen zur Seite, alle Fenster auf!"— Die Kaiserin hat sich erhoben. um den Eintretenden zu begrüßen. Er sagt kein Wort, sondern beginnt eine langsame und umfassende Untersuchung des Patienten. Dann setzt er sich ohne weiters auf den Lehnsessel der Kaiserin, stützt den Arm gegen die Lehne, den Kopf gegen die Hand und beginnt nachzusinnen. Volle zehn Minuten sitzt er da, ohne ein Wort zu verlieren. Als die Aerzte, denen dieses Auftreten scheinbar mißfällt, leise mit einander zu reden beginnen, klopft er mit seiner Bleifeder auf die Tischkante, sagt heftig:„Still!“ und sinnt auf's neue. Darauf befiehlt er dem anwesenden Kammerdiener, hinaus zu gehen und seinen Assistenten herein zu holen.—„Richten Sie alles her zu einem AderAber nun fragt die Kaiserin:„Ist dieses ungewöhnliche Mittel auch absolut nothwendig?"—„Euere Majestät, wenn es nicht nothwendig wäre, würde ich es nicht verordnen!"—„Aber ist es nothwendig, den Aderlaß jetzt vorzunehmen, sofort?"—„Wollen Euere Majestät die Verantwortung für einen Aufschub übernehmen? Ich will es nicht. Ich stehe ein für Wirksamkeit und Nutzen des Mittels!"—
Der Aderlaß wird vorgenommen.„Und jetzt,“ sagt Sacharjin,„verlassen Sie gefälligst alle das Schlafgemach. Seine Majestät bedarf der A he und wird gleich einschlafen.“— Man führt Sacharjin nach seinem Zimmer, und da der Professor am nächsten Tage nach Moskau zurückkehren will, fragt man nach seinem Honorar.—„Honorar?! Geld will ich nicht, Geld habe ich genug. Der Kaiser mag mir ein Andenken geben, gleichviel was!“ Eine Stunde später wurde ihm ein hoher Orden georaan—„Was ist das? Ein Orden! Das habe ich eigent lich nicht gemeint, Orden habe ich auch genug. Nun gut! Wollen Sie ehe ich reise, die Aerzte des Kaisers bitten, zu mir zu kommen!"—
K

***
Local-Anzeiger Nr. 39= Konntag, 30. September 1894.
Seite 3.
Diese kamen in der Meinung, daß Sacharjin vor der Abreise eine Consultation mit ihnen abhalten will. Aber nichts weniger als das. Ohne sie um ihre Meinung zu fragen, hielt er einen langen Vortrag darüber, wie der hohe Patient zu behandeln ist, welche Fehler gemacht worden sind und nicht wiederholt werden dürfen, und verabschiedete sie dann mit der Wendung:„Nun wissen Sie, was Sie zu thun haben!“ Er reiste ab, wurde aber bekanntlich wieder zurückgerufen und begleitete dann den Kaiser nach Bielowicz. Prof. Sacharfin gilt zur Zeit als der bedeutendste innere Kliniker Rußlands, ist aber wegen seiner Grobheit und seiner vielen Sonderlichkeiten bekannt und gefürchtet.
* Die kränkenden Fragezeichen. In der letzten Nummer des Anzeigers von Marlingtown lesen wir:„Die Schweine Sim Parkers haben uns gestern viel Kummer gemacht. Unsere Leser werden sich erinnern, in unserm Blatte folgende Notiz gelesen zu haben: Sim Parkers Schweine sind die besten??? Vollständig trichinenfrei?? Das Glänzendste, was man in Schweinezucht leisten kann?? Fett? Wohlschmeckend? Billig?? Sim Parker begnügt sich mit kleinem Profit?? Man reißt sich um Parker's Schweine??— Diese Notiz war unser Unglück. Sim Parker nämlich wollte nicht verstehen, daß uns die Ausrufungszeichen ausgegangen waren und unser Setzer sie mit gutem Gewissen durch Fragezeichen ersetzen mußte. Anstatt uns daher unsere Einschaltungsgebühr zu bezahlen, prügelte er unsern Redacteur windelweich durch und nannte unser Blatt ein Schweineblatt.“
** Vor einer neuen Clavierplage bringt die Voss. Ztg. folgende Warnung.„Selbst der eifrigste Musikfreund wird nicht behaupten können, daß in Deutschland zu wenig Clavier gespielt wird, und so sollte man meinen, daß mit der reichhaltigen Clavier=Litteratur für zwei und vier Hände der Bedarf der Clavierspieler vollauf gedeckt werden könnte. Und doch hat ein edeler Menschenfreund— wir werden uns hüten, den Namen des Grausamen weitern Kreisen zugängig zu machen!— es damit nicht bewenden lassen, sondern eine Reihe beliebter Clavierstücke für ein Clavier zu sechs Händen(!) seingerichtete. Eltern, denen die Ruhe ihres Hauses lieb ist, seien hiermit rechtzeitig gewarnt.“
Einen heitern Irrthum vom Hygiene=Congreß in Pesth erzählt das dortige Tageblatt. Ein japanischer Gelehrter saß am Abend bei Zigeunermusik in einem vornehmen Hotel und wendete seine ganze Aufmerksamkeit der blutrothen Wassermelone zu, welche ein anderer Gast mit sichtlichem Behagen verzehrte. Der Japaner rief den Kellner, zeigte auf die Melone und sagte in französischer Sprache:„Bringen Sie mir auch so etwas.“ Der Kellner legte dem japanischen Herrn auf einem Teller das Besteck vor und brachte dann die Melone ebenfalls auf einem Teller. Der Hygieniker aß vergnügt seine Melone und verlangte dann Cigarren. Natürlich brachte ihm der Kellner die Cigarren, wie es sich eben schickt, auf einem— Teller. Plötzlich nähert sich dem Japaner ein brauner Herr mit der Violine unter dem Arm und mit einem Teller in der Hand, auf welchem ein Guldenzettel mit einer Silberkrone beschwert war. Der Braune hält den Teller dem Japaner hin. Dieser sieht jenen groß an; doch bald faßt er sich, lächelt freundlich und wie es sich für einen höflichen Menschen schickt, nimmt er von dem ihm dargereichten Teller die Krone und den Guldenzettel, legt das Geld vor sich auf den Tisch, dankt freundlich und hält die Sache seinerseits für erledigt. Der Mann mit dem Teller ist aber über dieses Vorgehen ganz consternirt und läßt in seiner Verlegenheit durch einen andern französisch sprechenden Herrn die Situation aufklären, worauf der Japaner Krone und Guldenzettel auf den Teller zurücklegt und das Ganze noch mit einem Silbergulden beschwert. Jetzt lächelte auch der braune Herr und erklärte die Sache auch seinerseits für erledigt.
** Auch ein Münzfund. Kürzlich mußte in Amsterdam ein baufälliges Haus abgebrochen werden. Sowohl der Eigenthümer dieses wie des angrenzenden Hauses überwachten den Abbruch, da in letzter Zeit beinahe keine Woche vergeht, ohne daß man von größern Münzenfunden hört. Eines Tages stieß ein Arbeiter auf eine hohle Stelle. Der Spitzhacken wurde eingesetzt und, wirklich, man hatte eine kleine Schatzkammer gefunden, Zuerst wurde eine Klistirspritze zu Tage gefördert, eine Nachtmütze folgte und schließlich eine Schale mit 30 Gulden, die alle das Bildniß der jungen Königin trugen. Darob großes Erstaunen. Die Hauseigenthümer eilten raschen Schrittes herbei. Beim Anblick der Nachtmütze stutzte der eine und rief:„Das ist ja mein Eigenthum!“ Man untersuchte nunmehr die Oeffnung genau und kam zu der Entdeckung, daß man die dünne Mauer des Nachbarhauses durchgeschlagen hatte und in den Wandschrank des betreffenden Eigenthümers gerathen war. Die Arbeiter, welche schon auf eine Theilung des Fundes gerechnet hatten, sollen sehr niedergeschlagen gewesen sein.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 30. September. Zwanzigster Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Jesus heilt den Sohn eines königlichen Beamten. Johannes
IV. 46—53.— Hieronymus, Priester.
In St. Aposteln: Fest des heiligen Erzengels Michael, als Titularfest der St. Michaels=Bruderschaft mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Nachmittags 5 Uhr Predigt, danach Complet, Tedeum und sacramentalische Prozession durch die Kirche.— In St. Alban: Nachmittags 2 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft.
Montag, 1. October. Remigius, Jubilar=Bischof.
Im Monat October findet in allen Kirchen die Rosenkranz=Andacht statt. Allen Gläubigen, welche vom 1. October bis zum 2. November dem öffentlichen Rosenkranz=Gebete beiwohnen und nach der Meinung des heiligen Vaters beten, sowie auch denjenigen, welche, daran rechtmäßig verhindert, für sich dasselbe thun, hat der heilige Vater jedes Mal einen Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen verliehen; denjenigen aber, welche in dem besagten Zeitraume wenigstens zehn Mal entmeder öffentlich in der Kirche oder wegen rechtmäßiger Hindernisse in ihrer Wohnung diese Andacht verrichten und würdig die heiligen Sacramente der Buße und des Altars empfangen, ist ein vollkommener Ablaß verliehen. Ein solcher vollkommener Ablaß ist auch denjenigen gewährt worden, welche entweder am Tage des Rosenkranzfestes oder an einem der acht folgenden Tage nach würdigem Empfang der heiligen Sacramente in irgend einem Gotteshause zu Gott und Seiner heiligsten Mutter nach der Meinung des Papstes Gebete verrichten.
Die Rosenkranz=Andacht findet in diesem Monat täglich statt: 1. in St. Cunibert Abends 6 Uhr; 2. in St. Maria=Himmelfahrt Morgens um 6 Uhr; 3. in St. Andreas um 6 Uhr(Sonntags 145 Uhr mit Predigt); 4. in St. Martin Abends 6 Uhr; 5. in St. Severin Abends 7¼ Uhr(Sonntags 7 Uhr); 6. in St. Aposteln Abends ½7 Uhr, in St. Partaleon in der Schnurgasse Morgens 7¼ Uhr(Sonntags Nachmittags 5 Uhr).
Diustag, 2. October. Leodegarius, Bischof.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Abends 5 Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.
Mittwoch, 3. October. Brüder Ewaldi, Priester.
In St. Cunibert: Fest der beiden heiligen Martyrer Ewaldi. Morgens 7¼ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Johann=Vaptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstaa, 4. October. Franciscus von Assissi.
Fest des heiligen Franciscus von Assissi: 1. in St. Johann=Paptist als Titularfest des Klosters der armen Schwestern aus dem Orden des heiligen Franciscus, Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Betstunde, 5 Uhr Predigt und Complet; 2. in der St. Joseph-Kapelle(Streitzeuggasse) Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt, danach Complet. Während der Octav Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht.— In St. Martin, in St. Pantaleon in der Schnurgasse und in St. Maria in der Kupfergasse: Verein christlicher Mütter.— Im Dom: Abends um 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In der Franciscanerkirche (Ulrichsgasse): Schluß der Exercitien für den dritten Orden: Morgens gemeinschaftliche Communion des dritten Ordens, Morgens 10 Uhr Hochamt mit Festpredigt, Nachmittags 4 Uhr Aufnahme und Profeß, General=
Absolution; Abends 7 Uhr feierlicher Schluß, päpstlicher Segen u. Tedeum. Freitag, 5. October. Palmatius, Placidus.
Erster Freitag des Monats.— In St. Martin: 1/7 Uhr zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu.— In St. Aposteln: Zwölfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer mit vollkommenem Ablaß. Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse): Morgens 8 Uhr feierliches Requiem für die verstorbenen Mitglieder des dritten Ordens. Abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht.
Samstag, 6. October. Bruno.
Sonntag, 7. October. Einundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Gleichniß von der Abrechnung zwischen dem Herrn und seinem Mitknecht.)— Fest des heiligen Rosenkranzes.
** Adele Spitzeder, genannt Adele Vio, die, nachdem es ihr in der Bankgründungs=Industrie nicht gut gegangen war, sich der musicalischen Kunst in die Arme geworfen hatte, ist, wie die M. N. Nachr. melden, in Pasing verhaftet worden. Sie war wegen Betrügereien steckbrieflich verfolgt.
** In den Brunnen gestürzt. In Liesing(bei Wien) stürzten zehn Arbeiter, welche bei einer Brunnenarbeit einen gefährdeten Schlossergehülfen retten wollten, in den Brunnen. Zwei wurden getödtet, die übrigen schwer verletzt.
** Eine geheimnißvolle Geschichte. Am 5. Juli d. J. wurde durch einen Herrn, der sich als Engländer ausgab, ein südholländischer Schiffer in Dienst genommen, um als Lootse eine Yacht, die von Amsterdam nach Antwerpen segeln sollte, zu leiten. Auf der Yacht befanden sich noch ein Herr und ein Knabe im Alter von 15 Jahren. Im Laufe der ersten Nacht wurde der Schiffer durch lautes Hülfegeschrei und großen Lärm geweckt. Er sprang aus seiner Cabine und eilte auf's Verdeck. Dort fand er nun die beiden Herren vor, welche sich auf ihn warfen und ihn in den Schiffsraum zurückdrängten. Auf seine Frage, wo der Knabe sei, wurde ihm befohlen, zu schweigen, widrigenfalls man ihn tödten würde. Auch wurde der Schiffer gezwungen, einen Eid zu leisten, daß er einen andern Namen annehmen wolle. Man gab ihm Bier zu trinken, das wohl eine giftige Substanz enthalten haben mochte; denn als er in Medemblik anlegte, war er völlig bewußtlos. Ueber sieben Wochen wurde er im Reichs-Irrenhaus verpflegt und ist nun als geheilt entlassen worden. Eine gerichtliche Untersuchung ist eingeleitet.
** Die Rüstung der Jeanne'Are, die ihr der König Karl VII. verehrte, ist noch vollständig vorhanden und wird im Thurm des Schlosses Pinon im Departement Aisne aufbewahrt. Sie unterscheidet sich von andern Rüstungen des 15. Jahrhunderts durch die gewölbte Brust. Nach dieser Rüstung muß Jeanne'Arc ein großes, starkes Landmädchen gewesen sein. Zu der Rüstung gehören auch mehrere Panzerstücke derselben Zeit für Kopf und Brust des Pferdes. Das Schloß Pinon gehörte früher den Herren von Courval, jetzt gehört es der Fürstin von Poix. Ursprünglich war es im Besitz der Herren von Concy, deren Burg nur in dem Schloß zu Marienburg ein ebenbürtiges Seitenstück hatte.
** Ueberfall eines Pfarrers. Aus Mende(Departement Lozere) wird dem Temps gemeldet: Der Pfarrer von Brenoux, P. Rigal, wurde Nachts von einem jungen Manne mit der Bitte geweckt, ihm die Beicht abzunehmen. Kaum hatte P. Rigal diesem Wunsch zu willfahren begonnen, als der junge Mann sich auf ihn warf und ihn zu erwürgen versuchte. Der Pfarrer wehrte sich aus Leibeskräften und schrie um Hülfe; sein nebenan schlafender Reffe befreite ihn. Der Attentätter flüchtete sich, wurde jedoch am andern Morgen festgenommen und nach dem Gefäugniß von Mende gebracht.
** Eisenbahn=Unglück. Im Bahnhofe von Moneada(Sackstation) ist ein Zug mit Reisenden, die sich zu einem religtösen Feste nach Barcelona begaben, auf die Puffer aufgefahren. Es sind dabei über vierzig Personen zu Schaden gekommen; es ist noch ungewiß, ob nicht Reisende bei dem Unfall getödtet wurden.
** Gerettete Secleute. Das norwegische Segelschiff Gambitt überbrachte zwei französische Seeleute nach Belfast, die in einem Boot in der Gegend von Terra Nova angetroffen wurden. Sie gehörten zur Bemannung eines französischen Fischerbootes, das am 29. August durch einen dichten Nebel überrascht worden war. Die Geretteten hatten acht Tage ohne Nahrung gelebt und befanden sich in einem traurigen Zustande. Das Bewußtsein kehrte erst langsam zurück.
** Unwetter in Japan. Die Bezirke Okita und Swak in Japan sind durch einen furchtbaren Cyklon verwüstet worden. 1500 Häuser sind dem Erdboden gleich gemacht; mindestens 300 Personen sind umgekommen.
** Bei den furchtbaren Waldbränden in Nordamerica sind nach einer vorläufigen Schätzung, die von Hesse=Wartegg in der Voss. Zeitung gibt, in der ersten Septemberwoche über sechszig Tausend Quadrat=Kilometer Land von dem feuerigen Tod heimgesucht worden, also ein Gebiet an Ausdehnung gleich jenem von Würtemberg, Baden, Sachsen und Hessen zusammen genommen. Die Größe der verheerten Waldungen dürfte jene von Thüringen, dem Harz und Odenwald zusammen genommen übersteigen.
** Ueber die Presse in den Polar=Gegenden weiß der
Scientific American Folgendes zu erzählen: Zeitungen im eigentlichen Sinne des Wortes gibt es dort nicht, wohl aber mehrere Jahres=Rundschauen über die nördlichen Polar=Gegenden. Die Eskimo=Nachrichten z. B. erscheinen in der Nähe des Cap Prinz Wales in der Beringsstraße. An dieser Stelle haben englische Missionare eine Schule gegründet, die jährlich ein Mal von einem Dampfer„angefahren" wird. Die Neuigkeiten, mit denen er sie versorgt, werden hektographirt auf einem Blatt Papier, das 21 X 31 Centimeter mißt, ziemlich dick und nur auf einer Seite bedruckt ist. Die Eskimo=Nachrichten behaupten in ihrer Ueberschrift, die einzige Jahresschrift zu sein, aber mit Unrecht, denn es ibt noch ein anderes Blatt, das in einer kleinen, seit 1862 bestehenden Druckerei zu Goodthaab an der grönländischen Küste herauskommt. Sein Titel ist etwas lang und lautet: Atuagagdlintit, natinginarmik tusaruminasassumik, was etwa: Allerhand Nachrichten über wissenswerthe Gegenstände bedeutet. Es erscheint seit 1861 und bringt sogar Abbildungen. Seine Sprache ist grönländisch, ein Dialekt des Eskime. Leider ist die Lectüre nicht so einfach. Schließlich gibt es noch eine dritte grönländische Zeitschrift, die unter dem Namen Kaladlit erscheint.
Vermischte
Die Kraukheiten Bismarck's werden in dem jüngsten Hefte des von Allers illustrirten Prachtwerkes(Deutsche Verlagsgesellschaft Union), in dem das Privat= und Familien=Leben des Fürsten Bismarck geschildert wird, eingehend behandelt. Gerade in den bewegtesten Zeiten seines Lebens hatte Bismarck schwere körperliche Heimsuchungen zu überstehen. Schon während seines Aufenthaltes als preußischer Gesandter in St. Petersburg erkrankte Bismarck im Juni 1859 an einem tückischen Uebel— an den Folgen einer Beinwunde, die er sich zwei Jahre vorher durch einen Sturz bei der Jagd in Skandinavien zugezogen hatte. Er schrieb damals an seine Schwester, das Uebel sei zugleich rheumatisch, gastrisch und nervös und habe sich in der Lebergegend eingenistet. Die Aerzte in St. Petersburg behandelten ihn mit
massenhaften Schröpfköpfen, bis es ihm gelang, sie zu überzeugen,
daß— wie er schrieb—„meine Nerven durch achtjährigen ununterbrochenen Aerger und stete Aufregung geschwächt waren und weiteres Blutabzapfen mich muthmaßlich typhös oder blödsinnig machen zuroe: Allerdings habe Bismarck bei dieser Gewalteur nicht zum kleinsten Theile selbst mitgewirkt, indem er sich nämlich ein Mal selbst ein scharfes Pflaster auflegen ließ, und als er in der Nacht durch rasende Schmerzen geweckt wurde, das Pflaster sammt einem Stück Fleisch losriß. In Folge der Verschlimmerung der Wunde mußte
Bismarck schleunigst nach Berlin abreisen, wo er im Hotel'Angleterre hoffnungslos daniederlag und von den Aerzten ohne Erfolg mit Jod behandelt wurde. Erst als seine Gemahlin bei ihm eintraf, um iyn zu pflegen, und alle Jodflaschen zum Fenster hinauswarf, besserte sich Bismarck's Zustand; seine„gute Natur“ hatte ihm geholfen, und er suchte dann in Wiesbaden und Nauheim weitere Erleichterung des Uebels. Von dieser russischen Krankheit soll sich Bismarck, trotz den Heilwirkungen Gastein's, Karlsbad's und Kissingen'# nie vollkommen erholt haben. Das linke Bein blieb schwach und schwoll bei jeder Anstrengung schmerzhaft an.„Jener russische Doctor, den mir eine der Großfürstinnen empfohlen hat,“ erzählte der Fürst in spätern Jahren, „hat mir mein Bein zu Grunde gerichtet; ich spüre noch heute die Folgen seiner Cur. Langes Stehenbleiben ist mir ganz unmöglich, und ich bin deshalb auch von der Pflicht, bei Hoffesten und Bällen zu erscheinen, gnädigst enthoben worden.“ Als Bismarck einige Wochen nach der Genesung von dem Fußleiden auf der Rückreise nach St. Petersburg begriffen war, warf ihn eine schwere Lungen=Entzündung am s Krankenlager. Im Jahre 1866 zogen die Strapazen des Feldzugs in Böhmen ein Nervenleiden nach sich und auch im Frühjahr 1868 entkräftete ihn eine lang andauernde nervöse Schlaflosigkeit. Als er sich von dieser in Varzin erholen wollte, gerieth er am 21 August 1868 durch einen Stum mit dem Pferde in Lebensgefahr: das Thier trat mit einem Fuß in ein Maulwurfsloch, strauchelte, überschlug sich und begrub den Reiter unter seiner schweren Last. Im April 1870 stellte sich zugleich mit einem schweren Rückfall in das Nervenleiden die Gelbsucht ein, die dann im Mai 1883 doppelt hartnäckig mit einem acuten Magenleiden auftrat und die unmittelbare Ursache zur Berufung Dr. Schweninger's war. Schwerer als jemals früher litt Bismarck in jenen Tagen.„Kein Schlaf, Schmerzen in Nerven und Venen, gestörte Verdauung und nirgends Hülfe," klagte er. Die Aerzte sagten ihm, er sei ein„verbrauchter Mann“. Auch Schweninger stellte die Diagnose daß, wenn der Kanzler nicht durchgreifend seine Lebensweise ändere, er vielleicht ein halbes Jahr noch„fortwurschteln“ könne, daß aber dann die Natur ihre Rechte geltend machen würde. Bismarck klagte damals sehr, namentlich über sein Venenleiden, das die Aerzte zwar als gefahrlos erklärten.„Aber Schmerzen habe ich zuweilen“, sagte er,„um an den Wänden hinauf zu laufen". Die Folgen dieser Schmerzen zeigten sich auch in einer rapiden Abnahme der Kräfte und des Gewichtes, und man munkelte bereits von einem Magen= oder LeberKrebs. Seit 1870 hatte sich Bismarck homöopathisch behandeln lassen, später übernahm der Geh. Ober=Medicinalrath Frerichs die Behandlung des Reichskanzlers, bis er sich endlich den Prof. Schweninger„verschrieb" der durch die glückliche Cur an dem Grafen Wilhelm Bismarck das Vertrauen des Fürsten gewonnen hatte.
** Ueber den Antwerpener Giftmordproceß wird aus Antwerpen, 24.., gemeldet: Der Brüsseler Ober=Staatsanwalt van Schoor, welcher die Angelegenheit ihrer Bedeutung wegen selbst in die Hand genommen, hat eine für die angeklagte Frau Jonniaux äußerst belastende Anklageschrift festgestellt. Zunächst beschuldigt die Anklageschrift, welche die Stärke eines förmlichen Buches erreicht, Frau Jonim Laufe der Jahre 1893 und 1894 hintereinander ihre Schwester Leonie Ablay, ihren Oheim, den Großindustriellen Jacques van Kerkhove, und ihren Bruder Alfred Ablay durch Gift aus dem Wege geräumt zu haben und zwar in der Absicht, aus dem Tode dieser nahen Verwandten einen materiellen Vortheil zu ziehen, theils Versicherungssummen, theils Erbschaften zu beheben. Der Ober=Staatsanwalt stützt seine Anklage betreffend den dreifachen Verwandtenmord auf folgende Momente: 1. den Sachverständigenbefund, welcher in den Leichen der drei Verstorbenen derartige Morphium=Mengen constatirt, daß dadurch der Tod unvermeidlich erfolgen mußte; 2. den Umstand, daß alle drei Opfer im Hause der Frau Jonniaux, in der Rue des Nervienx, nach dem Genusse von Speisen erlagen, welche die Angeklagte, entgegen ihrer Gewohnheit, persönlich zubereitete; 3. die Thatsache, daß Frau Jonniaux nach dem Tode ihrer Schwester Leonie eine Versicherungssumme von 40,000 Frcs. erhob. Wenn der Tod ihres Bruders Alfred ihr keinen Gewinn brachte, so liegt die Ursache lediglich darin, weil die Versicherungs=Gesellschaft Gresham Verdacht schöpfte und die Auszahlung der Prämie verweigerte. Nach dem Tode van Kerkhove's ..<space> F r a u<space> J o n n i a u x<space> E r b i n<space> g e w e s e n,<space> w e n n<space> d e r<space> V e r s t o r b e n e<space> n i c h t<space> o h n e<space> Wissen der letztern seinen natürlichen Sohn zum Erben eingesetzt hätte. Die Anklageschrift betont, daß die Lebensweise der Angeklagten sowie ihre stets zerrütteten pecuniairen Verhältnisse den dreifachen Mord keineswegs unerklärlich erscheinen lassen. Denn obgleich ihr Gatte als Director im Ministerium der öffentlichen Arbeiten ein Jahreseinkommen von etwa 15,000 Frcs. besaß, machte Frau Jonniaux eine Reihe schmutziger Schulden, fröhnte dem Hazardspiel und scheute zum Behufe der Geldbeschaffung auch vor moralisch und gesetzlich unerlaubten Mitteln nicht zurück. Schließlich erhebt der Brüsseler Ober=Staatsanwalt gegen Frau Jonniaux auch noch die Anklage wegen Betruges und Erpressung, und zwar wegen der folgenden, mysteriösen Angelegenheit. Ende 189. fand der Neffe der Angeklagten, der zehnjährige Lionel Ablay, auf räthselhafte Weise den Tod. Er wurde nämlich im Teiche des Landhauses seines Oheims, Alfred Ablay, ertrunken aufgefunden und zwar mit einem Sack um die Füße gewickelt. Der Knabe soll am Ufer des Teiches Sacklaufen gespielt haben und dabei in's Wasser gefallen sein. Wenige Tage später erhielt nun Alfred Ablay einen anonymen Drohbrief, worin der Absender erklärt, er werde ihn, Alfred Ablay, der Ermordung des kleinen Lionel beschuldigen, falls er nicht an einem bestimmten Orte 25,000 Frcs. erhalte. Alfred Ablay übergab den Erpressungsbrief der Behörde, die jedoch den Urheber nicht zu ermitteln vermochte. Jetzt behauptet die Anklageschrift, der Absender jenes Briefes sei niemand anders als Frau Jonniaux und erklärt, den Beweis hierfür anzutreten.
Ein schweres Brand=Unglück, bei dem elf Feuerwehrleute verletzt wurden, ereignete sich am Donnerstag in Leipzig in der Fabrik ätherischer Oele von Büttner. In der Fabrik wurde Firniß gekocht in zwei großen Kesseln, von denen der eine ein Loch erhalten haben muß so daß die auslaufende Flüssigkeit sich mit dem Feuerherd verband. Im Nu stand der Kesselraum in Flammen, und aus dem hohen Schlot schoß die Feuersäule heraus. Rasch erschien die Feuerwehr mit dem Brand=Director Bandau an der Spitze, der in richtiger Erkennung der Sachlage, daß sich die Flüssigkeit einen Weg nach außen bahnen werde sofort im Hofe Gräben auswerfen ließ. Plötzlich gab Bandau, der in Begleitung eines Brandmeisters auf der Schwelle des Kesselhauses
Lösung 194:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Sonntag, 30. September 1394.
stand, da der erstickende Qualm den Eintritt verwehrte, das Commando „Zurück!“— im Nu schoß schon von einer Seite, woher dies nicht zu vermuthen war, eine mächtige Stichflamme aus dem Kesselhause in den Hofraum und verletzte dort sehr schwer den Feuerwehrmann Schneider II, weniger schwer den Vice=Oberfeuerwehrmann Donner, sowie die Feuerwehrleute Leube und Friese, leicht den Brand=Director Bandau der Gesichts= und Hand=Wunden davontrug, sowie den Brandmeister Laue und die Feuerwehrleute Pohle II, Friede, Bunt, Fiedler und Türpe. Die erstern vier schwerer Verletzten befinden sich glücklicher Weise im Hospital außer Lebensgefahr, die andern sieben werden in ihrer Wohnung behandelt. Der Brand wurde localisirt.
** Ueber die diesjährige Bärenplage in Finnland wird von der dortigen Landbevölkerung sehr geklagt und die Verluste, die ihr durch dreiste Raubgier der Bären verursacht werden, nehmen kein Ende. Manche komische Episoden laufen dabei mit unter. So begegnete im Kirchspiel Jisalmi dem Bauern Heiskomon ganz in der Nähe des Dorfes Sunewa Folgendes. Er machte einen Rundgang um sein Feld und hörte hinter einem Heuschober ein Schnarchen. In der Meinung, ein Hund sei dort eingeschlafen, pfiff Heiskomon, erhielt aber in demselben Augenblick einen heftigen Hieb auf den Rücken. Als er sich hastig umwandte, stand er einem riesigen Bären gegenüber. Vor Schreck ließ er sein Beil, ohne welchen Schutz die Bauern sich jetzt gar nicht mehr aus dem Hause in's Freie wagen, fallen, und ergriff, so schnell ihn seine Beine tragen konnten, die Flucht. Hinter ihm her aber trabte Meister Petz, holte ihn bald ein und schlug seine Krallen in den Rücken des Bauern. Zum Glück für diesen war dessen wollene Jacke dick, so daß der Bär nur das ganze Rückenstück der Jacke herausriß und nun an demselben zu schnuppern begann. Mittlerweile konnte sich der Bauer retten. Im Dorfe Wartsili hatten Bären fünf Kühe zerrissen und gefressen und die Bauern beschlossen endlich, die Räuber zu stellen. Sie errichteten im Walde ein Wachhäuschen, brachten in der Nähe desselben Lockspeise an und drei Mann, mit einer alten Flinte versehen, nahmen zur Nacht im sichern Versteck Platz. Bald war auch der Bär da. Beim Anblick des mächtig ausgewachsenen Thieres sank den Jägern der Muth, ihr Glück mit dem fraglichen Gewehr zu versuchen; sie verhielten sich mäuschenstill und waren nur froh, daß der Bär, nachdem er die Lockspeise flüchtig berochen, sie unangefochten ließ und sich wieder tiefer in den Wald zurückzog.
** New=Yorker Scandale. In New=York hat kürzlich eine amtliche Untersuchung über das dortige Polizeiwesen stattgefunden. Jeder New=Yorker wußte schon, daß dabei heillose Sachen an den Tag kommen würden. Vielleicht ist das Ergebniß noch schlimmer, als einer befürchten möchte. Leslie's Weekly gibt eine gute Uebersicht über die Resultate dieser Untersuchung. Es kostet 300 Dollars, um Polizist in New=York zu werden. Es kostet 1000 Dollars, um ein Patrolmann zu werden. Es kostet 10—20,000 Dollars, um Polizei=Capitain zu werden. Die Polizei=Commissare ernennen und befördern Polizeibeamte, und das alles kostet Geld. Aber es wäre falsch, anzunehmen, daß die Polizisten selbst das Geld dafür bezahlen. O nein! Beschütztes Laster und gemeinste Erpressung bringen das Geld auf! Ein Haus des Lasters zu halten, kostet 50 Dollars den Monat, 500 Dollars jährlich und 500 Dollars„Einschreibungsgebühr", sobald ein neuer Capitain in den District kommt. Und die Polizei=Commissare wechseln die Capitaine „zum Besten des Dienstes“, wie der Ausdruck lautet, häufig. Es kostet 20—30 Dollars monatlich, Spirituosen ohne eine Schanklicenz zu verkaufen. Es kostet 50 Dollars monatlich, um Waaren auf dem Bürgersteige stehen zu haben. Ein Bau=Unternehmer thut gut, der Polizei gelegentlich 20 Dollars zu zahlen, damit seine Arbeiter nicht verhaftet werden, weil sie den Straßenverkehr gehemmt haben. Einem armen Jungen, der vom Stiefelputzen lebt, wird es nicht schaden, wenn er der Polizei monatlich 5 Dollars entrichtet und dem dienstthuenden Schutzmann gelegentlich die Stiefel umsonst putzt. Verkauft Jemand Früchte auf der Straße, so muß er im eigenen Interesse dem Polizisten erlauben, so viel von seinem Obst zu essen, bis er genug hat. Und so geht das weiter. Das System, Fremde in Spielhöllen oder sonstwo hin zur Beraubung zu locken, hat Jahre lang unter dem directen Schutz der Polizei New=York's gestanden. Die Polizei fordert nur eine Ausnahme: New=Yorker Bürger und Geistliche sollten nicht belästigt werden. Die Ausbeutung des Lasters ist ein Capitel in den Annalen der NewYorker Polizei, das sich die Feder sträubt zu schildern. Es ist ein Geistlicher Namens Dr. Parkhurst, welcher diese Untersuchung zu Wege gebracht hat. An den gemeinsten Angriffen der Presse hat es ihm als Lohn nicht gefehlt. Jetzt freilich wagt kein Blatt mehr, angesichts der stannenswerthen Enthüllungen dem Ehrenmanne etwas anzuthun. Aber wird es mit allem besser werden?
* Goldfunde in Australien. Die selbst für australische Erfahrungen fast unerhört reichen Goldfunde in West=Australien fahren begreiflicher Weise fort, das allgemeine Interesse im höchsten Maße in Anspruch zu nehmen. Die von den beiden aus Hillgrove in Neu=SüdWales stammenden Brüdern Dunn entdeckten Goldfelder liegen, wie man der Frankf. Ztg. schreibt, im Norden von Coolgardie zwischen dieser Ortschaft und dem Barry=See, doch wird der genaue Fundort von den Entdeckern natürlich verschwiegen. Da bekannt war, daß die Dunn, nachdem sie ihre ersten Funde bei der Bank deponirt hatten, alsbald an Ort und Stelle zurückkehren würden, wurde jede ihrer Bewegungen von der aufgeregten Bevölkerung überwacht. Am Freitag wurde im Grubenamt ein weiteres Gesuch mit der Unterschrift von Dunn, wie vorgeschrieben, angeschlagen, das deutlich erkennen läßt, daß die Fundorte im Norden sich befinden müssen. Dunn verlangt nämlich eine sogenannte Protection Lease auf 34 Acker 40 Meilen nördlich von Coolgardie. Eine halbe Stunde nach Veröffentlichung des Gesuchs ritt er bereits auf seinem Kameele zur Ortschaft hinaus. Der Sicherheit wegen und um unbefugte Eingriffe zu verhindern, war ihm polizeiliche Bedeckung beigegeben. Das Geheimniß dürfte aber trotzdem nicht länger zu wahren sein, denn in ganz Coolgardie standen alle Pferde schon seit Stunden fertig gesattelt, und noch bis in die tiefe Nacht hinein konnte man hören, wie die Nachzügler dahin jagten. Bis jetzt haben die Gebrüder Dunn nur zwei Proben nach Coolgardie gebracht: das eine Stück, Honest John, nach dem Vornamen des Finders getauft, wiegt 152 Pfund, besteht zur Hälfte aus purem Golde, wiegt schätzungsweise 1600—1800 Unzen, und hat einen Werth von 140,000 Mark. Dabei haben die beiden einen etwa vier Hundredweight schweren zweiten Block, der ebenfalls zur guten Hälfte reines Gold ist, seiner Schwere wegen liegen lassen müssen. Daneben ist der Boden mit Gold in Stücken von—1 Unze Gewicht, über das sich eine dichte Moorschicht ausgebreitet hat, wie besäet. Die Dunn sind übrigens Theilhaber eines Syndicats, an dessen Spitze der frühere Minister Alexander Forrest steht. Auch der gegenwärtige Minister für Bergbau und Kronländereien, Marmion, ist an dem Syndicat, das bereits seit etwa zwei Jahren besteht, hervorragend betheiligt. Den Werth der Fundstätte schätzt man oberflächlich auf etwa 20 Millionen Mark. Thatsache ist jedenfalls, daß ein Melbourner Consortium für einen einzigen AntheilName und Wohnung(recht deutlich und genau)
schein eine Million Mark geboten hat, ohne daß die Offerte indessen
Aussicht auf Annahme zu haben scheint. Bemerkt sei noch, daß Herr Forrest vor zwei Tagen, bald nach Eintreffen der Nachricht von den ersten Funden, in Perth öffentlich erklärt hat, Dunn werde alsbald nach der Fundstätte, die inzwischen den Namen Wealth of Nations erhalten hat, zurückkehren und dann binnen wenigen Tagen eine weitere Sendung im Werthe von 400,000 M. bei der Bank in Coolgardie deponiren. Inzwischen dürften auch in nächster Nähe der Fundstätte Schürfarbeiten vorgenommen worden sein, da bereits an 600 Goldsucher sich dort eingefunden haben sollen. Ebenfalls sehr reiche Funde werden übrigens aus Kurmalpi, das ungefähr 65 Meilen von Coolgardie nach Nordosten hin liegt, gemeldet. Für Coolgardie selbst ist es natürlich von großer Bedeutung, daß sämmtliche drei Fundstätten — Londonderry, Wealth of Nations und jetzt auch Kurmalpi— sich so zu sagen in nächster Nachbarschaft befinden. Der Bodenwerth ist denn auch bereits fabelhaft im Preise gestiegen, und unter 600 Mark den Quadratfuß ist selbst in abgelegenen Hinterstraßen kein Terrain meyr zu haben. Für ein Eckgrundstück, das kurz von seinem derzeitigen Besitzer für 4000 M. erstanden wurde, werden heute 40,000 M. vergebens geboten. Dagegen sollen Nahrungsmittel, seitdem die Communicationen verbessert worden sind, im Preise gefallen sein.
Americanische
E Washington, 2. Sept. 1894.“)
Es ist eine bekannte Thatsache, daß den Americanerinnen bedeutend mehr Freiheiten zustehen, als europäischen Damen. Wenn sie von deutschen Frauen sprechen, so geschieht dies bei vielen nur mit gleichzeitiger Vorstellung von unterdrückten, Sklavenarbeit verrichtenden Geschöpfen. Ich kenne eine Dame, die behauptet, in Europa mit eigenen Augen eine Frau und einen Ochsen zusammen in ein Joch gespannt gesehen zu haben. Natürlich glauben andere die Schauergeschichte bereitwillig und freuen sich ihres Daseins im freien America wieder doppelt.
Während sie annehmen, daß in Europa, oder„auf der andern Seite", wie man hier oft sagt, arme Frauen schwere körperliche Männerarbeit verrichten müssen, streben sie hier mit Eifer und Erfolg danach, in der Bekleidung von Stellungen dem Manne den Rang abzulaufen. Da kann es nicht wundern, daß viele Damen in Post= und Telegraphen=Bureaux angestellt sind, oder als Cassirerinnen in großen Hotels und Geschäften. Ferner gibt es zahlreiche homöopathische und allopathische Aerztinnen, wenn auch nur eine mit diesem Titel in Washington in Herrenkleidern über die Straße geht. Allein die Mode=Reform, die sie damit anstrebt, scheint selbst bei den Americanerinnen keinen Anklang zu finden.
Hier und da findet man protestantische Predigerinnen, welche taufen, trauen und begraben. Hier sind an einer solchen Kirche Mann und Frau als Prediger angestellt. Auch die Regierung stellt über 3000 Damen in den verschiedenen Geschäftszweigen an; ein Gehalt von vier bis fünf Tausend Mark ist etwas ganz Gewöhnliches. Das vergangene Jahr brachte allein in einem Staate dreizehn Damen Anstellung als Notare. Die Stadt New=York eröffnete eine law school(GesetzesSchule) nur für studirende Zukunfts=Advocatinnen. In Brooklyn nahm eine Dame die zweite Stelle ein bei Prüfungen von fünfzig, und sie ist jetzt gleichzeitig der zweite Damen=Anwalt jener Stadt. Eine andere bemühte sich um eine Staatsanwaltstelle, fiel jedoch durch, wurde aber sofort von den Republicanern, einer der zwei großen politischen Parteien, zum Anwalt in Processen derselben gewählt. Weiterhin verdankt eine Dame ihrem unentwegten Kampfe um einen Sitz im Senate eine Art Berühmtheit. Sogar die Thore des berühmten JesuitenColleges von St. Francis Xavier in New=York haben sich für wissenschaftliche Vorlesungen unter gewissen Bedingungen einigen Damen eröffnet.„„
Allein der Americanerin stehen noch mehr Erwerbszweige offen. Beispielsweise sind die mitarbeitenden Damen der hiesigen größten Zeitung sogenannte Sensations=Berichterstatter; man überläßt es ihnen, immer wieder Stoff für neue, sensationelle Artikel aufzufinden. Eine derselben machte in ärmlichem Anzug einen Rundgang bei acht Millionairen New=York's, nur um Lebensmittel bittend. Sie kam um ein ganzes Butterbrod reicher nach Hause. Bei sieben derselben hatte man eben nichts zu essen. Als sie ein Mal um einen Trunk Wasser frug und man das auch nicht hatte, fiel sie lachend aus der Rolle. In der Sonntagszeitung standen dann die Namen und Adressen der großmüthigen Geld=Aristokraten und ausführliche Beschreibung ihres Besuches bei jedem derselben.
Eine andere machte es sich zur Aufgabe, alle Häuser auszufinden, in welchen Damen mit Spielen und Wetten ihr Geld einhüßen. Sie besuchte eines derselben, spielte und verlor Tage lang mit dem liebenswürdigsten Gleichmuth und gewann so das Vertrauen des Buchhalters. Auf Befragen gab er ihr verschiedene Adressen von Spielhöllen. Die Veröffentlichung der Adressen in einem ausführlichen Aufsatz hatte zur Folge, daß sämmtliche sofort schließen mußten.
Eine von ihnen findet ihren Weg in ein Benedictinerinnen=Kloster mit strengster Clausur und bringt eine anscheinend wörtliche Wiedergabe ihrer Unterhaltung mit der Oberin und deren Antworten auf ihre Reporter=Fragen.
Die unternehmungslustigste der Zeitungsdamen hatte sich vorgenommen, ein Nest von Sonderlingen, wie sie es nennt, aufzuspüren. Sie brauchte mit Hülfe der Polizei zehn Tage, um die verschiedenen Mitglieder des„mitternächtlichen Barmherzigkeits=Vereins" zu finden. Die Barmherzigkeit gilt den Thieren, hauptsächlich den Katzen. Diese für ein Irrenhaus Befähigung zeigenden Damen locken Katzen in den elendesten Quartieren der Stadt aus ihren Verstecken und tödten sie in einem luftdichten Korbe mit Chloroform. Eine von ihnen versagt sich jede Bequemlichkeit, um Chloroform kaufen zu können; denn sie tödtet bis zu 50 in einer Nacht.
Auch eine Dame der hohen Gesellschaft mit angeblich 20 Mill. M. geht in ärmlichen Kleidern in der Nacht auf Katzenmord aus, und nicht genug damit: bei einem Freundesbesuch nahm sie die Lieblingskatze ihrer Wirthin mit, um ihr vom irdischen Elend abzuhelfen. Desgleichen suchen sie arme Leute mit derselben thierfreundlichen Absicht auf. Ein anderes Feld, in dem Damen mit Erfolg gebraucht werden, ist das der Privat=Detectives in großen Geschäften. Da fast alle Waaren auf zahllosen Ladentischen ausgebreitet liegen, ist denjenigen, die unehrlich sein wollen, dazu gute Gelegenheit geboten. Einem dieser weiblichen Detectives gelang es, neun Diebe in einer Woche zu fangen. Das Mädchen sieht es bereits solchen an, die mit der Absicht, zu stehlen, den Laden betreten, beobachtet sie, auscheinend selbst eine Käuferin. Dann muß es warten, bis der Dieb das Geschäft verläßt, und hält dann, je nachdem, die Herren und Damen fest, bis die Polizei ihr zu Hülfe kommt.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Nachdenken.
Daß einer ein Schuft sei, glaubt er am End', Wenn deine Beweise gelingen;
Doch daß er sich als Esel bekennt,
Tazu wird nichts ihn bringen
Das Schwerste klar und allen faßlich sagen,
Heißt aus gediegenem Golde Münzen schlagen.
192. Scherz=Räthsel.
Ich öff'ne alter Tempel Thor,
Dem Frommen lüft' ich heil'ge Schleier; Doch setzt du mich den Hühnern vor,
So legen wacker sie die Eier.
193. Bilder=Räthsel
194. Preis=Silben=Räthsel.
Aus nachstehenden 44 Silben sollen 18 Wörter gebildet werden, von denen die Anfangs= und End=Buchstaben von oben nach unten gelesen einen Truppentheil bzw. eine wichtige Beschäftigung desselben ergeben.
a, bau, be, ben, ben, bert, buch, dal, du, e, el, er, es, es, fuchs, gra, gu, i, in, la, lat, ler, li, li, lob, loc mi, na, ne, ne, pa, ra, re, re, recht, ri, roh,
sa, sen, shy, tel, traum, un, werb.
Die Wörter bezeichnen: 1. ein Versteck, 2. Walzermelodie, 3. Person aus einem bekannten Theaterstück, 4. ein Buch, 5. was man nicht leiden kann,
6. ein Verdienst, 7. weiblicher Vorname, 8. ein Gemüse, 9. männlicher Vorname, 10. ein kostbares Gewächs, 1I. ein Küchengeräth, 12. b kannte schritt, 13. eine Gartenblume, 14 hat jeder gern, 15. Stadt in Nordamerica, 16. unvollendetes Werk, 17. weiblicher Vorname, 18. Stadt in Deutschland.
Auf vorstehendes Preis=Silben=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 5 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Fürstliches Blut. Novelle von Emmy von Dincklage. Napoleon Votee. Novelle von H. v. Veltheim) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
195. Magisches Zahlen=Quadrat.
In die 25 Felder dieses Quadrates sind 25 aufeinander folgende Zahlen derart einzutragen, daß jede senkrechte, wagerechte, sowie die beiden Diagonalreihen stets die Summe von 95 ergeben.
196. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
B
G
D E Weiß.
Weiß zieht an und setzt in fünf Zügen matt.
197. Akrostichon.
Vor jedes der nachstehenden Wörter ist ein anderes, dazu passendes zu setzen(z. B. vor Schlag das Wort Tauben). Die Anfangsbuchstaben der neuen Wörter bezeichnen ein Zeitabschnitt,
Asrica, Buch, Schein, Fest, Geige, Mann, Stein.
193. Distichon.
Groß als Feldherr entging ich doch nicht dem Dolche der Meuchler. Hätte man mich geköpft, wär' ich nun preußische Stadt (Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
187. Kapsel=Räthsel. Wer gern tanzt, dem ist leicht gepfiffen.
188. Logogriph. Wind, Wand.
189. Krenz=Charade.
Riegen, Segel, Riegel, Segen, Riese, Serie.
190. Arithmogriph.
Herr, Ehre, Rebe, Beere, Serbe, Theer— Herbst.
191. Preis=Bilder=Räthsel. Sorge macht alt, Freude verjüngt.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln