Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S t½g tistn gtits; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 176.
Köln, Montag, 2. Juli 1894.
Achter Jahrgang.
Feinste Fahrräder der Welt.
Thomas Smith&amp; Sons
of Saltley Limited.
Dur- Birmingham Beste Fahrräder,
leicht, solid und rapid in Gang. Vertreter für Köln:
Franke&amp; Co., Unt. Fettenhennen 15.
Für Aerzte!
Verkauf.
Eine sehr hübsche Besitzung in unmittelbarer Nähe des Bade=Ortes Pyrmont ist zu verkaufen. Dieselbe eignet sich, bestehend aus Wohnhaus nebst Anlagen, großem Garten und Wiesen, vorzüglich zur Anlegung einer Kneipp'schen Wasserheilanstalt, sonst auch für einen Ruhesitz
oder comfortabele Fremden=Pension.
Fr.=Anfragen an die Besitzerin unt. N P25l6 durch die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straßte 94.
Auf einem Gut bei Düsseldorf
finden Kinder und junge Mädchen
zu ihrer Erholung liebevolle Aufnahme für die Sommermonate. Fr=Offerten sind unter LT2474 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung zu senden. t
Cognac, fein und mild,
Echt französischer Cognac, Fl..##.
Reiner Rothwein.#e
Wermuthwein, magenst., Fl. K. 1,50. Samos u. Bordeaux, Flasche je 1# W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Schlauchwagen,
Gummischläuche, Fahrbare Wasser-Wagen,
Berieselungs-Wagen,
Berieselungs-Apparate,
Fontainen-Ornamente.-Mündungen, Garten-Spritzen,
Garten-Walzen,
Rasenmäher,
Garten-Geräthe aller Art.
Ant. Lachnit,
Hlansa-Ring 104, am Eigelsteinthor,
Special-Geschäft für Garten-Ausschmückuno und Turngeräthe.
800 Quadratmeter Ausstellung.
Serbische Fleischhalle.
lange der Vorrathreicht, offeriren wir:
a. Vorderschinken....... per Pfd. 65 Pfg.
Hinterschinken„„ 80„
½ Kopf, geräuchert„„ 65„
Speck, mager und fett„„ 65„
½ Seiten Speck mit Schinken„„„ 70„
Mettwurst„„ 65„
Plockwurst„„ 100„
reines Schmalz in 10 Pfd.=Büchsen„„ 60„
Centnerweise billiger. 8
Zorn&amp; Comp
Fleischwaaren=Großhandlung,
DE
Luftcurort
Möblirte Zimmer mit Frühstück.
Bloos, Postverwalter.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfichlt
täglich frische SüssrahmButter in 18 St., ohne Salz.
Verding.
Für den Neubau einer Volksschule an der Zwirnerstraße hierselbst sollen die
Erd= und Maurer=Arbeiten, verauschlagt zu
16,569 M. 7 Pfg.,
sowie die Materialien=Lieferungen, bestehend in
645,000 Hartbrandsteinen,
207,500 Ningofensteinen für Gebäudefronte,
25.000 Verblendsteinen für Heizanlage,
3250 h Kalk,
1052 chm Sand und Kies,
285,60 m Treppenstufen aus Hartgestein,
18,24 chm Steinmetz=Arbeiten aus Basaltlava,
40,70 chm Steinmetz=Arbeiten aus Sandstein,
45,700 kg Träger aus Flußeisen,
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem Hochbau=Amte, altes Postgebäude Glockengasse, Zimmer Nr. 23, einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote nebst Proben sind bis zum
Donnerstag den 5. Juli 1894,
10 Uhr,
an vorgenannte Stelle einzureichen, woselbst erstere in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 23. Juni 1894. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath, Heimann.
Volks-Bureau
Köln, Breitestraße 108,
geöffnet
Wochentags Morgens 11—1½, Abends —9, Sonntags Morgens—10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert eotl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in: Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der KrankenUnfall=, Alters= u. Invaliditäts Versicherung; ferner in Gewerbe gerichts=, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Begutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
½ Ltr. 3 Ltr. 1 Ltr. 1½ Ltr.
=50 J.—50 5,—50 5. a 15
2 Ltr. 3 Ltr. 4 Ltr. 5 Ltr.
—50 9.—50„ a 40 5. a 50 h.
Einmachflaschen für Erdbeeren 2c. à 10 Pfg.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelfl
105 Schildergasse 105A.
atn.
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Stahlkammer
der Kölnischen Wechsler- und Commissions-Bank,
Richartzstr. 12, Köln, am Museum.
Absolut feuer- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Niether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiethet werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Interessenten gestattet.
Rathmein Hammersteiner
Aothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50).
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
zu HochzeitsFestlichkeiten
empfchle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. alldeutsch.Ausstattung,
Lieder-Umschläge
in hochfeinem Kunst. Farbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen.
Nuster gern zu Diensten. Schnelle Lieferung.
∆
S
K
D 8
SE
**
□
8
75
F. S
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.
18
S.
S.
## 5
*
*
Inständ. * Logis.
j. Mann findet Kost und Holzmarkt 61, 2. Et.
Sehr gute Peusion
für anst. junge Leute a R. 10,50 pro Woche. Johannisstraße 57.
Billige Kost u. Logis“gWaeche
Großer Griechenmarkt 56.
Kost und Logis billig,
Mittag- u. Abendessen, daselbst schön möbl. Zimmer mit Pension zu verm. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Vorz. Mittag=.g
auch im Abonnem. Daselbst sch. möbl.
Zimmer v. 45—69## an. Victoriastr. 34.
C. H. KNORR's
Mehl,
in 25jähriger Praxis erprobt,
ist unstreitig die beste Nahrung für Kinder. Mehr als
100,000 Kinder
werden Jahr aus. Jahr ein damit ernährt und gedcihen dabei wunderbar — der schlagendste Beweis für die Güte dieses Präparats.— Vorräthig in Colonialwaaren- und Droguen-Geschäften und Apotheken.
Teit unserer letzten Veröffentlichung am 15. Mai d. J. sind ferner ar Extragaben bei uns eingegangen: R. für Telegramm=Auslagen R. 34 Schiedsmann Rothschild P.. F. A. 15; Schiedsmann Dr. Philipps W. 11. Rt. 5, W.% W. A 1: Schiedsmann Wehner U.. M. 4 da—
A„„„„„
„„„ Schirosmann Wehner U. s. W. M 20; W. Rick
1,65; J. Roettgen R 3; A. L. 25 Pfg.; Ungenannt für einen guten zweck N. 10; Schiedemann B. Wingens in Sachen 495 M. 3; in Sachen 517 K 3; aus dem Briefkasten R. 10; Schiedsmann Moeker H.“ D..10 chiedsmann Dr. Philipps S. 1. R. A. 5; S. Simon anläßlich der goldenen
*. S: 0 M. 20; Schiedsmann zum Andenken an
„„„„ hierdurch für diese
gütige Zuweisungen den edeln Gebern unsern herzlichen Dank auszusprechen und bitten um fernere Zuwendungen. Köln, 30. Juni 1894.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Schieosmann Dr. Philipps S. R. K. 5; S. Simon anl Hochzeit 300 M; Schiedsmann Wehner W.&amp;.:. K. A. Dr. Philipps.“ H. A. 7,50; Frau Fr. R. 3; N. N. eine theuere Verstorbene R. 3000. Wir ermangeln nicht,

Seitc 2.
Offene Stellen.
Mehrere Rottenführer
oder Schachtmeister
für Oberbauarbeiten, sowie
tüchtige Arbeiter
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Schreiner&amp; Siepmann,
Gerotstein(Eifel).
Nipnes.
Junger, zuverlässiger Bäckergeselle gesucht Florastraße 97.
Theilhaber
zur Ausdehnung eines chem.=techn. Geschäftes mit 500—1000 M gesucht. Derselbe findet Gelegenheit, das Reisen mit zu übernehmen, wodurch er sich eine volle Existenz sichert.
Fr.=Offerten unter Nr. 882 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Stephanstraße 15.
Geübte Kalklöscher
zesucht. Nippes, Wilhelmstraße#4.
Ein Bäckerlehrling gesucht.
Thurnmarkt 73.
Junger Hausknecht
in eine Bäckerei gesucht.
Weidengasse 74.
Pserdeknecht, welcher fahren kann, gesucht.
Stammheimerstraße 1.
#in Junge, der melken kann, und E für alle Arbeit gesucht.
Stammheimerstraße 1.
Benesisstraße 59.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches kochen kann, in die Küche einer Brauerei, ohne Restauration, gesucht.
Hahnenstraße 43.
(in junges br. Mädchen für leichte ** Hausarbeit gesucht.
Gereonswall 7.
Küchenhaushälterin
für Hotel 1.., Kinderfrl. z. Begleitung a. Reise, Mädch. für eine einzelne Dame, Wäsche a. d.., Stütze mit Fanilien=Anschluß, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Zimmermädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stellen-Gesuche.
Set ch. bschech cche
zuverl., nüchtern, sucht dauernde Stelle zum 5. August oder später.
Gefl Fr. Osserten u. N II 2509 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schreiber,
22 Jahre alt, militairfrei, flotte schöne Handschrift, sucht auf sofort Stellung.
Georg Reitmeyer.
Köln=Ehrenfeld, Piusstr. 23, 1. Et.
Neutei=Gehülfe,
längere Zeit auf einer größern Rentei beschäftigt gewesen, sucht, gestützt auf vorzügliche Zeugnisse, anderweitig Stellung. Fr.=Off. u. K N 2447 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
gin katholisches junges Mädchen aus “ guter Zamilie, w. im Kleidermachen, Hand= u. leicht. Hausarbeiten erfahren, sucht in katholischem Hause in Köln oder Umgegend zu größern Kindern oder sonst passende Stelle bis zum 1. August. Offerten bis zum 15. Juli u. A 102 Hennef(Sieg) postlagernd erb.
Kath. Fräulein
aus guter Familie, 23 J. alt. welches bis zum Tode des Vaters dessen Haushaltung geführt, in Küche und Handarbeiten wohl erfahren ist, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder zur Beaussichtigung jüngerer Kinder. Ausland nicht ausgeschlossen.
Gefl. Fr.=Offerten unter 0 K 2533 an die Geschäftsstelle der Kornt
schen Volkszeitung. 8
Arbeits-Gesuche.
Herrenkleider Lict und umn
geändert. Enggasse 2.
Kölner Abcal-Anzeiger Nr. 176 F Montag, 2. Juli
Uhren
werden gereinigt, Federeinsetzen A. 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Komödienstraße 71—.
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Eine Näherin, arbeiten
fahren, sucht Kunden außer dem Hause.
Ursulakloster 2.
Zu verkaufen.
um Deutz.
mum Das Haus Freiheitstraße
## Nr. 29, mit 2 Nr 34 Meter Flächenraum, steht zu verkaufen. Näheres im Hause selbst.
Sicherheitsrad
(Dürkopp's Diana), fast neu, billig zu verkaufen. Jean Düpper, Deutz, Adolphstraße 20.
5
ochel. nußb. Sal., 1 ant. eich. Speisezimmer, s. b. abzug. Langgasse 9.
ebrauchter Conditor-Ofen für 25 M O zu verkaufen. Bobstraße 11.
Papierschneidemaschine
billig zu verk. Geisselstr. 12, Ehrenfeld.
Cognac,
von f. srz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
für wehe, geschwollene Füße Tuchs und Litzenschuhen in allen Breiten u. Größen zu haben nur Peterstraße 6.
Wagendecken
von 2 K an bis zu den feinsten.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zu vermiethen.
Lindenthal:
Schönes besseres Haus m. Garten, zum llleinbewohnen geeignet, 9 Räume, in uhiger angenehmer Straße, per 1. October billig zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 863 an die beschäftsstelle d. Bl.
0669800000000
8
s Hansa-Ring.
G Schöner, sehr bequemer, ab* geschlossener 3. Stock von 9 Räumen mit Centralheizung,
# Badezimmer usw. zu vermieOthen.
#. Bescheid daselbst, Hansa-e 22 Riug 104.
Haus Heumarkt 41,
it schönem Laden, zu vermiethen. Bescheid Nr. 39, 1. Thüre links.
Severinstraße 159, steht zu vermiethen. Besch. Friedensstraße 36, Unterhaus.
l. und 5.
Gladbacherstraße 30, zu vermiethen. Näheres Marzellenstraße 40.
Billige u. schöne Wohnungen
zu 4 bis 5 M an nachweislich anständige und zahlungsfähige Leute sofort zu vermiethen. Besch. Elsaßstraße 45.
Eeladenlocal,
mit 2 Schaufenstern, Hohenstaufen Ring 2. am Barbarossaplatz mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Bescheid Hohenstausen=Ring 4, 1. Et.
und
Zimmer zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Pollen heu und trocken, als Lager Kerner, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Gilbachstraße 30:
Abgeschlossene 3. Etage mit Bal con, sämmtliche Bequemlichkeiten, per 1. August zu 50 M zu vermiethen. Bescheid Christopystraße 44.
Ehrenfeld.
Möbl. Parterrezimmer 71. M.
pro Monat. Vogelsangerstraße 103.
Sch. freundl. Zimmer z. verm.
Martinsfeld, Ecke Schnurgasse 66.
Möbl. Zimmer,
zu vermiethen.
straßenwärts, an anständ. Herrn
Hosengasse 2.
Ehrenfeld.
Möblirtes Zimmer, parterre, zu vermiethen. Simrockstraße 12.
1. Etage zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
von Werthstraße 7:
Erste und zweite Etage, sieben Räume, zusammen oder getheilt zu vermiethen.
zin möblirtes Zimmer zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Ein schön möbl. Zimmer
in ruhigem Hause an einen achtbaren Herrn oder Dame zu vermiethen. k Sassenhof 15, am Heumarkt.
(Zut möbl. Zimmer mit Aussicht O auf Straße o. Gärten, a. Wunsch m. Pens., bill. zu vermiethen. Nähe d. Severinskirche. Dreikönigenstr. 7. k
Möbl. Zimmer mit g. Pension zu
and 45 und 50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Kupfergasse 11,
dem Justizgebäude gegenüber: 4 luftige Zimmer 2. Etage, m. Bequeml., an stille Familie zu vermiethen.
allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Niehlerstraße 57.
Saarstr. 12, am Duffesbach:
Parterre=Wohnung, 6 Zimmer, 1 Mansarde an stille Familie zu 50 M zu verm.
7 u 0 abgeschloss. * 7 u. V Etagen, je 5 Räum., m all. Bequemlichk., b. zu verm. Besch. das. oder Gereonshof 39.
kl. Zimmer, am Büchel, zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 8.
wei helle Zimmer,
interhaus, 1. Etage, an einzelne Pern oder stille Leute für 14 M zu verGin gemmes) Person zu vermierg
Elstergasse
Schlafstellen à K 1,50 für 2 Handwerker. Thieboldsgasse 57.
Unterricht.
Englischen und französischen
Unterr. erth. erf. Lehrer, gebor. Engl., der viele Jahre in Lehr-Anst. Frankreichs thätig war. Grammatik, Handels-Corresp. Uebersetzungen aller Art unter Diser. Vorzügl. hies. Ref. Komödienstrasse 5, II.
Une institutrice Parisienne donne, à bon marché, des leçons
dans les familles.
Recommandations de premier choix. Klapperhof 52, parterre.
Vermischtes.
Für das Blumenfest i. d. Flora
am., 7. und 8. Juli werden 1100 Gartenstühle u. 200 Gartentische, auch Wiener Möbel. leihw. ges. Schriftl. Angeb. an Bauinsp. a. D. Schellen erb.
Frau
um 2 Mal tägl. ein Kind v. 6 Mon. z. nähren. Nippes, Merheimerstraße 108.
Schirmfabrik Hartkopf,
Breitestraße 165,
gegründet 1320. empf. ihre Sonnen= u. Regenschirme. Alle Reparaturen prompt u. bill.
Gemeinheit
hat gewonnen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juli 1894.
Per
[21) Original=Roman von Jenny Hirsch.
„Sehr verbunden,“ antwortete Wilde steif und lud den unwillkommenen Gast mit einer Handbewegung zum Sitzen ein, während er selbst noch stehen blieb.„Ich bin vielfach in Anspruch genommen; schon übermorgen verlasse ich Berlin. Ich bin nach außerhalb commandirt.“
„O, das bedauere ich sehr!“ rief Nowland lebhaft, während er es sich auf dem ihm angebotenen Sessel bequem machte,„und ich hoffte, Sie sollten an einem Feste theilnehmen, das ich in nächster Zeit meinen Freunden zu geben gedenke.“
„Bedauere!" erwiderte Wilde sehr wenig verbindlich. Da der junge Americaner nicht, wie er erwartet haben mochte, eine Erklärung über das beabsichtigte Fest hinzusugte, konnte er sich aber doch nicht enthalten zu fragen:„Soll das etwa ein Abschiedsfest sein? Gedenken Sie, Berlin auch zu verlassen?"
„O nein,“ antwortete Nowland lachend, und Wilde glaubte in seinem Gesichte den nur mühsam beherrschten Ausdruck des Triumphes zu lesen.„Ganz im Gegentheil; ich werde viel länger, als ich aufangs beabsichtigte, höchst wahrscheinlich für immer in Berlin bleiben.“
Dem Lieutenant stockte der Athem in der Brust. Es war ihm, als öffne sich ein Abgrund zu seinen Füßen. Wohin wollte der schreckliche Americaner mit seinen Mittheilungen? Um keinen Preis der Welt hätte er eine Frage über seine Lippen gebracht; er setzte sich nieder, doch so, daß der Andere sein Gesicht nicht sehen konnte.
„Sie sind erstannt, das merke ich wohl,“ plauderte Rowland anscheinend ganz unbefangen weiter;„aber natürlich viel zu discret, um nach dem Zusammenhange der Dinge zu fragen. Es ist allerdings noch Geheimniß...“
„In das ich mich durchaus nicht drängen will," unterbrach ihn Wilde, und es klang schneidend.
„Sie sollen es erfahren, Sie sind der Erste, dem ich es anvertraue,“ sagte Rowland mit strahlendem Lächeln.„Ich habe mich verlobt.“
Der Lieutenant erbleichte bis in die Lippen. Mühsam, mit einer Stimme, die gar nicht ihm anzugehören schien und einem automatengleichen Neigen des Kopfes stieß er die Worte hervor:„Meinen Glückwunsch!“
Er wußte, welchen Namen Porter als den seiner Braut nennen würde, und bangte doch davor, ihn zu hören. War dieser Mensch wirklich so unbefangen, daß ihm nie eine Ahnung aufgestiegen war, wie es zwischen ihm und Adelheid gestanden, oder war er so boshaft und niedrig gesinnt, um sich an seinen Qualen zu weiden. In beiden Fällen durfte er sich keine Blöße geben, und mit übermenschlicher Anstrengung zwang er sich nach ganz kurzem Stillschweigen zu den kalt und höflich klingenden Worten:„Darf ich fragen, mit wem?“
Statt direct darauf zu antworten, sagte Porler:„Ich werde wahrscheinlich als Theilnehmer in das Geschäft meines künftigen Schwiegervaters treten.“
Wilde's Athem ging keuchend. Es wurde ihm schwarz vor den Augen. Warum durfte er sich nicht auf diesen Menschen stürzen und ihn mit seinen Fänsten zermalmen!
„Meine Braut ist die Tochter des Banquiers Nagel," suhr Rowland fort, der von dem Gemüthszustande Wilde's gar nichts zu gewahren schien, und fügle erst nach einer kleinen Pause hinzu: „Marianne!“
Der Lieutenant glaubte nicht recht gehört zu haben.
„Was sagen Sie?“ fragte er, sich verbeugend.
1894.
„Marianne Nagel, die zweite Tochter des Banquiers," wiederholte Rowland gelassen.„Sie befindet sich jetzt wieder im elterlichen Hause.“
Jetzt sprang der Lieutenant auf, dahin waren Stolz und Selbstbeherrschung. Rowland bei beiden Schultern packend schrie er: „Meusch, was sagen Sie da? Marianne Nagel, nicht Adelheid, ist Ihre Verlobte?“
„Ich schwöre es Ihnen; aber lassen Sie mich los!“ antwortete Rowland und suchte sich von ihm frei zu machen.
„Und Sie haben nie an Adelheid gedacht?“ fragte der Lieutenant.
Nowland machte eine eigenthümlich pfiffige und gleichzeitig betretene Miene.„Das kann ich doch nicht eidlich versichern," entgegnete er kleinlaut. Als der Lieutenant sich darauf entrüstet abwenden wollte, ergriff er seine Hand und bat warm und herzlich: „Seien Sie offen gegen mich, lieber Herr Lieutenant, gestehen Sie mir zu, was ich doch schon weiß: Sie lieben Adelheid Nagel und werden von ihr geliebt.“
Wilde fuhr zurück, noch ein Mal regten sich Stolz und Trotz mächtig in ihm, er wollte sich die unberufene Einmischung mit Entschiedenheit verbitten, aber Rowland's sonniger Liebenswürdigkeit vermochte er nicht zu widerstehen.„Und wem dem so wäre?" fragte er dagegen.„Adelheid hat mich aufgegeben,“ antwortete er.
„Ganz im Gegentheil, sie ist der Meinung, Sie hätten auf sie verzichtet, da Sie eine mitgiftlose Frau nicht heirathen können,“ erwiderte Porter.
„Ich?“ schrie Wilde.„Ich bin um meine Versetzung eingekommen, um sie, sobald ich Rittmeister geworden, heimführen zu können; aber sie will das bescheidene Loo=, das ich ihr zu bieten habe, nicht theilen, das habe ich schwarz auf weiß.“
„Von ihrer eigenen Hand?“
„Nein, ihre Mutter hat es mir geschrieben.“
Rowland ließ einen kurzen Pfiff hören uno zog eine so verschmitzte Miene, daß der arglose Lieutenaut doch augenblicklich auf die richtige Fährte gerieth.
„Sie glauben, Frau Nagel habe ein falsches Spiel gespielt? Das erschien mir undenkbar.“
„Ich glaube es nicht nur, ich bin jetzt davon überzeugt,“ antwortete Rowland.„Aber wir dürfen die arme Frau nicht zu hart beurtheilen; es gibt Lagen im menschlichen Leben, wo selbst der Beste straucheln kann, ja er glauben mag, ein kleineres Unrecht thun zu dürfen, um ein großes Unheil zu verhüten. In einer solchen Lage hat Frau Nagel sich befunden.“
„Das ist mir unverständlich. Unrecht bleibt Unrecht,“ sagte Wilde finster.
„Ganz meine Meinung,“ stimmte Porter zu,„dennoch... wenn Sie alles wissen.“
„Herr Lieutenant,“ fuhr er in einem andern Ton und mit entschlossener Miene fort.„Ich bin nicht von ungefähr zu Ihnen gekommen, sondern in der Absicht, Mißverständnisse aufzuklären, Wirren zu lösen und für alle Betheiligte ein gutes, glückliches Ende herbeizuführen. Wenn ich Ihnen mit meiner Verlobungs=Anzeige etwas plump in's Haus fiel, so verzeihen Sie mir; es war auf eine Ueberrumpelung abgesehen.“
„Im Gegentheil, Sie haben es recht fein angefangen," lächelte Wilde und reichte ihm die Hand.
„Und nun setzen Sie sich her und hören Sie, was ich Ihnen zu berichten habe,“ sagte Porter, seinen Stuhl etwas näher zu dem des Lieulenants schiebend und begann seine Auseinandersetzung.
Wilde hörte ihm voll Verwunderung zu. Was ihm der Americaner da erzählte, lag den Kreisen, in denen er sich bewegte, lag seinen Erfahrungen und Anschauungen so vollständig fern, daß er sich nicht hineinzufinden vermochte und immer und immer wieder Zwischenfragen stellte, die Porter aufklärend beantworten mußte.
Zuletzt schüttelte er den Kopf und sagte:„Sie mögen reden und auseinandersetzen, so viel Sie wollen, lieber Porter, ganz klug werde ich aus der Geschichte doch nicht.“
„Ist auch nicht nothia.“ erwiderte Nowland lustig;„wenn Sie nur begreifen, daß ich kein Rivale von Ihnen bin.“
„O, ich begreife noch mehr,“ rief der Lieutenant, Rowland's Hand ergreifend, die er warm drückte,„ich begreife, daß Sie einen seltenen Edelmuth bewiesen und daß ich Sie arg verkannt habe. Ich bitte Sie aufrichtig um Verzeihung.“
„Durchaus nicht nothig;“ antwortete Rowland, die ihm dargebotene Hand schüttelnd, daß die Gelenke knackten,„wenn ich es mir recht überlege, so habe ich keine Anerkennung verdient. Ich war im Begriffe, wenn nicht einen schlechten, so doch einen recht dummen Streich zu machen. Man soll kein Mädchen heirathen, das man nicht liebt und von dem man nicht geliebt wird. Doch zweierlei dienen zu meiner Enschuldigung,“ fuhr er fort, und sein Ton wurde jetzt betheuernd,„ich würde nie diesen Ausgang vorgeschlagen haben, wäre ich mir selbst darüber klar gewesen, wie fest das Bild meiner unbekannten Reisegefährtin in meinem Herzen sitzt, und hätte ich gewußt, daß Sie und Adelheid sich lieben und einander schon das Wort gegeben haben.“
„Ich glaube Ihnen unbedingt; darüber ist kein Wort mehr zu verlieren,“ war Wilde's Antwort.
„Hurrah, nun ist ja alles gut!“ rief Rowland fröhlich ausspringend, blieb aber, betroffen von dem Gesichtsausdruck des Lieutenants, vor seinem Stuhl stehen.„Aber was haben Sie denn noch? Sie schauen ja so finster darein? Gibt es noch immer Wolken?"
„Leider!" seuszte Wilde.
„Sie werden es dem armen Mädchen nicht nachtragen, daß sie geschwankt und gekämpft, ob sie Ihr Glück und ihre Liebe den Ihrigen zum Opfer bringen solle? Sie war unglücklich geung dabei!“
„Nein, nein,“ murmelte Wilde.
„Und unter uns, ich glaube doch nicht, daß sie im Stande gewesen wäre, das Opfer zu bringen; auch wenn meine Marianne nicht als rettende Diana erschienen wäre, um die moderne Iphigenia vom bereits lodernden Altare zurückzureißen,“ sagte Rowland schon wieder lustig.„Aber was ist es denn sonst? Verstimmt Sie die Komödie so, welche Ihre Schwiegermutter in spe aufgeführt?“
„Mich verstimmt nichts, ich liebe Adelheid so, daß ich um ihretwillen alles vergessen, alles verzeihen könnte!“ entgegnete Wilde enthusiastisch;„aber bedenken Sie, ich bin Offizier. Man nimmt es bei uns sehr streng...“
„Nun, ich möchte den sehen, der gegen Adelheid Nagel elwas zu sagen wagte," unterbrach ihn Rowland.
!„Ich würde ihn sofort fordern!“ rief Wilde mit blitzenden Augen,

Nr. 176 x Montag, 2. Juli 1894.
Seite 3.
„Aber es handelt sich nicht allein um sie, sondern auch um ihren Vater. Besteht sein Verhalten gegen Ihren Vater vor der Beurtheilung eines Ehrengerichts?“
„Ein solches wird über den Fall nie zu entscheiden haben,“ erwiderte Rowland mit heiterer Bestimmtheit.„Die Sache kümmert nur meinen Vater und Herrn Nagel und ist mit dem Augenblick aus der Welt geschafft, wo ich seiner Tochter den Verlobungsring an den Finger stecke."
„Trotzdem!“ Wilde schaute düster vor sich hin.
„Ja, was wollen Sie denn noch? Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß Niemand weiter vom eigentlichen Sachverhalt etwas erfahren soll.“
„Das mag sein; aber ein unglücklicher Zufall kann die Geschichte an den Tag bringen. Ich selbst würde mich stets bedrückt fühlen in dem Bewußtsein, daß ich den Kameraden etwas zu verbergen habe.“
„Aber Nagel's Ehre ist ja vollständig unversehrt. Ich würde weder der Socius, noch der Schwoiegersohn eines Mannes werden, den...“
„Verzeihen Sie,“ unterbrach ihn Wilde ein wenig unsicher,„die Ehrbegriffe in den verschiedenen Ständen sind verschieden.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Köln, 2. Juli. Der Gesundheitszustand des Herrn Cardinal=Erzbischofs ist wieder ziemlich befriedigend. Am SamstagNachmittag hat Se. Eminenz eine längere Erholungsreise angetreten, und zwar fuhr derselbe in Begleitung des erzbischöflichen Kaplans Dr. Vogt nach Cleve, wo sie im Hotel Prinzenhof Wohnung nahmen. Der dortige Erholungs=Aufenthalt Sr. Eminenz wird sich voraussichtlich auf zwei bis drei Wochen erstrecken.
es Doppel=Jubiläum. Am Samstag=Abend begingen die Geschäfts=Angehörigen der Firma H. Pallenberg die Feier des Goldenen und Silbernen Jubiläums der HH. Peter Bell und Hubert Biemuller im Fürsten=Saale der Restauration Im Holz an der Breitestraße in recht gemüthlicher Weise. Zu Beginn der Feier begrüßte Hr. Director Ziegler die Festgenossen in herzlicher Weise, sprach den Jubilaren den Dank der Firma für ihr Wohlverhalten während ihrer Wirksamkeit in dem Geschäfte aus und erklärte im Auftrage des Hrn. Jacob Pallenberg, derselbe bedauere sehr, nicht inmitten der Versammelten an der Festfeier Theil nehmen zu können. Am Schluß brachte Redner ein begeistert aufgenommenes Hoch auf die Jubilare aus. Denselben wurden an ihrem Ehrentage von Seiten der Firma und Berufsgenossen werthvolle Zeichen der Anerkennung überreicht. Während der Festfeier wurde ein für die Gefeierten in sehr schmeichelhaften Ausdrücken abgefaßtes Telegramm des Hru. I. Pallenberg, welcher zur Erholung in Bad Kissingen weilt, verlesen und von den Versammelten die Absendung einer Draht=Antwort an den Chef des Hauses beschlossen. Nunmehr folgten in bunter Abwechselung gemeinschaftliche Lieder, Solo= und humoristische Vorträge. Eine gut besetzte Musikcapelle trug ganz wesentlich zur Entwickelung einer gehobenen Festesstimmung bei. Zur Verschönerung des Abends wirkten auch Mitglieder vom Turn= und AthletenVerein, Hr. Gesangs=Humorist Heyden u. A. in zuvorkommendster Weise mit.„
* Ehrensold für die Krieger von 1870/71. In der letzten Zeit ist die Gewährung eines Ehrensoldes für die Theilnehmer an den letzten Feldzügen angeregt und stellenweise, wie zahlreiche Gesuche an die Regierung zeigen, ernst ausgenommen worden. Die entsprechenden Wünsche dürsten indessen schwerlich auf Erfüllung rechnen. Man macht sich, so bemerken die officiösen Berl. Pol. Nachr., augenscheinlich die finanzielle Tragweite einer solchen Maßregel nicht klar. Man kann annehmen, daß sich noch etwa eine halbe Million Männer am Leben befinden, welche an den letzten Kriegen theilgenommen haben. Die Pension für die Veteranen aus den Kriegen von 1813 bis 1815 betrug schließlich 240 M. Es ist nicht anzunehmen, daß diejenigen, welche die Erweiterung der Pensionsgewährung auf die Veterauen von 1870/71 und aus den vorhergegangenen Kriegen ausgedehnt zu sehen wünschen, einen niedrigern Betrag im Auge haben. Eine Pension von 240 M. für 500,000 Mann macht im Jahre 120 Millionen M. an Peusionen. Gegenüber solcher Summe ist der Hinweis auf den Capital= Ueberschuß des Reichs=Invalidenfonds belanglos; dieser Ueberschuß würde nicht ein Mal für die Deckung der ersten Jahresrate ausreichen. Die Veteranen=Pensionen würden vielmehr so ziemlich im vollen Betrage den Steuerzahlern zur Last fallen. Daß unter solchen Umständen an die Einführung eines Ehrensoldes nicht zu denken ist, liegt auf der
* Im Eireus Busch brachte die Samstags=Vorstellung neben den bekannten, schon mehrfach und lobend erwähnten hervorragenden equestrischen Leistungen die erstmalige Aufführung der Original=Pantomime des Circus Busch: Zwischen Himmel und Erde. Dieselbe wird als„große äronautische hydrologische Ausstattungs=Pautomime in 5 Acten" bezeichnet, mit künstlichen Wolken=Erzeugungen, künstlichen Luftfahrzeugen(Patent=Rechte der Firma Rodeck&amp; Matthew in Hamburg), elektrischem Blumen=Corso, den neuesten wunderbarsten Licht= und Wesser=Effecten, mit Ballets, historischen Völkeraufzügen und großartigen Ueberraschungen. Man kann sich denken, mit welcher Spannung das Publicum der Vorführung dieser neuesten Leistung des Hru. Directors Busch, der das Ganze arrangirt und in Scene gesetzt hat, entgegensah. Und doch wird Niemand enttäuscht worden sein. Die flott aufeinander folgenden Aufzüge, Märsche, Gruppirungen und Tanze, zu denen das Balletcorps mit ungemein großer Geschwindigkeit die oft prächtigen Kostüme wechselte, boten ein lebhaftes, farbenprächtiges Bild, wie man ein solches nur irgendwo in Ausstattungs=Pantomimen gesehen hat. Besondern Beifall fand und verdiente das Tableau der Weltgeschichte; wir sahen da Adam und Eva, Gruppen aus der Völkerwanderung und der Kreuzzüge, Helden des Alterthums und der neuern Zeit, darunter Kaiser Karl., Napoleon I. und zuletzt Kaiser Wilhelm II. hoch zu Roß auf einem Emporium, die große Völker=Apotheose überblickend. Zu allen diesen das Auge blendenden Gruppirungen und Tänzen muß natürlich die„Handlung“ der Pautomime nur den Rahmen oder den Vorwand bieten. Ein indischer Fürst wird mit seiner Familie auf der Reise im Schlaf von aufständischen Eingeborenen überfallen und fällt im Kampf mit ihnen; die Fürstin entkommt, während ihre kleine Tochter von zwei Orang=Utangs in den Urwald geschleppt wird. Es wieder zu suchen, unternahmen ihr Lehrer und ihr Diener eine Reise, auf welcher sie nach 15 Jahren per Luftballon wieder in jene Gegend gelangen, in der inzwischen die Fürstentochter wild unter den Orang=Utangs aufgewachsen ist. An einer kleinen Halskette wird sie aber von den Beiden erkannt und nach einem Kampf mit den Bestien des Urwalds per Luftballon entführt. Sodann sehen wir uns in eine große indische Stadt versetzt, wo der Luftballon das Hauptverkehrsmittel bildet. Aerzte reisen mit ihnen; ein Brautpaar trifft mit einem solchen ein, eine Restauration senkt sich aus der Luft nieder und ein einen Engländer bestehlender Stromer flieht per Luftballon, wird aber von der Polizei auf gleichem Wege verfolgt. Inzwischen ist die Fürstentochter ihrer glücklichen Mutter wiedergegeben worden, die nun mit der Erziehung der Verwilderten sich sehr viele Mühe gibt, wobei die Wildheit des Kindes zu zahlreichen muthwilligen Streichen desselben führt. Ihm zu Liebe und zu seiner Belehrung wird
auch das Fest der fünf Erdtheile aufgeführt, in welchem die oben erwähnten Völker=Aufzüge usw. eine Rolle spielen. Im Schluß=Act kommt auch die Hydrologie, wie das Programm sich ausdrückt, zu ihrem Recht. Im Park der Fürstin sehen wir die Bonne einer reichen Negerfamilie mit den sechs Kindern derselben spazieren fahren. Zu ihr gesellen sich ihre Verehrer, und ob des Geplauders überläßt sie die Kinder sich selbst. In diesem Augenblick erscheint das Elternpaar, überblickt die Lage und ergeht sich nun in Vorwürfen gegen die Bonne. Plötzlich verdunkelt sich der Himmel, und ein Gewitter ahnend, wollen die Anwesenden flüchten. Doch schon überrascht sie das Unwetter; ein Wolkenbruch geht los, und da hier und da große Wasserlachen sich schnell ansammeln, so ist die ganze Gesellschaft mehr oder weniger gezwungen, ein unfreiwilliges Bad zu nehmen. Alles ruft laut um Hülfe. Das Luftschiff Le Diable nähert sich der Unglücksstätte, und dessen Mannschaft versucht mit Leitern und Stricken Hülfe zu leisten. Dies gelingt jedoch nicht; denn schon auf halbem Wege verlieren die Leute die Kraft und stürzen in's Wasser zurück. Auch zwei Matrosen stürzen bei dem Rettungswerk in's Wasser. Nach und nach wird's ruhiger und die Wolken zertheilen sich. Mächtig heben sich die Wasserstrahlen einer Riesen=Fontaine empor, und in bezaubernd schöner Beleuchtung tauchen lebende Gruppen der Najaden, Nixen und Wassergeister auf; dieser feenhafte Anblick bildet den Schluß.
Umschulung. In Folge erheblicher baulicher Veränderungen an dem Schulgebäude auf dem Andreaskloster, die sich zur Herbeiführung einer bessern Beleuchtung als dringlich erwiesen haben, mußten die daselbst bestehenden Klassen der Mädchenschule von Dom=Andreas anderweitig untergebracht werden. Um nun die Schulwege möglichst abzukürzen, sind die sieben Klassen der Mädchenschule von St. Ursula aus dem Schulgebäude an der Stolkgasse in die leerstehenden Säle der neuen Schule am Gereonswall verlegt worden. In die Schule an der Stolkgasse werden die Mädchenklassen von Dom=Andreas übersiedeln. Die auf dem Andreaskloster untergebrachte Klasse von der Mädchenschule St. Martin ist in einem Schulgebäude am Gürzenich untergebracht worden. Das Provisorium soll drei Monate dauern. Nach den Herbstferien soll die frühere Einschulung wieder Platz greifen.
X Hoppe'sche Opern= und Schauspiel=Schule. Dritter dramatischer Uebungs=Abend. Trotz der großen Hitze hatte sich zu der Aufführung ein sehr zahlreiches Publicum eingefunden, so daß der große Saal der Lese=Gesellschaft beinahe ganz besetzt war. Aus dem Programm konnte man entnehmen, daß die Ausbildung, welche die Anstalt dem jungen künstlerischen Nachwuchs zu Theil werden läßt, keine einseitige ist, wie sie es denn auch nicht sein darf, wenn die Zöglinge dereinst den vielseitigen Anforderungen, namentlich des OpernRepertoires, gewachsen sein sollen. Demgemäß war den Schülern die Aufgabe gestellt, ihr Können in deutschen, französischen und italienischen Opernwerken darzulegen. Den Vortritt hatte Deutschland mit Lortzing's romantischer Zauber=Oper, deren erster Act vollständig gegeben wurde. In der Wiedergabe der Titelrolle bewies Frl. E. Dowerk, daß sie ihre schönen Stimmmittel und ihr unverkennbares Spieltalent jetzt so weit ausgebildet, daß man sie als reif für die Bühne erklären kann. Hrn. F. Richter's(Ritter Hugo) sympathischer Tenor hat ebensowohl an Kraft wie an Wohlklang gewonnen und seine Darstellungsgabe sich noch weiter vervollkommnet. Als Kühleborn hatte Hr. P. Salcher, der für die kommende Spielzeit für das Stadt=Theater in Mainz verpflichtet ist, seine gut geschulte schöne Baritonstimme sowie seine Vortragskunst zu verrathen. Als ein frisches komisches Talent erwies sich Hr. K. Callehn in der Partie des Knappen Veit. Die Stimme, noch in der Ausbildung begriffen, genügt jedoch vollständig für die Partie. Das Elternpaar Undine's fand in Frl. M. Weiland und Hru. Kamp nicht nur musikalisch sichere, sondern auch darstellerisch vollbefriedigende Vertretung. Hr. Esch (Peter Heilmann), der erst ganz kurz der Anstalt angehört, besitzt eine selten schöne Baßstimme, deren weitere Ausbildung sich sicher lohnt. Der Chor zeigte, daß Director Hoppe diesem wichtigen Factor des Opernwesens besondere Aufmerksamkeit widmet. Frankreich war vertreten mit der großen Scene aus dem Prophet von Meyerbeer. Den bedeutenden Ansprüchen, welche dieselbe an die Ausführenden stellt, wurden die Damen B. Filler und M. Dahmen überraschend gut gerecht. Frl. M. Dahmen gab in der Romanze der Fides erneute Proben ihres starken dramatischen Talentes, und Fr. B. Filler zeigte, daß ihre große Stimme in der Höhe erheblich gewonnen und die Beweglichkeit derselben sich sehr vervollkommnet hat. Italien war vertreten durch den Verdi'schen Troubadour, dessen 1. Act ungekürzt zu Gehör kam. Hru. Kamp als Ferrando gelang die erste Scene, und der Männerchor unterstützte ihn dabei auf's beste. Frl. E. Kluxen beherrschte die schwierige Partie der Leonore bis auf den Triller, der noch etwas flüssiger sein dürfte, vollkommen, und wird ihren Platz an der Mainzer Oper, für die sie Director Rainer Simons verpflichtet hat, sicherlich ehrenvoll ausfüllen. Als Manrico entwickelte Hr. Fr. Bursch gesanglich eben so viel Kraft als Zartheit, wie darstellerisch Sicherheit und Gewandtheit. Der Partie des Luna zeigte sich Hr. P. Salcher durchaus gewachsen. Im Besitz einer sehr wohlklingenden Stimme zeigte sich Frl. A. Alken, welche die Partie der Inez sang. Die musikalische Leitung bei den Opernstücken lag in Händen des Hru. Capellmeister Berthold Filler und des Gesangvereins=Dirigenten Hrn. Schlitzer. Die Regie führte Hr. Ludwig Zimmermann, der auch den Kadelburg'schen Schwank In Civil eingeübt hatte, in dem die Eleven der Schauspielschule ihre Befähigung nachzuweisen hatten. Den alten Obersten v. Harden gab Hr. E. Beyerle, ein noch sehr junger Mann, überzeugend und durchaus angemessen. In Frl. M. Rißmann, welche des Obersten Tochter zu geben hatte, lernte man ein sehr hübsches Talent zur Darstellung munterer Liebhaberinnen kennen. Den Lieutenant Waldow spielte Hr. F. Richter mit einer Gewandtheit, die ihm als Sänger jedenfalls sehr gute kommen, und ihn zur Uebernahme von Spieltenorpartieen besonders befähigen wird. Hr. Fr. Kamp als Major fand sich mit Geschick in seine militairische Rolle. Hr. K. Callehn gab den geriebenen Offiziersburschen mit ebenso wirksamer wie ungezwungener Komik. Die Gesammtleistungen zeugten davon, daß die Anstalt die Kunstpflege mit Ernst betreibt, und daß Director Hoppe sich mit Lehrkräften umgeben hat, die nicht nur den festen Willen, sondern auch die Befähigung besitzen, die Schüler sicher dem Ziele zuzuführen.
Unfau. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde in's städtische Krankenhaus ein Mann aufgenommen, welcher aus beträchtlicher Höhe von einer Leiter gefallen und eine Gehirnerschütterung erhalten hatte.
Ein großer Brand entstand am Sonntag=Morgen um 11 Uhr im Hause Thieboldsgasse Nr. 69, wo in dem hintern Theile eines großen Anbaues in zwei Stockwerken eine Schreinerei und Kofferfabrik eingerichtet ist. Dort brach das Feuer aus. Als gegen ½12 Uhr die Feuerwehr erschien, war das erste uno zweite Stockwerk sowie das Dach bereits durchgebrannt. Die Feuerwehr griff das Feuer mit drei Strahlrohren an, um dasselbe auf seinen Herd zu beschränken, hatte aber die größte Mühe, die nachbarlichen Gebäude zu schützen. 10 bis 15 Meter neben der Brandstelle lagen zwei weitere große Schreinereien, so daß die Gefahr unverkennbar groß war. Es verbrannten etwa tausend Koffer, und was nicht verbrannte, wurde doch so stark beschädigt, daß es nahezu entwerthet ist. Gegen 2 Uhr waren die sämmtlichen Böden des Anbaues sowie der Dachstuhl ausgebrannt. Die AbräumungsArbeiten dauerten bis 4 Uhr. Von den verbrannten Vorräthen soll nichts versichert gewesen sein. Der Brandschaden beläuft sich auf mindestens 30,000 M.
s Die Goldene Ecke mit ihren zahlreichen Vergnügungslocalen war gestern das Ziel Tausender Menschen. Castan's Panopticum, wo der Riese Hassan Ali das Regiment führt, hatte über 3000, der Zoologische Garten bis Mittags 1 Uhr über 11,000 zahlende Besucher. Auch die Flora, wo zahlreiche fleißige Hände mit den Vorbereitungen für das Blumenfest beschäftigt sind, hatte mehrere Tausend Besucher aufzuweisen.
m Strafkammer. Zwei Tagelöhner von hier waren am Severinsthor bei einem Neubau mit Ausschachtungs=Arbeiten beschäftigt. Hierbei sanden sie einige alte Gefäße, die sie pflichtgemäß zu dem Eigenthümer des Neubaues hinbrachten. Dieser erklärte, er wolle mit dem alten Gerümpel nichts zu schaffen haben, und wies die Leute, die wohl auf einen Finderlohn gehofft hatten, ab. Bald darauf fanden die Arbeiter noch andere, anscheinend werthvollere Sachen bei den AusschachtungsArbeiten; sie hielten es jetzt nicht mehr für nöthig, den Fund zu dem Bauherrn hinzutragen, da sie ein Mal abgewiesen worden waren, verkauften vielmehr die Sachen an einen Alterthumshändler für 25 M. Das Schöffengericht fand in dieser Handlungsweise eine Unterschlagung und verurtheilte beide Angeklagte zu je einer Woche Gefängniß. Die Strafkammer, als Berufungs=Instanz erkannte freisprechend, weil die Beschuldigten nach der einmaligen Abweisung von Seiten des Unternehmers der Ansicht sein konnten, der Verkauf der gefundenen Gegenstände sei ihnen gestattet.— Ein Tagelöhner aus Bachem, der ohne Veranlassung einem Tagelöhner einen Messerstich in die linke Wange beigebracht hatte, erhielt 18 Monate Gefängniß.— Ein stellenloser Reisender von hier beschwindelte zwei hiesige Schneidermeister um je einen Anzug. Unter dem Vorgeben, er sei Eisenbahnbeamter, ließ er sich die Kleidungsstücke anfertigen, die er gleich nach Empfangnahme versetzte. In einem dritten Falle mißlang das Manöver. Unter Berücksichtigung, daß der Angeklagte sich in großer Noth befunden, erkannte das Gericht auf ein Jahr Gefängniß. Der Beschuldigte war schon vorbestraft.— Ein Wirth aus Harf hatte mit einem Bekannten zusammen eine Partie Baumstämme gekauft. Der Wirth fuhr zuerst sein Quantum nach Hause, wobei er„irrthümlicher Weise“ vier Stämme des Andern, die einen Werth von 250 M. besaßen, sich aneignete. Das Schöffengericht in Kerpen ahndete diesen„Irrthum“ mit sechs Wochen Gefängniß. Die hiesige Strafkammer fand keine Veranlassung, an der Strafe etwas zu ändern.— Ein vorbestrafter Zapfjunge von hier soll am 7. Mai in einer Herberge auf dem Rothenberg einem Handwerker eine Uhr nebst Kette gestohlen haben; auch wird ihm der Diebstahl eines Portemonnaies zur Last gelegt. Nach den Aussagen des Angeklagten soll den letztern Diebstahl ein junger Mann aus Nachen verübt haben, der als Zeuge geladen, aber nicht erschienen war. Die Sache wurde deshalb vertagt.
Vereins=Nachrichten.
s Der Verein für Garten=Cultur und Botanik hielt gestern im obern Saale der Wolkenburg eine trotz der Hitze von 265 Mitgliedern besuchte Versammlung ab; auch zahlreiche Gäste wohnten der Versammlung bei. Die langen Tischreihen waren von Hrn. Kunst= und Handelsgärtner Voß mit zahlreichen zur Verloosung bestimmten Pflanzen, darunter prächtige Palmen, Rosen, Hortensien usw., und hübschen Jardinièren geschmückt. Hr. Voß hielt einen eingehenden Vortrag über die Pflege dieser Pflanzen.
Die Nahrungsmittelfabrik von C. H. Knorr, Heilbronn und Bregenz, hat zu den vielen(22) schon früher erhaltenen Auszeichnungen nun noch eine weitere erhalten. Die Jury der internationalen Ausstellung für Volksernährung und Armeeverpflegung in Wien hat den überall bekannten und beliebten Fabricaten der Firma Knorr die allerhöchste Auszeichnung„das Ehrendiplom“ verlichen. Nur noch zwei andern Firmen wurde diese hohe Auszeichnung zu Thcil, und zwar Kathreiner's MalzkaffeeFabriken und Mattoni's Sauerbrunnen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren.
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Nach
America, Australien, Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchuelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach übersceischen Plätzen. Manwende sich an die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Wilh. Lippmann, Bureau für Zusammenstellung aller Domkloster 1. Rundreisefahrkarten.
gegenüber dem Dom. Nähere Auskünfte gratis.
: Zur gest. Beachtung.:
*
*
Heute und an den folgenden gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für Juli
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Er X hebung. Dasselbe nimmt auch Bezug=* Anmeldungen neu hinzutretender Leser* eutgegen. 8
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 3 5<space>—<space> 0, 0 8.<space>
* Wasserwärme am 2. Juli, Morgens 7 Uhr: 170,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 1 Montag, 2. Juli 1894.
Zoologischer Garten
Montag, 2. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
*
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„König Karl-Marsch“ von R. Eilenberg.
Ouverture zu„Die schöne Galathea“ von Fr. v. Suppé. „Kaiserblumen-Lied“ von Fr. Abt.
„Kunstierieben“. Walzer von Joh. Strauss.
Fantasie aus„Das Nachtlager“ von Kreutzer. „Gcdankenspane“, Quadrille von Hanke.
Zweiter Theil:
„Pest-marsen“ von Gärtner.
„Italienische Schauspiel-Ouverture; von Kéler-Béla. Vorspiel zur Oper„Vonengrin“ von R. Wagner. „Wiener Couplet“. Walzer von Joh. Strauss. „Neverte“- von H. Vienxtemps.
„Fanfare-Militaire; von Ascher.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gustav Cords
Hohestrasse 51.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Reste-Ausverkauf
zu äusserst billigen Preisen.* 7
Locales.
* Für die Eisenbahn=Beamten, welche von Köln nach St. Johann=Saarbrücken versetzt werden, dürfte die nachfolgende Auslassung der St. Johanner Volkszeitung von Interesse sein:„St. Johann= Saarbrücken gehören ohne Zweifel zu den theuersten Städten der Rheinprovinz. Die Wohnungsnoth ist seit einigen Jahren permanent. Die Miethen so hoch, wie in jeder Großstadt, die Preise für Lebensmittel aber unstreitig höher wie in letzterer. Wer sich in Köln beispielsweise auf dem Markte nach den Preisen von Gemüsen, Obst, Kartoffeln, Butter, Eiern usw. erkundigt, findet, daß dort alles bei weitem billiger ist wie hier. Ein großer Uebelstand auf dem hiesigen Markte, der wesentlich zur Vertheuerung beiträgt, ist der Zwischenhandel, gegen den wiederholt, aber vergebens in der Presse früher schon geeifert wurde. Während man im vorigen Jahre anderwärts die Kartoffeln zu M..50 kaufte, mußten wir hier M. 3,00 und 3,50, jetzt sogar M. 4,50 bezahlen. Die Kirschen kosten gegenwärtig in Koblenz 5 Pfg., und noch weniger, das Pfund, wir zahlen hier 18 Pfg., und so geht es weiter. Unter solchen Umständen ist eben der kleinere Beamte am schlimmsten daran. Sein Einkommen ist auf Heller und Pfennig besteuert und die Wohnungen zu 4 und 5 Zimmer mit Küche und Zubehör kosten 600 bis 700 M. Kein Wunder, wenn die Herren Bahnbeamten, die zu Ostern nach hier versetzt werden sollen, sich bereits jetzt schon mit einer Petition um Zulage an die zuständige Behörde gewendet haben, da sie fürchten müssen, mit ihrem bisherigen Gehalt hier nicht auskommen zu können. Der Jahresbetrag des Wohnungsgeldzuschusses in der zweiten Serviskasse, wozu unsere Städte trotz der enormen Theuerung noch immer gehören, beträgt bekanntlich für die Beamten der vierten und fünften Rangklasse 540 M. und in der ersten Rangklasse 660 M. Für Beamte, welche zwischen den Beamten der fünften Rangklasse und den Subalternen der Provincialbehörde rangiren, für die Subalternen zweiter Klasse bei den Centralbehörden, Subalternen bei den Provincial= und Local=Behörden 360 M. in der zweiten, 432 M. in der ersten Servisklasse, für die Unterbeamten 144 M. in der zweiten und 180 M. in der ersten. Dies sind immerhin Differenzen von 120, 172 bzw. 136., die bei den hiesigen theuern Verhältnissen, zumal bei den Subalternen 1. und 2. Klasse mit 172., sehr in's Gewicht fallen. Daß wir nun trotz großen Einwohnerzahl nicht in der ersten Servisklasse sind, dazu trägt wesentlich der Umstand oder vielmehr Uebelstand bei, daß St. Johann und Saarbrücken als zwei getrennte Städte und St. Johann nicht als zur Garnison Saarbrücken gehörig betrachtet wird. Der Militairfiscus hat zwar schon im vorigen Jahre einen Anlauf zur Versetzung in die erste Servisklasse gemacht, soll aber communalerseits keine Unterstützung gefunden haben. Das=Warum= liegt auf der Hand. Hoffentlich wird unser Reichstags=Abgeordneter, Hr. Justizrath Boltz, nach Verlegung des Cavalerie=Regiments nach St. Johann es im Reichstage auregen, daß St. Johann=Saarbrücken endlich als eine Garnison betrachtet wird und die Versetzung unserer Städte in die erste Servisklasse endgültig erfolgt.“
□ Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Mai 1893 findet am Freitag den., Freitag den 13., Freitag den 20. und Freitag den 27. Juli, Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr, im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 14, statt. Nachmittags werden die Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder versteigert.
Vereins=Nachrichten.
Verein zur Wahrung der Interessen der Banhandwerker. Diesen Namen hat der neu gegründete Verein gegen den Bauschwindel nunmehr angenommen. In der Sitzung am Donnerstag Abend erfolgte die Wahl des Vorstandes, der aus nenn Herren besteht. Als Vorsitzender wurde der Leiter der bisherigen Bewegung, Hr. Mauelshagen, Inhaber der Firma Heinr. Storp Nachfolger, gewählt. In dem Vorstande sind die verschiedenen Arten des Bauhandwerks vertreten, was im Interesse des Vereins als sehr wesentlich erschien. Ein hiesiger Rechtsanwalt hat dem Vorstande seine kostenlose Unterstützung auf dem juristischen Gebiete bereitwilligst angeboten, was mit großem Beifall ausgenommen wurde. Die näher auszuarbeitenden Statuten werden einer neuen Versammlung zur Beschlußfassung vorgelegt. Wenngleich bis jetzt schon 120 Mitglieder ihren Beitritt erklärt haben, so erscheint dennoch eine viel stärkere Theilnahme der Interessenten als dringend wünschenswerth. Die bisherige Theilnamlosigkeit vieler Bauhandwerker gegenüber den Bestrebungen des Vereins wurde mit Recht sehr bedauert.
Stadt- Garten.
WDTLm. Abend von—11 Uhr
Heute Militair-Concert
vom ganzen Musik=Corps des Inf.=Rats. Frhr. v. Sparr(3. Westf. Nr. 16) unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. W. Beez.
A 1
Volksgarten.
2 Montau den 2. Juli,
K Abends 8 Uhr:
a Grosses Militair-Concert
2 zum Besten der Unteroffizier-Wittwen u. Waisen, a
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. 5
7
X
B
„Prinz Carl, Deu
Garten=Restaurant 1.
(dicht am Rhein gelegen):*
Abend-Concert.
Ng Garde-Verein.
Mittwoch den 4. Juli, Abends 9 Uhr, Vereinslocal Krystall=Palast, Schildergasse 10. 103.
Tages=Ordnung: Fahnenweihe des Koblenzer GardeVereins und Sommerfest.
Kameraden, welche bei der Garde gedient und dem Vereine beitreten wollen, sind willkommen. Zu dem am Dinstag den 3. Juli um 9 Uhr in der Apostelnkirche stattfindenden Gottesdienst sowie zum kameradschaftlichen Commers des Vereins 1866er um 11½ Uhr im Scala=Theater werden die Kameraden hiermit eingeladen. Der Vorstand
Burger-G
Mittwoch den
Eintritt 30 Pfg.
KS
#„„„„„
6
# 0
∆
6
## 5
0
# eines Musikcorps.
Nichtmitglieder können eingeführt werden.
Cassa findet nicht statt. 65
Die Theilnehmerliste liegt im Gesellschaftslocale offen.
Daselbst Karten=Ausgabe Sonntag, Montag und Dinstag, ## Abends von—10 Uhr. 62
Ss see
D Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in meinem Hause
Dominicaner IA%
Ein zweites Café.:
Nachmittag
in den ausschließlich für die Gesellschaft reservirten Näumen und Garten=Anlagen der Marienburg.
Abfahrt mit Extraboot Nachmittags 3 Uhr unter Begleitung
TTALLA.
Verlege Geschäft und Wohnung nach
Friesenwall 33(an der Ehrenstraße). Ital. Wein-Import-Haus R. Zamboni.
#„„# Ge
Feinster Apfelwein.8
*——
Gesundes und erqnickendes Getränk für die Sommerzeit.
10 Flaschen Frei' Haus 3 Mark.
direct mit der Conditorei verbunden,
welches besonders den geehrten Damen zu geneigtem Besuche# X angelegentlichst empfehle.
Prämiirt: Hochachtend!
X Köln 1833: Goldene Medaile.„I ITüller ir.„X S Essen 1894: Ehrenpreis und Gramäher Ah
c Goldene Medaille. Conditorei und Café,##
a Fernsprecher 2070. IA Dominicaner IA.
hält sich zur Aufnahme von Kranken jeglicher Art bestens empfohlen.
Anstalts=Arzt ist seit dem 1. Juli c. Dr. med. H. Lohmann.
* Preis=Vilderräthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilderräthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 1 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
C. A. Busse, Köln, Krahnengasse 8.
Margaretha Dollheiser, Köln, Peterstraße 21.
Sibylla Heß, Köln, Steinfeldergasse 31.
Johann Koch, Köln, Landsbergstraße 6.
Isabella Schippers, Köln, Herwarthstraße 11.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Heumarkt 18. K
Fernsprech=Nummer 766.
Einmachgläser
von 3 Pfg. bis 50 Pfg. das Stück. Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
120
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigst geliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Eva Schmidt,
geb. Hoßdorf,
nach kurzem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, gestern Abend 6½ Uhr im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln. Aachen, Paris, 30. Juni 1894.
Beerdigung Montag den 2. Juli, Nachmittags 3 Uhr, vom Bürger=Hospital, Cäcilienkloster, aus.
Exequien Dinstag den 3. Juli, Morgens 8½ Uhr, in der St. Cäcilienkirche.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Ortskrankenkasse für Handwerker.
Vom 1. Juli c. ab ist für den 5. Arzt=Bezirk an Stelle des Herrn Dr. Hahn
Herr Dr. Bahn, Friesenwall 7, als Kassen=Arzt angestellt.
echstunden Morgens von 8 bis 9½ Uhr.
Der Vorstand.
Torfstreu,
Parität Helenaveen, zu 95 Mark noch einige Wagen abzugeben.
Fr.=Offerten unter 0 L 2534 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksieitung.
Gercles de conversation
très comme iI faut, chez
Française diplömée. Recommandations de ler. rang. Les anourmes sont sans rèponse. Quelques membres sont encore souhaites. Offres sous 860.
für den verstorbenen Herrn
Joh. Jos. Remmer
findet Dinstag den 3. Juli, Morgens 8 Uhr, in Groß St. Martin statt, wozn Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen werden.
Verlag und Deuck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kälr