Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzornon-Uneig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sengt'gen######=: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 25.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag,
Juni 1894.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
+
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für 6 die Monate Juli, August und September. g) st=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
00
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juni 1894.
* Was einem Schriftsteller alles passiren kann.
Von E. Linden.*)
Ist nämlich großartig. Ich war gleich nach dem Druck meiner ersten Novelle Redacteur geworden, d. h. allerdings nur stellvertretender. Aber ich fühlte mich, wie man sich nur in solcher Lage fühlen kann, so stolz, so selbstbewußt, so erwartungsvoll. Was schadete es weiter, daß das alte Factotum meines Onkels, welchen letztern ich während einer Sommer=Reise vertrat, eigentlich alles besser wußte als ich und mich im tiefsten Innern seines alten ehrlichen Herzens— o ich weiß es jetzt genau— als einen grünen Jungen betrachtete!
Wenn Jemand kommen würde, um mich in„redactionellen Angelegenheiten“— o, wie das klang!— zu sprechen, würde ich doch sofort sagen, mindestens in eben demselben, nein, in noch etwas herablassenderm Tone, wie ich es von meinem Onkel gehört:„Selle, Sie können hinausgehen.“
Jetzt, jetzt kam Jemand! Rasch über den Schreibtisch gebeugt, die Feder eingetaucht—„Herein!" Ich wandte mich natürlich nicht gleich um, ein vielbeschäftigter Redacteur kann das nicht, wenigstens den Satz noch zu Ende...
„Verzeihen Sie, aber die Eile...“
Zum Kuckuck auch, das war ja Factotum Nr. 2 meines Onkels mit den Postsachen!
Der erste mir in die Hände fallende Brief söhnte mich mit meinem Irrthum auf's freundlichste aus.
„Sehr geehrter Herr! Mit großem Vergnügen, oder noch besser gesagt, Interesse, hat man in unserm Städtchen den Druck Ihrer amüsanten Novelle Ein Casinoball und seine Folgen aufgenommen. Der allseitige Wunsch, Sie kennen zu lernen, veranlaßt mich, Sie zu heute Abend in den Deutschen Kaiser einzuladen. Ergebenst J. Germer, Gerichtsrath.“
Also es hatte gefallen, mein erstes Werk, man wollte mich näher kennen lernen, und mein kritischer Onkel hatte mir immer und immer wieder gesagt, meine Sachen seien noch nicht reif genug!
Es war ja nur ein bescheidener Anfang, in dem Localblatt gedruckt zu werden; aber der Anfang war nun gemacht, jetzt ging's rasch weiter von Stufe zu Stufe— halt, ich mußte dem liebenswürdigen Gerichtsrath gleich eine Antwort, natürlich eine zusagende schicken. Jetzt flog die Feder in raschem Fluge über das Papier.
„Warten Sie noch, Müller. Sie müssen diesen Brief noch besorgen. So, aber sofort, es hat Eile!“
Täuschte ich mich, oder warfen die beiden Alten sich wirklich so eine Art mitleidsvollen Blick zu?— aber dazu war ich viel zu erhaben, um mich über die thörichten Gedanken meiner Untergebenen zu ärgern, noch dazu, wenn man eben noch eine solche Freude gehabt hat.
Also sie hat gefallen, wirklich gefallen! Und mein Onkel schrieb noch, als er sich entschlossen hatte, sie anzunehmen:„Sie ist allerdings weit davon entfernt, ein Meisterstück zu sein, aber es weht ein frischer Hauch hindurch, die kleinstädtischen Verhältnisse sind
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
treffend gezeichnet, die gelungenste Figur, der Gastwirth zum Deutschen Kaiser...“
„Herein!“ rief ich, als es sehr laut an die Thüre klopfte, und herein trat ein untersetzter, gutmüthig aussehender, wohlgenährter Fünfziger, zog ein rothbaumwollenes Schnupftuch aus der Tasche und schnänzte sich erst sehr vernehmlich, ehe er mit einem behaglichen breiten Lächeln begann.
„Guten Tag auch, Herr Docter; na, ich bin kein Geist nich, bin richtiges Fleisch und Blut...“
So stand es in meiner Novelle geschrieben, so geschah es vor meinen Augen, und zum Ueberfluß sagte es mir noch der behaglich lächelnde Wirth. Niemand wird es mir verdenken, daß ich unter diesen Umständen mein stolzes:„Selle, Sie können hinaus gehen",
zu sagen vergaß. Er war aber ganz von selbst gegangen und hatte, wie ich später bemerkte, die Postsachen einfach mitgenommen.
Die Fleisch und Blut gewordene Gestalt meiner Erzählung aber hatte sich behaglich in den bequemen Redactionszimmer=Sessel niedergelassen und zwinkerte mich, der ich noch immer sprachlos, ganz meine Würde vergessend, vor dem seltsamen Gaste stand, schadenfroh mit kleinen grauen Aeugelein an. Auf ein Mal wurde mir's ganz klar: ich träumte die ganze Geschichte, meine Novelle war gar nicht gedruckt, ich war nicht Redacteur, mein Onkel war nicht in Norderney!
Ganz vergnügt über diesen Einfall trat ich mit dem rechten auf den linken Fuß, gerade auf mein bestes Hühnerauge, aber es half nichts, daß es schauderhaft wehe that, da gab es kein Erwachen.
„Nun, alteriren Sie sich man nich zu sehr, Herr Docter; wenn Sie'n vernünftiges Menschenkind sind, läßt die Sache sich ganz gut in die Reihe bringen, aber vernünftig müssen Sie sein. Sehen Se, die Sache is so: ich bin der Einzige, der Sie verklagen kann.“
„Nanu wird's aber Tag!" dachte ich.
„Wie gesagt, ich bin der Einzige; zu kennen sind sie ja alle. Ne, was haben die Herren gestern Abend gelacht, und der Herr Gerichtsrath sagt, Sie hätten es sogar sehr schlau angefangen, immer ein klein Bißchen umgestellt, statt der dicken Rentmeistern und der magren Doctern die dicke Doctern und die magre Rentmeistern, und bei dem reichen Rentner Bierappel in der Geschichte heißt es schlauerweise Kohlmeier, ist's statts der Frau der Mann, der's nich zugeben will, und die drei hübschen Mädchens sind statts braun blond... ne, was die Jüngste is, die is ja wirklich so'n brauner Wildfang. Na, Herr Docter, das will ich Ihnen sagen, die Mädchens sind ganz außer sich, mit einem Wort gesagt.“ Er schlug mit schallendem Gelächter sich auf die Kniee.„s is nämlich so'n Bißken Freundschaft mit der Hete, was der braune Krauskopf ist,“— hier sah er mich listig von der Seite an—„na, da is man eine Stimme: die is auf's Haar getroffen, bloß, daß sie in der Geschichte Grete heißt, und“— er dämpfte sein gewaltiges Organ zu einem geheimnißvollen Flüstern—„mit Augen der Liebe gemalt, wie die Frau Steuer=Räthin sagt. Ich weiß es nämlich von meiner Kläre, die, wie ich schonstens vorhin sagte, mit der Hete Bierappel in der Freundschaft is.“
„Aber mein lieber Herr...“
„Müller,“ fiel mein Gast ein, und wie zur Bekräftigung zog er noch ein Mal behaglich das roth=baumwollene Taschentuch heraus und schnäuzte sich vernehmlich.„Ja, ja, Müller, und eben daß ich so heiße, ist mein Glück, das heißt, nicht nur im Leben, sondern in Ihrem Dings da. Denn seh'n Sie, mein bester Herr Docter, deswegen habe ich mir die Freiheit genommen, Ihnen aufzusuchen: wenn ich will, kann ich Sie verklagen, und wenn ich will, verklage ich Ihnen nicht, das kommt eben auf Ihnen an!“
„Auf mich? Ich versichere Sie, ich habe nicht im entferntesten daran gedacht...“
Mein Gast unterbrach mich mit einer beschwörenden Handbewegung.„Ich bitte Ihnen, nehmen Sie's nich übel, aber was Sie denken oder nich, is mich ganz Wurst, ich halt's mit der That. Und kurz und gut, ich verlange von Sie weiter nichts, als daß Sie die ganze Stadt bei dem Glauben lassen, Sie hätten, in ein Mantel gehüllt, auf der Galerie meines Saales dem Casinovergnügen, das Sie so famos geschildert, beigewohnt. Sogar die verstimmte Baßgeig' war erwähnt.“
„Aber ich habe vor meiner Ankunft gestern mit keinem Fuß...“ „Um alles in der Welt reden Se nich so laut, das soll ja eben das tiefste Geheimniß bleiben!“
Ich machte, wie ich jetzt glaube, ein recht dummes Gesicht. „Derentwegen bin ich ja hier. Ich sage Sie, mein bester Docter, mein Geschäft geht noch nie so gut wie jetzt"— er klopfte mir sogar vertraulich dabei auf die Schulter—„immer wieder muß meine Frau und ich erzählen, wie an jenem verhäugnißvollen Abend ein in einen Mantel gehüllter Fremder, nachdem er vorher in einem Hinterzimmer gespeist, auf der Galerie dem Tanze zugesehen und sich dann und wann Notizen in ein Buch gemacht.... Ihnen kann ich's ja auch sagen, es war der Vergnügungs=Director vom Schärstädter Verein Annunziata,“ fuhr Herr Müller flüsternd fort,„'s ist nämlich immer große Eifersucht zwischen unserm Casino und der Annunziata, und na, da hatte er mir gebeten, ob er unbemerkt zuschau'n dürfe, damit's bei seinem Stiftungsfest nachher noch
großartiger werden konnte. Das darf aber natürlich keiner erfahren, ind ich war recht froh, wie die Doctern von alleine drauf kam, das wären Sie gewesen. Wir sagten sie man, wir dürften nicht jeden, und nun brauchen Sie weiter gar nichts zu thun, als nicht m Ernst zu sagen, daß Sie's gar nicht gewesen, denn ich kann Ihnen verklagen, sogar mehrfach, wie der Herr Gerichtsrath sagt. Sie haben mir sogar in der Nahrungsmittel=Fälschung verdächtigt, ndem daß Sie behauptet, statts Hasen briet meine Rosalie manchnal Katzen.“
„Aber.
„Na lassen Se man, der Herr Gerichtsrath sagte, das wäre nur so'ne kleine prophetische... Direction gewesen. Na, ich wollte auch erst wild werden, und meine Rosalie hat geheult über die Schande. Aber wie die Herren ihr die Ehre angethan und in die Küche geommen sind und ihr ein Schriftstück überreicht haben, worin groß ind deutlich steht, daß unser Essen immer ausgezeichnet gewesen und der Dichter sich eben nur eine prophetische... Direction erlaubt hat, als weiter nichts es auch Niemand nich ansehn wird, und nur das Uebrige auf dem Boden der Wirklichkeit steht, nämlich, daß sie eine blitzsaubere hübsche Wirthin und ich ein ehrlicher Kerl sei, da hat sie sich die Thränen abgewischt und hat gelacht und versprochen, heute Abend Pfannkuchen zur Bowle zu backen.'s ist ja eigentlich jetzt keine Zeit dazu, aber weil sie Ihnen damals so gut geschmeckt. Na, und nu wissen Sie Bescheid, also reinen Mund gehalten: entweder.. oder.“
Ein ungeschickter Diener, und das rothbaumwollene Taschentuch steuerte mit sammt seinem Eigenthümer zur Thüre.
„Aber lieber Herr Müller...“
„Ich bin fertig. Jetzt kommen andre Gäste an die Reihe.“ Fort war er. Ich bitte einen Menschen, ist je schon so etwas dagewesen? Als ich jene Erzählung schrieb, hatte ich keine Ahnung, daß es wirklich einen Gastwirth Namens Müller im Deutschen Kaiser gab. Freilich der Name Müller gehört eben so wenig zu den Seltenheiten wie der Name seines Hotels und die verstimmte Baßgeige, der Kußwalzer, die bekannte Polonaise mit den drei regelmäßigen Touren, der Herrenmangel, ein paar niedliche Mädchen, das alles findet sich wohl oft genug in kleinen Städtchen zusammen; auch daß die Eltern reicher Mädchen nicht gern in deren Heirath mit armen Schluckern willigen, soll leider häufig genug vorkommen.
O, dieser Erzschelm von Onkel, der hatte mir mitsammt seinem Freunde, dem Gerichtsrath, eine schöne Suppe eingebrockt. Die List mit dem Umstellen der Verhältnisse war gar nicht übel ausgedacht, und verklagen konnte mich der alte Kerl, der dicke Gastwirth, in der That, selbst wenn ich nachwies, daß ich ihn nie gekannt; aber wie war überhaupt der Beweis schlagend zu erbringen?
Unangenehm war die Geschichte doch. Wäre es nicht ein bescheidenes Blättchen gewesen, das den ganzen Krempel verursacht, so konnte ich auf die Art berühmt werden, in nächster Nähe war ich's ja auf diesem seltsamen Wege schon, aber weiter hinaus würden die Wellen dieses bewegten Kreises doch nicht schlagen.
Eigentlich war’s zum Lachen, dieser Besuch. Aber hatte er nicht noch Andeutungen auf einen neuen gemacht?
Da war er schon! Selle riß mit einem diensteifrigen Grinsen die Thüre auf.„Ist der Herr Doctor nicht zu beschäftigt?“
Ein schüchternes Klopfen unterbrach ihn.„Herein!" Da erschienen sie in der Thüre— die drei Lichtgestalten meiner Novelle. Zwei hübsche Blondinen und ein allerliebster brauner Krauskopf. Die übermüthigen Augen hasteten ganz erstaunt auf mir, und verwundert rief das reizende Kind aus:„O, wir dachten, Sie seien ein alter Herr!“
„Dann bedauere ich, mein gnädiges Fräulein, Sie aus dieser Illusion reißen zu müssen.“
„Das dachten wir allerdings,“ fiel die ältere Schwester lächelnd ein,„und ich muß gleich hinzusetzen: unsere Verlobten,“— hier glitt eine zarte Röthe über das hübsche Gesicht—„ließen uns bei dem Glauben. Wir kommen nämlich auf deren und unserer Eltern Wunsch, um Sie, Herr Doctor, zu unserer Verlobungsfeier heute Nachmittag um drei Uhr in unserm Garten einzuladen.“
„Zu viel Ehre,“ stammelte ich.
„Ja, Sie sind an unserm Glücke schuld," begann die Jüngste
fröhlich.
Ich fühlte mich gar nicht so sehr behaglich in dem Bewußtsein, dies Glück herbeigeführt zu haben. Die beiden andern aber lachten hell auf.
„Du thust ja gerade, Hedel, als wärst du auch Braut; nein, dazu bist du noch zu jung, Kleine," lachte die älteste Schwester.
„Freilich bin ich dazu zu jung, aber glücklich kann ich deshalb doch mit euch sein,“ fuhr die kleine Dame eifrig fort.„Ach, es war zu schön, wie der Onkel Gerichtsrath kam und der weinenden Mama auseinandersetzte, daß all das dumme Gespräch, welches durch Ihre Novelle gekommen, ganz einfach zu beseitigen wäre, wenn Verlobungs=Anzeigen gedruckt würden und es alle Leute erführen, daß Frieda und Louise schon lange verlobt seien, was sie auch wirklich sind.“
Der Nachmittag kam, ich sah die beiden glücklichsten Brautpaare der Welt, und ich hatte das Glück begründet. Auch die Bowle

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25= Sonntag, 24. Juni 1894.
am Abend war gut, die ganze Zeit in Krähwinkel sehr vergnügt. Am schönsten aber die Doppelhochzeit, zu der ich den Grundstein gelegt.
Es waren aber im Hause Bierappel drei reizende Töchter und bis dato nur zwei Schwiegersöhne. Hedwig wird immer älter und hübscher. Nächsten Sommer, wenn ich meinen Onkel in den Gerichtsferien— ich bin bereits Assessor— wieder vertrete, feiert sie ihren Geburtstag; ob ich ihr dann sage, was sie schon immer gern wissen wollte, wie ich dazu gekommen, sie so genau zu schildern? Daß sie der Traum meines Lebens war, den ich nicht in der Wirklichkeit ahnte!
Ja, einem Schriftsteller können Wunderdinge passiren, zum Beispiel, daß die erste Novelle zu gleicher Zeit zum ersten Capitel des Lebens=Romans wird.
Von der Kamernner Mission
erhält die Köln. Volksztg. folgende lebhafte Schilderung.
6 Kamerun, 4. April 1894.
Ich bin augenblicklich in Kamerun, um das Wellblech und Latten zu holen und mehrere Kleinigkeiten zum Bau unserer Kirche. Ich habe das Wellblech, welches kurze Zeit auf einem Dache war, verhältuißmäßig billig bekommen. 100 größere Tafeln für 190., nur mußte ich baar bezahlen, und bei uns ist das mit dem baaren Geld so eine Sache. Hr. Hesse half mir aber mit 100 M. freundlichst aus. Dem hochw. P. Fr. Walter geht es jetzt sehr gut, er war mit dem Boot in Kribi, einestheils wegen dem Bau der Kirche, und um mehrere Sachen von dort zu holen. Dort ist eine schlechte Zeit gewesen, fast nichts zu essen haben sie gehabt, bis der Dampfer kam, der aber nur auf Bitten des P. Fritz die Sachen für die Mission herausgab; er wollte erst nach dem Süden fahren und auf dem Rückwege ausladen. Auf solchen Reisen lernt man so recht die Neger in ihrer Behausung keunen, denn mehrere Nächte muß ich auf solchen Relsen doch übernachten, und dann ziehe ich es manamal vor, anstatt im Canoe, in einer Negerhütte zu schlafen. Die beste Lagerstätte ist das gerade auch nicht, namentlich wenn man des Nachts aufstehen will und tritt so einen Jungen auf's Gesicht, weil er ganz dicht an meinem Bette lag; übrigens bin ich's ja gewöhnt, mit den Schwarzen zusammen zu schlafen, denn bald 1½ Jahre habe ich mein Nachtquartier steis bei den Buben gehabt. Bevor der hochw. P. Präfect auf den Götterberg ging, bekam ich, da gerade Gelegenheit war, die Erlaubniß, mit unserm Boot Regina Apostolorum die Station Kribi zu besuchen. Fast nicht zu erkennen war die Station, so hatte sie sich in einem Jahre verändert. Gottes reichster Segen hat sichtlich darüber geruht. Hauptsächlich ist es wohl auch dem unermüdlichen Eifer unseres P. Präfect zususchreiben, daß eine so schöne Kirche in verhältnißmäßig kurzer Zeit gebaut wurde. Nebenbei sind noch ein schönes Schulhaus und Schlafräume für Mädchen und Buben wie aus der Erde gewachsen. Daß die Kirche in Kribi sehr nöthig war, habe ich des Sonntags gesehen; ganz voll war die Kirche, bis auf den letzten Platz besetzt mit Schwarzen, die schon Christen waren oder es erst werden wollen, und deshalb auch von P. Breintner mehrmals in der Woche in der Religion unterrichtet wurden. Auch eine Farm mit 300 Kaffeepflanzen ist dort eingerichtet, welche, wie es schien, sehr gut aufkamen.
Auf dieser Reise mußte ich in Malimba in einem Dorfe nahe am Seestrand übernachten; ein Schwarzer, der sehr gut englisch
sprach, lud mich ein, in sein Haus zu kommen. Da war ein Tisch mit Lampe, Stuhl und ein Bett drin; er meinte, ich solle es mir nur bequem machen. Ich fragte nach dem Preis. Da sah er mich groß an und meinte, er rechne es sich zur großen Ehre an, wenn ein Weißer in seinem Hause übernachte. Alle Achtung! Das hätte ich kaum von den hiesigen Negern erwartet, denn meistens sind diese doch unverschämt mit ihren Forderungen.
Auch Edea habe ich kennen geleint(hatte auf dem dortigen
Gouvernement zu thun); recht freundlich sieht man die Station
schon weit her vom Fluß aus. Ein nettes Kirchlein, dem allerheiligsten Herzen Jesu geweiht, hat P. Imhof dort gebaut, nur sind dort noch wenige, die unsern göttlichen Heiland besuchen, hoffen wir mit der Gnade Gottes nach und nach.
Doch noch einiges von Marienberg. Wie Sie wissen, sollen wir hier eine Kirche bekommen, deren Bau langsam, aber sicher voranschreitet, aber auch manches fehlt zur Vollendung, doch der h. Joseph wird schon alles besorgen, ist er doch unser Oberbaumeister. Der Bruder Johann(Schreiner) hat sich dabei schon manches Fieber geholt. Ich habe noch immer, wie früher, die Jungens zur Arbeit anzuhalten. Es sind hier jetzt 80 Buben, die täglich außer der Schulzeit vier bis fünf Stunden arbeiten müssen. Da habe ich manchmal ein hartes Stück Arbeit, um alles in Schach zu halten. Am liebsten sind mir die kleinsten Buben, die sich noch am besten leiten lassen. Bei ihren großen Kameraden, namentlich bei den frisch eingetretenen, muß der Stock noch tüchtig mithelsen, sonst geht's nicht; bei denen ist das faule Leben in den Dörfern schon mehr eingewurzelt. Der Bruder Schreiner hat sieben bis acht Lehrjungen, die ihm bei dem Bau der Kirche schon tüchtig mithelfen müssen. Der Bruder Schuhmacher hat auch mehrere in der Lehre, nebenbei betreibt er auch das Maurer=Handwerk, wo vier bis fünf Jungen mithelfen bzw. lernen. Endlich habe ich noch mehrere in der Schneiderei, und da ich jetzt noch die Ziegelei zu versehen habe, so habe ich dort auch schon viele Jungen angelernt. Die Hauptarbeit machen dort unsere Krowboys. Doch das Trocknen und Brennen mache ich mit den Jungen. Die Ziegel werden sehr schön, da ich in der Nähe eine große Stelle entdeckt habe, wo der beste Thon ist. Die Ziegel kosten uns fertig gebrannt per Hundert zwei Mark. Ein Theil der Buben ist auch täglich im Garten beschäftigt mit Hacken und Spaten, andere wieder müssen Erde in die Kirche bringen, wieder welche Sand holen von der nahen Sandbank im Fluß. So wechselt Schule und Arbeit täglich pünktlich ab, so daß man Abends manchmal recht müde ist. Die andern Brüder haben oft Fieber, während ich jetzt fast gar nichts von demselben zu leiden habe.
Schöne Macabofelder haben wir auch, wo die Mädchen viel Beschäftigung haben. Sobald die Kirche fertig ist, soll hier auch eine größere Farm angelegt werden, ich glaube Cacao. Die Cacaohäume, die Ew. Hochwürden noch gepflanzt hatten, gedeihen größtenlheils vorzüglich. Hätten wir doch auch bald eine Neben=Einnahme, denn die Buben brauchen täglich gar viel, es geht manchmal hier recht knapp her. Na, der liebe Gott wird ja schon sorgen, werden dach unsere verehrten Wohlthäter uns nicht verlassen.
Aus Westdentschlan
# Malmedn, 20. Juni. Nachdem das General=Commando zu Koblenz den Umsang des Truppen=Uebungsplatzes zu Elsenborn anscheinend endgültig festgesetzt und die vorhergegangene Entscheidung des Kriegsministeriums näher ausgeführt hat, wird ein Commando von 50 Mann nunmehr den Barackenbau für etwa 200 Mann in Augriff nehmen und möglichst bald beendigen. Ein FeuerwerksHauptmann leitet den Bau und führt die Aufsicht über die Soldaten, welche Bauhandwerker sind und verschiedenen Truppentheilen angehören. Die Oberleitung der ganzen Bau=Anlage steht dem hier wohnenden Commandanten des neuen Uebungsplatzes, dem Obersten Frhru. v. Quadt=Wykradt=Hüchtenbruck zu. Bevor noch die Baracken fertig sind, soll dem Vernehmen nach schon eine ganze Division zu Elsenborn militairische Uebungen veranstalten und im hiesigen Kreise einquartiert werden. Die Abschätzung der für den Uebungsplatz bestimmten Grundstücke ist in der letzten Zeit fortgesetzt worden und gelangt hoffentlich bald zum befriedigenden Abschluß. Es ist dies jetzt besonders im Interesse der Einwohner von Elsenborn dringend nöthig, welche seit Jahr und Tag in der Ungewißheit über ihr Schicksal leben und jetzt die vorerwähnten Soldaten auch noch im Quartier haben.— Der Bau der Eisenbahn von Kreuzau nach Montjoie und Kalterherberg, sowie von Hellenthal aus soll jetzt auch eifrig gefördert werden; bereits dem nächsten Landtage soll eine bezügliche Vorlage zugehen. Hoffentlich wird das Eisenbahn=Ministerium dafür sorgen, daß nicht bloß die militairischen Interessen wahrgenommen werden, sondern daß auch die ganze Gegend aufgeschlossen wird und sich weiter entwickeln kann.
'd Düsseldorf, 20. Juni. In ihrer an der Concordiastraße gelegenen Wohnung durchschnitt sich gestern Nachmittag eine Ehefrau den Hals, so daß der heimkehrende Gatte sie als Leiche vorfand. Auf einem vorgefundenen Zettel hat die Frau einige Zeilen des Inhalts hinterlassen, daß sie nicht länger als Spitzbube angesehen werden wolle. Da das Ehepaar sich allseitiger Achtung erfreute, kann also nur angenommen werden, daß der Selbstmord in einem Anfall von Geistesstörung erfolgt ist.— Vor dem hiesigen Schöffengerichtsstanden heute zwei Tagelöhner von hier unter der Anklage, am 24. April im Rhein den Fischfang mittels Kuckelkörner, einer nach dem Urtheil des Sachverständigen höchst schädlichen Substanz, ausgeübt zu haben. Wie die Beweis=Aufnahme ergab, war schon bald nach Versenken der Körner in das Wasser der Rhein über und über mit betäubten und todten Fischen bedeckt. Der eine Angeklagte wurde zu einem Monat Gefängniß, der andere zu 150 M. Geldstrafe bzw. 30 Tagen Gefängniß verurtheilt.
91 Crefeld, 20. Juni. Am Sonntag- Nachmittag hat der Luftschiffer Herr Lattemann von der Centralhalle aus seine längst angekündigte Auffahrt unternommen. Leider sollte dieselbe ein trauriges Ende nehmen. Hr. Lattemann stieg zusammen mit der Luftschifferin Fräulein Paulus auf, um aus schwindelnder Höhe sich mit dem Fallschirm herabzulassen. Der Ballon war so construirt, daß er nach dem Abspringen der Luftschifferin mit dem gewöhnlichen TouristenFallschirm selbstthätig sich ebenfalls in einen Fallschirm umwandeln sollte. Durch einen Mechanismus sollte der untere Theil des Ballons sich öffnen und nach innen einschlagen, so daß der halbkugelförmige obere Theil den Fallschirm bildete. Bei fast gänzlicher Windstille erhob der Ballon sich langsam bis in die Region der Wolken, so daß man die unter demselben schwebenden beiden Personen nur noch als kleine schwarze Pünktchen wahrnehmen konnte. Eben zog sich ein leichter Wolkenschleier vor dem Ballon her, als man gewahrte, daß eins von den Pünktchen sich ablöste und nach unten fiel. Fräulein Paulus war mit ihrem Fallschirm abgesprungen. Sofort öffnete sich der Fallschirm, und langsam sinkend schwebte er weiter nach Westen bis über Bockum hin, wo Fräulein Paulus glücklich zu Boden kam. Ganz anders verlief der andere Theil des Schauspiels, welches zu einem schauerigen Trauerspiele sich gestaltete. Nachdem der Fallschirm sich von dem Ballon getrennt hatte, gerieth der Ballon, anstatt sich ebenfalls in einen Fallschirm zu verwandeln, in eine schwankende Bewegung, welche die ängstlichen Zuschauer schon das Schlimmste befürchten ließ. Wahrscheinlich hatte der Mechanismus des Ballons versagt; mehrere Male überschlug sich der Ballon, welcher, nachdem das Gas aus ihm entwichen war, mit stetig zunehmender Geschwindigkeit fallend, wie ein schlangenartiges Band neben und über dem unglücklichen Luftschiffer dahinflatterte, ohne den verderbeubringenden Sturz aufhalten zu können. Mit ängstlicher Spannung folgten die bestürzten Blicke der Zuschauer dem schaurigen Bilde, und immer noch hoffte man, daß der Schirm sich öffneu und den verwegenen Luftschiffer retten werde. Als der Ballon so tief gefallen war, daß die Häuser ihn fast den Blicken der Menge entzogen, nahm er plötzlich eine so gewaltige Geschwindigkeit an, daß er im Augenblick verschwunden war. Das Unglück war geschehen, der Mann, der so oft sein Leben auf's Spiel gesetzt hatte, wurde als schrecklich verstümmelte Leiche aufgehoben. Durch die surchtbare Wucht des Aufschlagens war der Körper schrecklich zugerichtet, Knochensplitter traten mehrfach hervor, das Gesicht war entsetzlich entstellt und verzerrt. Der Körper Lattemann's fiel gerade zu Füßen einer auf der Dießemerstraße wandernden Frau nieder, welche glücklicherweise unverletzt blieb, aber in Folge des Schreckens in Ohnmacht fiel.
X Ruhrort, 21. Juni. Auf dem Hüttenwerke Phönix ereignete sich gestern Abend gegen 10 Uhr ein schwerer Unglücksfall. Durch Einsturz der eisernen Dachconstruction des Bessemerwerkes wurden drei Arbeiter getodtet und drei schwer verletzt. In dem ersten Augenblick, als das Unglück in der Stadt bekannt wurde, glaubte man, daß wohl 50—75 Menschen unter den Trümmern lägen. Glücklicherweise stellte sich diese Befürchtung bald als unbegründet heraus. Die meisten der Arbeiter hatten sich rechtzeitig retten können, da die ersten niederstürzenden Dachtheile ein Dampfrohr zertrümmert hatten, aus welchem der Dampf, zur Warnung für die Arbeiter, mit lautem Zischen entwich. Die städtische Feuerwehr war schnell zur Stelle, mit ihr Tausende von geängstigten Bewohnern unserer Stadt. Glücklicherweise entstand kein Brand, da das ganze Gebäude aus Stein und Eisen errichtet war.
* Dortmund, 19. Juni. Einer von den vier Verbrechern die in der vorigen Woche aus dem hiesigen Gesänguiß ausgebrochen sind, ist gestern in Letmathe wieder festgenommen worden. Von den andern hat man bis jetzt noch keine Spur.
p Gelsenkirchen, 18. Juni. Einen schrecklichen Tod fand heute früh der Monteur Franz Hagen auf der Zeche Rhein=Elbe. Derselbe stürzte, als er eine Reparatur vornahm, in den Wetterschacht und blieb tief unten in demselben als fürchterlich verstümmelte Leiche liegen. Er ist verheirathet und hinterläßt mehrere kleine Kinder.
P Hamburg, 21. Juni. Der heute früh von hier nach Brasilien gehende Dampfer Argentina hatte seine Kajüte bis auf den letzten Platz mit Franciscanern, 52 an der Zahl, besetzt, welche unter Assistenz des St. Raphael=Vereins bereits gestern Nachmittag eingeschifft wurden. Dieselben werden in Bahia landen und von da nach verschiedenen Stationen Brasiliens vertheilt werden.
Ib Mainz, 20. Juni. Bis gestern Abend waren für das elfte deutsche Bundesschießen in runder Zahl 350,000 M. eingegangen, annähernd die Hälfte der Unkosten. Das Schießen hat bis jetzt 100,000 M. eingebracht. Trotz des nicht gerade günstigen Wetters war der Festplatz heute Abend wie auch am Nachmittag gedrängt besucht, doch war der größte Theil der Besucher Mainzer.
∆ Was draußen vorgeht.
Ein zeitgeschichtliches Ereigniß ersten Ranges ist die so eben veröffintlichte Encyklica Leo's XIII. Das Weltrundschre ben des Papstes befaßt sich mit dem Gedanken ut omnes unum sint, daß Alle eins seien; es wendet sich an die Heiden, die Schismatiker und auch an die nichtkatholischen Christen mit der Aufforderung zur Rückkehr in den Schooß der römisch=katholischen Kirche. In seiner Einleitung kennzeichnet sich das päpstliche Schreiben gleichsam als eine letzte Kundgebung, indem es darin heißt, er, der Papst, wolle gleich Christus am Ende seines Lebens alle Menschen zur Glaubens=Einheit aufrufen. Daß der Papst diese Encyklica als die letzte große Kundgebung in seinem Leben auffaßt, scheint auch aus der Nachricht hervorzugehen, daß er der nunmehrigen Encyktica eine Art kirchen=politisches Testament beigefügt habe; dessen Veröffentlichung wurde aber dann unterdrückt. Nachdem der Papst auf die steten Bemühungen der Propaganda unter den heidnischen Völkern hingewiesen, gedenkt er des Mittelalters, wo die Wiedervereinigung der griechischen Schismatiker mit Rom auf dem besten Wege war, ausweislich der Concilien in Lyon und Florenz. ist bekannt, daß damals in Constantinopel und in Moskau die Union hintertrieben wurde. Hieran erinnert der Papst nicht; er deutet aber an, daß nunmehr die griechisch=katholische Kirche der römisch=katholischen freundlicher gesinnt sei, wofür wir ja jetzt ein äußeres Anzeichen in der Bestallung eines russischen Gesandten am Vatican haben. Der Papst fordert die Schismatiker auf, völlig mit dem Papstthum sich auszusöhnen, und verspricht ihnen, daß im Falle des Zustandekommens der Union an ihren Riten und patriarchalischen Privilegien nichts geändert werden solle. Ein ganz besonderes Interesse hat die Encyklica nun wegen ihres an die Anhänger des Protestantismus gerichteten Abschnittes. Der Papst weist darauf hin, daß im Protestantismus kein Haltepunkt für den Glauben sei, und so sei ein Theil der Protestanten zur Leugnung der Gottheit Christi uno zum Materialismus gelangt. Einen Halt, die Erleuchtung durch eine Autorität suchend, seien viele Protestanten wieder mit der katholischen Kirche vereinigt worden; möchten nun auch die übrigen Protestanten denselben Weg finden. Es steht nun wohr zu erwarten, daß, wie die Confession vieler Protestanten nur in dem Kampf gegen Rom besteht, entsprechend auch die Aufnahme der päpstlichen Ermahnung sein wird: der Evangelische Bund mit seinen großen und kleinen Thümmeln ist dabei das berufene Organ als Typus des negirenden Princips. Indem der Papst aber die Protestanten zur Einigung in Glaube, Hoffnung und Liebe mit den Katholiken auf der Grundlage desselben Evangeliums auffordert, macht er den Alleinpächtern des Evangeliums einen Strich durch die Rechnung. Die Katholiken warnt die Encyklica vor Gleichgültigkeit gegenüber den dem Glauben drohenden Gefahren und zum Gehorsam gegen die kirchlichen Obern. In kirchen=politischer Hinsicht betont der Papst seine Geneigtheit, mit den Regierungen wegen der Stellung der Kirche in den einzelnen Ländern zu verhandeln, und beklagt auf der andern Seite die wieder sich zeigenden culturkämpferischen Gelüste, welche die besonders Italien und Frankreich unter ihrer Despotie haltende Freimaurerei nähre. Durch Bekämpfung dieser Feindin des Glaubens, Erneuerung und Einheit des Glaubens sollten die Italiener und Franzosen die in der gegenwärtigen Weltlage begründeten Gefahren beschwören. An die Adresse der Franzosen ist hauptsächlich die Mahnung gerichtet, die Völker sollten sich mit den herrschenden Gewalten aussöhnen, welche auch die Regierungsform sei, die Regierungen aber erinnert der Papst an das blutige Ende des vorigen Jahrhunderts. Damit das unsere ihm nicht gleiche, sollten auch sie für die religiöse Einheit alle Kräfte einsetzen. Zum Schluß erinnert der Papst an seine socialen Encykliken.
Im badischen Landtaa, dem einzigen Parlament in Deutschland, welches noch versammelt ist, gelangten Ende voriger und Anfangs dieser Woche die Centrums=Anträge auf Beseitigung verschiedener Culturkampfgesetze zur Berathung. Die letztern betreffen die Zulassung von Orden und ordensähnlichen Congregationen, Aufhebung des Missions=Verbots für nichtbadische Ordensleute und die wissenschaftliche Vorbildung der Geistlichen. Die lang sich hinziehenden Berathungen verliefen äußerst lebhaft, selbst das GaleriePublicum mischte seine Beifalls= und Mißfallens=Aeußerungen hinein, was in einem deutschen Parlament viel heißen will. Die Verhandlungen hätten ruhiger verlaufen und bedeutend abgekürzt werden können, wenn nicht die Culturkämpfer Kiefer, Fieser und Leimbach in das Waffengerümpel der Zeit vor 20 Jahren gegriffen hätten und damit gegen die katholische Kirche und ihre Einrichtungen losgezogen wären. Diese national=liberalen Politiker gehören zu jenen, die nichts vergessen und von der Zeit nichts lernen. Wie sehr die Zeit über sie hinweggeschritten ist, bewies vornehmlich die bezeichnende Erscheinung, daß die Regierung in Zugeständnissen an die Kirche weiter zu gehen geneigt war, als die Liberalen. Die letztern haben sich durch ihre mit Wuth und Haß geladenen Ausfälle nur geschadet, was sie auch wohl selbst bald einsehen dürften. Ihnen zur Seite trat mit maßlosen Angriffen auf die katholischen Orden der Freidenkerei=Apostel Rüdt,„bewaffnet mit der ganzen Wissenschaft des Jahrhunderts". Dieser machte es so arg, daß selbst sein Genosse Dreesbach keine Gemeinschaft mit ihm haben wollte. Die Anträge des Centrums wurden glänzend vertreten und die Angriffe mit oft scharfen Hieben abgewehrt von den Abgeordneten Wacker, v. Buol und Fischer. Der Abg. Wacker ist den Liberalen ganz besonders verhaßt und wirkt auf sie, wie unter andern Verhältnissen ein rothes Tuch wirkt. Seine Volksthümlichkeit wird ihm auch von dem auf dieselbe eifersüchtigen Abg. Rüdt nicht verziehen, dem es vorbehalten blieb, die geschmackloseste Form des Angriffs auf ihn zu finden. Bei der Abstimmung ging der Missions=Antrag mit 34 gegen 27 Stimmen durch, die beiden andern Anträge jedoch wurden mit der knappen Mehrheit von zwei bzw. einer Stimme abgelehnt. Das kann nur zur Wiedereinbringung ermuthigen.
Der Premierminister Ungarns hat nun auch im Oberhause den Sieg davongetragen; mit vier Stimmen Mehrheit(128 gegen 124) nahmen die Magnaten die Civilehe=Vorlage als Grundlage der Special=Berathung an. Wekerle hat nicht ein Mal der von ihm angekündigten„Garantieen“— eines Pairsschubs— bedurft, um eine Mehrheit zu Stande zu bringen, auch brauchte er seine Drohung, das Gesetz so oft wieder vor das Abgeordnetenhaus und dann vor das Oberhaus zu bringen, bis letzteres mürbe geworden, nicht auszuführen. Die Erklärung des Kaisers, daß er das Gesetz für nothwendig halte, hat das Ihrige gethan, um für Wekerle die nunmehr zur Thatsache gewordene Genugthuung vorzubereiten. Pan spricht zwar von allerlei Abänderungen, welche frühere grund

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 25= vonntag. 24. Juni 1894.
Seite 3.
sätzliche Gegner unter den Magnaten zu dem Gesetz beantragen wollen, Wekerle kann aber jetzt mit Grund fragen: Wozu denn?
Am verflossenen Samstag=Nachmittag erlebte die Hauptstadt Italiens ein politisches Attentat; ein überspannter Romagnole Namens Lega feuerte einen Pistolenschuß auf den in einem Wagen zum Parlament fahrenden Minister=Präsidenten Crispi ab, ohne ihn zu treffen. Der Attentäter ist einer der vielen politisch und social unzufriedenen Angehörigen der stets unruhigen Romagna und bekennt sich als Anarchist. Crispi ist durch den Anschlag plötzlich ein populairer Mann in Italien geworden, im Parlament umringten ihn die Glück wünschenden Abgeordneten, König und Kronprinz küßten ihn, von auswärtigen Potentaten und Regierungsgrößen liefen Freudenbezeugungen ein, und im Ganzen zählte der„Unentbehrliche“. 18,000 Draht=Glückwünsche. Der Tropf von einem Anarchist hatte Crispi's Geschäfte thatsächlich nicht besser besorgen können als gerade durch seinen Mordversuch; deshalb wäre es eigentlich angebracht, daß er für möglichst schonende Behandlung Lega's einträte.
Die Vorgänge in Marocco sahen sich anfänglich bedenklicher an, als sie sich heute dem Urtheil darbieten. Zunächst ist der junge Abdul Aziz allgemein als Sultan auerkannt, soweit von einer Allgemeinheit bei dem schlechten Nachrichtendienst in dem weit zurückgebliebenen Lande die Rede sein kann. Man weiß zum wenigsten, daß einige unruhige Stämme, mehrere Städte, darunter Marocco und der angesehene Gouverneur von Wezan dem Sultan gehuldigt haben. Auch der vor andern Throubewerbern ernst zu nehmende Prinz Mohammed hat sich dieser Huldigung angeschlossen, allerdings unter eigenartigen Umständen, welche darauf hinweisen, daß Abdul Aziz geschickte und thatkräftige Rathgeber hat. Von letztern ist nämlich Prinz Mohammed bald nach Mulcy Hassan's Tod erwischt und in's Gefängniß gesetzt worden, und hier dürfte man ihn vor die Wahl eines dauernden Logis hinter Eisenstäben oder der eidlichen Anerkennung des jungen Sultans gestellt haben. Mohammed entschied sich für Selbstverleugnung und für die goldene Freiheit. Durch seinen Verzicht gewinnt die Annahme, daß der Thronwechsel keine bedeutendern innern Erschütterungen des scherifianischen Reichs im Gefolge haben werde, an Wahrscheinlichkeit. Am allerwichtigsten ist für Abdul Aziz natürlich die in dieser Woche erfolgte Anerkennung durch die europäischen Mächte.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 24. Juni. Sechster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus sättigt viertausend Mann mit sieben Broden und etlichen Fischen. Matthäus VIII.—.)— St. Johannes der Täufer.
Kinder=Communion: In St. Gereon(Knaben).
In St. Alban: Fest des heiligen Albanus, als Kirchen= und Pfarrpatronsfest und Pfarrprocession. Morgens ½8 Uhr Hochamt, ½29 Uhr letzte heilige Messe und um 9 Uhr Auszug der Procession, Nachmittags 5 Uhr Complet. Jeden Abend der Octav 7 Uhr Andacht.— In St. Maria=Himmelfahrt: Pfarrprocession.- In St. Johann=Baptist: Schluß des 40stündigen Gebets und Fest des heiligen Johannes des Täufers, als Kirchen= und Pfarrpatrons mit vollkommenem Ablaß.— In St. Cunibert, St. Martin und St. Columba: Beginn der Fest=Octav zu Ehren der Mutter Maria von der immerwährenden Hülfe mit vollkommenem Ablaß, welcher an einem beliebigen Tage der Octav gewonnen werden kann. — In St. Gereon: Halbjährige Versammlung der Bruderschaft von Jesus, Maria und Joseph mit vollkommenem Ablaß. Abends 6 Uhr Predigt, Tedeum und Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des heiligen Albinus. Das Haupt des Heiligen wird den Tag über zur Verehrung ausgestellt und zum Schlusse durch die Kirche umgetragen. Nach jeder heiligen Messe und Andacht Auflegung der St. Albinuskrone.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Andacht zur Verehrung der heiligen Walburga, Abends 6 Uhr Predigt.— In St. Gereon: Zweiter aloysianischer Sonntag, Nachmittags um 4 Uhr feierliche Segensandacht mit Predigt.— In der Kapelle zu Melaten: Anfang der achttägigen Andacht zu Ehren des heiligen Johannes des Täufers. Morgens 8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Die Octav hindurch Morgens 7 Uhr Segensmesse, Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In der Ursulinenkirche: Abends 7 Uhr Herz=Jesu Andacht mit Predigt.
Montag, 25. Juni. Prosper von Aquitanien, Kirchenlehrer. Adalbert.
In St. Martin: Vierter Montag zu Ehren des heiligen Benedictus.
Diustag, 26. Juni. Johannes und Paulus.
In St. Andreas: Zehnter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus, Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends ½7 Uhr Andacht mit Predigt.
Mittwoch, 27. Juni. Ladislaus, König.
In St. Peter: Anfang des 40stündigen Gebets zum Fest des heiligen Petrus.— In St. Alban: Siebenter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht mit
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Predigt zur Verehrung des heiligen Johann von Nepomnk.
ann=Alant In Ih
Donnerstaa. 28. Juni. Vigilie des Festes Petri und Pauli. Gebotener Fasttag.— Leo II.
In St. Peter: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Alban: Schluß der Octav zu Ehren des heiligen Alban. Nachmittags 5 Uhr Complet mit Tedeum.
Freitag, 29. Juni. Fest der heiligen Apostelfürsten Petrus und
Paulus. Gebotener Feiertag.
Im Dom: Fest des heiligen Petrus als Kirchenpatron. Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt, celebrirt vom hochwürdigsten Herrn Cardinal=Erzbischof; Nachmittags 3 Uhr Pontifical=Vesper, um 4 Uhr Predigt und 5 Uhr Complet.— In St. Peter: Fest des heiligen Petrus, als Kirchen= und Pfarrpatrons. Zugleich Schluß des 40stündigen Gebets.— In St. Andreas: Fest des heiligen Paulus, als Patron der frühern St. Pauluspfarre und Octav. Abends 127 Uhr Andacht mit Predigt. An den Werktagen der Octav Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzenggasse): Nachmittags 5 Uhr: Andacht.— In der Ursulinentirche: Abends um 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 30. Juni. Gedächtnißfeier des heiligen Apostels Panlus. In St. Maria in der Kupfergasse: Abends ½7 Uhr Herz=Jesn Andacht mit Predigt und zum Schluß des Heiz Jesu=Monats sacrament. Umgang.
ermischtes.
ee Ein unglücklicher Schuß. Gewaltiges Aufsehen erregt in Paris die schwere Verwundung des jungen Lieutenants Schiffmacher durch den General Edon, Befehlshaber der neuuten Infanterie Division. Dieser nahm Vormittags im Fort von Charenton eine Revue über die dortigen Truppen ab. Im Laufe derselben näherte er sich dem Seconde=Lieutenant Schiffmacher und ließ sich dessen Revolver geben, drehte ihn nach allen Seiten und zog am Hahn. Plötzlich ging ein Schuß los, und der junge Offizier brach zusammen. Die Kugel war ihm in den Unterleib gedrungen. Man hob ihn blutend auf; General Edon bemühte sich angelegentlich um ihn und fuhr dann nach Paris zurück, um dem General-Gouverneur Saussier das Unglück selbst zu melden, indeß der Lieutenant Schiffmacher nach dem Militair=Hospital Val=de=Grace gebracht wurde. Die Familie Schiffmacher stammt aus dem Elsaß. Der Vater des unglücklichen jungen Mannes wurde als Cavalerie=Oberst bei Wörth getödtet, durch eine ähnliche Verwundung wie die seinige, sagte der junge Lieutenant zu den ihn pflegenden Aerzten. Den Revortern, welche den General
Edon heimsuchen, erzählt dieser Folgendes. Als er bei der Besichtigung in die Nähe des Lieutenants Schiffmacher kam, wurde er gewahr, daß das Beinkleid desselben viel zu lang war, und sagte zu dem Obersten Girardet:„Sehen Sie doch, wenn einer der Soldaten des Lieutenants sich einen ähnlichen Verstoß zu Schulden kommen ließe, so würden ihm sicherlich ein paar Tage Arrest aufgebrummt." Dann trat er an den Lieutenant herau, machte eine Bemerkung über das zu lange Beinkleid und ließ sich seinen Revolver einhändigen. Dies that der General, weil ihm bekannt ist, daß viele junge Offiziere nur das Futteral zu tragen pflegen, um sich eine Erleichterung zu verschaffen. Schiffmacher that, wie ihm befohlen, und nun glaubte der General zu bemerken, daß der Abzug hart ging. Um sich hierüber zu vergewissern, richtete er die Waffe nach dem Boden und drückte, in der Voraussetzung, sie sei, der Vorschrift gemäß, nicht geladen. Ein Schrei, der Lieutenant Schiffmacher lag auf der Erde. Der General, welcher 58 Jahre alt ist, fügte hinzu, es werde nun behauptet, man habe ihm zugerufen, der Revolver sei geladen. Dies bestreitet er. Man gebe ihn für taub aus, und auch dies sei unrichtig. Allerdings habe er in der letzten Zeit zwei Monate lang an Geschwüren in den Ohren gelitten, glaube aber, darum nicht taub zu sein: er höre doch deutlich, was die Reporter ihn fragten. Er ist fest überzeugt, daß der Lieutenant Schiffmacher nicht gestehen wollte, sein Revolver sei geladen, weil dieser Verstoß gegen die Vorschrift ihm Strafe zugezogen hätte.(Schiffmacher ist inzwischen gestorben.)
(0) Die Explosion in Brüssel. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Brüssel, 18..: Brüssel erwachte heute unter dem Zeichen des Dynamits, welches wir hier bisheran nur vom Hörensagen kennen gelernt hatten. Zwar wollte es den wenigsten Leuten verständlich erscheinen, als sie die ersten Einzelheiten über das nächtliche Ereiguiß beim MorgenKaffee in den Blättern lasen, daß ein regelrechtes verheerendes Dynamit=Attentat gegen ein unschuldiges Privathaus in der Rue Royale verübt worden sei. während der Dynamiterich 30 oder 40 Schritte weiter sein zerstörendes Experiment am Gebäude des Kriegsministeriums hätte machen können, das eben so wenig bewacht wird wie jenes Privathaus; aber eine eilige Promenade bis zur Rue Royale genügte, um die Thatsache zu bestätigen, daß dort gerade der Ecke des Kriegsministeriums gegenüber, wo die Rue de'Enseignement in die Rue Royale mündet, ein weitläufiges prächtiges Privathaus, das in seinem Erdgeschoß drei Ladenlocale birgt, vollständig verwüstet war: die Möbel des ersten Stockwerkes wie die Waaren=Vorräthe der Läden waren durch die Gewalt der Explosion durch die Feuster auf die Straße bis auf das gegenüberliegende Trottoir geschleudert worden, Treppen, Thüren, Feuster, Balken und Bretter hingen auseinandergerissen und zerhackt in dem von oben bis unten verwüsteten Hause. Die benachbarten elektrischen Straßen=Uhren zeigten übereinstimmend 2 Uhr 46 Minuten; sie hatten seitdem zu gehen aufgehört und bestimmten so den genauen Zeitpunkt, zu welchem die Explosion erfolgt war. Daß es um eine SprengstoffExplosion und nicht um ein Gas=Unglück sich handelte, stellten schon in aller Frühe die zur Stelle gerufenen Sachverständigen fest; ebenso daß die Explosion dynamitartig gewirkt, d. h. von oben nach unten, und daß sie im ersten Stockwerk ihren Ausgangspunkt gehabt hatte. Nun ist der erste Stock theils Geschäftsraum einer Versicherungs=Agentur, theils Bureau des Patent=Anwaltes Picard, eines Bruders des vielgenannten radicalen Advocaten beim Cassationshofe. Eine sorgfältige Untersuchung ergab, daß die Katastrophe in dem Patent=Bureau sich ereignet hatte, und von diesem Augenblick an war die Gerichtsbehörde bezüglich des wahren Charakters des Ereignisses beruhigt. Zwar bestreitet der Patent=Anwalt, Sprengstoffe in seinen Geschäftsräumen aufbewahrt zu haben; aber es ist bekannt, daß er in jüngster Zeit mehrfach Sprengstoffe für neue Patente angemeldet hat, und daß insbesondere der bekannte Melinit=Erfinder Turpin während seines neulichen Aufenthaltes in Brüssel mehrfach mit Picard in Beziehungen getreten ist. Wenn Picard heute leugnet, Sprengstoffe bei sich gehabt zu haben, so dürfte dafür der Grund nur in seiner Furcht vor der auf ihm haftenden Civil=Verantwortlichkeit für den entstandenen Schaden zu suchen sein, der jedenfalls die Summe von 200,000 Fraucs erreicht. Was sonst von Verdachtsmomenten gegen den Einen oder Andern erzählt wird, ist nicht ernst zu nehmen; die Polizei und das Gericht sind davon überzeugt, daß es um die zufällige Selbstentzündung eines Sprengstoffes noch unbekannter Natur sich handelt, der jedenfalls weit verheerender wirkt als Dynamit oder als Forcit. L
60 Mord im Gefäugniß. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Mailand, 18..:„Gestern Nachmittag wurde im hiesigen Zellengefängniß ein Doppelmord vollführt. Der Zuchthaussträfling Bruschi, ein roher junger Mensch von 23 Jahren, wegen Todtschlags bereits zu elf Jahren Zuchthaus verurtheilt, hatte im November vorigen Jahres, ebenfalls im hiesigen Zellengefängniß, einen Aufseher schwer verwundet und einen Mitsträfling ermordet und war deshalb zu weitern 22 Jahren Zuchthaus verurtheilt worden. Da er seit dieser letzten Verurtheilung sich besser aufführte, so wurde ihm auf seine Bitte gestattet, in einer Einzelzelle zu arbeiten. Auch gestern, Sonntag(), wurde er in seine Arbeitszelle geführt, wo er seinem Schusterhandwerk oblag. Als die beiden Wachleute ihn am Nachmittag besuchten, fanden sie ihn bei der Arbeit. Kaum aber hatten sie ihm den Rücken gekehrt, so stürzte sich der Sträfling auf den ihm zunächst stehenden Wächter und versetzte diesem mit einem spitzigen Handwerkszeug einen solchen Stich in die linke Schulter, daß der Mann leblos zusammenbrach. Der andere Aufseher kehrte sich sofort um, erhielt aber ebenfalls von dem Mörder drei Stiche in die Magengegend und sank sogleich todt zu Boden. Dann stürzte der Mörder mit seinem blutigen Instrumente zur Thüre hinaus und verwundete noch mehrere Personen, ehe es gelang, den Wüthenden dingfest zu machen. Es scheint aus seinem cynischen Geständnisse gegenüber dem Richter hervorzugehen, daß es sich um einen Rache=Act wegen der vorausgehenden Verurtheilungen handelte."
** Pest in Hongkong. Nach einer beim englischen Colonial=Amt eingelaufenen Drahtnachricht beträgt die Zahl der seit Anfang Mai bis jetzt in Hongkong an der Pest Gestorbenen 1900, darunter zwei englische Soldaten. Acht erkrankte Soldaten sind wieder genesen. Die Zahl der Einwohner, welche die Stadt verlassen haben, wird auf 80,000 geschätzt. Der von der Seuche hauptsächlich heimgesuchte Stadttheil ist gesperrt worden. Die letzten Meldungen lauten beruhigender. Als die letzte chinesische Post von Hongkong abging, hatte die Pest dortsetwas nachgelassen. Während der Woche, die mit dem 24. Mai endigte, sind 500 Erkrankungen und 400 Sterbefälle vorgekommen. In Saigon und andern französischen Häfen ist eine Quarantaine verhängt worden. Die Chinesen leisten den Gesundheitsbeamten starren Widerstand. Sie umgehen die Besichtigung und schleppen ihre Kranken von Haus zu Haus. Sie verbarricadiren ihre Häuser, damit die Polizei nicht hinein kann und schlendern häufig Steine auf die Beamten. In Canton, wo die Pest ausbrach, gab es, als der letzte Dampfer abfuhr, 200 Fälle täglich. Im März und April aber waren es 500. In Hongkong wußte man gar nicht bis zum April, daß die Pest in Canton ausgebrochen sei, obwohl sie in der letztern Stadt schon im Februar aufgetreten ist. Die ersten Fälle in Hongkong kamen im Chinesenviertel vor. Man erkannte sie nicht sofort als Pest. Die ärztlichen Behörden waren jedoch auf der Huth und sobald sie merkten, daß die Seuche eingeschleppt worden war, trafen sie ihre Maßregeln. Es wurden Aufseher ernannt, das Hospitalschiff wurde in Ordnung gebracht zur Aufnahme von Pestkranken und es wurden neue Hospitäler errichtet. Ueber die Fortschaffung der an der Pest Gestorbenen wurden die strengsten Vorschriften erlassen und eine umfassende Entseuchung der Abzugscauäle und Cloaken wurde angeordnet. Die ersten Zeichen der Krankheit sind hohe Fieberhitze. Anschwellen der Drüsen, der Weichen und des Halses.
Bald tritt Bewußtlosigkeit ein und der Tod erfolgt schon nach 40
Stunden oder weniger. Leidet der Kranke mehrere Tage, so kommt er häufig mit dem Leben davon. Es ist ein besonderer Begräbnißplatz für die Beerdigung der Leichen angekauft worden; diese werden in aller Eile eingescharrt. Es ist schwer, Kulis zur Beförderung der Leichen zu bekommen. Sehr häufig haben die britischen Polizeibeamten selbst die schwarzen todten Körper in die Särge legen müssen. Viele Chinesen, die von der Krankheit ergriffen worden, weigerten sich auch, sich in die Hospitäler schaffen zu lassen. Die Eingeborenen suchten ihr Heil in ihren abergläubischen Ceremonien. Tag und Nacht zogen sie durch die Straßen und brannten Feuerwerk ab, um die bösen Geister zu versöhnen. In Canton haben der Vicekönig, der Gouverneur und die obern Beamten öffentlich den bösen Geistern geopfert, um dadurch das Umsichgreifen der Seuche zu verhindern. Die Pest ergreift auch Thiere. In Canton hat man 21,000 todte Ratten aufgesammelt. Von der furchtbaren Gewalt der Pest mag das folgende Beispiel Zeugniß geben. Von einer Familie starben acht Personen an der Krankheit. Nur ein kleines Mädchen blieb verschont. Da brach ein Dieb in das Haus ein. Das erschreckte Kind sagte ihm, er möge alles nehmen, was er wolle, wenn er nur Särge für die todten Eltern und Geschwister kaufen wolle. Als der Dieb zurückgekehrt war mit den Särgen, fand er das Mädchen auch todt, und während er das Haus plünderte, wurde er selbst von der Pest ergriffen.
(0 Mannheimer Bankkrach. Wie uns aus Mannheim,
21. Juni, gemeldet wird, ergab im Maas'schen Bankbruch=Proceß die Hauptverhandlung, daß Wilhelm Maas, der Repräsentant des Mannheimer Bankgeschäfts, den Verbleib von ihm übergebenen Werthobjecten in ca. 18 Fällen nicht nachzuweisen vermochte. Die abgängige, in die Masse gerechnete Summe beträgt ca. 100,000 M. Das Börsenspiel des Wilhelm Maas war ein ungeheuerliches. Er schuldete schließlich der Firma 1¼ Millionen. Mar Maas, Inhaber des Filialgeschäfts zu Frankfurt, der in gleichem Sinne haftbar gemacht wird, bleibt mit annähernd einer Viertelmillion im Rückstand, während Eugen Maas noch ein Guthaben beanspruchen will. Nach dem Gutachten der Sachverständigen war die Stellung des Hauses seit ca. drei Jahren unhaltbar. Der Antrag des Staatsanwalts lautete gegen Wilhelm Maas auf 3½, gegen Mar M. auf 1½, gegen Eugen M. auf neun Monate Gefängniß. Das Urtheil lautete gegen Wilhelm Maas wegen Börsenspiels, Bankerotts und Unterschlagung auf 2 Jahre 4 Monate Gefängniß, gegen Max Maas aus denselben Gründen auf 1 Jahr 2 Monate, gegen Eugen Maas wegen Börsenspiels und Bankerotts auf 8 Monate. Das Urtheil gegen Trautmann wird am 27. Juni verkündet.
** Ueberschwemmung. Die Weichsel stieg Montag früh bei Krakau auf 315 Centimeter über Null, nahm schnell lzu und überschwemmte den Vorort Grzegorzki, sowie das Dor f Babice. Auch Podgorze ist theilweise überschwemmt. Aus der Umgegend von Krakau werden fortwährend starke Regengüsse gemeldet. Zwischen Krakau und Niepolomice sind fünf Dörfer theilweise überschwemmt oder bedroht. Das Wasser steigt fortwährend. Die Straße zwischen Zwierzyniec und Bielang steht 70—80 Centimeter unter Wasser. Entschiedene Maßregeln zur Hülfeleistung, an denen auch militairische Kräfte betheiligt sind, wurden getroffen.— Man meldet aus Ratibor, 20. Mai: Der Wasserstand beträgt heute 4 Meter. In der vergangenen Nacht fiel wiederum starker Regen; heute ist das Wetter trüb. In Pleß steht das Wasser 20 Centimeter höher als jemals in diesem Jahrhundert. 15 Familien sind unter Mitnahme ihres Viehstandes geflüchtet. Der durch das Hochwasser angerichtete Schaden beträgt etwa 40,000 M. Auf der Strecke Kattowitz Dzieditz verkehren die Eisenbahnzüge nur bis Goczalkowitz, da der Eisenbahndamm gefährdet ist. Die betheiligten Behörden treffen alle geeigneten Schutzmaßregeln. Zur Stunde ist ein geringes Fallen des Wassers bemerkbar.
** In der Neapeler Universität fanden dieser Tage ernste Tumulte statt. Professor Pepere wurde von den Studenten ausgepfiffen und gezwungen, seinen Lehrsaal zu verlassen. Der Rector bat um militairische Hülfe; kurz darauf wurde die Universität von zwei Compagnieen Bersaglieri besetzt. Die Studenten waren darob so erbittert, daß sie sämmtliche Fensterscheiben, Bänke, Lehrstühle usw. zerbrachen und Barricaden bauten, von denen aus sie Steine gegen die Truppen schleuderten. Es entspann sich ein heftiger Kampf, wobei ein Bersagliere und viele Studenten schwer verwundet wurden. Auch der Rector und einige Professoren erlitten Verletzungen. Der Abgeordnete Bovio erhielt von einem Schutzmann einen Hieb mit der flachen Klinge. Es wurden zahlreiche Verhaftungen vorgenommen. Die Universität ist militairisch besetzt.
** Der frühere New=Yorker Millionair Erastus Wiman
wurde dieser Tage wegen Fälschung eines auf 5000 D. lautenden Checks zu 5½ Jahren Zuchthaus verurtheilt. Die Jury empfahl ihn jedoch zur Begnadigung. Wiman wird seine Strafe im Zuchthaus von Sing Sing verbüßen. Erastus Wiman ist der Gründer der nordwestlichen Telegraphen=Gesellschaft in Canada und war lange auch Director der Western Union Telegraphen=Gesellschaft, der größten der Welt. Als sein Verdienst muß angesehen werden, daß er die Aufhebung der Schuldhaft im Staate New=York durchgesetzt hat.
** Der größte Silberklumpen, den je ein Bergwerk geliefert, ist kürzlich in der sogen. Smugglers Mine in Aspen, Colorado, zu Tage gefördert worden. Daselbst stießen dieser Tage die Bergleute auf einen gewaltigen Erzklumpen, und als sie ihn näher besichtigten, fanden sie, daß es ein gewaltiger Block von fast reinem Silber sei. Nach beträchtlicher Arbeit gelang es endlich, den riesigen Erzklumpen, der ein Gewicht von 3300 Pfund hatte und ein Capital von 25,000 Dollar repräsentirt, an die Oberfläche zu schaffen. Es ist das größte Stück beinahe ganz reinen Silbers, von dem man jemals gehört hat und stellt den vor einigen Jahren in der Gibson=Mine daselbst gefundenen Silberklumpen von 300 Pfund vollständig in den Schatten.
* Das Gruben=Unglück in Karwin.
Am Donnerstag voriger Woche, Nachmittags 4 Uhr, fuhren, wie wir einer Darstellung der N. Fr. Pr. entnehmen, in den Francisca=Schacht 360 Mann ein. Um halb 10 Uhr Abends bemerkte man im vierten Horizont, dem Wilhelm=Flötzschachte, eine Detonation. Sofort fuhren Betriebsleiter Kohout, Schichtmeister Kurz und Steiger Zednik ein, um die Strecke zu untersuchen. Kaum waren sie 300 Meter vom Füllorte und in einer Tiefe von fünfzig Metern angekommen, so erfolgte eine zweite, viel heftigere Explosion. Hierbei wurde Kohout weit zurückgeschleudert, Kurz und Zednik sofort getödtet. Kohout wurde betäubt über Tag gebracht, erholte sich jedoch rasch. Auf dem benachbarten Francisca=Schachte war die Detonation gleichfalls beobachtet worden, und auch dort wurde sofort die RettungsAction eingeleitet. Es fuhren der Assistent Ratzek und der Steiger
Lösung 118:
1
A

Seite 4.
25= Sonntag, 24. Juni 1894.
Flamm ein, und auch diese wurden von der zweiten Explosion erreicht.
Ratzek blieb sogleich todt; Flamm wurde schwer verletzt heraufgebracht und starb alsbald. Auch der an der Rettungs=Action betheiligte Oberhäuer Opiol, der bereits eine vierzigjährige Dienstzeit zurückgelegt hatte, sowie zwei andere Häuer, die am Rettungswerke theilnahmen, wurden
getödtet.„ Hrn ELeht
Bald darauf setzte Assistent Bindac vom benachbarten Sechser=Schacht, welcher von der Explosion verschont geblieben war, die Rettungs=Action fort. Er fuhr mit seiner gesammten Mannschaft in den FranciscaSchacht ein, und es gelang ihm, zwei Mann lebend, aber schwer verletzt, sowie acht Todte herauszubringen. Bis 4 Uhr früh setzte er die Rettungsarbeiten fort, und es wurden noch zwei Todte heraufbefördert.
Ein Vordringen zur Explosionsstelle war nicht möglich, da alle Strecken vollständig verbrochen sind.
Auf dem Johann= und Karl=Schacht im östlichen Betriebe waren um 4 Uhr Nachmittags 550 Mann eingefahren. Um ¼10 Uhr Abends wurde auch in diesen beiden Schächten, und zwar gleichfalls im WilhelmLudwig=Flötz, 280 Meter tief, eine Explosion beobachtet. Hier fuhr Bergrath Grey, der Chef des Larisch'schen Baues, persönlich mit Rettungsmannschaft ein und fand, 400 Meter vom Füllorte entfernt, alle Strecken verbrochen. Hier fand er auch den ersten Todten, einen Schlepperjungen. Drei weitere Todte waren in den tiefern siebenten Horizont geschleudert worden und wurden im Schacht aufgefunden. Kaum war die Rettungsarbeit begonnen, so erfolgte auch hier eine zweite Explosion von ungeheuerer Heftigkeit. Glücklicherweise forderte jedoch dieselbe hier keine Opfer an Rettungsmannschaft; denn der Bergrath ordnete den Rückzug an und rettete auf diese Weise sich und die Mannschaft. Bloß vier Mann wurden betäubt, davon einer schwer. 48 Mann haben an der Explosionsstelle im Johann=Schacht gearbeitet; dieselben sind ohne
Ausnahme todt.M
Um ¼5 Uhr früh(Freitag 15..) bemerkte Betriebsleiter Kohout, welcher sich inzwischen erholt hatte und die Rettungsarbeiten fortsetzte,
daß dem Wetterschachte der Francisca=Grube Rauchwolken entstiegen.
Ein Grubenbrand war dort ausgebrochen. Sofort ordnete Bergrath Grey den Rückzug der Rettungsmannschaft an. Der Befehl war noch rechtzeitig ertheilt worden; denn balb darauf erfolgte eine dritte Explosion, deren Heftigkeit noch furchtbarer war.
Gegen 7 Uhr früh erfolgte eine vierte und gegen 10 Uhr Vormittags eine fünfte Explosion, was auf eine fortgesetzte Entwickelung von Gasen schließen läßt. Nun wurde die Schließung sämmtlicher Schächte und Ventilationen angeordnet, um den Brand durch Luftabschluß zu ersticken.
Die Ventilation und Wetterführung der Gruben war stets vortrefflich und speciell für den vermuthlichen Explosions=Ort mit 10 Kubikmeter per Secunde frischer Luft bemessen. Die Analyse der ausziehenden Wetter am Tage vor der Katastrophe hatte bloß einen Gasgehalt von 23 pCt. ergeben. Während sonst bei 2 pCt. Gasgehalt die Schußarbeit gestattet ist, ist dieselbe hier schon bei ½ pCt. untersagt. Die Ventilatoren blieben nach allen fünf Explosionen unversehrt.
Graf Heinrich Larisch wurde Freitag=Morgens von der Katastrophe verständigt; er fand sich sogleich ein und war auf das tiefste erschüttert. Soweit bisher bekannt, sind die meisten Verunglückten verheirathet und haben zahlreiche Kinder. Für sämmtliche 4000 Arbeiter der Gewerkschaft ist die Katastrophe verhäugnißvoll, da von sämmtlichen fünf Schächten bloß der Heinrich=Schacht Nr. 6 intact geblieben ist, während die übrigen vier Schächte wochen-, vielleicht monatelang außer Betrieb bleiben müssen. Zuerst muß der Grubenbrand gelöscht werden, dann müssen die Schächte nach vollständiger Abdämpfung des Feuers längere Zeit ventilirt werden. Erst dann wird die Wiederherstellung der vollkommen verbrochenen und verbrannten Gruben möglich sein. Bis dahin ist ein großer Theil der Arbeiter, so weit dieselben nicht bei den Herstellungs=Arbeiten verwendet werden, ohne Beschäftigung. Bei der herrschenden Verwirrung ist es unmöglich, die Zahl der Verunglückten festzustellen. Dieselbe beläuft sich jedenfalls auf 200. Von der Rettungsmannschaft sind Ingenieur Ratzek, Schichtmeister Kurz, zwei Steiger und drei Häuer todt, elf Vergleute schwer verletzt: von diesen dürften nur wenige aufkommen. Ratzek wurde mit zerschmettertem Kopfe herausbefördert. Ober Tag liegen nur 18 Leichen, alle übrigen befinden sich noch in der Grube, wo der Brand wüthet. Der Jammer der Verwaisten ist unbeschreiblich. M em
Freitag, 8 Uhr Abends. Auf dem Unglücksorte waren heute sechs Aerzte anwesend. Die Verwundeten und Todten erlitten zumeist Armund Bein=Brüche, da sie vom Schlagwetter an die Wände der Gruben geschleudert wurden. Steiger Flamm lebte noch zwei Stunden, nachdem er heraufbefördert worden war. Er hatte gebrochene Beine, ein gedrückten Brustkorb und Kopfwunden. Sein Vater ist jeuer Schicht meister Flamm, der sich bei der Katastrophe am 6. März 1885 im Johann=Schacht durch muthvolle Rettung rühmlich hervorgethan. Das Schicksal des Sohnes, der sich ebenfalls heldenhaft benahm, wird allgemein tief bedauert. Allgemein herrscht die düsterste Stimmung, Viele weinen. Wahrscheinlich müssen auch die Koksöfen wegn Kohlen mangels ausgelöscht werden.
10 Uhr Abends. Die Leichen sind meistens im Zechenhause des neuen Heinrich=Schachtes aufgebahrt worden. An den Wänden sind Holzgerüste aufgestellt, auf welchen 12 der bisher auf dem Francisca=Schachte auf gefundenen Leichen ruhen. Die auf dem Johann=Schachte geborgenen vier Leichen befinden sich im dortigen Zechenhause im großen Saale Auf der linken Seite liegt die Leiche des Ingenieur=Assistenten Ratzek in voller Uniform aufgebahrt. Sein Antlitz zeigt furchtbare Verletzungen und Blutspuren; auf der gegenüberliegenden Seite liegt der greise Oberhäuer Opiol mit einem Vorhäuer, in selber Reihe die übrigen kodlen, von welchen die meisten furchtbare Brandwunden und Verletzungen zeigen; einzelnen fehlen Theile des Kopfes oder Gliedmaßen. Wahrscheinlich ist die Explosion auf dem Wilhelm=Flötz des Johann Schachles durch einen Sprengschuß erfolgt und hat sich durch Kohlen staub durch alle andern Gruben fortgepflanzt, was auch bei geringerm Gasgehalt durch die Wirkung des Kohlenstaubes möglich ist. Die weitern Explosionen erfolgten durch die sich in Folge des Grubenbrandes entwickelnden Gase, welche sich in allen mit einander verbundenen Gruben verbreiteten. Die provisorische Abdämmung der Schächte wird in den nächsten Tagen zu einem hermetisch dichten Luftverschlusse verstärkt werden. Man schätzt die Zeit bis zur Wieder=Eröffnung dieser Verschlüsse auf vierzehn Tage und hofft, daß bis dahin das Feuer in dem Flötz vollkommen gelöscht sein wird. Dann ware in drei Monaten die normale Betriebsaufnahme ermöglicht. Bisher haben die Unter suchungen keine Anhaltspunkte dafür ergeben, daß ein sträfliches Ver schulden vorliege.
Die Katastrophe ist nächst dem großen Brand=Unglücke in den Preibramer Silber=Bergwerken am 31. Mai 1892, bei welchem mehr als 300 Bergarbeiter zu Grunde gegangen sind, wohl das schwerste Unglück, welches sich in den Gruben Oesterreich=Ungarns und Deutschlands bisher ereignet hat. Nahe kommt ihr die Explosion am 18. März 1885 im Camphausen=Schachte bei St. Johann im Saarbrückener Kohlen=Revier, wobei 180 Personen getödtet wourden.
Im Zechenhause des Francisca=Schachtes lagen Samstag=Nachmittag
achtzehn Leichen in einfachen schwarzen Holzsärgen. Nebst zahlreichen Verletzungen der Extremitäten, welche auch jetzt noch die weißen Linnen blutig färben, weisen alle Leichen furchtbare Verstümmelungen des Kopfes auf. Nasen und Ohren, bei Vielen auch die Stirne, sind verbrannt; das ganze Gesicht ist braun versengt. Außerdem findet man nahezu durchgehends Schädel=Fracturen, ein Beweis, mit welcher Gewalt diese Armen an die Wand geschleudert worden sind. Nach Aussagen der Aerzte sind alle erstickt.
Ingenieur Kohout, der Betriebsleiter des Francisca- und TiefbauSchachtes, gibt folgende Darstellung der Schreckensnacht:„Es war nach 9 Uhr Abends, als ich lesend in meinem Zimmer saß. Um halb 10 Uhr hörte ich eine heftige Detonation. Rasch entschlossen sprang ich auf, um mich zu meinem Schachte zu begeben. Die Haube des Wetterschachtes, welche als Regulator für den Fall einer Explosion dienen soll, hatte sich in normaler Weise gehoben und Wolken von Rauch und Kohlenstaub drangen aus den Schachtöffnungen. Am vierten Horizont in der Tiefe von 250 Metern angekommen, drang ich mit meiner aus sieben Personen bestehenden Begleitung in den Querschlag ein, der zum neunzehnten Flötze führt. Wenige Meter vom Füllorte entfernt stieß ich bereits auf die Cadaver mehrerer erstickter Pferde, und in einiger Entfernung fand ich die Strecke verbrochen, wodurch jede Vorwärtsbewegung unmöglich gemacht war. Da meine Mannschaft sich zur Bewältigung dieser Hindernisse zu schwach erwies, sendete ich den Oberhäuer Kapliczek zum Schacht zurück. Der Steiger blieb länger aus, als mir nöthig erschien, und ich sendete einen zweiten Mann mit demselben Auftrage ab. Da auch dieser nicht zurückkehrte, machte ich mich selbst auf den Weg, um Ordnung zu schaffen. Die Luft im Querschlag war um diese Zeit noch ziemlich rein und gut athembar. Beim Schachte fand ich etwa fünfzehn Personen, werche, in dem tiefer liegenden fünften Horizont arbeitend, in allerdings schwächerm Maße von der Explosion ereilt worden waren und sich bis zu uns herauf zu retten vermocht hatten. Ich dirigirte sie sofort nach dem verbrochenen Punkte des Querschlages zurück, blieb aber selbst beim Schachte, da Niemand da war, welcher den Signaldienst zur Verbindung mit oben zu versehen vermocht hätte. Ich sah nach der Uhr. Es war eben 10 Uhr, als neuerlich ein furchtbarer dumpfer Knall erfolgte. Mehrere Kohlenwagen, die hinter mir standen, stießen mit ungeheuerer Wucht an mich und preßten mich gegen die Schachtthüre. Der Hut wurde mir vom Kopfe geschleudert, mein Stock brach, und Hut und Stock fielen in den Schacht hinab, wohin auch ich unfehlbar gestürzt wäre, hätte nicht die Schachtthüre merkwürdigerweise Stand gehalten. Vor der Wucht der Explosion war ich gerettet, aber um so sicherer schien mir der Tod durch Ersticken zu drohen.
Lampe war verlöscht, und ich fühlte nur, wie Massen von Rauch, gemengt mit giftigen Gasen, sich heranwälzten und mich des Athems beraubten. Rasch zog ich mein Sacktuch, welches ich vor der Einfahrt vorsichtshalber mit Essig getränkt hatte, aus der Tasche und preßte es mir vor Mund und Nase. So verharrte ich mehrere Minuten, und schon fühlte ich das Bewußtsein schwinden, als ich die Förderschale die Schachtöffnung herabkommen hörte und die Lichter der auf derselben befindlichen Personen die Nacht um mich erhellten. Ich rief die Leute an, man hob mich auf die Schale und brachte mich an's Tageslicht, wo ich mich bald erholte. Meine Haut war durch die Kleidung hindurch von dem Ruß und Rauch förmlich wie mit schwarzer Farbe impräguirt. Assistent Binder versuchte bald hierauf einige Mal in den Querschlag, wo ich zuvor geweilt hatte, vorzudringen, mußte aber dem irrespirablen Schwaden und dem Rauche weichen. Er vermochte bloß einige Leichen zu bergen. Alle meine Begleiter blieben todt in der Strecke. Ebenso schlimm erging es der unter der Führung Ratzek's in den Tiefbauschacht entsendeten Rettungs=Abtheilung, welche gleichfalls in einer Entfernung von etwa 300 Metern vom Füllorte von der Explosion ereilt worden war. Ratzek blieb sofort todt, während Flamme bald nach seiner Rettung den Wunden erlag."
Ueber die Vorgänge in der Grube vor und während der Erplosion ist nichts bekannt geworden, denn kein einziger der daselbst beschäftigten Arbeiter hat sich zu retten vermocht. Fachleute bezweifeln, daß es jemals möglich sein werde, die Ursache dieser Explosion zu ergründen. Mittwoch=Abend hatte noch Bergrath Frey die kritische Stelle begangen und die Ventilation in Ordnung gefunden; sein Begleiter sagte:„Hier zieht es ja wie auf einem Kirchthurm". Der den Explosionen gefolgte Grubenbrand wird, selbst wenn ein sträflicher Leichtsinn vorliegen würde, die Spuren desselben für immer verwischen.
Die Versorgung der Hinterbliebenen erfolgt theils nach dem alten Statut der Bruderlade, theils nach dem neuen Statut. Nach dem alten Statut erhalten die Wittwen die Hälfte der Pension des verunglückten Mannes, deren Höhe sich nach der Dienstzeit desselben richtet. Nach dem neuen Statut erhält die Wittwe ohne Rücksicht auf die Dienstzeit des Mannes jährlich 50 bis 60 Gulden und für jedes hinterbliebene Kind ein Drittel dieses Betrages. Für diese Versorgung wird die Bruderlade voraussichtlich mit jährlich 15,000 Gulden in Anspruch genommen werden, und wird wohl ein staatlicher Zuschuß aus dem Centralfonds erfolgen müssen. Graf Larisch hat wiederholt seiner Umgebung seinen tiefen Schmerz über die Katastrophe ausgedrückt, insbesondere über die bedauernswerthen Opfer ihrer Pflicht, welche bei den Rettungs=Arbeiten verunglückt sind. Er sagte: Wenn Geld die Thräuen zu trocknen vermag, so werde ich natürlicherweise alles thun, um die Lage der Hinterbliebenen nach Thunlichkeit zu mildern. Wie die N. Fr. Pr. mittheilt, hat Graf Larisch folgende Entschließungen getroffen: Jede Wittwe bekommt außer der ihr gesetzlich zukommenden Pension, die durchschnittlich 50 Gulden jährlich betragen dürfte, aus den Larisch= schen Kassen jährlich 42 Gulden. Die Waisen, deren Zahl jedenfalls 1000 beträgt, bekommen außer den gesetzlichen Pensionen, welche ein Trittel der mütterlichen Pension betragen, vom Grafen Larisch bis zum vollendeten 14. Jahre je 12 Gulden. Außerdem bekommt jede Wittwe zur Bestreitung der ersten Bedürfnisse sofort 50 Gulden. Auch für die arbeitslos gewordenen Bergleute wird gesorgt. Von den 4500 Arbeitern des Grafen Larisch sind, da alle vier Schächte ruhen und nur die Koks=Anstalten bis auf weiteres arbeiten, 3500 zur Arbeitslosigkeit verurtheilt. Sie bekommen bis zur Wieder=Aufnahme des Betriebes die halben Löhne ausgezahlt und können überdies anderwärts Beschäftigung suchen, allerdings mit der Beschränkung, daß sie bei Wieder=Aufnahme der Arbeit zurückkehren. Die ganze Action läßt sich mit rund einer Viertelmillion Gulden beziffern.
Wb Troppau, 17. Juni. Nach den gestrigen Erhebungen ist die Anzahl der bei dem Gruben=Unglück in Karwin Getödteten auf 232 festgestellt. Bei den Rettungsarbeiten sind 35 Personen verunglückt, von denen 25 das Leben eingebüßt haben. 128 Opfer waren verheirathet; die Zahl ihrer Kinder ist noch nicht festgestellt. Die Erhebungen hierüber werden fortgesetzt. Die Hinterbliebenen werden aus den Bruderladen und vom Besitzer der Gruben, Grafen Larisch, versorgt werden.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
O, daß ein jeder lerne. unbewölkt und frei,
Sein eignes Glück zu seh'n, und nicht nach fremdem Glanz
Voll Sehnsucht hinzuspäh'n, bis des Getäuschten Blick, Geblendet, auch das nahe Gut entweicht.
Was hinter dir, sei abgethan und todt;
Nach vorwärts schau, ob sich der Pfad dir lichte, Doch nie zurück; denk an das Weib des Lot.
114. Schach=Aufgabe.
Schwar
CD E F
G
H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
115. Hexenspruch.
Mach Eins aus Vier Und destillir:
Vom Molch ein Stück,
Ein Theil Teufelblick,
Vom Pudel den Kern,
Von der Schlang' den Schwanz Rühr' beim Abendstern Durch einander ganz.
Bald wird es fest Und wird das Best'.
Hei, welch ein Glanz!
116. Akrostichon.
Aus jedem der nebenstehenden Wörter ist durch Vorsetzung eines andern Wortes ein neues Wort zu bilden.
Die Anfangsbuchstaben der vorgesetz: ten Wörter bezeichnen von oben nach unten einen bekannten fremdländischen Dichter.
11. Silben=Versteck=Räthsel.
(Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben in nachstehende Wörter versteckt sind.)
Windeseile— Reisebegleiter— Nonnenkloster— Baumwolle— Rübenzucker — Christenthum— Bundesfahne— Diana— Goldadern— Mastodon.
113. Preis=Bilder=Näthsel.
Knabe
Brust
Reiz
Lauf
Preis
Gesang
Lamm
Hammel
Auf vorstehenden Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 1 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Trüber Morgen, goldener Tag. Roman von Maria Lenzen di Sebregondi) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
110. Preis=Rösselsprung.
Traurige Heimkehr.
Als im Lenz ich von dir schied,
Sangen noch die Nacht gallen,
Und weit in ihr süßes Lied Hört' ich sanft vertönend hallen.
Aber jetzt zur Wiederkehr Fähr der Sturm mir rauh entgegen, Sorgenschauernd wolkenschwer—
Gräber seh' ich allerwegen.
111. Räthsel. Feder, Feuer.
112. Zahlen=Quadrat.
113. Bilder=Räthsel. Organist.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln