und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Pfe.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
22— Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, ¾4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
X
Nr. 48
Köln, Mittwoch, 21. Februar 1894.
Achter Jahrgang.
Schluss
M. Koven, Kreuzgal
Laden=Einrichtung wird billig abgegeben.
Brautpaare! Hausfrauen!
Nur gute reelle Waare!
Flocken=Kissen Große Feder= Prima Federnur 1 M. 1 Overbetten Plumeaux
Feder=Kissen 1 der- nur 9 M. nur..75.
# nur K..25. Große Flocken= Größte FederFeder=Kissen, Unterbetten Plumeaux,
feine. N..90. D- nur K..50. 2schläfig, A.75.
Eisenbetten ack Eisenbetten##..25:
Matratzen hierzu nur K.50 und höher.
Holzbetten, 2schl., R. 11.75, Sprunguzztzatze hierzu
Prima 3theilige Seegras=Matratze u. Keil, 2schl., K 13.50.
Hochhäuptige Holzbetten, 2schläsig,
in eigener Werkstelle angefertigt, R. 14.50. Pflanzendaunen, Flocken, Federn und Daunen, doppelt gereinigt, nur beste Qualitäten, 45 Sorten, unerreicht billig.
O dinaire Federn, auch Landfedern genannt, führe ich nicht.
Damast=Servietten 25 h, Tischtücher 70 9, Schlafdecken K..25, Bettdecken R..50, Steppdecken 3 M. Biber=Betttücher 900, Betttuch=’Leinen, doppelt breit, 75 J. Bettvorlagen 25 J.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Eigene Schreiner- und Polster-Werkstätten.
Porzellan-M
(Fabrik Longton, England)
en gros&amp; en détail,
Neumarkt 27 u. 29, Köln, Neumarkt 27 u. 29,
Inhaber: Alfred Ermekeil,
Ct
ür
empfiehlt zu Fabrikpreisen: Diner=, Kaffee=, Thee= und Wasch=Services, ferner Blumentöpfe, Jardinieren, Wandteller und Vasen jeder Art, sowie englische Wandplatten in großer Auswahl für Küche, Speisezimmer, Hausfluren 2c.
2635
2K
Seatesesteseseeeseeee
Achtfach prämiirt!
Iuhossen;
∆ 4
#
112
Eine wirklich gute und sich für den Haushalt bestens eignende Toiletteseife ist:
Dr. Cremer’s Toiletteseife
Dr nur ächt mit Schutzmarke Löwe.
Dieselbe ruinirt die Haut nicht, wie scharf gelaugte Toiletteseifen, sondern sie ist gänzlich frei von Schärfe und daher zum täglichen Gebrauche die zuträglichste Toiletteseife.
Für die
Hausfraul
Dr. Cremer's Toiletteseife(Schutzmarke Löwe), aus den besten und reinsten Rohmaterialien nach ärztlicher Vorschrift hergestellt, eignet sich ihrer Güte und Milde wegen
besonders für den Familiengebrauch,
und ist ebenso dien ich als Badeseife der Kinder, wie als tägliche Toiletteseife für Erwachsene.— Sie entfernt alle Hautunre nlichkeiten, reinigt vorzüglich, hnterläßt nach dem Wachen kein Brennen und Spannen der Haut, sondern wirkt
belebend und anregend auf die Hautfunction.
Ihr billiger Preis(25 Pfg. per Stück) qualificirt sie auch als die sparsamste Seife im Haushalt, und sei hiermit allen Hausfrauen angelegentlichst empfohlen.
Dr. Cremer's Toiletteseife, nur echt mit Schutzmarke Löwe, in zu 25 Pfg. per Stück erhältlich in Köln bei: Adler=Drognerie, Friesenstraße 42; H. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A; Peter Emmerich, Komödienstraße 18; Germania Drognerie, Schildergasse 43—45; Gerstner&amp; Eues, Breitestraße 169; Fr. Hayne, Barbarossa Drognerie, Weyerstraße 103; Osc. Koch, Engel=Droguerie, Mittelstraße 44; Karl Krudewig, Marzellenstraße 35; W. Krudewig, Mauritiussteinweg, Altermarkt und Hohepforte; Mohren=Droguerie, Schildergasse 22; Emil Moog. Breitestraße 50; Reichsadler=Drognerie, Ehrenstraße 96; Engros=Verkauf: O. Opdenhoff's Nachf., Krahnenbäumen 27; Domstraße—.
General=Vertrieb: Phil. Müller&amp; Co., Frankfurt am Main.
190
L. Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 11.
DampfKaffee-Rösterei
Schutz-Marke.
Coosen's KuffeeRRelange
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
Victoria-Melange.
Anerkannt reellster, wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
In Köln und Eingemeindung sowie Kalk und Mülheim
in allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren handlungen käuflich.
Wegen Mangel an Raum eichene Buffets,
complete Betten jeder Art, Polstermöbel 2c. 2c., Gardinen. Teppiche
2c. zu sehr billigen Preisen zu verkaufen. Nur prima gediegene Arbeit.
Weidenbach 41, Zingte“
* Herren=Garderobe.
5 Anfertigung f. Herren u. Knaben, o auch von gebrachten Stoffen.
* Solide Arbeit, mäßige Preise.?
Rechtschule 26. x
Frische Schweizerbutter M. 1,10 per Pfd.,
mit Salz M. 1,05, bei Mehrabnahme billiger, Serbisches Schmalz, Mettwurst u.
65 Pfg., Leberwurst 50 Pfg. per Pfd.
Hartmann-Glodt, Weyerstraße 22.
Cognac,
von f. frz. Connac u. zu untersche den, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 A Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Reeller Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen in Folge Geschäfts=Verlegung.
J. Bonjean,
und Porzellan=Fabrik=Niederlage,
Köln, Herzogstraße 5.
Räumungshalber
wird das
größte Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten, mit gutem Polster und Bezügen
Causensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen,
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticows
Buffets
in hervorragenden schönen Facons, mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Consolen, Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilettespiegel und Leuchter,
Einrichtungen
in allen P eislagen unter Garantie strengster Reellität
ganz bedeutend
herabgesetzten schnellmöglichst verkauft.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
WohnungsLotterie Kinderheilstätte Salzungen" 1 Me.; 11 Loose zu ber“““
Hauptgewinne 50,000, 10,000, 5000, 3000, 2000, 3 a 1000 Mk.
Große
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, Zieh. am 12. u. 13. April, 5·Part.
Geldgewinne Mk. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c.
Rothe Kreuzlotterie, Loose à 3., Zieh. am 18., 19. u. 20. April k.
Geldgewinne Mk. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000, 2 à 2000, 5 a 1000 2c.
Frankfurter, Stettiner und Königsberger Pferdeloose, 11 Loose 10 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft*
Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376, Franke&amp; Co., Teleph. 498, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Ziehungslisten der Massower Gold= und Silber=Lotterie eingetroffen.
E
bietet
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Eigene Werksteller
in Pianino, einige massive Schränke und andere gebr. Möbel billig abzugeber. Mühlenbach 28.
Muster=Corsets w. vorräthig.
Thieboldsgasse 128, am Neumarkt

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 4 Mittwoch, 21. Februar 1894.
Offene Stellen.
Junges Mädchen zu Findern gesucht. Komödienstraße 9, 1.
Humor.
Kölner Wochenplaudereien.
Eine auswärtige Zeitung wünscht mit einem in Köln wohnhaften Schriftsteller, gevorenen Kölner, behufs Lieserung humoristischer Wochenplandereien in Verbindung zu treten. Diese Beiträge sollen sich nicht nur auf local Kölnische, sondern abwechselnd auch auf rheinische Angelegenheiten erstrecken und zunächst nur ein Mal im Monat lieferbar sein. Die Beiträge werden gut ho norirt. Gefl. Anerbietungen wolle man unter der Bezeichnung N. 9129 unter Beifügung von Probestücken an Rudolf Mosse in Köln richten. Die einzusendenden Probestücke werden gewissenhaft zurückgestellt; jedoch muß eine Frist von drei Wochen vorbehalten werden
Ein Mädchen für Haus:
arbeit und bei Kinder gesucht. Zu erfragen An der Linde 17.
Jaushälterin, perf. Köchin,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen gesucht, für Hotel l. R. Kaffee=, Küchen=, Spülmädchen gesucht.
Wwe. Bernen, Salomonsg.1
in zuverlässiges, properes, katholisches Mädchen,
welches etwas von der Pflege kleiner Kinder versteht, mit guten Zeugnissen, zu 2 Kindern gesucht. Zu melden Vormittags Christophstraße 25.
Subdirection
einer bereits etwas eingeführten Le bens= sowie Sterbekassen Versich. für welche auf Grund vorzügl. Beding. u. Neuerungen leicht Abschlüsse zu er zielen sind, ist zusammen oder auch getrennt an einen gewandten Herrn zu vergeben. Bevorzugt Solche, welche bewähr für eine gute Geschäft Entwickelung bieten und Caution stellen können. Ausfuhrl Meld sind unter A M 87 an Hotel Weldenhof in Elberfeld zu richten.
Für die Expedition suchen wir einen energischen, zuverlassigen
Commis
und erbitten uns Offerten schrift lich nebst Zeugniß=Abschriften und Gehalis=Ansprüchen; ferner wird zu Ostern auf unserm Comptoir eine Stelle als
Lehrling
Krings&amp; Schmitz,
Colonialwaaren en gros, Köln
frei.
Schneidermeister
auf feine Uniso=Arbeit gesucht.
Steiner&amp; Keller.
(önnte etwa sechs Wochen einen An
streicher im Tagelohn beschärtigen Zu erfahren in der Geschäftsst lie
d. Bl. und in sämmtl. 26 Annahme stellen.(1932
leißiges Mädchen sucht Kunden im
Waschen und Putzen.
ülrichgasse 31.
Kostüme
werden nach neuer und Wiener Mode billig angefertigt.
Eigelstein 119, 2. Etage.
Für Damen!
Haararbeiten jeder Art empf. billigst
Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Näherin, Fräulein,
aus achtb. Familie, in all. Näh:, Fliau. Handarb., im Weißsticken. Anfert. u. Umänd. von Wäche und Kleider, bes. Kindergard. erf., sucht feste Kunden.
Fr.=Off. u. Nr. 196 an die Geschäftsstelle d. Fl.
Tüchtige Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause u. empfiehlt sich den Herrschaften zur Aushülfe und im Serviren.
Sternengasse 3, 2. Etage, links.
Stellen-Gesuche.
Ein junger, verheiratheter Mann, stadtkundig, sucht einen
Vertrauensposten
oder sonstige leichte Beschäftigung in Commission. Da derselbe früher Wirth, am liebsten bei einer Bra erei.
Fr.=Off. u. Nr. 193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anstreicher
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten; auch Tapezieren. Billigste Preise. Accood oder Tagelohn.
Eintrachtstraße 166.
werden 8
Unter Garantie
Herren=Filzhüte u. Cylin der für M. 1,50
neu ausgemacht.
Hutfabrik Rinkenpfuhl 15.
Zu verkaufen.
Suche für meinen Sohn, 15 Jahre
alt, mit guten Schulkenntnissen, eine
Lehrstelle
in einem h. katholischen
Colonialwaaren=Geschäft.
Fr.=Off. u. Nr. 195 an die Ge
schäftsstelle d. Vl.
Für einen Jüngling von 15 Jahren wird eine Stelle als1„„
Buchbinderlehrling Tiegeldruckpresse,
gesucht in einem katholischen Hause, in welchem er als Gied der Familie behandelt und gründliche Ausbildung erhalten wird.
Fr.=Offerten unter Nr. 190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapeten.
Billigste Bezu squelle. Anerkannt die schönsten Muster und Farbe stellung. Tapetenmusterbücher gratis. Friedrich-Wilhelmstrafe—8, Fernsprech. 152, nahe d. Schiffbr.
Stuck=Rosetten.
Kauf-Gesuche.
Maler=Atensilien.
Als billinste Bezugsquelle von Malvorlagen, Pinsel, Farbe, Mukanen, Mallenwand, feitig gespannter Rah men, Staffeleien, Gegenstätde zum Bemalen von Holz, Metall 2c. in großer Auswahl Holzvrandapparate und Vorlagen sowie aller zum Malen nothwendigen Utensilien empfiehlt sich H. Kacsmacher, Altermarkt 62“
Doppelt gereinigte
Bettfedern,
Ia. weiße Dannen, la. graue Dannen, Gäusefedern mit Dannen, Entenfedern,
Hühnerfedern empfiehlt sehr billig
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Weingrüne Fuderfässer
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 164 an die Geschäftsstelle d. v.
ger. Juwelen, sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Elstergasse 24(am Museum).
Möbel werden zum höchsten Werthe W ungekuuft. Achteist aße 4.
Zu vermiethen.
Werkstelle
mit Wohnung und großem Hofrann auf dem Holzmarkt zu vermiethen.“ Bescheio Hohlnstaufen=Ring 4, 1. Et
Dritte Etage,
drei Riume, an anständige Leute zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 41.
K
heller mit Schrot, hell und trecken, auch als Lager, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Gerconswall 118
Wohnungen, je 3 und 2 große Zimmer, 2. Etage, zu vermiethen.
Brabanterstr. 704:
Unterhaus,
fünf Räume, und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27,
1. Etage.
Junger Commis,
katy., sucht auf sofort Stellung als Schreiber. Fr-Off. erbitte u. Nr. 186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ädchen mit guten Zeugnissen, im
Anöchen Nähen, Bügeln. Serviren, Waschen und Putzen erfahren, suchen Stelle. Probsteigasse 43
Laufirer oder Abonnenten= 8 sammlererhält lohnendes Nebenverdienst. Melden: Ritterstraße 40 in der Wirthschaft.
Stahlgraveur,
tüchtigen, für feinere Reliefkopfstempel bei guter Bezahlung sofort gesucht. Offerten unter E L 577 an Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
Frankfurt a. Maiz.
Vergolder=Lehrlina von achtbaren Eltern gesuch.. Ehrenstraße 78.
Eine
perfecte Büglerin
findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Aasch=Austalt
Paul Arndt, Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Suche für mein Porzellan= u. Kurz Snüft waaren=Geschäft eine durchaus gewandte, elbständige
Verkäuferin,
kath., ges. Alters. Off. sind Zeugniß Abschrift. u. Gehaltsanspr. beizufügen.
* August Muckenheim. Bochum.
Lehrmädchen
für ein Kostüm=Atelier auf sofort gesucht. Breitestraße 69—71, 2. Etale.
Dienstmädchen erhalten sofort gute Stelle; auch Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
(Ein kath. Mädchen mit guten Zeugn., K im Kochen, Hauswesen und Nähen gründlich erfahren, sucht Stelle in stiller Hauehaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein j. Mädchen, beisziädern
oder für leichte Arbeit. Ein Mädchen von 20 Jahren sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, am liebsten bei stillen Leuten. Sionsthal 31.
Gath. Mädchen mit langjähr. Zeugn. 0 sucht Stelle für Küche und Haus.
Eintrachtstraße 167.
Perfecte Köchin
mit guten jährl. Zeugnissen sucht Stelle oder als Haushalierm bei einer Dame
oder Herrn. Probsteigasse
Herrschaften Dienstmädchen
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Arbeits-Gesuche.
I8in tüchtiges fleißig. Mädchen,
( welches bis jetzt bei Herrschaften gedient, sucht noch etliche Kunden im
innere Rahmenweite 25 X 37 Centim System Gally, mit sehr gutem Cy linder-Farbwerk, mit Einrichtung für Fuss- und Dampfbetrieb, wegen Anschaffung einer grossern billig zu verkaufen. Dieselbe ist wegen ihrer kräftigen Bauart und bequemenllandhabung für alle Druckarbeiten vorzüglich zu gebrauchen, gut erhalten und noch vor einigen Jahren von der Fabrik gründlich nachgesehen worden. Im Betricb zu besichtigen bei J. P. Bachem, Köln, Bahnhofstrasse 3, Köln.
Großes Geschäftshaus Heumarkt 4, beste Lage, für jedes größere Geschäft passend, unter günstigen
Beding. zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage oder bei G. A. Mertens, Ehrenstraße 81.
Rentabele
Miethhäuser
in der Atstadt zu verkaufen. Tauschgeschäft nicht ausgeschlossen.
Gefl. Anerbieten unter R an die Geschäftsstelle d. Vl.
Das bisher von us bnntzte
Fabrik=Etablissement
Geisselstraße 97 in Ehrenfeld, 18 Ar 55 Quadratmeter groß, wovon 12 Ar 49 Quadratmeter b baut, ist zu ver kaufen event. ganz oder thei weie zu vermiethen. Ferner ist ein 6 PH Gasm tor abzugeben. Gefl. Anfragen zu richten an
Oollständige Betten mit PferdehrarD marratzen, eichene Küchen chrank, Sprun herd, Mantelösen und Tische billig zu verkaufen.
Ursulaplatz 16. Nachmittags 4 bis 6 Uhr.
Crncifix,
sehr alt, kunstv. geschnitzt u. werthvoll, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 192 an die Geschäftsst lie d. 61.
für Communionkleider:
Mull, Batist, reinwoll. Crépes, Cachemires, Foulés 2c., sowie großartige Aus ahr in farbigen jahrs=Kleidernoffen, ri sig billig.
Gelegenheits=Kaufhaus* Steinfeldergasse.
Schwarze Cachemires,
Cheviots zu Knaben=Anzügen, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Domstraße 60,
dicht am Deutschen Ring, Eckhaus Ladenlocal mit 6 Schaufenstern, 12 0 A pr. anno; kleineres Ladenlocal mit Schaufenster, für Filiale, 500 M. pr. anno; 1. Etage, 5 Zimmer, abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten, 70 K. pr Monat; 2. Etage desgl. 60 M: 3. Etage desgl. 50 U; 3 große Mansarden können nach Belieben zu eneben werden. Bescheid beim E genthümer, Dagovertstraße 16.
2 2 kl. Häuser in dlippes,
Autziü mit Garten und Bleiche, billig m zu vermiethen.
Neußerstraße 435.
2 Auban=Zimmer, 1. Etage,
ev nt. mit Mansarde, an stille Person zu verm erhen. Friedeusstraße 36.
Zwei Zimmer # then.
3 Zimmer, Küche, Mansarde, Wasch küche nebst allen Bequeml. im Anvau b tig zu vermiethen. Eigelstein 102, I.
zu vermiethen. Tipsgasse 4.
chöne Mansarde an 1 Person zu
velmiethen. Victoriastraße 31.
I. Et., Mittelstr. 40,
4 Räume und Mansarde, zu 40 an ruhige Leute zu vermiethen.
Mohnungen an ordentliche Leute zu 4O orm. Clemensstr. 24,a Neumarkt.
zu 12 M zu vermieKämmergasse 19.
eine GeldFrre Aniinehlte# billig zu verGroßer Griechenmarkt 128.
(Ein Kaffeebre ner und ** cassetie umzugshalbe kaufen.
Kohlen=Anzünder.
Dieselben sind die besten u. billigsten und si d in den meisten Famili n ein geführt. Die Kohlen=Anzünder sind verpackt in Packeten à 20 Stück. 5 Packete 100 Stück kosten 90 3, bei größerer Abnahme billiger. AlleinVerkauf für Köln bei
Ch. Werker,
Buttermarkt 32.
Bestellung per Karte genügt.
40.1,- 3 durcheinandergehende S. Elugl, Zimmer, zu vermiethen.
Schaafenstraße 16.
e für 8
Josephstraße 30.
Möblirte Mansar
Aippes. Schöne 1. Etage,
3 oder 4 Zimmer, zu verm. Schöne Aussicht. Nieolerstraße 52. Bescheid d elbst oder Florastraße 56.
Gerconskloster 34: Poriimtt,
5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., abgeschl an ruhige Famitie per sofort zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Metzger!
Schönes Ladenlocal mit Wohnung, für Schweinemetzgerei eingelichtet, zu vermiethen
Nuheres Josephstraße 50.
schön möblirtes Zimmer mit separatem Eingang zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
luftiges Zimmer,
an ein elne Person, zu 7 M. Pantaleonswall 58. Bech Rink upfuhl 21.
Schöne 2. Etalle, aus'5 Simmern, Küche und Mansarde, sofort an stille Familie zu vermiethen. Lude 5, in der Nähe der Kirche St. Cunibert.
2 frdl.
vermiethen.
Zimmer Mansarde
Plankgasse
z
Schönes möblirtes Zimmer, mit 2
— Betten, bieig zu vermiethen. Perlengraben 28—30, 3. Et.
Ctage on ordentliche Leute
Erste elagt zu re mieth.n.
Deutz, Arnoldstraße Nr. 4.
schone valtische sch. 21 ür. tann. * Kle derschrank, eich. Aaschtisch, 4 Rohrstühle, versch. Koch=, Säulen= u. Mantel Otfen, sch kl. Tafelherd, 2löch. Herd, 2 schläf. Beitstelle 8 M. tschläf.
K. Nachtstuhl 4., 2töch. Held 12 K. kleines Schreibpult 5 J.
Achterstraße 4.
Prop. Schlafstelle, straße 15.
2 helle, luft Zimmer im Hinterhause. zu vermiethen Gr Brinkgasse 13
m. Springmatr. u. Reilk. 28 Hrtten u, hochy 30 M, comp.. Muschelbett. 45., eleg. polir e s# Jaubag Divans, Causens. i. Plüsch Dophup, u. andern Stoffen, 25, 30, 45, 50, 75, 150—250 M. Auftolstern v. Sophas u. M tratzen gut u. birig. Polsteigeschaft, Gr. Brinkgasse 11.
Drei luftige Zimmer
u. 1 Mansarde, 2. Et. mit all. Bequeml. an einz. Dame oder kl. Familie ohne Kinder zu vermiethen Mittelstraße 33.
5 Zimmer, zu vermiethen.
Cnnibertskloster 7.
Zwei Mansardenzimmer
an stille Leute oder einze ne Person zu vermiethen. Albestusstraße 11.
Zimmer 8 R. Weichserhof 52.
Sänlen=Ofen, stat, sehr bilig
zu verkaufen.
Evelhardstraße 12, Ehrenfeld.
bei Herrschaften Kohnen ue Cie., Ehrenfeld. Nower=Zweirad reisen. gnt
Waschen und Puten.
Mariengartengasse 14
Anstreichermeister,
Anfänger, empfiehlt sich in allen vorkommend. Arbeit. bei bill. u. poompt. Bedienung. Burdy, Frankstraße 5.
Wirthe-Innung Köln.
Der unentgeltliche Arbeits=Nachweis
befindet sich Autonsgasse 6, Vor St. Martin 20. Der Obermeister.“
Für Gartenbesitzer
empfiehlt sich zu Neu=Anlagen, Be schneiden der Obst=, Zierbäume und Sträucher, Bepflanzen sowie Instand halten der Obst=, Gemüse- und LuxusGärten und allen vorkommenden Garten=Arbeiten zu den billigsten Preisen C. Auer, Gärtner, Köln, Auf der Ruhr 1A.
Ein Geschäftshaus
Mariengartengasse ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Kattenbug 8
erhalten, außerordent ich billi, zu verkaufen Christophstraße 48, 1. Et.
Das beste Grahambrod sowie Grahambrödchen
Feeeee“ liefert täglich frisch
Ein Geschäftsh., verkehrreich. Gegend] Jean Neunzia, er Neustadt, aant bewohnt. sehr billia!„„„
Capital=Anlage.
Junges Mädchen Kleidermachorin enpfiehltsichm
zum Auslaufen gesucht.
Marzellenstraße 61.
0<space> A n f e r t i g e n<space> a l l e r<space>
Kostüme, eleg. Sitz zu b. Preisen in u. außer dem Hause. Dreikönigenstr. 3.
der Neustadt, ganz bewohnt, sehr billig zu verkaufen Fr Off. u. Nr. 199 an die Gesaästsstelle d. V.
selzer's PnddingPulver, leichte, schnellste Herstellung eines vorzügl. schönen festen Pudding, ohne Kennt niß von Jedermann sofort herzustellen.(7300
Vanille, Himveer, Citron usw. Zu haben in Köln bei Herrn Jos. Linz. Hansa=Ring 93.
Zebrauchter nußbaum. Se retair und O Spiegelschrank billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3.
Weuig gebr. Plüsch=Canseuse
billig zu verkaufen. Machabäerstr. 4
24 Hunnenrücken 24
Gelegenheitskauf.
Die sich in meinem Maßgeschaft gebildeten Reste aus nur guten Stoffen zu Hosen, Joppen, Anzügen gebe bill. ab. Zugleich empfehle mich in Anfertigung von reeller Herren-Garderobe nach Maß.
Jos. Kappel,
Schneidermeister, Josengasse 31. Heiland'sche
Leiter=Gerüste,
unfallsicher,
keine Tachbeschädigungen, empfiehlt zum Abputz und Anstreichen von Facaden, Treppenbäu ern, Sälen
r 1E.. Oiscnarhar 21
I. Etage, Mathiasstraße 14,
4 große, helle, lustige Zimmer zu vermiethen. Becheid 2. Etage.
Dagobertstraße 4: Erste Etage, Ziumerenthaltend, zu 85 A monatlich sofort zu vermieth. Bescheid Dagovertstr. 16.
Zwei Zimmer, parterre,
möbl., an einen gesetzten Herrn zu vermiet en. Mauriti essteinmeg 92.
Nippes, stad
zu vermiethen.
Simonmeisterstraße Nr. 10
Et. nebst Pferdemit Einfahrt, b.
2. Etage,
miethen.
ganz oder getheilt an stille Leute zu verElstergasse 7.
*) Zimmer zu 10 M zu vermiethen.
Pantaleonswall 42.
(Hin großes, schönes MansardenS zimmer an einzelne Prion zu vermiethen. An St. Agatha 43.
(Hin Zimmer an der Straße an stille E Leute zu vermiet). Follerstr. 46.
Dagobertstraße 6:
Abgeschl. I. Etage, 6 Zimmer, pro Monat 70 M, sofort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstr. 16.
Geschäftslocal,
Wohnung, großer Keller zu vermiethen. Steinweg 1, nahe Heusarkt.
Gr. Telegraphenstraße 304
1. Etage, 3 Räume, 22 M,
2. Etage, 3 Raume, 20 K,
per 1. April zu vermiethen.
Mühlenbach 53.
zu vermiethen.
Straßburgergasse 22.
Nähe
erlengraben 23—30: 3 schöne
Räume, 1. Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid daselbst und Severinstraße 135.
Großes Ladenlocal,
Wohnung und Souterrain u. l. Etage, 5 Raume und Mansarde, Marzellenstraße 62, nahe der neuen Post und Bahnhof, zu vermiethen. Gerconstraße 33 oder Brandenburgerstraße 5.
2 und 3 schöne, große, helle Zimmer
#<space> a n<space> s t i l l e<space> L e u t e.<space>
Mauritiuswall 84.
Nothgerberbach 56:
1. Etage, enthaltend sünf Rä me nebst Alcoven, billig zu vermiethen.
Bescheid Isabellenstraße 14.
3 schöne Zimmer, nebst Mansarde an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
und Gereon
hübrch möbl. Zimmer erster Etage. straßenwärts, in anständigem Hause, mit Frühstück, zu 21 M zu vermiethen.
Gerconswall 118.
Manritiussteinweg 17: Zweite Etage, Küche Manarde
Waschküche, Bleiche, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiether.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. 296 krsulaplotz 17.
1 und 2. Etage zu vermi then.

48* Mittwoch, 21. Februar 1894.
Seite 3.
Im Unterhause zwei Zimmer,
nebst Mansarde, billig zu vermiethen. Langgasse 18, 2. Etage.
4schöne, helle Zimm., 2. Et.,
auch getheilt, miethen.
in anst. Hause zu verButtermarkt 32.
Wohn= und Schlafzimmer,
schön möbl., 1. Etage, 2 Betten, an 1 oder 2 Pers. z. 1. März zu verm. Mathiasstraße 6, nahe Mühlenbach.
Ein möbl. Zimmer,
1. Etage, für 15 M zu vermiethen. Mathiasstraße Nr. 6, parterre.
Möblirtes Zimmer zu nen billig zu vern
zum Mitbewoh nen billig zu vermiethen.
ofelstraße 118, 3. Etage.
Zwei, auch drei Zimmer
per 1. März zu vermiethen.
Ursulaplatz 19.
Mieth-Gesuche.
Auf ein neugebautes Geschäftshaus,
nicht weit vom Hauptbahnhof, welches nur zur Hälfte des reell. Werthes belastet ist, werden vom Selbstdarleiher
12,000 Mark
zur 2. Stelle gesucht. Fr.=Off. u. Nr.
166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Verloren am 13. Febr. c. in Kalk, 2 Mulheimerstraße oder Nebenstraßen,
eine Schrotleiter.
Finder Belohn. Postkarte nach Deutz, Mathildenstraße 47.
Kleiner rehfarbiger
entlaufen, auf den Namen „Alli“ hörend. Wiederbringer erhält Belohnung. Nippes, Zonserstraße 30.
Einf. möbl. Zimmer,
event. mit vollständ.Pension,
von jungem, solidem Kaufmann poo 1. Marz c. bei katbolischer Famlie gesucht. Nähe der Marzellenstraße bevo zugt. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 197 an die Gechäftsst. d. Bl.
Fuchsige Katze
entl. Wiederbringer oder für Auskunft Belohnung. Weidengasse 30.
Zwei alte Leute suchen
2 kleine oder 1 großes Zimmer.
Fr.=Offirt u u C an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänt ln und Wäsche.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zurchnei den u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostume. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Curius frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68
Englisch
3 Monaten.
in
Schildergasse 55A.
ier ertheilt einem jungen Manne
ründl chen Zitver=Unterricht. Fr.=Off. u. C 26 an die Annahmest von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Nähschule v. St. Manritins
Junje Mädchen, welche das Nähen, Zuschneiden sowie Maschinennähen in Wäsche erlernen wollen, finden Gele# enheit bei den Schwestern vom h. Karl Vorromäus, Jahnstraße 9.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der n Stelle der Häu er Kummer Büchel Nr. 32 und 34 und Sternengasse Nr. 13 errichtete Neubau die Bezeichnung Sternengasse Nr. 13 erhalten hat.
Köln, 15. Februar 1394.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete:
* Min en.
Auction.
In der Benefiziar=Nachlaßsache des Rechnungsrathes A. H. Dihl zu Koln wirde ich auf Grund Verfügung des königl. Amtsgerichtes, Abth. 16 zu Koln, vom 3. d. Mts.,
am Freitag den 23. d. Mts., Vormittags 10 Uhr, in dem Sterbehause straße Nr. 22 hierselbst,
das gesammte Nachlaß=Mobilar, als:
Tiche, Stühle, Sessel, Sophas, Spiegel, Kleider= und andere Schränke, Oefen, ein Herd, Gemälde Kupferstiche, Bücher, Silbersachen, Küchengeräthe 2c. 2c.
meistbirtend gegen Baarzahlung
versteigern
Köln, 20. Februar 1894.
Justizrath Fröhlich, Notar.
Capitalien
in jeder
der Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparfasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgjebä de, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Capitalien,
60 pCt. des Werthes, zu bel. Zeit u. Höhe, auch in Raten, auf feste Jahre zu beziehen durch
Vog
A. Mack,
ogteistr. 15 Köln.
Kunst=Handwerker
sucht gegen genügende Sicherheit .—600 M zu leihen. Fr.=Off. u. Nr. 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer leiht
einem tüchtigen, fl. Handwerker 200 Mark gegen Sicherheit? Fr. Off. u. Nr. 194 an die G schäftsstelle d. Bl.
3000—4000 Je. barteih, zum
Austhun ber it. Fr.=Offertenu W H 10 an die Annahmestelle von G. Balk dausen. Deutz. Freiheitstraße 57.
Kost und Logis.
Für anst. junge Leute billiger und guter Mittaistisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Privat=Speisehaus
1. Ranges
empf. vorzügl. Mittagtisch 50 und 60 Mfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Ab nnement. Das. fü 2 anst. j nge Leute freundl. Logis mit voll. Pension pro Woche zu K 10.50. Johannisstr. 57(am Hauptbahnhof).
Fran Schmitz, Deckenstepperin
Nippes, Auguststraße 10.
Scneidermeister,“
128 Gereonswal 123.
V Elegante Anfertigung nach Maß.
Specialität:
*<space> K a t h o l.<space> P r i e s t e r k l e i d u n g.<space>
9 Prompte Bedien. Civile Preise.
„ fl. Empfehlungen.
V Chem. Reinigung. Reparaturen.
95
Pfänder vermittelt discret
Müller, Antonitterstraße 15.
□
Dringende Bitte! Ddes Sciefis“
vom 15. d. an mich ersuche fteundlichst um Angabe seines Namens. Bin bereit, auf die Sache einzugehen. Wilh. Last, Thürmchenswall 92.
Lseales.
ng Ein Schlachtenbild von ganz ungewöhnlicher Größe ist gestern in der Kunstvereins=Ausstellung im Wallraf=Richartz=Museum zur Schau gebracht worden. Dasselbe stellt die Erstürmung der Hauptstraße von Bazeilles im deutsch=französischen Kriege 1870/71 dar und wurde von der Verbindung für historische Kunst dem Maler Ludwia Putz in München in Auftrag gegeben. Das Bild ist vortrefflich ausgeführt und hier sehr gut aufgestellt.
Sa Unfall. Gestern Nachmittag wurde in das städtische Krankenhaus ein achtjähriger Knabe aufgenommen, welcher von einer Leiter gefallen war und einen Arm gebrochen hatte. S Fuer. Gestern Morgen wurde die Feuerwehr nach der Reinoldstraße gerufen, wo in einem Hause ein Fußbodenbrand entstanden war, welcher in kurzer Zeit gelöscht wurde.
□ Mißhandlung. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Vormittag eine Frau ausgenommen, welche von ihrem Manne mit einem Hammer gegen den Kopf geschlagen worden war und dabei erhebliche Kopfverletzungen erhalten hatte.
P Diebstäule. Ein Arbeiter gab einem Verwandten Nachtquartier; als sich derselbe wieder entfernt hatte, vermißte der Gastgeber seinen Winter=Ueberzieher, einen goldenen Siegelring und einen Spazierstock.
— Ein Wirth engagirte einen jungen Menschen als Aushülfskellner als derselbe Nachts abrechnen sollte, war er verschwunden und hatte 60 M. Wechselgeld mitgenommen.— Einem Kellner wurden Nachts in einer Herberge am Rothenberg eine schwarze Hose, eine hellseidene Cravate, eine silberne Remontoiruhr und ein Portemonnaie mit 16 M. gestohlen. Verdacht fällt auf einen angeblichen Metzger, welcher in der selben Nacht dort logirt hatte und sich früh Morgens mit dem Havelock des bestohlenen Kellners auf dem Arm entfernen wollte. Der Havelock wurde ihm von der Wirthin abgenommen und dem Bestohlenen zurückgegeben.— Es wurden ferner gestohlen: aus einer Wohnung am Marsplatz eine silberne Damen=Remontoir=Uhr mit Goldrand, aus dem Wartesaal der Mülheimer Dampfschiffe ein Korb Candiszucker, aus einem Geschäftszimmer Am Hof ein Winter=Ueberzieher von schwarzem geripptem Stoff und aus einer Wohnung an der Hosengasse ein Por temonnaie mit etwa 900 M. 1
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 2 1.<space> F e b r.:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 1 7.<space><space> Gastspiel der königl. baier. Kammersängerin Lilli Dreßler vom Hoftheater in München. Faust und Margarethe. Oper in 5 Acten. Musik von Charles Gounod. Margarethe: Lilli Dreßler als Gast. Anf.
7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag, 22. Febr.: Aufgeh. Ab. 18. Falstaff. Lyrische Komödie in 3 Acten. Musik von Giuseppe Verdi.
) Ehrenseld, 20. Febr. In unserer Mittheilung über die Einweihung der Klosterkapelle der Schwestern vom armen Kinde Jesu, welche der hochw. Hr. Weihbischof Fischer am 13. Februar im engern Kreise der Schwestern und einiger Freunde des Hauses vornahm, wurde irrthümlich berichtet, daß die Schwestern ein Hospitium für Mädchen eröffnen würden. Ein solches besteht in Ehrenfeld schon seit fast einem Jahre in der dortigen Haushaltungsschule und ist in gedeihlicher Entwickelung begriffen. Die Schwestern vom armen Kinde Jesu, deren Zahl bis Ostern auf 20 steigen wird, wollen ihre ganze Kraft auf dem Gebiete entfalten, auf welchem schon seit langem ihre Leistungen rühmlich bekannt sind: sie wollen nämlich mit Ostern eine höhere Töchterschule, wozu schon zahlreiche Anmeldungen er folgt sind, und ein Pensionat errichten.
Koln=Deutz, 19. Febr. Vergangene Nacht stürzte ein Heizer, welcher das Wasser=Reservoir einer Locomotive vor der Abfahrt füllen wollte, von dem Tender auf den Bahnkörper herunter und zog sich eine schwere Verletzung am Bein und den Bruch einer Hand zu. Er mußte mittels einer Bahre nach dem Hospital in Deutz gebracht werden.
sy Aus dem Landkreise Köln, 19. Febr. Welchen Aufschwung die nunmehr seit 25 Jahren bestehende Kreis=Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln vom Jahre ihrer Gründung—
die erste Einlage wurde am 1. Februar 1869 gemacht— bis zum 1. Januar 1894 genommen hat, mögen folgende Ziffern darthun, die einer Uebersicht über den Geschäftsbetrieb der Kasse entnommen sind. Im Jahre 1869 betrug die Zahl der Positionen in Einnahme und Ausgabe 1120, im Jahre 1893 dagegen 25,137, die Gesammt=Ein nahme M. 176,178 bzw. 5,763,880, die Gesammt=Ausgabe M. 163,922 bzw. 5,636 975. Am 1. Januar 1870 hatte der Einlage=Bestand eine Höhe von M. 137,654 erreicht, am 1. Januar 1894 eine Höhe von rund M. 8,390,000. Ein Reservefonds war 1870 noch nicht vorhan den, während derselbe jetzt rund M. 810,000 beträgt. Die Zahl der im Umlauf befindlichen Sparkassenbücher betrug im Jahre 1869 nur 442, dagegen im verflossenen Jahre 12,256.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Deutsche Verein für Armenpflege und Wohlthätig keit war in seinem Ausschusse am 12. Februar in Berlin versammelt zur Ordnung innerer Vereinsangelegenheiten und Vorbereitung der Tagesordnung für die diesjährige General=Versammlung, welche am 25. und 26. September d. I in Köln stattfindet. Die Kasse des Vereins, dem zur Zeit 414 Mitglieder, nämlich 181 Gemeinden, 24 Provincial=Verbände, 44 Armen=Vereine und 165 Einzelpersonen angeyören, schloß das vergangene Jahr mit einem Bestande von 8744 M. 68 Pfg. ab. Aus diesem Bestande verwilligte man 2000 M. zur Deckung der noch vorhandenen Unkosten des von Prof. Dr. Böhmert verfaßten Werkes:„Das Armenwesen in 77 deutschen Stadtgemeinden" und 250 M. zur Anstellung von Erörterungen über die thatsächlichen Verschiedenheiten, welche in den einzelnen Städten bei Beantwortung der Frage obwalten, welche Fälle der Armenunterstützung zur Streichung des Familienhauptes in den Wahl=Listen führen. Auf die Eingabe des Vereins an den Bundesrath, Diejenigen, welche sich der Nährpflicht für ihre Angehörigen frivol entziehen. im Wege eines Verwaltungs=Zwangs verfahrens strenger heranzuziehen, lag eine Antwort des Staatssecretairs Hru. v. Bötticher vor, welche dahin geht, daß neben den strafgesetzlichen der Competenz des Reiches zustehenden Bestimmungen es Sache der Entschließung der Einzelstaaten sei, hierauf bezügliche verwaltungs= bzw polizeirechtliche Zwangsmaßregeln, die jedoch nicht den Charakter einer Strafe haben, zu erlassen. Auf diese Antwort hin beschloß man, sich an sämmtliche Regierungen zu wenden, daß da, wo es noch nicht geschehen, die Strafgesetzgebung durch derartige Zwangsvorschriften verstärkt werde. Für die nächste Jahresversammlung wurde in der Ausschuß=Sitzung eine eingehende Tagesordnung aufgestellt, welche u. a folgende Punkte enthält: Mittheilung über den Stand der Arbeiten der Commission über die Frage der Einwirkung der socialen Gesetz gebung auf die Armenpflege: Referent Magistrats=Assessor Dr. Freund (Berlin); Mittheilung über den Stand der Gesetzgebung anderer Staaten betr. der Armenpflege: Referent Frhr. v. Reitzenstein(Freiburg); ehrenamtliche und berufsamtliche Thätigkeit in der städtischen Armenpflege: Referenten Stadtrath Brinkmann(Königsberg), Beigeord neter Zimmermann(Köln), eventuell Dr. Münsterberg(Hamburg); Grundsätze über Art und Höhe der Unterstützungen: Referenten Magistrats=Assessor Cuno(Berlin), Landesrath v. Dehn=Rotfelser (Kassel); die Bestrebungen der Privatthätigkeit und ihre Zusammenfassung: Referenten Syndicus a. D. Eberty(Berlin). Bürgermeister Künzer(Posen), eventuell Geh. Ober=Regierungsrath v. Massow (Potsdam).
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere theuere Mutter
Landen,
geb.
gestern Abend 11 Uhr, in Folge eines Herzschlages, plötzlich und unerwartet, jedoch nicht unvor bereitet, im Alter von 36 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Theilnahme bittet der tiefbetrübte Gatte Pet. Landen u. Kinder. Köln=Nippes, den 20. Februar 1894.
Die Beerdigung findet am Freitag den 23. Februar, Nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 261 aus statt; die Exequien werden am selben Tage, Morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes abgehalten.
Wirthe-Jnnung Köln.
Montag=Nachmittag 1½ Uhr verschied unser verehrl. Mitglied
Herr Peter Nakatenus.
vom wozu die
as Begräbniß findet heute Mittwoch, Nachmitta s 4½ Uhr, Sterbehause Lauren patz 2—(Elsässer Taverne) aus statt, Mitglieder hiermit ergebenst eingelnoen werden.
Der Vorstand.
Für die uns vor und nach dem Ableben unserer innigstgeliebten unvergeßlichen Gattin und guten sorgenden Mutter, der Frau
Josephine Lemmen, geb. Hülse,
mundlich und schriftlich entgegengebrachten liebevollen Zeichen der Theilnahme, für die prachtvollen Kranzspenden und die zihlreiche Betheiligugg an der Beerdigung, sprechen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbaren unsern aufrichtigen Dank aus.
Franz Andreas Lemmen und Kinder.
Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Anna Maria
Weiss,
geborene Schmitz, #findet Freitag den 23. Fe##ornar, Morgens 9 Uhr, in der Pfairkirche St. Cunivert statt wozu Verwandte reundlichst
und Bekannte eingeladen werden
*—A MEESEIsan Schuhmachermeister
Lud. Rosemann, Eintrachtstr. 173.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit.
Huter bürgerl. Mittagtisch
zu 40—60 PfgVerein jüngerer
Mittwoch, den 21. Februar, Abends 9 Uhr, im Vereinslo##l, Restaur. Massau, Kleine Sandkaul 7:
Soldatenleben in Bosnien.
zu haben
Burgmaner 46.
Deutscher PrivatBeamten=Verein, Zweigverein Köln.
Mittwoch den 21. Februar., Abends 8½ Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 16, Gartensaal:
Monats-Versammnlung.
Procetz Wiegmann.
g Proceß Wiegmann. In dem Schwurgerichtsproceß Wiegmann bekundete der Hospital=Arzt Dr. Joseph Lücken, daß die Frida Müller sofort nach der That in's Hospital gebracht worden sei. Die Aerzte hätten drei Wunden vorgefunden: eine an der rechten Halsseite, eine an der Vorderseite und eine streifschußartige Wunde auf dem cheitel. Wenn die beiden ersten Wunden ½ Centimeter seitwärts sich befunden hätten, würden die Schlagadern getroffen worden sein, wodurch Verblutung erfolgt wäre. Sanitätsrath Dr. Baum, Arzt der hiesigen Straf=Anstalt, schildert den Vorfall, der in der vorigen Schwurgerichts=Session zur Vertagung des Processes geführt hat. Wiegmann habe den angeblichen Flucht= oder Selbstmord=Versuch nur gemacht, um den„wilden Mann“ zu spielen; eine Flucht sei unmöglich gewesen.
ie Folgen des Sturzes seien heute vollständig gehoben; W. habe damals nur eine Lendenquetschung davongetragen. In den letzten agen habe derselbe wiederum allerlei Sachen simulirt. Professor keiner von hier gibt an, daß der Angeklagte Wiegmann sehr nervös, aber geistig normal sei. Die Frau des Angeklagten theilte nach der That diesem Sachverständigen mit, daß ihr Gatte ofr zu nächtlicher tunde furchtbar getobt und Scandal verübt habe; ähnliche Angaben machte dieselbe über ihren Mann vor der That dem Specialarzt für Nervenleidende, Dr. Gehrigs. Kreiswundarzt Dr. Longard bekundete, daß, wenn man den Augaben der Hausbewohner des W. großes Gewicht beilegen wollte, man annehmen könnte, daß W. geistesgestört sei. Bei genauer Beobachtung des Angeklagten selbst habe er aber keine Spur von Verrücktheit vorgefunden; auch leide W. nicht an Verfolgungs. wahnsinn oder an Hallucinationen. Professor Pelman behandelle den Angeklagten in der Irren-Anstalt in Bonn. W. habe sich dort verständig benommen, indessen sei es unmöglich gewesen, eine Unterhaltung mit ihm zu führen; auf die einfachsten Fragen habe er zumeist geantwortet:„Das weiß ich nicht.“ Auf Grund seiner Beobachtungen müsse er angeben, daß W. weder am Tage der That, noch nachher blödsinnig gewesen sei; die Gedächtnißschwäche sei von demselben simulirt. Diesem Gutachten schloß sich der Assistenz=Arzt Dr. Wülfrath an. Er hat in der Irren=Anstalt in Bonn den Angeklagten ebenfalls beobachtet und bezeichnet denselben als einen Simulanten.
Gold. Tra ringe, gesetzt, gest, v. 4 M. an. F. Rüttgers, U. Taschenm. 16.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die ang nehmste u. beste
(Patente etc.)
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr. 5. Fernspr. Nr. 170.
* Rneinhone am 20. Febr., Abends 7 Uhr m 2,32—.18

eite.
Mittwoch, 21. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regunents Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unte Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert heuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Aegyptischer Marsch“ von Joh. Strauss.
2. Ouvertart„.arandor- von Lachner.
3.„Zwiegespräch der Oboe und Clarinette“ von Hamm.
4.„Unser Lieblina“. Walzer-Fantasic von Cl. Aug. Loepke.
5. Fantasic au der Oper„Veryanine“ von C. M. v. Weber.
6.„Le roi Carabosse“, Quadrille von Gallonques.
Zweiter Theil:
7.„Favorit-Marsch“ von H. Saro.
8. Ouverture zu„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
9.„Betuulantina“. Walzer von E Waldteufel.
10.„Ruetalde“ von Ludwig van Berthoven." S
11. a.„Meine erste Liebe“. Lied von W. Mühldorfer: b.„Schmeichel kä zchen“. Charakterstück von R. Eilenberg.
12.„Llebesrosen“. Mazurka von C. Kistler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
im Donnerstag den 1. März
beginne ich einen neuen
geschlossenen Tanz-Cursus.
Vorübung für Damen allein am Mittwoch den Februar. Anmeldungen bis dahin erbeten.
Hochachtungsvoll!
Friedrich
Mitglied der Genossenschaft, deutscher Tanzlehrer,
28.
Sitz Köln, Kleine
rlin, Sandkaul—.
Kölner
Möbel- und Betten-Fabrik
(Inhaber: Werner Frisch, Langgasse-13)
empfiehlt ihre
permancnte Ausstellung
von hocheleg. Salon-, antik eichen. Speisezimmer-,
nussb. Wohnzimm.-, compl. Schlafzimm.-Einricht.,
einzeinen Möbeln und Betten, Causeusen, Sessein in Plüsch und Kameeltasche, Buffets, Schreibtischen, Hücherschränk., Teppichen u. Gardinen. Uebernahme ganzer Aussteuern
zu den billigsten Preisen unter Garantie prompter Bedienung. Telephon 2000.
Langgasse—15, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Oberläudische Brodfabrik mit Dampfbetrieb
von H. Herrmann, Köln, Severinstr. 192.
Heute, Mittwoch: Frische Fastenbretzel.
Erste Sächsische
Gardinen-Wäscherei
Karl Höppner, Rothgerberbach 66.
Fernsprecher 2078.
Dürener Tuchlager
Waidmarkt 16.
Größte Auswahl in hochseinen Tuch=, Kammgarn= und Cheviot= Stoffen zu Fabrikpreisen. Stets großes La er in Musterstücken und Fabrik=Reiten, passend zu feinen Holen, Anugen. Paletots. Tamenmateln 2c., 25—30 pCt. unter Stückpreis.
Trauerhüte,
größte Auswahl bei billigsten Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 11..
Für den Bedarf an Drucksachen
halten wir unsere nen eingericht. u mit dem modernsten Material versch
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49, gegenüb..Macha bacrstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70 Weste.40, Damenmantel.30. Repr raturen gun u. bill. Auf Bestell. p. Postk auch aus d. Vorort., abgeh. u. zugestellt F. Ewe Ursulagartenstraße 31 an der Eintrachtst aße.
Zu vermiethen:
Hansa=Ring 135, Parterre, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, I. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde, do. 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 3. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
5 lagerhaus mit Erdgeschoß und 3 Etagen„je
9o. Tagerhaus 180 Qu. Meter Fläche, Keller zu
Weinhandlung geeignet, 450 Qu.=Meter groß mit Stallungen, Remise und Kutscher=Wohnung,
res J. H. Maassen, Gercoushof 18.
den 21. Februar, Nachmittags 3 Uhr:*
Dampf=Kaffeebrennerei
Wwe. N. Jost.
Steinweg 5, Mittelstraße 52.
Rothgerberbach 4, 7 K. 2 4
S
5
Ehrenfeld:
Venloerstraße 305.
Wiederverkäu fern Rabatt.
20 Pig.
Was Jedermann über die neue Einkommen= Steuer wissen muß.
25 Pfg.
Was jeder Gewerbetreibende über die neue Gewerbe=Steuer wissen muß.
Das Jahr 189•4
soll der St. Pius-Gemeinde endlich eine Kirche bringen. Der Bau derzelben ist bereits so weit fortgeschritten, dass mit dem Putzen des Innern begonnen werden konnte. Wenn uns nur unsere Freunde drasssen im Lande gerade in diesem Jahre recht unterstützen wollten! Ich birte innigst darum; denn wir bedü fen der Hülfe Anderer, soll das Werk zu Ende geführt werden. Gott zum Gruss!
Pfarrer Frank. Berlin., Pallisadenstrasse 73.
Von Steuer Inspector I. Mies.
Diese beiden Werkchen sind angesichts der bereits ergangenen Aufforderung zur Einschätzung für 1894
unentbehrlich.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Porto nach auswärts je 3 Pfg.
Luisen=Saal, Ehrenstraße, Köln. Letzte Woche.
Mittwoch, 21. Februar
2 Darstellungen
der
altbaierischen Passionsspiele.
Beginn der I. Nachmitt igs 4 Uhr der Abend=Darstellung Abends 8 Uhr. Donner####„, 22. Februar: Darstellung.
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Am Donnerstag den 22. Februar d. J
Abends 8 Uhr,
findet im Vortrags=Saale der Lese=Gesellschaft, Langgasse,
Vortrag des Herrn Rings jr. über seinen Besuch der Welt-Ausstellung in Chicago statt.
Ferner wird berichtet werden über die vom Gewerbe=Verein beabsichtigte Errichtung eines Arbeitsnachweises, sowie über den an den Herrn Reichskanzler abgesandten Entwurf: Organisation des Handwerks und Regelung des Lehrlingswesens betreffend.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ein
Der Vorstand.
Kneipp-Verein, Section Köln.
In Folge eingetretenen Sterbefalls im Vereinslocale findet die am 21. d. M. auberaumte Monats=Versammlung erst Samstag den 24. Februar, Abends 8½ Uhr, in der Elsasser anerne stat. Der Vorstand.
Geschäfts-Eröffnung.
Mache hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich in dem Hause
PA C
Neue Sendungen eingetroffen!
Emaille-Bazar
B. Neukirchen, Hohestrasse 75.
eine Kunst= u. Landschafts=Gärtnerei
eröffnet habe.
Specialität: Anlegen und Iustandhalten von Gärten, sowie Binden von Kränzen, Bouquets, Jardinieren usw.
Gärtnerei, Rosen= und Obstbaum=Zucht in Porz a. Rh.
Pantaleon Strauss, Beuchisstraße 12.
%
Patentirt. Marke Kaiserkrone, Pateutitt.
Americanisches Salon-Petroleum
der Crew-Levick Company in
New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Nohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen großen Weltruf erworben,
ist seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew: 0,795. Feuertest: 1500 F.= 65° C.
Preis per siter 25 Pfg. Faßweise billiger.
Gefäße wer en kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Effertz,
Colonial=. Material= und Farbwaaren=Handlung en gros&amp; en détail.
Weyerstraße 79. Telephon 865.
Wer aus erster Hand
feinne Tuch=, Buckskin=, Cheviot= u. Kammgarn= Stoffe z. Ori inal=Fab ikpre s. kauf. will ver äume nicht, unsere reichhaltige neue Muster=Collection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und gesen damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen.— Erste Bezugsquelle für Schnei ermeister u. Wiede rverkäufer. Lehmann&amp; Uffmy, * Spremberg N.., Tuchfabricanten.
Eugen Nichter's
Broschüre gegen die Quittungs= und
Frachtbrief=Steuer ist zu haben bei Neuvner, B chhandlung, Hohestraße, Schmitz'che Buchhdlg., Ecke Passage, und in der Verkaufsstelle der
Freisinnigen Zeitung
bei Steinenböhmer, Schildergasse 19.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Peigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dyd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26.
BB zu KK 27 per! Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
" Weite stets vorräthig.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Geldschränke
in bester Ausführung und garantirter ener= und Diebessicherheit mit den besten patentirten Verschlüssen in großer Auswahl empfiehlt
C. F. Esser.
Köln, Kahlenhausen 220.
Lieftrant höchster Behörden 2c.* NB. Lieferung u. Anfertigung von Gewölbethüren, Stah kammern 2c.
en
3 Photographie=Rahmen#
in Visit und Cabinet empfichlt in e ) großer Auswahl zu billigen## Preisen 22
3 Michael Bleissem, 8
8 Eigelstein 30. 8
ncco
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Föln.