KERLXMAAIAA
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Stthtigen gtete: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1 ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
7
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, ¾4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 3. März 1894.
Heute 6 Seiten.
rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite 16 Obelmarspförten Tö, rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite.
Grösstes Lager eleganter
Frühj
I
ind Anzüge,
Kragen-Mäntel, Havelocks, Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen, Jünglings-Anzüge.
dauerhafte Stoffe,
Züge zur heiligen Communion
aussergewöhnlich billige, feste Preise,
gediegene Arbeit.
aldmarkt 20.
Ecke Mühlenbach,
Fernsprecher 189e. Grosse Auswahl der mogernsten Kleiderstoffe für die
Waidmarkt 20.
Ecke Mühlenbach,
:
1 u Werge# Batinun Wosenersie Ruhns und n
von den billigsten bis zu den elegantesten Genres.
Die Neuheiten in Regenmäntein, Jaguettes, Schwarz und farbig, Capes, Frauenmänteln, Kinder- und Mädchen-Mäntein etc.
sind eingetroffen und empfehle ich solche zu den bekannten billigen, festen Preisen.
Communion!
#. Cuaban
s Gelegenheitskauf.
0
Für Knahen
Faltenhemden mit dreifach leinenem Einsatz K. 1,65, Kragen 20 9, Manschetten 25 3, Vorhemd. 30 J. Cravatten 10 h.
Für Mädchen:
Weiße Röcke mit Spitze 70 Gute Unterröcke K. 1,25, Hosen mit Spitzen 75 h, Strümpfe 25§, Corsets 65 J, Spitzen=Tücher 20 h.
Kleiderstoffe
in schwarz, weiß und farbig wegen totaler Aufgabe, doppelt breit,
wegen totaler Aufgabe, 1/ doppelt breit. 15
Meter von 59 J an.
H. Rosenthzal,
20 Krebsgasse 20.
Chines. Thee.
Theespitzen
fst. Souchong K..75,
Theespitzen
fst. Souchong mit Pecco.00,
Souchong-Thee,
sehr kräftig von Geschmack und Aroma, zu.50, 3,00, 4,00 und 5,00 M per Pfund *<space> e m p f i e h l t<space>
L. Voosen,
Gr. Budengasse II.
la. Conserven 1893er.
A Keine Purée=Erbsen. Feinste Gartenfrucht. ∆
Garantie für jede Dose.
## 2 Pfd.=Dose junge Erbsen 50 Pfg., 4 Pfd.=Dose 90 Pfg.
mittelf.„ 65„ 4„ 105
2 Pfd.=Dose junge seine Erbsen 100 Pfg.,
2„ Brechbohnen 40„
2„ junge Schnittbohnen 40„
4„„„ 75„
Alle Conserven sind auch in 1= und 3 Pfd.=Dosen vorräthig.
##2
∆ 0
Stangen= u. Brechspargel, Dörrgemüse(Ersatz für Conserven), lose und in Packeten, zu Fabrikpreisen, junge Erbsen, Perl=, Schnitt= u. Brechbohnen, Carotten, Wirsing, Spinat, Weiß u Grünkohl. Sauerkraut von A. Willwohl in Mainz, per X Pid. 8 Pfg. Feinste Gothaer u. Westf. Fleischwaaren, sowie alle Colonialwaaren zu billigsten Preisen empfiehlt
K
„„ 8
9 Um mit meinem großen Waarenvorrath vor Eintreffen der neuen
9—
m zu räumen, lasse ich eine
9 Preisermäßigung
□
M. Thoennes,
S Blaubach S.
ymn.=Leyrb(Marzellen VI, V, IVa) bill. zu verk. Gereonsmühleng. 14
Weinhandlung u. Restaur. Gaspers, Blaubach 39.
Rhein=, Mosel=, Ahr=Wein 2c. in Flaschen und Gebinden. Lieser(Obermoseler) per Flasche 1 Mark.
Specialität:
Bleiweiß, trocken und in Oel angerieben, Leinöl, Terpentinöl, Lacke, Ninsel 2c. 2c., sowie sämmtliche Farben
liefern zu den billigsten Preisen und in den feinsten Qualitäten
Tillmanns&amp; Cie
eintreten und verkaufe
Damen=Zugstiefel 3.
von M. 50 an.
Herrenvon M.#
4,50 an,#
S„ Zugschuhe 406 an,
" alles in Leder=Brandsohle,
S Knaben=Schuürstiefel
von K 2,00 an, von R. 2,00 an.
G 152 Severinstraße 152.
9
□
*
Drususgasse Nr.—7.
Filiale: Severinstraße Nr. 172.
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirche
bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Man ritius.
Kaplan Hoeveler von St. Columba. Pastor Juris von St. Joh. Baptist. Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln. Domvicar Wolff.

Seite 2.
Toral-Anzeiger Nr. 53 1 Samstag, 3: Mär; 1394
□
□
des Verkaufs der zur
Neur
∆
des Welthauses
Dr. Cremer’s Toiletteseife
nur echt mit Schutzmarke Löwe
vor allen andern Toiletteseifen hervorragend durch ihre Teinheit
bewährt als die
beste und geeignetste Toiletteseife zum täglichen Gebrauche.
Belient
in der
24
Brückenstraße—3, Erste
gehörenden Waaren
Hndet heute.
9
G
2
weil von überraschender Wirkung auf Teint und Colorit der Haut;
S Gelobt
weil sparsam im Verbrauch, vorzüglich reinigend von den Hausfrauen, und billig:
Revorzugt
von den Müttern zum Baden der Kinder, auss. beger sie mia,
und ohne nachtheilige Wirkung auf die zarte Haut der Kinder.
Anerkannt
als die zuträglichste Toilettes## weissen und sammetweichen Haut.
Preis nur 25 Pfg. per Stück.
steinweg, Altermarkt und Hohepforte; Mohren=Drognerie, Schildergasse 22; Emil
Breitestraße 50; Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 96; Engros=Verkauf: O. Opdenhoff's
Nachf., Krahnenbäumen 27; Domstraße—.
General=Vertrieb: Phil. Müller&amp; Co., Frankfurt am Main
EEEE T E
in den bisherigen Localen des Welthauses
Prop.
Brückenstraße—3, Erste Etage,
Statt.
St. Josephs-Kranken- und
Unterstützungskasse.
Sonntag den 4. März(Lätare) 1394:
50jähriges Jubiläum.
Morgens 8½ Uhr: Versammlung im Vereinslocale„Gertruden=Saal“, Bierbrauerei Stauff, Severinstraße 199.
Von dort 9 Uhr: Abmarsch zur Kirche St. Maria im Capitol unter Begleitung zweier Musik=Capellen. (Die verehrten Vereine werden freundl. gebeten, möglichst mit ihren Fahnen am Zuge Theil zu nehmen.)
Morgens ½10 Uhr: Hochamt in obiger Kirche. Nach Beendigung desselben Rückmarich zum Vereinslocale; daselbst
Fest=Commers(verbunden mit Concert).
Abends 7 Uhr: Festversammlung mit Damen
unter gefl. Mitwirkung des Männergesang=Vereins„Concordia" im Gertruden=Saale" des Herrn Jos. Stauff. Severinstraße 199.
(Reden, Lieder, Theater=Aufführungen.) Später: Pall.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie Regiments Nr. 7.
Autsnte3.?
35
—„„„„„„„
Anzüge jeden Geures, jeden Genres,
Hosen und Westen jeden Genres, einzelner Joppen jeden Gemes,
Schlafröcke jeden Genres,
Sommer=, Herbst= und Winter=Paletots jeden Genres,
Herren=, Burschen= und KinderFragen=Mäntel in allen Farben,
Communion=Anzüge, Damen=Confection.
Die billigsten festen Verkaufspreise sind auf jedem Theil mit Blaustift deutlich verzeichnet.
Samstag den 3. März
POIT
0
AN
meines seit 30 Jahren bestehenden
* WaliaVAnRRat
SNeus Lan
Nurns ees
Ecke der alten Post, bisheran Schildergasse 24
pel&amp;
Marie Bacciccce.
AARSETS.
Katholischer ksverein,
SIm.
Sonntag den 4. März.
Morgens 11½ Uhr.
im Fürstensaale(Holz), Bre testraße:
Vereinsversammlung.
Tages=Ordnung.
1. Der deutsch=russische HandelsVertrag. Referent: Herr Reichsu. Landtags=Abgeordneter E. Fuchs.
2. Besprechungen.
Dinstag den 6. März,
Abends 3 Uhr:
Ordentliche General= versammlung.
Tages=Ordnung.
Rechnungs=Ablage. Neuwahl des Vorstandes.
Der Vorstand.
Anmeldungen neuer Mitglieder werden am Vorstandstisch entgegen gegenommen.
Verein der HandlungsGehülfen in Köln.
Samstag den 3. März, Abends 8½ Uhr, im Vereins ocal: Fortsetzung der außerordentl. General= Versammlung. Zweite Lesung der Beschlusse für die Statut=Abänderungen. * Der Vorstand.
Rolgerberbach 33
Telephon 1779
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhause: 13 J, Comptoir: Altenbergeerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kollen-Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Meinertz,
Fernsprech=Nr. 852.“
Guter, bürgerl. Mittagtisch
-00 Pfa. Buamauer 46.
Locales.
Die Hohestraße erfährt gegenwärtig wiederum eine ganz beträchtliche Erbreiterung, indem die Häuser Nr. 59 und 61 niedergelegt werden; in letzterm befand sich die bekannte Brauerei von Degrag.
□ Unfall. An der Greesbergstraße stürzte geitern Nachmittag gegen 45 Uhr ein Anstreicher aus bedeutender Höhe zur Erde und zog sich schwere Verletzungen zu. Feuerwehrleute brachten denselben zum
Hospilal.„ 9667
##o Unfall. Am Freitag=Mittag wollte ein Flascheubierwagen einem Wagen der Pferdebahn ausweichen. Ein Rad des Bierwagens blieb an dem Geleise hängen und brach ab, in Folge dessen sämmtliche Flaschen vom Wagen fielen und in Scherben brachen. Erst nach geraumer Zeit war die Straßenbahnstrecke wieder frei.
Erfindungsschutz(Patente erc)3
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln. Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
Maler=Atensilien.
Als billigste Bezugsquelle von Malvorlagen, Pinsel, Farde, Malkasten, Mallemwand, feitig gespannter Rahmen, Staffeleien, Gegenstände zum Bemalen von Holz, Metall 2c. in großer Auswahl Holzbrandapparate und Vorlagen sowie aller zum Malen nothwendigen Utensilien empfiehlt sich H. Kaesmacer, Altermarkt 62.*
Ein schönes separates
Sälchen,
70 bis 80 Personen haltend, für einige Abende in der Woche zu vergeben.
Hotel zur Post. J. Durst.
Pension.
Ein oder zwei Schüler finden im südlichen Staettheile Aufnahme bei billigen Preisen. Fr.=Off. u. L 405 an die Annahmestelle von C. M.
Paconbe. Georastraße 19.
ORS
U
hochseinst: Brüsseler Facons.
w. als Reisemuster dien
verkaufe für die Hälfte des Werthes. N..50,—3 M. in j. Weite Ikenberg, Severinstraße 215.*
Festons! Entredeur!
Reste und Co#vons enorm bellig. B. Kiefer. St. Apernstraße 70.
Das bisher von urs benutzte
Fabrik=Etablissement
Geisselstraße 97 in Ehrenfeld, 18 Ar 55 Quadratmeter groß, wovon 12 Ar 49 Quadratmeter.baut, ist zu verkaufen event. ganz oder theilweise zu vermiethen. Ferner ist ein 6 PI Gasmetor abzugeben. Gest. Anfragen zu richten an
Kohnen&amp; Cie., Ehreufeld.
Stempel
können in 1 Tag geliefert werden.
X 4
Verkauf
von alten Materialien.
Die in der Königlichen Haupt=Werkstätte Nippes lagernden Zink=, Kupferund Messing=Abfalle, alte Thüren, Feuerspritzen, Faßreisen, Gus= und Schweifeisen=Schrett sowie sonstige Abfälle sollen, in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf
Mittwoch den 14. März, Morgens 10 Uhr,
Wegen Besichtigung wolle min sich an Bahnmeister Meyer zu Nippes wenden.
Köln, 28. Februar 1891. Königl. Eisenbahn Betriebs=Amt (Köln=Düren).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Samstag, 3. März 1894.
Seite 3.
Offene Stellen.
Lehrling
von anständigen Eltern für meine feinere Möbe.=Werkstatt gesucht. Gereonsmühlengasse 28, 1. Etage.
Ackerer
zur Bestellung eines Feldes zwischen Köln—Nippes gesucht. Victoriastr. 12.
Kin Mädchen zur Aushülfe gesucht für die Hausarbeit.
Fettenhennen 9, im Schuhw.=Geschäft.
Volontairin
für feines Kostüm=Geschäft für den
Verkauf gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein energischer
Maurerbalier
und ein tüchtiger Schacht Maurer auf Accord für Kirchenbau in Düsseldorf gesucht.
Näheres Andreaskloster 29.
Tapezierer=Gehülfe gesucht.
Kammmacherg. 3. am Vom.
Gesucht
für ein Fabrikgeschäft in Bonn ein tüchtiger junger Mann für die Expedition zum sofortigen Eintritt. Fr.=Off. unter J H 100 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Gesucht
ein tücht. solider Faßbinder per sofort. Deutz, Freiheitstraße 58
Ein kräftiger Junge gesucht, am 2 liebsten, der etwas Anstreichen kann. Heinrichstraße 17.
Schreinerlehrling
auf bessere Arbeit gesucht.
Mechtildisstraße 17.
Erfahrene Schneidergesellen
gesucht.
Nippes, Gartenstraße 3.
Dienstmädühen Stelle, auch 20 15.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Stellen-Gesuche. Junger Mann,
der die Lehre in einem Colonial= und Materialwaaren=Geschäft bestanden, sucht Stell. Offerten erbittet Zaun, Cunibertskloster 5.
Zur Erlernung der Eisenwaaren= Brauche mit Haushaltungs=Artikeln suche für meinen Sohn, 15 Jahre, kräftig und gesund, mit guter Schulbildung,
ehrstelle
in gut kathol. Hause. Fr.=Angebote unter S K 902 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein junger Mann sucht Stelle als
Geschäfts-Kutscher.
Fr.=Offerten unter Nr. 253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gesetzter Mann,
der Ferti keit im Schreiben und Rechneu besitzt, beste Zeugnisse u. Empfehlungen hat, sucht unter den bescheidensten Ansprüchen irgend eine
passende Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anwaltsgehülfe
zesucht. Fr. unter Mittheilung des Lebenslaufs, der Zeugnisse und Gehaltsansprüche werden erbeten u. E an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche per sofort erfahrene kath
Kirchenmaler=Gehülfen.
Meldung: Köln, Brabanierstraße 51, part., oder Th. Fischer, Kirchenmaler, Crefeld.
Ein solider Mann, Mitte 30er. in Schreinerei erf., mit langjähr. Zeugnissen, sucht einen
Vertrauensposten
oder sonst annehmbare Stelle, unter besch. Anspr. Caution kann gestellt werden. Gefl. Offerten unter Nr. 261 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Perfecter Friseur=Gehülfe
sucht C. Frink, Königswinter.
Mädchen zum Weißnähen
in die Lehre gesucht, für jetzt oder zu Ostern. Nippes, Thüringerstraße 65.
Verkäuferin.
Ein junges, gebildetes Mädchen, welches 4 Jahre in seinem Weißwaarengeschäft thätig war und Zeugniß aufweisen kann,
sucht Stelle
fur 1. Avril eventl. auch früher liebsten in nämlicher Branche.
Off. u. G a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Rinkenpfuhl 20.
Verkäuferin
sucht Stelle in einem größern Colonialwaaren=Geschäft. Fr.=Off. u. hauptpostlagernd Köln.
1junges, br., kath. Mädchen,
welches noch nicht gedient hat, wird zum 12. März gesucht. Zu melden von 10—3 Uhr Lütticherstraße 4, 2. Et
mir giten Hengl.“, welches Kuir inr
kann(—3 Kühe, sucht Stelle.
raves katholisches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Mädchen für Küche u. Haushaltung ## in kleiner Familie gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 27, 1. Et.
Ein tüchtiges Mädchen für Küche *“ und Hausarbeit gesucht.
Ursulastraße Nr. 9.
Junges Mädchen
für Nachmittags zu 1 Kinde gesucht.
Marzellenstraße 11B.
Ein ordentl. Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 22.
Ein durchaus braves,
kath. Zweitmädchen,
welches alle Hausarbeit, sowie Bügeln und etwas Nähen versteht, wird zum baldigsten Eintritt für ein besseres katholisches Haus gesucht.
Schriftliche Offerten u. Nr. 235 an die Geschästsstelle d. Vl.
Stütze d.
gründlich erfahren in der feinen Küche, Kindergärtnerin, Kinderfräulein, versecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen hier und außerhalb, gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stickerin,
tüchtig für Kurbel=Maschine. Ausstellung Antwerpen. Off. u. Nr. 258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
alle Hausarbeit gesucht.
Weidengasse 76, 2. Et.
sird für ein junges Mädchen
Lehrstelle gesucht.
Ein in der burgert., wiein
Küche, im Nähen und Bügeln
erfahrenes Mädchen
vertauschen. Fr.=Offerte 900 an die Geschäftsstel
nischen Volkszeitung.
Ein
aus anständiger Familie vom Lande
Familie. Fr.=Off. u. Nr. 259 an Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein junges katholisches
G Enle gesncht zu
dern nicht unter zwei Jahren.
esteht es, Kinder zu überwache beschäftigen und für das Gute zu winnen. Becheid St. Josephs=Haus, Dreikönigenstraße 1.
E5 wiro Wemger
Behandlung gesehen. Näheres KIasmachag Hauptlehrer, Glasmacher, Sonnborn=Eiber
versten Qualitäten. Sämmtliche
erkleider, Hemden, Hosen, u. Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Keil, Aposteltstraße 32.
creme und ecru Spitzen, sowie schwarz=seidene Spitzen in allen
alle
Sorten in en äußerst
Besen
solid
und
und
Kanarienvögel, 4 Blinsg2 4:
Daselbst 2 Sack Taubenmist
zu verkaufen.
degeschirr, 1= u. 2svännig., billig verkaufen. Waisenhausgasse 26.
verkaufen.
eltengasse 1, p
Kinderwagendecken
Kauf-Gesuche.
Abgeschlossene Etage,
I. Etage im Anbau, 4 Räume, 1 Mansarde, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Eigelstein 119.
.Etage, 4schöne Zimm.,
auch Mansarde, an stille Familie zu chan Clemensstraße 14.
1 Meter breit, 3 Meter Kellerhöhe, kaufen gesucht. Klingelpütz 23.
Zu vermiethen.
IETL TTTEPOEEN
R
Haus Appellkofplatz 7
ermiethen. Näh. Ursulaplatz 9.
d für Altkäufer u. Handwerker, A. per Monat zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 30.
Donstraße 60,
cht am Deutschen Ring, Eckhaus, denlocal mit 6 Schaufenstern, 1250 pr. anno; kleineres Ladenlocal mit chaufenster, für Filiale, 500 K. pr. mo; 1. Etage, 5 Zimmer, abgeschl., it allen Bequemlichkeiten, 70 K. pr. onat; 2. Etage desgl. 60 Ae: 3.
age desgl. 50 K; 3 große Mansar= n können nach Belieben zugegeben erden. Bescheeid beim Eigenthümer, Tagobertstraße 16.
Ss Wppts. Krühtintl
Miunni schönes, neues Haus, mit z allen Bequemlichkeiten und arten, zu vermietten.
Bescheid Florastraße 1.
Hropere Schlafstelle und bill. Logis. Buttermarkt 6.
4 Räumen
auch Geschäftshaus, nebst Zimmer, 3. Etage, auch getheilt,
1 vermiethen. Elstergasse 22.
Bescheid Christophstraße 10=
Schön möblirte Zimmer
ständ. Handwerker mit oder ohn on billig zu vermiethen.
Laach 13, am Neumarkt.
hepfortenbüchel 3:
billig zu vermiethen. Bescheid Jahnstr. 23.
Zimmer, parterre,
ssend zu Comptoir, zu vermiethen Domstraße 26, Nähe Bahnhof.
Schildergasse 40
zu verm. Besch. Jahnstraße 23.
2 bis 3
zu vermiethen an ruhige, anständig Leute; passend für Postbeamten.
Marzellenstraße 52.
söbl. Zimmer an ordentl. Hand zu vermiethen. Thieboldsgasse 115.
Wohnungen mit Stallungen billig zu verm.
miethen.
hell und trocken, mit Schrot, auch als Lager, zu verHeumarkt 39.
Für Bäckerei.
Ein Unterhaus mit Backosen vermiethen. Fr.=Cff. u. Nr. 240 die Geschäftsstelle d. Bl.
zin möbl. Zimmer mit 2 Betten für
anständige Leute zu vermiethen.
Stallung
für 1 oder 2 Pferde zu vermiethen
Quentelstraße 9.
Erste Etage, 8 Ziumes
enthaltend, zu 85# monatlich sofort zu vermieth. Bescheid Dagobertstr. 16.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Samstag, 3. März 1394.
Anbanzimmer mit Schrank an 42 einzel. Person zu vermiethen. Preis 7 K. Ritterstraße 2.
Mieth-Gesuche.
Haus
im Preise von 1800 zu miethen geFr.=Off. u. Nr. 233 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Capitalien
15,000 Mark,
nur auf 1. Hypothek, auszuleihen. Fr.=Offerten unter B 11, postlagernd.
Gymnasial=Oberlehrer
facht in einem bessern Hause 2 bis
3 freundliche, möblirte oder un möblirte Zimmer, am liebsten mit voller Pension, zum 1. April o. früher.
Franco-Offerten unter F an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
passend für Metzger,
August gesucht.
kr.=Off. u. Nr. 258 schäftsstelle d. Bl.
Per 1. April oder 1. Mai wird eine
Wohnung
von drei größern Näumen von einem Brautpaar zu miethen gesucht.
Nördlicher und nor westlicher Stadttheil bevorzugt. Fr.=Offerten mit Vreisangabe unter Nr. 237 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Für 2 Personen(Mutter u. Sohn) wird zum 1. April d. J. eine
Wohnung von 3 Zimmert
zum Preise von ungefähr 180—200.A zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. H an die Gechäftsstelle d. Bl.
Werkstätten,
hellen Speicherraum, ca. 12X4 Meter, oder kleinen Speicher(für Zuführung von Ober= und Seitenlicht event. ein zurichten), in Hof oder Garten, in mitten der Stadt, in besserm Grunostück gelegen, per sofort zu miethen gesucht. Gefl. Offerten u. Nr. 262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Englischen und französische
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor Engländer, der viele Jahre in Lehr Austalten Frankreichs thätig war Grammatik und Conversation, Han Gels- u. technische Correspondenz Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Ein Geistlicher
ertheilt Unter richt in der
englischen, italienischen und spanische "<space> F r.= O f f.<space> u.<space> N r.<space> 2 1 6<space> a n<space> d i e<space> #eschäftsstelle d. Bl.
—6000 M.
gegen gute löndliche 1. Hypothek zu mäßigem Zinsfuß vom Selbstdarlecher sofort gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 260 an die Geschästsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Portemonnaie mit Geld
Sonntag in St. Maria=Himmelfahrt 11 Uhr=Messe verloren. Abzugeben gegen 3 R. Belohnung Marzellenstr. 28.
Schöner Schirm
mit rundem, versilbertem Knopf und rothem Rand abhanden gekommen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Weidenbach 43, part.
Ein Portemonnaie
mit N. 15,80 in Nippes verloren.“"
Abrugeben gegen Belohnung auf dem Commissariat in Nippes=
Fuchsige Katze laufen.
Wiederbringer oder für Auskunft Belohnung. Weidengasse 30.
Vermischtes.
p.
U. Für die Ueberreichung der schö U O nen Geschenke der Vorgesetzten##
und Mitarbeiter der Dreherei der I Hauptwerkstätte Nippes zu meinem 25jährigen Dienst=Jubiläum 5p; statte hiermit meinen besten Dank ab.
Hochachtungsvoll!
Fr. Thiekötter.
—
rbeiter=Gesuche für den Kathol. 26 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Erfahrener, geübter und gut empfohlener Lehrer aus der französ. Schweiz gibt
Unterricht
in seiner Muttersprache und besorgt gründlich und schnell Uebersetzungen 's Deutsche. Konddienstraße 30.
Vorbereitungs=Unterricht.
Schüler, die zu höh. übergehen sollen, erh. gründl. Unterricht beierf. u. energ. Lehrer. Gewissenh.
Nachhülfe in allen Gymnas.= u. Realschul=Fächern zu maß. Preise. Prim Zeugnisse und Referenzen.
Reinoldstraße 9,
1. Etage, an Manritius.
dem Wunsche, daß es ihm vergönnt sein möge, noch recht lange wie bisher zu wirken. Der Vorsteher des Waisenhauses übermittelte nach einer herzlichen Ansprache dem braven Meister eine von dem städtischen Waisen=Amte bewilligte Remuneration.
a Jubiläum. Am Donnerstag feierte die etwa 73 Jahre alte Haushälterin Kath. Tönnes den Jahrestag, an dem sie vor 40 Jahren (1. März 1854) in den Dienst der Familie v. Keßler trat. Eine gottesfürchtige, brave Person, hat sie in den 40 Jahren der Familie stets mit dem größten Pflichteifer gedient. Gegenwärtig verwaltet sie allein das der Familie gehörige Haus am Neumarkt. Die noch lebende Wittwe des verstorbenen Landgerichtsraths Eugen v. Keßler kam mit ihren Kindern von Monheim, wo sie jetzt wohnt, nach Köln und nahm an der Jubelfeier theil. Im Kloster an der Streitzeuggasse
wurde ein Hochamt gehalten, woselbst die Jubilarin inmitten der Familie kniete, und nach der kirchlichen Feier fand im engsten Famirenkreise die Beglückwünschung, unter Ueberreichung unniger Geschenke, statt.
Unfreiwilliger Tod. In einer an der Weberstraße gelegenen Schilderbuchstaben=Gießerei wurde vor einiger Zeit mittels nächtlichen Einbruches eine beträchtliche Menge an Material für Bleibuchstaben, wie solche bei Firmenschildern Verwendung finden, gestohlen, ohne daß es gelang, den Dieb zu ermitteln. Der Inhaber der Gießerei ließ nun vor der Arbeitsstätte ein eisernes Gitterwerk mit wagerecht laufenden Stäben bis zur Höhe des ersten Stockwerkes aufrichten. In vorvergangener Nacht schlich sich über die zwischen Sionsthal und Weberstraße gelegenen Grundstücke ein in den dreißiger Jahren stehender Mensch nach der Schildergießerei hin und versuchte, sich zwischen den Eisenstäben hindurch zu zwängen. Er kam inoeß nur bis zur Hälfte des Brustkastens durch und konnte nun auch nicht mehr zurück. In dieser schwebenden Luge wurde er gestern Morgen als Leiche vorgefunden. Sein Brustkasten war ganz eingedrückt. Man mußte die Eisenstäbe aus der Mauer brechen, um die Leiche zu befreien. In dem auf solch' schreckliche Verunglückten entdeckte man einen Schriftgießer, welcher jedenfalls wieder einen Diebstahl auszuführen beabsichtigte.
Lungenseuche. In Nr. 56 des Kölner Local=Anzeiger wurde gemeldet, daß in einem am Gereonswall belegenen Gehöft die Lungenseuche ausgebrochen sei. Laut Erklärung des Departements=Thierarztes ist dieselbe bereits als erloschen zu betrachten. Die betreffenden verdächtigen Thiere wurden sofort abgeschlachtet, so daß dem Genuß der aus gedachtem Gehöft bezogenen Milch kein Bedenken entgegensteht.
I
1
Gute und reichliche Kost,
schönes Logis finden junge Leute, per Woche 10 K. Burgmauer 46, am Appellhofpla.
Bürgerl. Mittagtisch 40 bis 50 Pfg., Abend=Essen=fg.
Das. möbl. luft. Zimmer für anst. Leute mit Kost per Woche 10 M
26 Lungengasse 26,
direct am Neumart.
Gerichtliche Verkäufe.
Am Samstag, 3. März 1894.,
sollen gegen Baarzahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. Mittags 12 Uhr, im Hause Ursulaplatz 19, part., zu Köln,
1 Schreibtisch, 1 Copirpresse,
b. Nachmittags 3½ Uhr, im Hause Leostraße 25, part., zu Köln,
Nähmaschine, Schrank, Commode. Tisch. Sopya, Stühle, Füll=Ofen 2c.,
c. Nachmittags, 4 Uhr, auf dem Marktplatze zu Körn,
2 Pferde.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Köln.
*
verkauft, sondern 0,3 Liter für 15 Pfg., oder es werden für 10 Pfg. 0,25 Liter verzapft. Aus diesen Gründen scheint ein Vergleich zwischen Köln und andern Städten bezüglich der Bier=Steuer nicht zutreffend zu sein. Zum Schluß wird gebeten, einen andern Modus zur Deckung des städtischen Deficits, etwa mn Gestalt einer Erböhung des Communal=Zuschlages, wovon Alle gleichmäßig betroffen würden und jedes Procent 40,000 Mark einbringen soll, ausfindig zu machen.
Confirmation
empfehle mein neu assortirtes Lager in schwarzen, weißen u. farbigen
achemires und Fantasiestoffen für Kleider und Confection.
Schwarze Seidenstoffe, Sammete## jeden Genres.
A. Schmidt,
Steinfeldergasse 23, Köln. s
Gediegene Qualitäten zu bekannt billigen Preisen.*=
m Jubiläum. Hr. Joseph Cloidt, welcher seit 25 Jahren als Schneidermeister im städtischen Waisenhause thätig ist, wurde gestern an seinem Ehrentage von seinen zahlreichen Freunden beglückwünscht. Die Angestellten des Hauses überreichten ihm ein sinniges Geschenk mir
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. März 1894.
□
Gegen die Biersteuer.
Auf Einladung der Kölner Brauer=Corporation fand gestern Nach: mittag eine zahlreich besuchte Versammlung hiesiger Brauer im Restaurant Hövel statt, welche beschloß, an das Stadtverordneten=Collegium eine Eingabe zu richten, in weicher der Antrag gestellt wird, die geplante städtische Biersteuer(50 Pfg. pro Hectoliter in der Stadt Köln, 65 Pfg. pro Hectoliter anderwärts gebrautes Bier) abzulehnen. Der Begründung dieses Antrages entnehmen wir Folgendes.
1. Die hiesigen Brauereien sind zum weitaus größten Theile nicht im Stande, die Steuer auf sich zu nehmen. Wenn auf einen Centner Malz— ein solcher ergibt ungefähr zwei Hectoliter Bier— 1 M. Steuer gelegt wird, so ergibt dies schon bei einem Kleinbrauer, der etwa 1000—1500 Ctr. Malz im Jahre verbraut, an Steuern einen Mehrbetrag von 1000—1500., während derselbe bisheran alles in allem an Steuern nur 600—1000 M. zu zahlen hat. Ein solcher Kleinbrauer würde demnach nach Einführung der Biersteuer mindestens den doppelten Betrag wie bisheran an Steuern zu zahlen haben. Es ist nun eine allerdings viel geglaubte, aber durch nichts gerechtfertigte Meinung, daß die Mitglieder unseres Gewerbes in ihren Einnahmen derart gestellt sind, daß sie diese Mehrbelastung leicht ertragen könnten. Wie ungerechtfertigt diese Meinung ist, wird wohl am besten aus der Thatsache hervorgehen, daß schon unter den bisherigen Steuerverhältnissen seit 1880 über 40 Brauer ihren Betrieb haben einstellen müssen, da ihr Gewerbe sie nicht mehr zu ernähren vermochte. Wie groß nun die Zahl Derer ist, welche durch diese neue Steuer erdrückt würden, wird das Stadtverordneten=Collegium wohl am besten aus der Einsichtnahme der Steuer=Erklärungen für das verflossene Jahr entnehmen können. Wir glauben, daß die Zahl 50 nicht zu hoch gegriffen ist. Und wer vielleicht die neue Last noch zu tragen vermag, der wird sie immerhin als eine schwer drückende empfinden, die ihn in geschäftlicher Hinsicht vielfach behindert und lahm legt.
2. Wenn nun nach dem Vorausgeführten der kleine Brauer und
auch eine Anzahl größerer die geplaute Steuer nicht meyr tragen können, so wird sie dies mit Nothwendigkeit dazu führen, dieselbe auf ihre Consumenten abzuwälzen. Dies kann nun bloß in der Form geschehen, daß sie das Bier vertheuern— sei es, daß sie das bisherige 3/10 LiterGlas für mehr als 10 Pfg. verkaufen, oder für 10 Pfg. weniger als 3/10 Liter verabreichen— oder in seiner Qualität verringern. Letzteres würde den Charakter des Kölner Bieres vernichten, und das eine wie das andere würde naturgemäß demselben geringern Absatz verschaffen. Die Besteuerung eines Volksnahrungsmittels würde in letzter Linie die Besteuerung des hiesigen Bieres sein, und dadurch würde der kleine Mann, der vorzugsweise Consument des hier gebrauten Bieres ist, von dem Genusse des bisher bei ihm so beliebten Getränkes ab= und dem Branntweingenusse zugewendet werden. Daß es unter den heutigen Verhältnissen gewiß nicht empfehlenswerth ist, es dahin kommen zu lassen, oder vielmehr es dahin zu treiben, bedarf einer nähern Ausführung wohl nicht.
3. Die einseitige Belastung unseres Gewerbes ist eine Ungerechtigkeit. Es würde dem Grundsatze,„gleiche Lasten, gleiche Rechte“ wenig entsprechen, zur Deckung eines städtischen Fehlbetrages, an dessen Beseitigung alle Stände und alle Gewerbe ein gleiches Interesse haben, lediglich ein bestimmtes Gewerbe heranzuzuziehen und auf diese Art dasselbe allein unter Schonung aller andern zu belasten. Ganz besonders im vorliegenden Falle würde die geplante Bier=Steuer als eine Härte und eine Ungerechtigkeit weit leistungsfähigern Betrieben gegenüber sich darstellen, zumal die Brauer hiesiger Stadt schon jetzt durch die neu eingeführte Betriebs=Steuer vor andern Gewerben mehr belastet sind. Auch die Erhöhung des Wasserpreises und die dadurch bedingte Canalgebühr belastet die Brauer als Großconsumenten in dieser Hinsicht zu Gunsten der Stadt in empfindlicher Weise. Hierzu kommt nun noch, daß der in Aussicht genommene Aufschlag auf Leuchtgas die Brauer, welche mit wenigen Ausnahmen auch offenen Wirthschaftsbetrieb haben, ganz besonders wiederum treffen würde, und zwar mit Rücksicht auf die ihnen durch ihr Gewerbe vorgeschriebene große Anzahl von Brennstunden. Es ist allerdings richtig, daß in andern Städten die Vier=Steuer eingeführt ist, vielleicht auch sich nicht als so schädigend erwiesen hat. Hierbei sind aber auch eine Reihe von Momenten in Erwägung zu ziehen. In keiner andern Stadt sind aber auch die Anlagewerthe so kostspielig wie in Köln, d. b. nirgendwo wird das zur Errichtung einer Brauerei nothwendige Terrain pro Quadratmeter so theuer bezahlt wie hier. Ferner sind nirgendwo so viele kleine Brauereien wie in Köln. Je kleiner der Betrieb, desto verhältnißmäßig theuerer ist er aber auch; denn es erhellt, daß ein Brauer, der 50,000 Centner Malz pro Jahr verbraut, nicht 50 Mal so viel Personal benöthigt als ein Brauer, der nur 1000 Centner Malz verbraut. In andern Städten sind wenige, aber große Brauereien, hier viele, aber meist kleine. Sodann erlösen die auswärtigen Brauereien im Engros=Verkauf vro Hectoliter 16 bis 22., während hier nur 14 bis 15 M. pro Hectoliter gelöst werden. Endlich wird in fast keiner Stadt 0,3 Liter für 10 Pfg.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [36) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch. Hier endete der Brief: denn der alte Mann hatte schon während des Schreibens mit dem Tode gekämpft; Roger's Name auf dem Convert war das letzte Wort, das die erstatrende Hand schrieb. Jedes Wort in des Vaters Brief war wie ein Dolchstoß für Roger's Herz. Magdalena verstand das. Langsam hob sich ihr Auge, und die kleine Hand legte sich fast unwillkürlich auf die seine.
„Armer Roger, jetzt bedauere ich Sie erst recht.“
Er blickte schnell auf. Sie ahnte seinen Gedankengang.
„Glauben Sie ja nicht, daß ich Ihrer Mutter Vorwürfe mache; aber ich hasse das Weib, welches wie eine Schlange sie begeiferte.“ „Still, still, Magda; denn jenes Weid ist Frant's Mutter.“
„Ja, und Ihre Schwägerin; ich dachte jedoch nicht, daß diese Verwandtschaft mein Urtheil Ihnen unangenehm machen würde.“ Sie wollte oder konnte ihn nicht verstehen und fuhr fort, von Jessie und Arthur Grey zu sprechen.
„Grey," wiederholle sie,„Arthur Grey! Doch nicht Alicens Vater? Sagen Sie mir, Herr Irving: ist jener Mann Alicens Vater?“
„Ja; aber das erfuhr ich erst vor kurzem. Ich habe ihn nie gesehen und hoffe auch, weder ihm noch den Seinen je zu begeguen. Komm', Magoa, du sollst den Brief meiner Mutter hören, den ich bisher keiner menschlichen Seele zeigte.“
Magdalena wußte nun, daß er ihr nicht grolle, und darüber froh und glücklich, wurde ihr leichter um's Herz, als ihr gewesen, seit sie das unselige Document gefunden. Ihre Augen leuchteten innig, als Roger den Brief zur Hand nahm, welchen vor 30 Jahren das Meerwasser befleckte.
27.
Jessie's Brief war vom Bord der Seemöve auf der Höhe von
Cap Hatteras datirt.
„Mein Galte! Mir schiene es ein Hohn, wollte ich das Wort sliebe vor deinen verehrten Namen setzen. Du glaubtest wohl nicht, daß ich, die dich so schwer beleidigt, deinen Stolz so furchtbar verwundet habe, es ernstlich meine. Aber ach! Wüßtest du, was alles zusammenhalf, um mich zu dem zu machen, was ich bin, du würdest mich bemitleiden; denn du warst stets liebevoll und gut gegen mich, viel, viel zu gut. Dennoch bin ich nicht so schlecht, als du glaubst, auch wenn es wahr ist, daß ich dich und mein geliebtes Kind verließ, daß er hier an Bord ist— letzteres aber gegen meinen Willen; denn ich suchte ihm zu entkommen. Ich gehe nicht nach Europa, sondern nach Charleston zu Lucie, und dort werde ich diese Zeilen der Post übergeben. Jedes Wort, das ich schreibe, ist reine Wahrheit, und du mußt mir glauben und es Roger glauben lehren: er braucht über seine Mutter nur zu erröthen, weil sie ihn verließ. Diese Zeilen gelten ihm so sehr, wie dir; denn ich wünsche, daß er von seiner Mutter höre, wie sie vor Jahren war, als sie, noch ein junges, schuldloses Wesen, in dem lieben alten Hause unter den Hügeln von Shodik lebte. O, wie oft träumte ich von der geliebten Heimath; wie lebhaft tritt, selbst hier auf dem Meere, das alte Haus mit dem großen Garten, auf den so früh der Berge Schatten fiel, vor meine Seele. O, wie wird das Herz schwer und trübe, und es flimmert vor den thräuenden Augen, wenn ich denke, was ich einst gewesen, was ich jetzt bin. Das ist ein Unterschied, wie zwischen dem Bächlein, das rein und silberklar von den Hügeln bis vor unsere Thüre hüpfte, und den tiefen, dunkeln Gewässern des Oceans, welche eben jetzt donnernd gegen des Schiffes Flanken schlagen.„„
„Wie war ich, trotz unserer Armuth, glücklich in zenen Tagen! Kinder kümmern sich nicht um Armuth, so lange liebende Herzen sie umgeben, und auch mich drückte sie erst, als ich alt genug wurde, des Vaters Schmerz zu begreifen. Meiner Mutter erinnerte ich mich nicht; Tante Marie, des Vaters einzige Schwester und Luciens Mutter, vertrat mir deren Stelle.
„Im Sommer, bevor du kamst, lernte ich Arthur Grey kennen. Er wohnte im Hotel und man sagle, er sei reich und vornehm. Er zog zu uns. Dadurch wurden unsere Beziehungen den Augen der Welt verborgen; denn man würde mich sofort als eine unpassende Partie erklärt haben. Mir selbst schien es nicht Unrecht, ihn zu lieben, und er liebte mich. Das habe ich nie bezweifelt. Betrug und Falschheit mag manche Maske wählen, nie aber erscheint sie wie er, da er mein junges Herz gewann. Eines Abends im Herbste, als die Hügel im rothgoldenen Glanze glühten, bat er mich um mein Herz und meine Hand. Mir schien es fast unmöglich, daß ein menschliches Wesen so glückselig sein könne, als ich mich fühlte, da ich mit ihm der Heimath zuging. Selbst die Luft schien die Wonne zu theilen, die mein Herz durchbebte beim bloßen Gedanken, immer, immer bei ihm leben zu dürfen als sein geliebtes Weib. Er wünschte unsere Verlobung vorerst, seiner stolzen Mutter und Schwester wegen, geheim zu halten. Sie bewohnten ebenfalls das Hotel, und ich sah sie gelegentlich in der Kirche, wo ihr kaltes, hochmüthiges Wesen mich unangenehm berührte. Arthur sagte mir jedoch, ich brauche nicht mit ihnen zu leben, unser Heim sollte am Hudson sein. Dort hatte er ein Haus gekauft und mir alles so oft beschrieben, bis ich jeden Baum, jeden Strauch des jungen Paradieses kannte.
(Fortsetzung folgt.)
Uhrenhandlung J. Willichs=Adam, Reparaturen billigst. Cold. Trafringe, gesetzl. gest, v. 4 K. an. g. Rüttgers, U. Taschenm. 16
Mäurer&amp; Wirtz„eientseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseise.
* Rueinhöbe am 2. März, Abends 7 Uhr m.40+.21.

Seite 5.
Költer Loral-Anzeiger Nr. 53 4 Balltstag. 3. März 1394.
icher Perk
Auf Anstehen der Erben Wittwe Peter Wilz, Angela geb. Dahlen, zeitlebens ohne Stand, zu Köln, wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 21. März 1894, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße 1,
die nachbezeichnelen, zum Nachlasse der Wittwe Peter Wilz gehörigen Imnobilien öffentlich meistbietend versteigern:
a. das Han= Probsteigasse Nr. 20 zu Köln, Flur 23 Nr. 403·21 Probsteigasse, Hofraum von 1 Nr 30 Meter Fläche. taxirt zu 28,000.;
das Haus Probsteigasse Nr. 22 zu Köln, Flur 23 Nr. 404/21 Probsteigasse, Hofraum von 66 Meter Fläche,
tarirt zu 17,000.; c. die in der Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Müngersdorf, gelegene Varcell: Flur c Nr. 255/124, Oberweg Melaten, Garten von 16 Ar 95 Meter Fläche,
tarirt zu 6000 M.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 14. Februar 1891.
Der Notar Justizrath
b.
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Koln verlebten Rentnerin Wittwe Wilhelm Hieronimus, Friederike, geborene Galsel, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhern wohnende Gerhard Ferdinand Aloys Riffart, Notar im Bezirk des Königlich Preußischen Oberlandesgerichts zu Köln, auf Grund:
a. Bechlusses des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung 22, zu Köln vom 8. Juni 1893,
d. Actes vor dem Unterzeichneten vom 3. Februar 1894,
am Samstag den 17. März 189, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Steinfeldergasse Nr. 15,
die nachbezeichneten, zum Nachlasse der genannten Wittwe Wilhelm Hieronimus gehörigen, in dem Gemeinde=Be#irke und im Stadtkreise Köln gelegenen Immobilien, unter Zugrundelegung der nachstehenden Taxen zur Versteigerung öffentlich ausstellen, nämlich:
a. das zu Köln am Rinkenpfuhl gelegene und mit der Nummer 5 bezeichnete Wohnhaus nebst Unter= und Umlage, Hofraum, Garten und allem sonstigen An- und Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirks Köln in Flur 17, Nr. 636/48 der Parcelle zur Größe von 7 Ar 5 Quadratmeter, Nr. 635/48 der Parcelle zur Größe von 13 Ar 96 Quadratmeter, Nr. 638/50 der Parcelle zur Größe von
b.
Amtliche Bekanntmachung.
7. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung Donnerstag den 1. März 1894. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Suag Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten.
Stadtbaurath Heimann. Stadtverordnete: Albermann. Billstein, Bodewig, Brems, Dünner DuMont Gorissen, Hagen, August Heuser, Robeit Heuser, Joesten. Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Langen, Leut, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Braubach, .ven, Herbig, Klein.
Die Stadtverordneten=Versammlung bewilligt die geforderten Nachcredite für mehrere Elats der Arm.=Verwaltung; genehmigt die vorgelegte Skizze für den weitern Ausbau der Schule an der Auguststraße in Nippes, sowie Special=Project und KostenAnschlag für den Bau einer Volksschule an der Richard Wagnerstraße; setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; erklärt sich mit den Fluchtlinienplänen betr. die Bachemerstraße, die Merkenicherstraße, sowie das Gelände zwischen Liebig=, Nußbaumer=, Ottound Subbelrather=Straße einverstanden und setzt die im Etatsjahr 1894/95 in den Vororten vorzunehmenden Straßen=Verbesserungen fest.
Zilligst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Verkauf auf Abbruch.
Nachstehende Materialschuppen, nämlich: die auf dem Vorplatze des Hauptbahnhofes Köln(am ehemaligen Hexengäßchen) stehenden Materialienschuppen, das auf dem Güter=Bahnhof Gereon, in der Nähe des StationsGebäudes stehende Neubau=Magazin, der Abort daselbst und das NeubauMagazin auf Bahnhof Köln=Süd sollen in drei Loosen auf Abbruch verkauft werr en.
Verdin zungshefte können gegen postfreie Einsendung von 50§ durch den Bureau=Vorsteher Schmitz, HansaRing 109, bezogen werden. Da elbst lieden die Bedingungen auch zur Einsicht aus.
Der Zuschlag erfolgt nur an solche Unternehmer, welche ihre Leistungsfähigkeit nachweisen können.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch von Materialienschuppen" bis zum Eröffnungs Termin am 10. März 1894, Vormittags 11 Uhr, an uns, HansaRing 109, postfrei einzusenden.— Zuschlagsfrist: 3 Wochen.
Köln, 2. März 1891.
Königliches Eisenbahn=Betriebs=Amt (Köln=Düren
Günstige Gelegenheit
zur bequemen Anschaffung von
Brockhaus' Conv.=Lexikon,
14. Auflage, 16 Bände à 10 M. wovon jetzt 9 Bände erschienen, gegen leichte Zahlungsbedingungen.
Offerten unter Nr. 236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
C.
4 Ar 68 Quadratmeter und Nr. 637/48 der Parcelle zur Größe von 2 Ar 12 Quadratmeter, tarirt zu
200,000 Mark; das zu Köln am Rinkenpfuhl gelegene und mit der Nummer 7 bezeichnete Wohnhaus nebst Unter= und Umlage, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirks Köln in Flur 17, Nr. 536/49 der Parcelle zur Größe von 3 Ar 12 Quadratmeter, tarirt zu
30,000 Mark;
das zu Köln am Manritiuswall gelegene und mit der Nummer 66 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum, Hausgarten, Unter= und Umlage der Gebäulichkeiten und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des GemeindeBezirks Köln in Flur 17, Nr. 639/50 der Parcelle zur Größe von 1 Ar 66 Quadratmeter, taxirt zu
33,500 Mark.
Die Verkaufs=Bedingungen, sowie die sonstigen Vora#ten liegen auf der Amtsst#oe.s Unterzeichneten, Steinfeldergasse Nr. 13, zu Jedermanns Einsicht offen.„
Hinsichtlich des unter a. voraufgeführten Grundstücks ist die Durchlegung einer neuen Straße beschlossen und sind die danach festgestellten Baufluchtlinien auf einem bei dem Unterzeichneten hinterlegten Situationsplan einzusehen.
Koln, 9. Februar 1894.
Der Königliche Notar: F. Riffart.
T DEE
betrug im Monat Febrnar.:
Betricb
Durchschnittliche 17,6
Hochste 18,5
Niedrigste 17,0
Laboratorium. Stadt.
17,6 17.6
18.2 18,1
16,7 17.0
Lichtstärten.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
∆
KUis
stets vorräthig, per Centner zu 45 Pfg. loco Fabrik, Heus Köln per Ceniner 65 Pfg.
ruich, Post Mödrat
franco
EFTPMNTL
8
ime
Neue Sendungen eingetroßen.
EmaillenBazal
B. Neukirchen,
EWATETAZ, a
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur U Nr. 1606311, Knechtstederstraße 15 zu Köln=Nippes, Wohnhaus, 1 Nr 43 Meter groß. Nutzungs werth 430 A, Eigenthümer: Eheleute Johann Geryard Düren und Gertrud geb. Schmitz;
II. a. Flur 37 Nr. 415 146, Hausa=Ring. Garten, 16 Meter und 2 Ar 67 Meter groß, Rein=Ertrag 1 80/100 Thlr., b. Flur 37 Nr. 543138, Am Graben. Garten, 1 Ar 10 Meter groß, ReinErtrag 8 5/100 Thlr., nevst den auf beiden Parecllen errichteten zur Gebäubesteuer noch nicht veraulagten Gebäulichkeiten, Eigenthümer: Wittwe Johann Joseph Irmgartz:
III. Flur M Nr. 2720•197, Siebachstraße 101 zu Köln=Nippes, Acker, nebst dem darauf errichteten, zur Gebäudesteuer noch nicht veraulagten Wohnhause, 2 Ur 50 pecier groß, Eigenthümer: Ehelente Michnel Anton Zweifel und Maria Agnes geb. Berk,
am 6. April 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
verstei ert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grun stücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 13. April 1891 Vermittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 15. Jmnnar 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
8 29
ternengasse 15,
e
nan
IEi
40
15
empsiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
terwaaren.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen
den
**
Ver
Wa
gewasch. halbfette Nußzkohlen, I u. II,
„ Kuchlatir=Anzköhlen. 1 u. II,
2 3 10
sollen im Auftrage der wegen Absatz verlegenen Zechen sofort in 1/1, ½, ½ und ¼ Waggon, oder auch fuhrenweise in II. Quantitäten, an Händler und Private besonders billig durch uns verkauft werden.
Proben gern zu Diensten.
Die Kohlen sind bester Qualität und frischer Förderung.
Fernsprecher 198.. Deutschan Min.
deutscher Nina 3.
ierhoff, Neiss&amp;
* Die Thätigkeit des königl. Gewerbegerichts
war während der drei jüngsten Jahre, gemäß dem amtlichen Geschäftsbericht, eine recht umfangreiche. Im Jahre 1890 wurden vor dem Gewerbegericht 1307 Klagen anhängig gemacht. Erledigt wurden vor der Vergleichs=Kammer 940 Klagen, vor dem Gewerbegericht 229 Klagen durch Urtheil und 130 durch Vergleich; unerledigt blieben 8 Klagen.
Im Jahre 1891 gelangten 1153 Klagen vor das Gewerbegericht, von denen 853 vor der Vergleichs=Kammer und 289 vor dem Gewerbegericht erledigt wurden(188 durch Urtheil, 101 durch Vergleich); unerledigt blieben 11 Klagen.
Im Jahre 1892/93(für die Zeit vom 1. Januar bis 31. März 1892 liegen keine statistischen Aufzeichnungen vor) betrug die Zahl der anhängig gemachten Klagen 1057, von denen vor der Vergleichs=Kammer erledigt wurden: 126 durch Zurücknahme der Klage, 527 durch Vergleich und 13 auf andere Weise. Vor dem Gewerbegericht fanden ihre Erledigung 36 Klagen durch Zurücknahme, 130 durch Vergleich, 212 durch Urtheil und 3 auf andere Art; unerledigt blieben 10 Klagen.
Von den 1057 Klagen des Jahres 1892/93 waren anhängig gemacht: von Arbeitgebern gegen Arbeiter 13, von Arbeitern gegen Arbeitgeber 1041, von Arbeitern gegen Arbeiter 3. 322 Klagen betrafen Gegenstände im Werthe bis zu 20 M. einschließlich, 509 Klagen Gegenstände im Werthe von 20 M. bis 50., 155 Klagen Gegenstände im Werthe von 50 M. bis 100., usw. Vergleichskammer=Sitzungen fanden 87, Hauptsitzungen 40 statt.
Diese Zahlen beweisen vollauf, welch' hohe Bedeutung für die Arbeiter das Gewerbegericht besitzt. Es ist ein wichtiger Theil der in Angriff genommenen socialen Reform=Arbeit, die leider auf Schritt und Tritt von der Social=Demokratie bekämpft und gehemmt wird. Möge diese Erkenntniß der wichtigen Aufgaben des Gewerbegerichts die Arbeiter veranlassen, bei der am kommenden Dinstag stattfindenden Wahl von zehn Gewerbegerichts=Beisitzern Mann für Mann ihr Wahlrecht auszuüben und die christlich=socialen Candidaten zum Siege zu führen.
% Etatsberathung. In der nächsten Woche werden zwei Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung, am Donnerstag= und Freitag=Abend, stattfinden, in denen der städtische Haushalts=Etat für 1894/95 zur Berathung kommen wird. Bei dieser Gelegenheit werden die Stadtverordneten auch über die von der städtischen Verwaltung zur Deckung des Fehlbetrages vorgeschlagenen Steuern Beschluß fassen müssen. Sollten die beiden Sitzungen für die Erledigung dieses Gegenstandes nicht ausreichen, so ist für den folgenden Montag eine dritte Sitzung in Aussicht genommen.
* Kötner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 21. Gastspiel von Karl Mayer vom Hoftheater in Schwerin. Don Juan. Oper in 2 Acten von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Sonntag, 4. März: Aufgeh. Ab. 22. Der Prophet. Große Oper in 5 Acten von G. Meyerbeer.
Köln..Mär294. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.20 das Pfd. Eier 1,80-2,00 das Viertel. Hinkel.00-4,00. Tauben 0,80.20 das Paar. Truthahn 10.00, Kaniuchen 0, 90-1,00, Hühner 1,60-5,00, Enten 5,00-.50, Gänse 4,50 das Stück. Hecht M..00. Ael.70. Karpfen 1,00. Salm 2,80-5,00, Schleien.90. Schellfisch 0,50-.50, Kabliau 0, 55-0,60 das Pfd. Ochsenlleisch 0,60-0,70. Kalblleisch.50-0,60, Hammeltleisch 0,50-0,60, Speck, gerüuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80. Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln 0,10-0,12 das Pfil. Aepfel, Ess- 10,00-15.00, Koch- 8,00-10,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse.40-2,60, rothe.60-5,00. Nieren- 4,50-5,00 die 100 PId.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Buchdruckereibesitzer klagte gegen einen Apotheker, weil dieser behauptete, er habe auf des Verklagten Namen Wechsel gefälscht. Diese schwere Beleidigung wurde mit 30 M. Geldstrafe geahndet. Der Buchdruckereibesitzer, der den Apotheker beleidigte, wurde auf dessen Widerklage hin zu 10 M. Geldbuße verurtheilt.— Ein Bergwerks=Director hatte seinem Collegen, als dieser ihn wegen einer frühern unangenehmen Angelegenheit zu Rede gestellt, zugerufen: „Sie sind ein unanständiger Mensch, es ist eine Flegelei, daß sie mich zur Rede stellen.“ Das Gericht erkannte auf 20 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner hatte in einer Wirthschaft Streit mit einem Handwerksburschen, für den die Gäste Partei nahmen. Als man später auf der Straße war, zog der Tagelöhner ein Messer und stach einen der Gäste in die Brust. Die Verletzung war nicht erheblich. Der Antrag lautete auf 1½ Jahr, das Urtheil auf 1 Jahr Gefängniß.— Ein Ackerer war beschuldigt, in der Nähe von Brauweiler einen Hasen gefunden und sich angeeignet zu haben. Der Hase war vollständig von Würmern zerfressen und von Krähen zerhackt. Der Beschuldigte wurde freigesprochen, da nicht festgestellt sei, ob der Angeklagte, wenn er den Hasen als werthvoll erkannt, nicht doch dem Ortsvorsteher oder einem Andern abgegeben hätte.— Ein Zuschneider aus Ehrenfeld hatte in einer Wirthschaft Streit. Als die Wirthin hinzukam, würgte er diese. Er wurde vom Wirthen und dessen Pflegesohn verfolgt. Letztern stach der Angeklagte und schlug an der Wirthschaft eine Spiegelscheibe ein. Das Urtheil lautete auf ein Jahr und einen Monat Gefängniß.
0 Strafkammer. Ein Handlungsgehülfe von hier erhielt am 1. März v. J. von seinem Principal eine Geldsumme von 1533 Mark ausgehändigt, um Zahlungen zu machen. Der junge Mann unterschlug das Geld und machte eine Reise nach Chicago, wo das Geld ihm wie Schnee unter den Fingern zerschmolz. Bald trieb ihn das Heimweh wieder nach Europa zurück. Das Gericht ließ es bei 4 Monaten Gefängniß bewenden.— Ein Manrermeister aus Longerich gerieth daselbst in der Nacht vom 12. zum 13. October mit einer MilitairPatrouille an einander. Als der Maurermeister den Soldaten folgte und denselben mit einem Messer auf den Leib rückte, machten diese von ihren Seitengewehren Gebrauch, während der Angeklagte einem der Soldaten eine Messerwunde beibrachte. Er muß dafür vier Monate in's Gefäugniß.— Ein sechs Mal wegen Diebstahl vorbestrafter Schlosser von hier wurde am 27. April v. J. von der Strafkammer wegen Diebstahls zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Unter dem Verdachte des Taschendiebstahls sollte der Angeklagte am 21. Februar v. J. verhaftet werden, setzte aber seiner Festnahme heftigen Widerstand entgegen, ebenso einer Leibesvisitation; in seiner Hosentasche wurde eine Uhr gefunden. Der obige Thatbestand führte zur Verurtheilung des Angeklagten; da er den redlichen Erwerb der Uhr nicht nachweisen konnte. Der Verurtheilte beantragte Wiederaufnahme des Verfahrens und gab zwei Zeugen an, welche bekundeten, sie seien zugegen gewesen, als der Verurtheilte in einer Wirthschaft von einem Kellner zwei Uhren gekauft habe; die bei ihm gefundene Uhr soll eine derselben sein. Da in der neuen Verhandlung die beiden Zeugen ihre Angaben beschworen, erkannte das Gericht bezüglich des Diebstahls auf Freisprechung, die Widerstandsleistung wurde mit vier Monaten Gefängniß geahndet und diese Strafe durch die Vorhaft für verbüßt erklärt.
Professoren der Mediein und Tausende von prakt. Aerzten haben erklärt, daß die echten Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen ein ganz vorzügliches, unübertroffenes, weil mild ohne jegliche Beschwerden und Schmerzen wirkendes, dabei absolut unschädliches Abführmittel sind.— Wer daher an Verstopfung leidet, nehme nichts anderes. Erhältlich a Schachtel MA.! in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Devöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse•—.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Samstag, 3. März 1894
DamenMäntel-Fabrik
En gros. En détail.
Dresler&amp; Krebs,
.hahor aa.1 N. Krahs.
Heumarkt 64-66
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse,
Nähe der Schiffbrücke.
alleiniger Inhaber Carl N. Krebs.
Frühjahrs- und Regen-Mänteln, Jackets
Brunnen-Mänteln, Capes, Kinder- und Mädchen-Mänteln, Kragen etc.
zeigen hierdurch höflichst an und empfehlen solche zu bekannt billigen Preisen.
illigste, reellste Bezugsquelle
n Sitz und prima Verarbeitung! Täglich Eingang von Neuheiten!
Garantie für chicken Sitz und prima Verarbeitun
Zuvorkommende, freundliche Bedienung.
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Sonntag den 4. März 189.4,
Morgens punkt 11½ Uhr:
Versammlung
—
im untern hintern Saal des Krystall=Palast (Schildergasse 107—109).
Tages=Ordnung:
Die Gewerbegerichts=Wahlen.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
Das Wahl-Comité des Verbandes kath. Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Samstag, 3. März, Nachmittags 3½ Uhr
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch aus„La reine de Saba“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Die Zauberflote“ von W. A. Mozart.
3.„Kumgsneder“. Walzer von Joh. Strauss.
4. Finale aus„Die Favoritin“ von G. Donizetti.
5. Fantasie aus der Opei„.raviata“ von G. Verdi.
6.„Ein Tänzchen auf grüner Wiese“ von R. Eilenberg.
Zweiter Theil:
7.„Gruss an Koblenz“. Marsch von Müller.
8. Ouverture zur Oper„Die Hugenotten“ von G. Meyerbeer.
9.„Roehzeitsreigen“. Walzer von B. Bilse.
10. a.„Frühlingslied“ von Mendelssohn; b.„Moment musical“ vor
Fr. Schubert.
II. Finale aus„Vonengrin“ von R. Wagner.
12.„Cercle-Quadrille“ von Sahán.
(Nachdruck ist nicht gestattst.)
18
94
Carnevals-Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
onntag(Lätare), 4. März, Abends 8 Uhr:
Grosses Damenkränzchen.
Mitgliedtarten haben Gültigkeit.
Fremdenkarten à 1 M. Fetenhennen 4; Löckenhoff, Hohe,
straße 77; Küpper, Hohepforte 6; Güsten, Drususgasse IA; Norrenberg, Kattenbug; Freis, Marzellenstraße 21; sowie am Buffet im Fränkischen
Wegen des Ladenschlusses am Sonntag wolle man die Karten gefälligst frühzeitig abnehmen.
Der Kleine Rath.
Franz Kalker
Samenhandlung,
13 Luxemburgerstrasse 13
(Verlängerung der Weyerstraße), nahe dem Barbarossaplatz und Südbahnhof, empfiehlt unter Garantie der Echtheit und Reinheit
Garten-, Forst- und landwirthschaftliche Samen I. Qualität.
Specialität: Grassamen und Blumensamen, Pgestgereinigser Vogelsamen(billigst) und Tauben= und Hühner=Futter.
—
Am Donnerstag den 8. März d.., Abends 8½2 Uhr,
eröffnen wir in unserm Vereinslocal, Rest. Heuser, St. Agatha 42,
einen Unterrichts=Cursus in der Stolze'schen Stenographie.
Honorar 6 Mark. Lehrbuch 1 Mark.
Im Hinblick auf die hohe Nützlichkeit der Stenographie bitten wir um gefl. zahlreiche Betheiligung.„„ Hochachtungsvoll!
Der Vorstand des Sto’ze'schen Stenographen-Vereins.
Allerhelligenbräues,
Eigelstein 16, Ecke Maximinenstraße.
Lagerbieres
Den Anstich meines rein obergährigen
zeige ich ergebenst an.
Ad. Kerp.
Trierische Brod= und Fein=Bäckerei
von Pet. M. Zilken,
Nippes. Florastras.e Nr. 97.
empfiehlt sich in Lieferung von sämmtlichen ober= und niederländischen Backwaaren.
Tägliche und prompte Bedienung. Wiederverkäufern Rabatt.
Die Ziehung der großen h
Bekanntmachung! Meininger Lotterie finder am 3.
Gockämntmndenungt bis 10. März statt. Hauptgewinn
# i. 99. v. J. 50.000, zur. 5000 Gewinne i. Gesammtw. v. 125.666
####an lasanl, Daslin iN p. Loos i&a(I1 Loose 10.), Porto u. Liste 30.
KlroJoscphl. BerlinN, Bankgeschäft, Porsdamerstraße 71. Telegramm=Adresse:„Haupttreffer".
Haut- und Unterleibsleiden. res- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
FERNET
INGA,
Branhaus„Ein decke Tommes“,
Glockengasse 39,
empfiehlt
ne prima Lagerbier per Glas 10 Pfg.
Vorzügliche Küche. Mittag=Essen zu 60 Ufg. u. höher. Abendplatten zu den billigsten Preisen.
Jeden Abend Leberklöße. Suppe mit Fleisch 30 Pfg.
Vor und nach dem Theater grosse Restauration.
553 Edmund
L. Voosen, Köln,
* IGr. Budengasse 11.
Aelteste Kölner Corset
Schwin
9
13
4 Grosse Budengasse 4(Nähe Hohestrasse).
Stets grosses Lager aller Neuheiten in Artikeln unserer Branche. Anfertigung nach jedem Körper und Muster, dauerhaft, eiegant und preiswürdig. „„„„„„„ 4%„ Pansa hanno alln Einrichtungen der Neuzeit.
SPECIALITET Frauen-Corsets
Corsets für Büsten
Verwachsene, alle Leibbrnden in
jeder
Kaffee-Rösterei
Fernsprecher 60
Coosen's KuffeeMelange
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
Trauer.
Schwarze Cachemires, Cheviots, Crépes, gemust. Sachen 2c. spottb.
22 Gelegenheitskaufhaus 2
e Steinfeldergasse
Gasthof
Kügelgen,
Frechen.
Dortmunder Union=Bier. Reine Weine. Vorzüglichen Kaffee. Sonntags Extra=Zug .30 Uhr ab Lindenthal.
550009000
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin.
SamariterVerkauf' von Diamantringen
das Stück 12 15. 20. 30. 40, 50 bis 500 K. dito Ohrringe, Broschen, Nadeln, Trauringe das Paar 10, 15, 20, 30. 40 und 50 M. Gold gesetzlich gestempelt. Große Posten Goldwaren, Granaten, Koralen. Eine Porte, T.,; 2...,2 2, 34 Goldwaren und Diamasten en eroz sonie,(Helezensekskäuse,
Clemens Schlinkmann, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof
Bedeutender
Abschlag!
Italienische, ungarische und deutsche Qualitäten,
sämmtliche Sorten garantirt frische, neue Eier, zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher.
Verein.
Ehrenvorsitzender: Herr RegierungsPräsident v. Sydow.
Zu der am Sonntag den 4. März, Vormittags 11 Uhr, im obern Saale der Elsässer Taverne stattfindenden
General=
werden alle Mitglieder ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
I. Berathung und Beschlußfassung über
Zeit und Ort der diesjährigen öffentlichen Prüfung.
2. Mittheilung bezüglich dem Vereir
überwiesener Geschenke.
3. Verschiedenes.
Der Vorstand.
August Gerber, Vorsitzender.*
1os. Ste.
S
∆<space> S c h n e i d e r-<space>„<space>
meister,
128 Gereonswall 128.
Eleg. Anfertig. nach Maass. Specialität:
Kath. Priesterkleidung.
Prompte Bedienung. Civile Preise.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.