Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 121 Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
w
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 209.
Köln, Sonntaa 29. Juli 1894.
Achter Jahrgang.
60
(Daidmarkt 31-39. Königlicher
Kölns grösstes Geschäfts- u. Oersandthaus
Kleiderstoffe
Confection
Leinen, Gebild Wäsche, Weisswaaren
Gardinen
Rouleaux
.„zur guten Kuelle
Hoflieferant. Blaubucn-Scke.
f. Ausstattungen u. alle Inanufacturwaaren:
Teppiche
Möbelstoffe
Holz- und Polster-Möbel
Betten
Bettwaaren
zeigt ergebenst an, dass der diesjährige
Sommer-Kusverkauf
INittwoch den 15. Rugust Abends endigt.
Auf alle vorräthigen Artiker, allein ausgenommen Holzmöbel und Bettstellen, welche billigst rein netto berechnet sind, gewähre ich 10 Procent Rabatt bei sofortiger
In allen Abtheilungen sind überaus günstige Gelegenheitskäuf'e Tu allerbilligsten Preisen ausgelegt, auf weiche sich gleichfalls
der Rabatt con 10 Procent erstreckt.
Die während des Ausverkaufs in grossen Mengen angesammelten
□Reste
werden zu hervorragend billigen Preisen und mit 10 Procent Rabatt verkauft.
4 Vortheilbafteste Kauf-Gelegenbeit für Braut-Ausstattungen und Zimmer-Einrichtungen.
I
Ond
ASU
22 Obenmarspforten 22.
Corsefts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Eine grosse Partie
zu M5,00 netto
mit Garantiesenein.
Carl Hochherz,
Eigelstein 31. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernsprecher 339a.“
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Dr. med. Heinr. Strohe,
Hohenzollern=Ring 36. Bis Mitte August verreist.
Seot
AOR
in ampc;
Gegründet 1865.
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD·*„KAISER-MONOPOL“
Möbel! Spiegel! Betten!
Gelegenheitskauf für Brautleute, Händler wie Private!
Von einer großen auswärtigen Möbel- und Spiegel-Fabrik erhielt eine Partie solider, elegent gearbeiteter u. sehr preiswerther Möbel aller Art: Bussets, Verticos, Schreibtische, Bücher=, Kleider=, Leinen= 2c. Schränke, Nähr, Rauch=, Spiel=, Sopha=, Auszieh= 2e. Tische, Betten, Waschund Nachtcommoden, Etagèren, Spiegel in Holz= u. ouivre-poliRahmen 2c., Patent=Schlafsophas u. Sessel in feinen Salon= und einfachen Bezügen 2c. Möbelfabriklager Th. Struwe, 16 Wollküche 16, Ecke Antonitterstraße.
Cognac,
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke" zu K.00,
*„„.50,
„*„„.00,
„*„„.00, empfiehlt*
Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.

Seite 9.
Nr. 203 4 Bonntag, 29. Juli 1394.
halten Stelle
Benesisstraße 59.
für
Mätchen
alle Hausarbeiten sofort gesucht Steinstraße 29.
Stellen-Gesuche.
n einem Colonialw.=Engrosgeschäft sucht ein in dieser sowie verwandt. Branchen bes. erfahr. j. Mann(verheir., Selle als Buchhalter b. mäß. An uchen. Off. u. C 23 an d. Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2
Herrschaftlicher Diener,
kath., perfect i. Serv. u. Silberputzen, sucht zum 15. August oder später Stel lung auf d. Land od. i. d. Stadt. Fr.= Off. u. F Z 2927 a. d. Geschäftssteule der Köln. Volkszeitung. t
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause, täglich 2 J. Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. E.., Moselstraße 108, 1. Etage, straßenwärts.
u
Zu verkaufen.
Nachdem die Anlage der
Goebenstraße,
Verbindung zwischen Kaiser=Wilhelm= Ring und Stadtgarten, in Angriff genommen, stehen
Cenditor.
Ich suche für meinen Sohn, 15 Jahre alt, Stelle als Lehrling in einer feinen Conditorei.
Fr. Off. u. B 2 a. d. Annahmest. v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57. Dunger, kräftiger, gedienter Mann 4 vom Lande sucht Stelle als Haustnecht oder zu Pferden.
Eulengarten 2, part.
Für einen 14jährigen Knaben von auswärts wird Lehrstelle in Colonial= und Droguen=Geschäft gesucht. Bedingung: Kost u. Logis im Hause, und Lehrherr katholisch.
Franco=Offerten u. Nr. 1003 an die Geschäftsstelle d. Bl
zum Verkauf aus durch
W.
Gilbachstraße 1, Köln.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen
Möbel
werden stets angekauft.
Zu vermiethen.
Specialltät,
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Durch Ersparniss
jedweder Ladenmiethe
(Ein in Buchführung, Correspondenz C u. a. Reise(Coloniaw. 2c. Branche) erfahr, kath., verheir. j. Mann sucht bei mäß Anipr.(u. zw. a. Gesundheitsrück sicht. leichtere) Buchhalter o. ähnl. Stel lung in bel. Vranche. Beste Zeugn. Zur Probeleist, bereit. Off. u. C 12 a. d. An nahmest. v. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
(Hin gediegenes, besseres Mädchen, ( von der Herrschaft empfohl., mit Ia. Zeugnissen, sucht Stelle zur Füh rung des Haushalts eines ältern Ehepaares od. ält. Herrn. Eintritt Anf. od. Mitte September. Severinstr. 156.
wie irgend ein Geschäft
MOUS. Xyologenit.
Schulfreies Mädchengsetergr.
10
Eine zuverlässige, im
hauswesen erfahr. Person
sucht bei einem ält. Herrn od. Dame, auch größere Hausbaltung den Tag über zu führen. Gefl. Fr.-Off. u. Nr. 1I an die Geschäftestelle d. Bl.
Ein kathol. Mädchen
wünscht die Küche zu erlernen, liebsten in einem Privathause Fr.=Off. u. Nr. 1012 an die schäftsstelle d. Bl.
Ge
Einfaches Fräulein
als Stütze der Hausfrau, perfecte Köchin, Köchin die Hausarbeit übernimmt, Dritt u. Zweitmädchen, Mädchen für Küche u. Hausarbeit, alle mit jährlichen Zeugnissen, suchen Stelle. Probsteigasse 43. Fr. Herweg.
K8
Stuck Rosetten,
Buntglasimnation
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6.
zu Kragen u. Knaben Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
* 14
Partie
alter
Hal
Trutzenberg,
dicht am Sachsen= u. Salier=Ring,
Nr. 37, 39, 41, 43,
45, 47 und 49.
Denloerstraße,
vis--vis Stadtgarten=Eingang,
Nr. 37 u. 39
schöne abgeschl. Etagen, sowie Parterre=Wohnungen mit Gärtchen, herrschaftl. einger., bestehend aus je 6 Zimmern,
etc., preiswerth zu vermiethen. Nüheres
2 Trutzenberg 49.
3 Den ganzen Tag zu besichtigen
Kostgasse 29, dicht &am Central=Bahnhof, enth. 10 Räu sof. billigst zu vermiethen und gl zu beziehen. Besch. Schnurgasse 3
Sein circa 6 chm, als Säulensteine, und Träger=Unterlage geeignet, zu verkaufen.
Crefelderstr.
Maybachstr.
links
Kammgarn
zu Kragen und Capes spottbillig.
Rinkenpfuhl 28.
Gogmat
von f. srz. Cognac n. zu unterscheiden, pr gr. Liter=Flasche nur 2 K. Vor dem Kauf Probe gratis. Eintrachtstraße 35.
zwischen Haupt=Postamt und gebäude, soll auf Jahre zum von 1200 M. vermiethet: Fr.=Off. unter Nr. 1005 an! schäftsstelle d Bl.
Perfecte Kammerjnnoser
sucht zum September oder October Stelle. Franco=Off. unter H O 2907
an die Geschäftéstelle der Kolnischen Volkszeitung.
Junges kath., in Pension ausgebild.
Kinderfräulein
musikalisch, sucht sofort Stelle in seinerm herrschaftlichen Hause. Fr.=Off. u. H E 2897 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein braves, junges Mädchen
mit gutem Zeugniß, im Nähen und Bügeln durchaus erfahren, sucht passende Stelle. Franco=Offerten unter G A 2928 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. r
Einfaches Fräulein,
25 Jahre alt, sucht Stelle zur gründlichen Ausbildung in der feinern Küche. Selbige würde event. auch im Geschäft mit thätig sein. Gefl. Fr.=Offerten u. 6 J 2996 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Arbeits-Gesuche.
Uhren?
Reparaturen an Uhren jeder Art werden sauber und billigst ausgeführt. Kämmergasse 8. Preisangabe sofort.
Fenniche weiden gut u. billig repa Prppicht rirt, eingefaßt, m. Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammen gesetzt. Nach Wunsch ausgeklopft.
Waisenhausgasse 26.
Zum Beischreiben, Ordnen
u. Abschließen von Büchern empf. sich Ed. Tietz, Wasserthurmstr. 7. Bücherrev.
ut erhalten, billig zu veraufen.
Apostelnstraße 53.
Age
Vein-Essig
zum Einmachen, per Liter 20, 30, 403, empf. H. Strand, Komödienstr. 105.
Kinderkleidchen,
Knaben Anzüge
billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
keine Cauarienvögel
verkaufen. Am Hof 38, 3. Etage.
Eine neue Singer=Nähmaschine, für Hand= und Fußbetrieb, billig zu verkaufen. Hansa=Ring 139.
(ein Kinderwagen billig zu verkaufen. Ritterstraße 57.
Ein größeres Quantum
Johannisbeeren
billig abzugeben. Bescheid Sterneng. 9.
fast neu,
billig zu verkaufen.
Bobstraße 16, Hinterhaus, 1. Etage.
Graßer, Petroleumofen,
zu verm. Mision
Bescheid 39, 1 Th li.
Zimmer mit kräftiger zu 50 M. zi vermieth Metzverei, Weyerstraße
Kalk
Ein Unterhaus von 4 Räume vermiethen
Bescheid Victoriastraße Nr. 53.
örlirtes, großes 7 zu vermiethen.
umer, I. Et örsergasse
E
in möbl. Zimmer mit Frühstück bill. zu verm. Johannisstr. Nr. 92, 3. Et.
E
digen Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 77
zu verm. Besch. ebendaselbst, 3. Et., H.
zu vermiethen.
sieben Räume, Mansarde, quemlichkeiten, für 65 K
zu vermiethen. Maybachstr Crefelderstraße links.
Mehlwürmer zu vertaufen.
Gereonswall 18,.Et.
Leusterputzsühle, Treppenleiter. Comptoirstühle
sowie Möbel aller Art billigst.
- Klingelpütz 23.
Ecke Gereonsmühlengasse.
##4. mahag. Secretair, Küchen=Glaspultschrank, Ith. Kleiderschr., t. Waschcommode, Ovaltisch, Wanduhr, versch. Bilder, kl. emal. Herd. Tafelherd, Alöch. Herd, sch. Zither n. Schule.
Lichterstraße 4.
gut erhaltener Cafelherd
billig zu verkaufen. Rosenstraße 60.
Unterhaus
Severinstraße 25,
zu vermiethen.
In ruhigem Privathause 1 O mit Frühstück an einen vermiethen. Machabäerstra
Dimmas I. Etage, auch ge
* Zimmer, theilt, billig zu verAppellhofplatz 7:
Interhaus und I. Etage, passend
Elegante 1. Etage,
er u. Mansarde, zu 50 J zu sen. Friedensstraße 38.
dreifenster., lust.
r an anständige Per on zu 7 M zu miethen. Buttermarkt 50—.
Friesenwall 58:
EStage schöne, freundlicht Elage, Wohnung, drei
zn besserer, klein. Familie mödlirt. Zimmer an 1 anständigen Herrn 19 M, auch mit Pension, zu verethen. Heinrichstraße 10, 2. Etage.
Etage, 4 Näume,
Leute zu vermiethen. Kupfervis--vis vom Justizgebäude.
Ein hübsch möblirtes
Neustadt, mit Aussicht auf den platz, ist an einen, eventuell Herren zu vermierhen.
Näheres Bremerstr. 4, 3 Treppen.
durcheinand., straßenwärts, zu vermeeth. Kühgasse 78.
" 2. Etage, an stille Leute zu vermirth.
Kupfergasse 25.
zu 50 M. zu vermieth.
Saarstraße 12.
Möblirtes
1 od. 2 Herren, mit 2 Betten, zu niethen. Große Neugasse 15.
:<space> p r o<space> M o c h e<space> 1. 5 0.<space> Olivengasse 8.
rei helle, luftige Zimmer zu verD miethen. Große Brinkgasse 13.
in ganz gr. Zimmer, 1. Etage, an stille Leute. Follerstraße 46.
Mieth-Gesuche.
mit
Fr.=Off. u. Nr. 1008 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Geistlicher sucht zum 1.
ctober eine abgeschlossene
5 Räume,
somöglich in d. Nähe d. Waidmarkts. Off u. L 453 a. d. Annahmestelle on C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Unterricht.
KAG
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiu. Einrichten. Zeichnen in Wiener Pariser Mustern für Kostüme. ittmuster gratis. Jede Dame hat Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Wide. Beckers, Klingelpütz 68
miethen.
Schnurgasse 19.
Möbl. Mansardenz. z. verm.
Fleischmengergasse 57, am Neumarkt.
Wichtig für
Schneiderinnen.
4 neue Pariser Rockschnitte, Glocke, Halbglocke, Tollfalten und gerafften Rock, alles zusammen für nur 3 A Auch werden Kostüme zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 4 Elegante Anfertigung 10 M
Hohestraße 137.
Englischen und französischen
Unterr. von ein. erf. Lehrer, gebor Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen. Komödienstrasse 5, II.
Damen
können das Zuschneiden und Anfertigen von Kostümen, Mänteln und Wäsche in kurzer Zeit gründlich erlernen.
Erfolg garantirt.
Zuschneide- Akademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
Kölner
Näh= u. Zuschneideschule
37 Hohestraße 137
Cursus 15 K. Damen können für sich elegante Kostüme anfertigen. Gute Ausbildung garantirt.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 206* Bonntag, 29. Juli 1894.
Seite 3.
Welcher conservatorisch gebildeter
Gesanglehrer
ertheilt wenig bemitteltem jung. Kaufmann(musikal.) zwei Mal wöchentlich Gesang=Unterricht zu.A..50 p. Stunde? Franco Osserten u. Nr. 1013 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Studeut der Lonner Univerwünicht während seiner Ferien strat Unterricht in allen Gymnasial= fächern zu er heilen
Bescheid undregskloster 5. Daselbst durch Lehrer oder Lehrerin Unterricht in allen Elementarfächern.
Eine Pari erin, gepr Lehrerin, gibt
zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges.
Klapperhof 52, parterre.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer II, 2. Etage.
Ein angestellter kath. Beamter mit E einem Einkommen von 2150 M sucht— durch Krankheit u. Sterbefall hierzu veranlaßt— ein Darlehen von 150—200 M auf ein Jahr. Gefl. Fr.=Anerbieten unter Nr. 995 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
3000
auf gute 1. Hypothek zum Ausleihen, auch getheilt, am liebsten auf Land. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 994 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wallfahrt
nach Balkhausen
zur Verehrung des h. Rochus
Sonntag, 5. August, Mgs. 4 Uhr
Hi. Messe in Groß St. Martin
Nach derselben.
5 Uhr: Auszug der Procession
D. Vorstand d. St. Rochus=Bruderschaft.
Künstl. Zähne à 3 M.
unter 2jähriger Garantie.
Plombiren, Nerytödten, Zahnziehen.
H. L. Bauer,
Gr. Budeng. 2A, an der Ecke Hohestr.
Habe mich hierselbst
Maria=Ablaßplatz 6A,
nahe Gereonstraße, niedergelassen.
Dr. med. Doutrelepont
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer. Sprechstunden:—5 Uhr Nachmittags.
Zur Uebernahme einer
i. ei. größ. Stadt a. Rhein wird ei
Theilnehmerin gesucht. Bedingun gen: mehrj. erfolgr. Thätigkeit und Vermögen. Franco=Offerten unter II U 2912 an die Geschafisstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Ein auftänd, junger Mann
findet gute Kost und Logis.
Machabäerstraße 9.
Privat. Mittagtisch 50 Pfg.
Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnem.
Johannisstraße 51.
Daselbst gutes und properes Loais.
Anständige Arbeiter erhalten
möblirte Zimmer
sowie billige Schlafstellen, Mittag essen, Kost und Logis.
Kalk, Hauptstraße 215.
2. bis 3000 Mark
zu guter Hypothek gesucht. Fr.=Off. vom Selbstdarleiher erb. u. Nr. 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von pünktlichem Zinszahler ein
Capital von—8000 Mark
zu billigem Zinsfuß auf ein neues Haus mit Garten und einiges Land (mehr wie doppelte Sicherheit).
Fr.=Off. unter Nr. 999 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.—10.000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek auch in kleinern Abschnitten, auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Die allgemeine Versorgungs= Anstalt in Karlsruhe beleiht fortwährend unter den bekannten günstigen Bedingungen— zur Zeit 4 pCt. Zins— gute Häuser der Altund Neustadt Köln's. Näheres bei der General=Agentur, HohenzollernRing 87, Ober=Inspector Strauß.
Ein strebs. junger Mann bittet edelE denkende Mitmenschen um ein Durlehen von 200 M. gegen monatl. Rück zahlung. Sicherh. wird geboten. Fr.=Off. u. G H 2935 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verloren&a Gefunden.
Ein Sonnen= und Regenschirm
stehen geblieben. Abzuholen Bierbrauerei Wittwe Schäfer, Ehrenfeld.
Eine schöne Katze zugelaufen. Burgmauer—.
S
Vermischtes.
rbeiter=Gesuche für den
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Eine Neclame=Fläche
zu vermiethen in der Nähe des Domes, auf das Quadrat=Meter. Bescheid bei Joh. Panl Odendahl, Baugeschäft, Eintrachtstraße 153—155.
für hier und auswärts.
Probsteigasse 43, Frau Herweg.
Freunden und Bekannten hiermit die traurige Nachricht, daß unser innigst geliebter Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Karl Hilgers,
heute Morgen 4½ Uhr in Folge eines schweren Leidens sanft im Herrn entschlafen ist.
Köln, 28. Juli 1894.
J. L. Hilgers, Postsccretair.
Das Begräbniß ist Montag den 30. Juli, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Magnusstraße 23, aus. Die Exequien werden gehalten in St. Gereon Dinstag den 31. Juli, Morgens 8½ Uhr.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, Vorstehendes als solche zu betrachten.
NAA
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Gottfr. Aloys Boecker,
Advocat=Anwalt, und Sibylla, geb. Obendall, findet Dinstag den 31.., Morgens ½10 Uhr, in St. Mauritins statt.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne * Clavier billig zu vermiethen. Elstergasse 22, II., am Museum.
Das
für unsere verstorbenen Eltern
Müller,
Postbeamter, und Maria Magd. Müller findet Montag den 30. Juli in der Kirche von St. Aposteln, Morgens 8½ Uhr, statt, wozu alle Verwandten und Bekannten einladen Gebr. Müller.
Wer sucht Dienstboten etr.,
inserirt mit Erfolg in dem in der kath. Bevölkerung des unt. Kreises Solingen fast ausschl. verbr.„Boten am Rhein u. a. d. Niederwupper“ in Opladen.
Kost und
Da elbst guter bürgerlicher Mittags
tisch 40 J. Pfeilstraße
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittaas 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetkes
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 10., Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, Schrötter Nolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhaf22 Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Mauritiussteinweg 118, Krau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes Nothgerberbach44, Wwe..E. Foeig Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenseld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
inzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
rauer-Circulare
m bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen m sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem= Köln
Nach Auswarts Lieferung postfrei und umgehend.
G
„Hausfrauen Pl
Kaesmacher’g
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
34
Eröfinung.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich in dem Hause Glockengasse gegenüber der Pützgasse, eine
Tabak= und Cigarren=Handlung.
Es wird mein Bestreben sein, durch nur gute Waare mir das Wohlwollen dis#rehrten Publicums zu erwernen
P. Beucke, Tabak= und Cigarren=
Iult sezst sse 34, gegchube. der Bllsgasse.
ung.
K5.B.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juli 189a.
0 Die Tochter des Capitains.
(12] Roman von H. Rosenthal=Bonin.
Der Ass ssor klärte ihn über den Studenten genügend auf.
„Ich habe die Wohnung die ganze Zeit über beobachtet. Gestern Mittag verließ ich meinen Posten auf eine Stunde, und in dieser Zeit muß das Mädchen das Haus verlassen haben," berichtete der Detective.
„Das Beste wäre, wenn wir eine Haussuchung dort vornehmen
könnten. Dazu liegen jedoch unserseits gar keine Gründe vor," ließ der Assessor vernehmen.„Bleibt das Mädchen verschwunden, so wird die Polizeibehörde zur Aufklärung des Falles ihrerseits eine solme in's Werk setzen. Vorläufig hat jedoch Niemand das Recht, sich da cinzumischen, falls der Vater nicht an die Bhörden sich wendet oder diese selbst Veranlassung haben, mit der Sache sich zu beschäftigen. Ist das Mädchen wirklich todt und findet sich unter ihrem Nachlaß nichts, so steht die Angelegenheit für uns sehr schlecht. Wo und wie den Bruder finden? Jetzt bleibt uns nichts übrig, als den Verlauf der Nachforschungen abzuwarten und selbst nachzuspüren, was aus dem Mädchen geworden,“ schloß Herr Runkehn.
Sie werden mir dabei auch Ihre Unterstützung leihen," wandte sich der Assessor an den Detective.
„Ich werde mich mit den hiesigen Behölden direct in Verbindung
setzen,“ erwiderte Herr Karstens.
„Ja, thun Sie das,“ stimmte der Assessor zu,„aber so, daß Sie nichts aufdecken, jene nicht in die Karten sehen lassen. Ich habe meine Gründe hierzu.“
Die Männer trennten sich.
Im Laufe des Tages versuchte Herr Runkehn eine Unterredung mit dem Steuer=Inspecto., dem Vater der Verschwundenen, zu erhalten. Es wurde ihm berichtet, daß der alte Herr völlig vernehmungsunfähig sei und in einem traurigen geistigen und körperlichen Zustande sich befinde.
Die Behörden bemächtigten sich der Angelegenheit, und Herr
Runkehn wurde auf das Polizeipräsidium eitirt.
Er begab sich unverzüglich dorthin. Noch bevor er die Thüre hinter sich geschlossen, erblickte er vor sich die ihm wohlbekannte breite Gestalt der Köchin, die kampfbereit ihm entgegentrat und rief:„Ja, das ist er, der schlechte Mensch; der soll sich jetzt vor Gott und den Menschen verantworten!“
Herr Assessor Runkehn überreichte dem Beamten ein Legitimationsschreiben seines Vorgesetzten und bat den Präsidenten um eine Privatunterredung. Diese wurde ihm gleich bewilligt. Als aber der Assessor, nunmehr höflich geleitet von dem Präsidenten, durch das Bureau sich zur Ausgangsthüre entfernen wollte, sprang die Köchin aufgeregt auf ihn zu, ergriff ihn am Arm und schrie, zu dem Präsidenten sich wendend:„Sie werden ihn doch nicht so laufen lassen, den aalglatten Schwindler, den Thunichtgut, den Mädchenmörder!... Das wäre himmelschreiend, da gäbe es ja keine Gerechtigkeit mehr auf Erden. Nein, fort darf er nicht, er hat auch Sie belogen, glauben Sie ihm nicht.“
Herr Runkehn hielt still und lächelte schmerzhaft; denn Jungfer Christine hatte sehr kräftige Hände. Zwei Polizeibeamte waren erforderlich, um den Arm des Assessors von der Umklammerung der Köchin zu befreien, und Herr Runkehn ging mit einer ganzen Anzahl blauer Flecke, den schmerzenden Arm schlenkernd, in sein Hotel zurück.
Die amtliche Untersuchung der Hinterlassenschaft des Fräulein Therese Holle ergab gar keinen Auhaltspunkt für ihr Verschwinden, von dem Mädchen selbst fand man keine Spur, und auch Herr Runkehn, dem eine Privatuntersuchung in der Wohnung des Inspectors bewilligt wurde, welche trotz des wüthenden Protestes der Köchin unter dem Schutze von vier Polizisten in den Briefschaften Kisten und Kasten des Fräuleins stattfand— auch Herr Runkehn entdeckte absolut nichts, was auf eine Verbindung mit jemand anderm hindeutete und Gründe für eine Flucht, einen Selbstmord darbieten konnte.
Der kleine Assessor wartete noch einige Tage; aber es war ein vergebliches Harren und Hoffen. Weder die Leiche des Fräulein Holle noch sonst irgend etwas auf die Dame bezügliches wurde en:deckt. Auch die Nachforschungen auf der Post und auf der Bank hatten kein Ergebniß, da ein Fräulein Therese Holle keine Briefe empsing und auf diesen Namen kein Geld eingetragen war, hinsichtlich anderer Personen aber beide Anstallen die Auskunft so lange verweigerten, bis eine staatsanwaltliche Aufforderung vorlag. So reiste nun der Assessor ziemlich herabgestimmt und verdrießlich nach Stettin zurück, nachdem er Karstens, mit sorgfältigen Unterweisungen versehen, vorläufig noch in Bremen zurückgelassen.
7.
Der Aufenthalt des Neptun in Marseille dauerte nicht so lange als man angenommen hatte. Die Waaren ließen sich schneller unterbringen, der Verlader hatte für große Wagen gesorgt, und nach dreitägiger tüchtiger Arbeit ließ der Nepinn sich seine Papiere ausstellen und dampfte aus dem Hafen der großen, südlichen Handelsstadt Frankreichs.
Fur Gilda hatte sich keine weitere Gelegenheit geboten, mit dem ihr immer sympathischer werdenden Sienermann Pestaluz Spaziergange und Ausflüge zu machen; heftiges Regenwetter trat ein, und das ist im Winter im Süden sehr unangenehm, kalt und widerwärtig. Zudem war auch plötzlich durch die Fürsorge Holle's der neue Steuermann auf dem Schiffe nothwendig und auhaltend beschäftigt.
Gilda wiederum machte, der Mahnung des Vaters eingedenk keine Versuche, den jungen Mann, nach dem sie entschieden sich zu seynen begann, von dem sie Tag und Nacht träumte, zu Besuchen im Hotel einzuladen.
So verstrichen ihr denn die zwei Tage nach der Wanderung durch die Stadt, welche man noch in Marseille blieb, sehr einförmig und langweilig, und sie war froh, als der Vater ihr die Abkürzung des dortigen Aufenthaltes ankündigte; denn diese aab ihr nun wieder Gelegenheit, Fritz Pestaluz stündlich zu sehen und zu sprechen.
Der Regen hatte aufgehört, jedoch ein kalter Wind blies, der Himmel war grau, schwere Wolken hingen an ihm und das Meer ging hoch und hatte eine gelbgrüne Farbe. Weithin sah man weiße Schaumkronen wie Lämmer hüpfen und der Neptun arbeitete schwer und schwankte. Hagelkörnerschauer fielen von Zeit zu Zeit prasselnd auf das Schiff, und wenn auch hier und da die Sonne grell golden hervorbrach und das Meer dann herrlich, hier tiefgrün, dort smaragdgrün=blau und in der Ferne purpurviolett färbte, so war es doch kein Wetter, um sich länger als einige Minuten auf Deck aufhalten zu können.
Gilda blieb daher nach einigen Versuchen, sich oben im Freien zu behaupten, in der Kajüte und suchte sich die Zeit zu verlreiben, so gut es ging. Sie las, wanderte im Sch ff umher, schaute durch
die dicken runden Glasfenster dem rastlos tanzenden Spiel der Wellen und Wogen zu und nahm dann wieder eine elegante
Stickerei zur Hand. Bei der starken Bewegung des Schiffes macht das Zählen jedoch große Schwierigkeiten, auch war das Licht durch den Reflex der grünen See für die Wahl der Farben ungünstig. Gilda legte daher die Arbeit wieder fort und ging von neuem auf „Entdeckungsreisen“ im Schiffe aus.
Sie kam an einer angelehnten Kojenthüre vorbei, das Schiff senkte sich in diesem Angenblick stack, Gilda schwankte geger de Thüre und taumelte in den Kojenraum. In demselben Augenblick fiel ihr von einem der obern Holzverschläge, welche zur Aufbewahrung der Mannschaftsbagage dienen, etwas vor die Füße. Ein Schrecken erfaßte sie, da sie erkannte, daß sie in der Koje des Steuermanns sich befand. Lag doch ihr Geschenk, das japanische Kästchen, dessen Deckel durch den Fall ausgesprungen, und der Brief an Fritz, (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 203 4 Fonntag, 29. Juli 1894.
De Küner Loasl-dAweiger und in jedes Mans von Köln und Deulz, vomie der Vorore
Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
unentgeltlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen.
Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ. weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 26 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Eisenbahnverkehrs- Anzei
II. und III. Klasse
Köln=Hamburg am 15. und 16. August d. J. zu
ermäßigten Preisen.
Am 15. August d. J. nach Berlin(über Oberhausen).
Abfahrt Köln.=B. 7os Vorm., Düsseldorf.=B. 742, Duisburg 815, Oberhausen 826, Gelsenkirchen.8, Wanne 857, Dortmund 930, Hamm 1907, Ank. Berlin L. Bhf. 521 Nachm.
Am 15. August d. J. nach Hamburg(über Oberhausen).
Abfahrt Köln.=B. 817 Vorm., Düsseldorf.=B. 906, Duisburg 933, Oberhausen 945, Wanne 1013, Münster 112., Osnabrück 1231, Ank. Hamburg
.ir 16, August d. J. nach Berlin(über Elberfeld=Hamm).
Abf. Köln.=B. 703 Vorm., Ohligs 740, Vohwinkel 757, Elberfeld=Döpp. 815, Barmen 823, Barmen=Rittersh. 829, Schwelm 839, Hagen 995, Schwerte 925, Unna 944. Hamm 1007, Ank. Berlin L. Bhf. 521 Nachm.
Am 16. August d. J. nach Hamburg(über Elberfeld=Hamm).
Abf. Köln.=B. 7as Vorm., Oblias 740, Vohwinkel 757, Elberfeld=Döpp. 815, Barmen 823, Barmen=Rittersh. 829, Schwelm 833, Hagen 995, Schwerte 925, Unna 944, Hamm 1014, Münster 1124, Osnabrück 1231, Ank. Hamburg
.: den Sonderzügen werden auf den Anhalte=Stationen Rückfahrkarten
II. und III. Klasse zum einfachen Schnellzug=Fahrpreise und mit einer 45tägigen Gültigkeitsdauer ausgegeben.
Das Nähere ist auf den Stationen zu erfahren und aus den jum Aushang gebrachten betreffenden Bekanntmachungen zu ersehen.
Köln, 20. Juli 1894.
Königliche Eisenbahn=Direction(rechtsrheinische),
zugleich Namens der Königlichen Eisenbahn=Direction Elberfeld.
Hohenstaufenbad.
Die Anstalt bleibt bis auf weiteres jeden Diustag und Freitag bis 9 Uhr Abends geöffnet.
3½ Abends.
Die Direction.
Als Specialität empfohlen, aus prima Roggen gebrannter Kornbranntwein, daher genannt Kornblume. Die anerkannt feine Qualität wollen diejenigen, welche noch nicht davon überzeugt sind, gefl. versuchen. Auch in 1= und=LiterFlaschen(à Liter K. 1,60 und 2.) bei
Joh. Brock,
Blaubach 62.
Verlegte mein Geschäft und Wohnung von Gartenstraße 3 nach
Wilhelmstrasse 3C.
Halte mich bei Bedarf unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung
bestens empfohlen.
Jos. J
Tuch= und Maßgeschäft,
Köln- Nippes, Wilhelmstrasse 30.
Grosse Auswahl in
Sportwagen,
Gartenspielen,
Hängematten,
Schaukeln
für Kinder und Erwachsene, Turngeräthen etc.
Ant. Lachmit, Mamse,ehigg, 104
800 Qu.-Meter Ausstellung.
ur Reisezeit
empfehle
mein bestsortirtes Lager in
isebedarf-Gegenst
besonders:
i praktische Reise-Necessaires
D mit wirklich brauchbaren Gegenständen.
Reiche Auswahl feiner Lederwaaren
jeder Art.
Hohestrasse# Hanna Fernsprecher
84. E. Hähne. 1930.
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Ausverkauf in Spitzen und Spitzen-Artikel.
Specialität: Gardinen, Weisswaaren jeder Art. Geschmackvollste Auswahl, billigste Preise.
Wichtig für jede Haustraul!
Bedeutende Ersparniss
Gebr. Körting, Dortmund,
Lindenstrasse 6(Eingang Königswall),
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover
Centralheizungen
nach eigenen Systemen, speciell Niederdruck-Dampfheizung mit Syphon-Luftregulirung.
Trockenanlagen, Badeanstalten, Brausebäder, Rippen- und glatte Decorationsheizkörper
sowie alle Zubehörtheile zu Heizungen.
Werkstatt in Köln
bei unserm frühern Inspector Hrn. J. J. Masson,
Pantaleonswall 47.
Gas-, Benzin- und Petroleum-Motoren,
Kraftgas-Anlagen für Motorenbetrieb und Heizzwecke.
billigste Stromquelle für die elektrische BeleuchGasuynamos, tung von Fabriken, Geschäfts- und Wohnhäusern FI..Lnsmatasan Einrichtung vonvollständ. elektr. BeleuchtungsElektromotoren. anlagen, Arbeitsübertrag. u. Kraftversorgungen.
Zu haben in Köln bei:
B. Schon, Filzengraben. F. J. Kemp, Hahnenstraße.
I. Effertz, Weyerstraße.
L. Schorn, Victoria=Droguerie,
Apostelnstraße.
A. Krudewig, Severinstraße. J. H. Lankes, Brüsselerstraße. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz Joh. Weiler, Friedrichstraße. Jos. Bres, Kl. Griechenmarkt. Räderscheidt, Kyffhäuserstraße. Diederichs, Kyffhäuserstraße. Heeg, Adler=Drog., Friesenstr. Gebr. Peters, Breitestraße und Peterstraße.
an Zeit und Geld bei der Wäsche durch
Dr. K. E. Heine's
Schnellwaschseife
mit dem Schiff,
in Qualität und Erfolg concurrenzlos.
In Hamburg auf der Ausstellung für das Wirthsgewerbe preisgekrönt.
Schmitt, Klingelpütz.
Heinr. Lott, Pantaleonswall.
In Ehrenfeld bei:
B. Spiegel, Venloerstraße. Franz Esser, Venloerstraße.
In Lindenthal bei:
W. J. Antoni, Dürenerstraße. Roth's Drognerie, Dürenerstr. J. J. Schmitz, Dürenerstraße. Heinr. Kindgen, Dürenerstr. Pet. Lang, Dürenerstraße. Strack, Dürenerstraße.
In Nippes bei:
B. Bornheim, Holbeinstraße. Funk's Vict.=Drog., Sechszigstr. A. Metzmacher, Siebachstraße.
Alleinvertretung:
Köln a. Kh., Brüsselerstraße 5.
Detail=Verkauf von
schmiedeeisern. Verbindungsstücken
für Gas=, Dampf= und Wasserleitungen zu Engrospreisen.
gsfabrik von James Sturch,
Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 50.
Möbelmagazin von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
zur gest. Ausicht.
Friedrich Gosewisch’s
TanzAusflug am Sonntag den 5. August nach Rolandseck, Honnef, Königswinter. Frühere Schülerinnen und Schüler, sowie d. Angehörigen sind höflichst eingeladen. Liste zum Einzeichnen liegt bis zum 3. August offen. o Hochachtungsvoll Friedr. Gosewisch.
Die Musik wird ausgeführt vom Trompeter=Corps des Feld=Artillerie Regiments von Holtendorss.
74 Großes Lager in
Hobelbänken
und
∆ H. Hainn. WIELER
* Werkraugfabrik
Für Fest=Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 16„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„ 16„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold. Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasie=Schmuckn * Werkstatt im Hause.
Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
Köln, R.&amp; C. Müller, 1340 Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant.
Filialen in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 211,
Püttlingen, Bengeserstraße 245 A
und Reisehaffer Reisetaschen, in größter Auswahl emhand= und Keisekosser, pfiehlt zu den billigsten Preisen W. Kreitz, Kofferfabrik, Hofengasse 2. neben der Taubst.=Anstalt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 203* Sonntag, 29. Juli 1394.
Hotel-Restaurant I. Ranges u. Pension.
Sonntag den 29. Juli
Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Concert.
„ Eintrittspreis a Person 30 Pfg.
Dutzendkarten Mark.50. Halbdutzendkarten Mark 1,50. Pferdebahn-Verbindung nach all. Richtungen.
An Sonn- u. Feiertagen fahren die Wagen von 235 Nachm. bis Abds. alle 7½ Min. von Waidmarkt bzw. Chlodwigplatz nach Marienburg, undebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfg. 4 Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig.
Anlegeplatz d. Köln-Düsseldorfer Dampfboote. Local-Dampfboote fahren alle halbe Stunden, und zwar von 3 Uhr ab Filzengraben und von 3½ bis 9½ ab Marienburg. Preis a Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
K
Sonntag, 29. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„ Kronungsmarsch aus„Die Folkunger“ von Ed. Kretschmer.
2.„Italienische Schauspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
3.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
4.„Die Schlittschuhläufer“, Walzer von E. Waldteufel.
5.„Eine Concertreise“, Potpourri von Stetefeld.
6.„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil:
7.„Stolzenfels-Marsch“ von Fr. W. Voigt.
8.„Die Kunst, geliebt zu werden“, Ouverture von F. Gumbert
9.„Zwiegespräch der Oboe und Clarinette“ von Hamm.
10.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
" 11. Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
12.„Ur-Wiener“, Polka von C. Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
à Zoologischer Garten.
Am I. August cr. beginnt ein Abonnement für die Dauer dieses Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und
4„ für jede Supplementskarte
∆ werden in unserm Bureau ausgegeben.
Jtce
Montag den 30. Juli, Abends 7½ Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
10.
" unti Leitung des Herrn Professor Gustav Hollaender.
.—.——— m cenereiz“.....: Mar Bruch.
3. Violin=Concert
. derr Hofconcertmeister Carl Corbach aus Sondershausen.
4. Vorspiel zum 2. Act der Oper„Ingwelde.... M. Schillings
„„(Zum ersten Mal.)
5. Drei Lieder von...... Joh. Brahms, P. Cornelius, H. Dorn.
6. a. Ca
b. Polonaise-dur 1 für Violine......
„„ Herr Concertmeister C. Corbach.
1.„Le carneval Romaine“, Ouverture...... H. Berlioz
Alt. 4 hzis und v. 3. Tonger sovise an der Kas zu hoben. SchlerVolksgarten.“
Sonntag den 29. Juli,
Nachmittags 5 Uhr:
51.Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.*
# Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender. O
Circus Busch,
Köln, Kaisergarten. Sonntag den 29. Juli 1894: Letzter Sonntag.
Nur noch zwei Tage.
Zwei große letzte
Gala=Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr.
*„ Abends 7½ Uhr. 8
Nachmittags ein Kind frei in= = Begleitung eines Erwachsenen.
— Auf vielseitigen Wunsch:
In beiden Vorstellungen zum
„ letzten Mal:##
König Ludwig XIV.s
Außerdem in beiden Vorstellungen vorzüglich ausgewähltes Programm.
Morgen, Montag, Vorletzter Tag!
Ehren=Abend für Director Busch.
Dinstag: Abschieds=Vorstellung
Abfahrt Dinstag=Nacht 2 Uhr per donderzug nach Brannschweig.
Montag den 30. Juli:
Vorletzter Tag Jrand Soirée équestre,
Seite 5.
Volksgarten.
Montag den 30. Juli, 2 Abends 8 Uhr:#
-omee
7
Grosses Monstre Co
* ger vereinigten Musik-Chore
der Garnison Köln und Deuiz zu wohlthätigen Zwecken.
Ehren=Abend des Director Busch
Sports=Vorstellung für die Pferde freunde und Kenner der wahren edeln Reitkunst.
In dieser Vorstellung wird ein Programm zusammengestellt, wie es hinsichtlich der Pferde-Vorführung hier noch nicht stattgefunden. Sämmtliche Haupt=Dressur=Nummern des Repertoire's.
Vorführung und Vorreiten der edelsten und bestdressirten Pferde.
Dinstag den 31. Juli:
Dank= und Absch.=Vorstellung.
Vorverkauf von 9 bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau&amp; Winterfeld
und Jean Brüncker, Hohestr 65.“
Verein 8
#
Für
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 71,
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Helene Coling
arl der Große,
Aachenerstraße 64(Neustadt).
Schönstes und größtes Balllscal Köln's.
Heute, Conntag, 29. d. sowie jeden und Feiertag, Nachmittags von 3 Uhr an:
Concert und grosses Ballkränzen
Eintritt frei.
la. Lagerbier, reine Weine, gute Küche empfiehlt
P. Steinhausen.
Programm.
„„<space>„<space> I.<space> T h e i l.<space>
„<space>„"<space># t o r n<space> a.<space> d.<space> O.<space>„ D i e<space> F o l k u n g e r“<space> v.<space> E d.<space> K r e t s c h m e r.<space>
—. Drei Fanfaren für altdeutsche Feldtrompeten:
a. Fanfare der Pappenheimer Reiter.
b. Armee-Marsch Nr. 1 von Krause.
c. Galopp-Fanfare aus dem 16. Jahrhurdert. K2
3. a. Intermezzo aus„Bajazzo“ von R. Looncavallo. 2
b. Intermezzo sinfonich aus„Cavalleria rusticana“ von###
P. Mascagni.
4.„Fackeltanz“(-dur) von G. Meyerbeer. 2
X. aime II. Theil. 8
72 5. Tonbilder a. d. Musik-Drama„Die Walküre“ von R. Wagner.
6„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss. 84%
„ 7.„Historische Märsche“, Grosses chronologisches Potpourri authentischen Quellen von E. Kaiser. 2
2c 8. Kaiser-Parade bei Trier(1893): 5
7 a. ankunft. Sr. Majestät des Kaisers(Präscntir-Marsch).
Parade-Marsch der Infantcrie in Compagnic-Front.#
e 5.„„ Cavalerie im Selnrit. 8
9. Zapfenstreich und Gebet.
Zum Schluss:
X
1858
Commis von
Hamburg, Deichstraße 1.
Z. Zt. über 45,000 VereinsAngehörige.
Kostenfreie Stellenvermittelung:
in 1893 4119 Stellen besetzt. Pensionskasse IIuvaligen=Wittwen=, Alteis= und Waisen Versordung). Kranken u. Vegräbnißkasse, e. H. Vereinsbeitrag bis Ende d. J. nur.#.
Köln:
Vereinslocal: Rest. Pohl, Gr. Budeng. Dinstag den 31. Juli, Tagesordnung:
Feier des Stiftungsfestes.
Theater
Herzogstrasse 9.
Direction: C. Steinbüchel
Heute, Sonntag d. 29. Juli:
Zwei
BrillantVorstellungen
Nachmittags 4½ Uhr, Einlass 3 Uhr,
zu ermässigten Preisen.
Abends 8 Uhr, Einlass 7 Uhr.
In beiden Vorstellungen treten auf:
F. A. Neinhaus
.phänomenal. Rechenkünstler.
Bernh.WVilhelmf
Berlin's populairster Komiker.
Auftreten sämmtlicher Specialitäten.
Von 11½ Uhr ab:
Grosses
FrühschoppenConcert.
Schöne neue
einige Abende in der Woche an ordentliche Gesellschaft zu vermiethen.
Restaur. B. Winter Wwe.,
Maybachstr. 130, Crefelderstr. links.
Infanterie in Regiments-Colonne. Cavalerie im Trabe. 42
X
* Grosses Brillant-Feuerwerk
e unter Leitung des Kunstfeuerwerkers Herra Dax. 52
XEintrittSO PIS.1
anopticum.
Sonntag, 29. Juli: Unwiderrußlich letzter Tag.
War
FLORA.
Sonntag den 29. Juli 1894:
Jeschäft.
Zu Festlichkeiten, wie Namenstage, Hochzeiten usw. halte ich mich in Aufertigung von Dejeuners, Diners, Soupers sowie kalten und warmen einzelnen Schüsseln bestens empfohlen.
Prima Referenzen. Prompte Bedienung.
Goldene Medaille,
Kochkunst-Ausstellung 1834 in Essen.
Hochachtungsvoll
Fr. Schmitz,
Eintrift 50 PIZ., die Häffte.#
der grösste Mensch der Welt.
2 Meter 40 Cm. gross.
Ohne Extra-Entrée.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag den 12. August C.
Aquarium 25 Pfg. 8
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
#n
Marzellenstraß
e 52.
Köln, Hôtel Royal, Köln,
Bürgerliches Haus, zwischen Wallrafsplatz und Museum
direct am Dom und Central=Bahnhof.
Zimmer zu 2 M. Café u. Wein=Restaurant. Vorzügliche Küche und Weine. Civile Preise Diners u. Soupers zu M. 1,50. Große in Tages= u. Abendplatten von 70 Pfg. an.
A. de Laforgue.*
Versammlung Nachmittags 2½ Uhr am Deutzer Bahnhose
e=Augulst e. u. haben, bei den. Hernh Pet. Glasmacher, Eisnrikhrze 7 Seters, Veiestash. Louis Spdr,(eisereasz 2. J.
Röhrergasse 2 und Pet. Zimmer, Röhrergasse.hrirchen,
Alle werthen Mitglieder und Rieunde ladet ergebenst ein
Vorstand.
2 Weinrestauraut Zum1
2. Jtermit die ergevene Mittheilung, daß&amp; Dich heute, Samstag, die Restauration#mp;
Pil den neu renovirten untern Räumenamp; T wieder eröffne. Hochachtungsvoll##
sc Paschss Ssomere

Seite 6.
welcher im Postgebäude schon ihre Neugierde erregt hatte, offen vor ihr am Boden.
Ihr Auge heftete sich ganz unwillkürlich auf ein Wort in diesem Schreiben, ein Wort, das in den vielen deutsch geführten Unterredungen ihres Vaters mit Holle oft an ihr Ohr gedrungen— dier Wort hieß Tribonius. Was hatte der Name in dem Briefe an Herrn Pestalnz zu thun? Sie nahm den Brief zur Hand und versuchte zu lesen; sie verstand fast nichts, der Brief war deutsch geschrieben, aber da kam auch das Wort Lohengrin vor. Sie hatte diesen Namen gleichfalls oft zwischen den beiden Männern erwähnen hdren. Der Brief schloß:„Nun leb' wohl, mein lieber Fritz Pestalnz ehar Tribonius, edler Rhederssohn aus der guten Stadt Stettin und jetziger simpler Steuermann auf dem Neptun aus Weltschmerz und Proceßmüdigkeit. Sei gegrüßt von deinem Runkehn!"
Diese letzten Zeilen verstand das Mädchen. Ein seltsames Ge fühl von unheimlichen Empfindungen beschlich sie. Hastig legte sie den Brief wieder in das Kästchen, warf dieses auf den hinauf und verließ eilig die Koje. Sofort ging sie in ihren Schlafraum, setzte sich dort auf den hübschen niedrigen Fauteuil, den die Galanterie Holle's ihr verschafft, und dachte über die seltsamen Zu fälligkeiten nach.
Also dieser Mann heißt auch Tribonius,“ sagte sie sich;„aus Weltschmerz und Proceßmüdigkeit ist er simpler Steuermann ge worden. Lohengrin ist jedenfalls ein Schiffsname— sollte er um ein solches Schiff processirt haben? Der Steuermann nannte sich selbst einen verarmten Rhederssohn; hat vielleicht der Verlust eines Lohengrin ihm das Vermögen gekostet? Weshalb erwähnte aber nur mein Vater diesen Namen so oft in den geheimnißvollen Ver handlungen mit Holle, die ich nicht verstehen durfte? Was hatten die Namen Tribonius und Lohengrin in ihren Gesprächen zu thun, und was mag es bedeuten, daß ich beide in diesem Schreiben wiederfinde? Handelt es sich hier um eine dunkele That Holle's und meines Vaters, zu welcher dieser junge Mann in Beziehung steht? Waltet um dieser That willen ein so seltsames Verhältniß, fast wie ein Zwang, dem mein Vater unterliegt, zwischen Holle und diesem: Hat seine Namensänderung damit etwas zu thun? Ist am Ende die Erbschaft ein Märchen und stammt das Geld wo anders her?
Bei diesem Gedanken überlief ein unheimlicher Schauer das so sinnende Mädchen; sie beschloß, sich sofort Klarheit zu verschaffen, und begab sich in die Kajüte ihres Vaters.
Dieser hatte eben seinen Mittagsschlaf beendet, saß auf dem Leder Sopha und dampfte aus der großen Meerschaumpfeife, indem er dabei die Frachtbriefe revidirte. Er sah daher nicht auf, als seine Tochter eintrat, sonst müßte er an ihrem blassen Gesicht, den weit geöffneten Augen und dem fliegenden Athem bemerkt haben, daß etwas außerordentliches sie zu ihm führte.
„Vater!" begann Gilda.
„Was ist'?“ fragte dieser gemächlich. „Kennst du einen gewissen Tribonius?“ sprach Gilda sehr nach
drucksvoll.#.(E. II.E
Der Capitain zuckte zusammen, wie vom Blitz getroffen. Er ließ die Pfeise aus den Lippen sallen, sein Mund blieb weit offen, und seine dunkeln, glanzlosen Augen starrten seine Tochter an, als er blicke er einen Geist. Sein Gesicht war aschfahl, und seine Hände, die auf dem Tische lagen, zuckten krampfhaft.
„Ich sehe, du kennst den Namen," fuhr Gilda fort.„Dann weißt du auch, was mit dem Lohengrin ist.“
Jetzt sprang der Capitain wie ein Tiger auf seine Tochter zu, ergriff sie bei den Armen und schrie mit heiserer Stimme:„Schweig! Kein Wort weiter davon, kein lautes Wort, wenn du am Leben bleiben willst!“ Seine seltsamen Augen bohrten sich mit unheim lichem, dunkeln Glühen in die ihren.„Sprich, was weißt du, wo
her weißt du von der Sache?“
Was ich weiß,“ sagte Gilda bebend und versuchend, sich von der eisernen Umklammerung der Hände ihres Vaters zu befreien, „was ich weiß, daß du nämlich mit Holle einen bösen, lichtscheuen Streich gemacht hast... das lese ich jetzt auf deinem Gesichte. Und woher ich das weiß?... Tribonius ist auf unserm Schiffe— es ist
De alte Copilain ließ seine Tochter fahren. Todtenbleich taumelte er an die Kajülenwand zurück und sank kraftlos in die Kniee: Fieberfrost schien ihn zu schütteln. Er faltete seine Hände, hielt sie empor, richtete seine Augen nach oben und rief in tiesster Erschütterung:„Es gibt eine Vorsehung, es gibt eine rächende Vorsehung, ein richtendes Verhängniß— und es hat mich ereilt!
Ei siel vornüber und lag so auf dem Boden, das Gesicht in die Hände begraben. Lange verharrte er so, dann richtete er sich langsam auf. Sein rundes Gesicht war lang und die Augen noch erloschener. Er nahm Gilda beim Arm, führte sie zum Sopha und setzte sich
„Wir müssen jetzt zuhig sprechen, Gilda,“ begann der alte Canitain mit unernden Lippen;„von unserer vernünstigen Ueber legung hängt unser aller, dein und mein Heil ab. Von wem hast du erfahren, daß jener Mann der Trivonius des Lohengrin ist?
Aus einem Briefe, den ein Zufall mir vor die Füße warf; er war deutsch geschrieben. Mein Auge fiel auf den Namen Lohengrin den ich aus deinen deutschen Gesprächen mit Holle kannte, und am Briefe stand deutlich, daß dieser Fritz Pestalnz eigentlich den Namen Tribonius führt, ein Rhederssohn aus Stettin in, proceßmüde sei und deshalb auf dem Neptun einen Dienst ge
Das stand alles in dem Bries?“ warf der alte Capittain ein.
Wörtlich so!“ bestätigte die Tochter.
„Ist das jener Brief, den er in Marseille auf der Post empfing?
erselbe, er legte ihn damals in das japanische Kästchen, und dieses fiel mir durch das Schwanken des Schiffes in seiner Koje
„Sollt sich dieser Mann als Spion an Bord hier begeben haben?“ sprach der Capitain nachdenklich.
Das glaube ich nun und nimmer," erwiderte Gilda;„es ist
Es ist eine Fügung des Himmels,“ äußerte der Capitain. Dann er sich zurück und schloß die Augen einige Zeit; man hätte meinen kennen, er sch'afe. Pötzlich ergriff er beide Hände seiner Tochter und sprach:„Höre mich an, Gilda. Es ist ein Rheder Tribonius in Stettin, den wir, Holle und ich. um ein reichbefrachtetes Schiff, den Lohengrin, gebracht haben. Wir glaubten, der ungeheuer reichen Versicherungs=Gesellschaft diesen Streich zu
spielen; diese zog sich jedoch aus der Sache und der Rheder verlor das Geld, processirte mit der Gesellschaft, und den Verlauf des Processes erfahre ich eben jetzt aus deinem Munde. Kommt die Sache vor die Gerichte, so wandere ich in das Zuchthaus, wenn ich nicht vorziehe, mich dohin zu begeben, von wo man Niemand mehr von Schergen und Gerichtsdienern holep lassen kann. Ich komme eben so gut in's Gefängniß wie Holle. Ich glaube aber, daß wir uns retten können, Gilda, daß ich auch den Schimpf, einen solchen Vater gehabt zu haben, dir vom Haupte abwenden kann. Höre mich zu Ende,“ fuhr er fort, Gilda's Hände von neuem wie flehend an sich ziehend.„Fritz Pestaluz oder Tribonius ist ohne Zweifel der Sohn des Rheders; denn jetzt erkenne ich die auffallende Aehnlichkeit mit dem Vater. Der junge Mann erinnerte mich sofort an ein Gesicht, das ich schon ein Mal gesehen; aber meine Augen haben in den letzten Jahren gelitten, sie sind trübe geworden, und ich kann ihnen nicht mehr trauen. Nun, dieser Sohn soll alles wieder erhalten, was wir seinem Vater nahmen, ohne daß er zu erfahren braucht, daß ich der Verworfene bin, der ihn um das Seine brachte. Du liebst jenen Mann, ich weiß es. Ich will dir die Wege ebnen, ihn zu heirathen. Mein Leben kann nicht mehr sehr lange währen, und nachher soll er erfahren, wer ich gewesen, wie ich zu dieser That gekommen und welche Gründe mich dazu verführt.
Der Capilain hatte bisher leise gesprochen; noch leiser fügte er hinzu:„Vor Holle müssen wir uns jedoch hüten; er darf vorläufig noch nicht eine Silbe von alle dem errathen. Er haßt jenen jungen Mann instinctiv, dann aus Eifersucht, weil er sah, daß du ihn begünstigest. Wüßte er von unserm Plane, so bürgte ich keine Minute mehr für das Leben des Pestaluz... des Tribonius," verbesserte sich der Capitain.„Seine Leidenschaft kennt keine Fessel, keinen Zwang; sie bebt vor nichts zurück, auch nicht vor einem Meuchelmord, Gilda,“ schloß der Capitain nachdrucksvoll.
Gilda hatte während dieser Worte ihres Vaters unbeweglich wie eine Statue da gesessen. Ihre Augen starrten weit geöffnet in
die Feine
„Diese Sühne gefällt mir sehr wenig, Vater,“ sprach sie ernst. „Wir sollten dem Manne alles geben, was wir ihm genommen haben, und als Bettler fortziehen, um uns vor seinen Blicken, vor den Blicken der Menschen zu verbergen. Das wäre keine Sühne, sondern nur der schwache Versuch, eine schlechte That gut zu machen. Doch ich fühle es, ich kann das nicht. Ich kann aber auch nicht den Mann betrügen, ihn als Tochter eines... verzeih' mir das Wort, Vater... eines Verdrechers listig heirathen, und so werde ich ihm denn alles sagen, was ich erfahren habe, offen und ehrlich, so bald der rechte Augenblick dazu gekommen scheint. Mein Verstand, mein Gewissen sagen mir: das einzig Richtige wäre, jetzt zu ihm zu gehen, ihm alles zu gestehen und seine Verzeihung zu erflehen. Ich weiß es, er würde sie uns gewähren; denn er ist gut und edel, hochherzig— dann würde er sich jedoch für ewig von uns wenden, da er bis jetzt mich nicht liebt. Er würde in mir trotz all' seines Edelmuthes die Tochter eines Uebelthäters sehen, und nie würde die Liebe zu mir in ihm erwachen. Das mag ich nicht auf mich nehmen; denn mein Herz verlangt das Glück, ihn zu besitzen. Ich sehne mich nach ihm wie nach dem Ziel der einzigen
Glückseligkeit, die es für mich gibt. Desbalb verheimliche ich ihm noch so lange, was auf mir, was auf uns lastet, bis ich weiß, daß ich ihn durch diese Geständnisse nicht von mir scheuche. Liebt er mich nur etwas, erreiche ich das, dann kann ich hoffen, daß auch dieser Makel vor ihm verschwinden wird.“
Der alte Capitain neigte sein Haupt, küßte Gilda die Hände und sprach:„Du bist meine kluge und brave Tochter, die echte Tochter deiner Mutter. Hätte die gelebt, so wäre ich nicht jener dunkeln
Macht verfallen, die mich auf diese Bahn geführt. Ich sehe, ich
kann diese Sache ruhig in deine Hände legen, so weit sie dich betrifft; später laß aber auch mich nach meinen Entschlüssen handeln.“
Damit hatte dieses inhaltschwere Gespräch zwischen dem alten Capitain und seiner Tochter ein Ende.
So entstanden jetzt eigenthümliche Verhältnisse unter den Personen, welche sich auf dem Schiffe befanden.
Gilda benahm sich vorsichtiger Holle gegenüber und zeigte eine größere Rücksicht und Zuvorkommenheit in ihrem Benehmen; sie ging so zu sagen zart mit ihm um, sprach ihn öfter an und ließ alle ihre geselligen Talente über ihn spielen, gerade als ob sie ihn mit einem Schleier von Licht umgeben wolle, das ihn in guter Laune erhalten, ihn blenden sollte gegen alles, was sonst auf dem
Schiff geschah.
Der mißtranische junge Capitain fühlte jedoch sehr wohl den Mangel an Wahrheit und innerer Wärme und so bennruhigle dies Verhalten des von ihm mit verzehrender Leidenschaft geliebten Mädchens ihn mehr, als daß es seine Eifersucht beschwichtigte. Diese durchdachte Liebenswürdigkeit gab seinem Verdacht noch stärkere Nahrung.„Es muß etwas geschehen sein,“ sagte er sich,„was solch' plötzlichen Umschwung in ihrem Benehmen hervorgebracht hat; sie muß einen Entschluß gefaßt haben, und dieser kann nur auf den neuen Steuermann sich beziehen, der ihrem Herzen immer näher zu treten scheint.“ Seine Aufregung und sein Haß gegen diesen Mann stiegen, und seine Eisersuchtsqualen regten alle dunkeln dämonischen Elemente auf, die in seiner Seele schlummerten.
Auch gegen Fritz Pestaluz benahm sich Gilda in veränderter Weise. Sie war zurückhaltender, beinahe scheu; aber die Blicke verstärkter Zärtlichkeit, die sie heimlich auf ihn warf, ein gewisses inniges Schweigen und versteckt zarte Beachtung seiner Person entgingen den eifersuchtsgeschärften, argwöhnischen, beobachlenden Blicken Holle's nicht. Er beschloß, sobald wie möglich zu handeln. (Fortsetzung folgt.)
betreffende Wirth darauf bedacht, die gezahlte Vergütung in Form eines Preisaufschlages vom Reisenden wiederzuerlangen. Der Reisende bezahlt also in Wirklichkeit die Provision und findet sich enttäuscht, theuer und schlecht bedient. Die natürliche Folge ist dann die Ansicht, welche gern weiter verbreitet wird, in Köln oder diesem oder jenem andern Platze seien die Hotels nichts werth, seien dieselben theuer und schlecht. Die Reisenden, namentlich aber die Touristen, welche ein Mal kommen und dann vielleicht nie wieder, handeln in ihrem eigenen Interesse, wenn sie sich nur an die Hotel=Angestellten um Auskunft wenden. Das aber ist leicht zu bewerkstelligen; denn alle guten Hotels senden ihre eigenen Leute, die meisten auch ihr eigenes Fuhrwerk zu allen ankommenden Zügen nach dem Bahnhofe. Uebrigens geben ja auch alle guten Reisebücher genügend Auskunft in dieser Angelegenheit ):( Das Wetter bleibt in diesem Jahre recht absonderlich. Währeno im April die Sonne vom Himmel herunterbrannte, als befänden wir uns mitten im Sommer, mußte im Mai und bis in den Juni hinein der Ofen in Thätigkeit gesetzt werden, um die Temperatur auf einen Wärmegrad zu bringen, daß man in geschlossenen Räumen arbeiten konnte. Gestern Morgen konnte man zu dem Glauben kommen, daß wir uns nicht im Hochsommer, sondern im Spätherbst befänden. Um 5½ Uhr ging nämlich Nebel nieder, welcher innerhalb 15 Minuten so dicht war, daß man kaum zehn Schritte weit sehen konnte. Die auf dem Rhein in Fahrt begriffenen Schiffe mußten dieselbe einstellen; das fahrplanmäßig um 6½ Uhr rheinaufwärts fahrende Boot der KölnDüsseldorfer Gesellschaft konnte erst mit halbstündiger Verspätung abfahren. Am Leystapel, in der Nähe der Landebrücke, stürzte, ebenfalls in Folge des Nebels, ein Mann in den Rhein; glücklicherweise wurde der Vorgang sofort bemerkt, und der Mann dem nassen Element entrissen. Um 7¼ Uhr war der Nebel gewichen.
* Die Equitable=Lebensversicherungs.Gesellschaft der Vereinigten Staaten, die auch hier in Köln eine Subdirection unterhält, wird, wie sie dem Minister des Innern angezeigt hat, sich aus Preußen zurückziehen, hier keine weitern Geschäfte machen und somit auf ihre Concession verzichten. Der Grund liegt in einer unter dem 8. März 1892 erlassenen Verfügung des Ministers des Innern, wodurch alle Gesellschaften, welche irgend einen Theil ihres Versicherungsgeschäftes nach dem System der Dividenden=Ansammlung betreiben, angewiesen werden, für jede einzelne Gruppe im Jahresberichte jedes Rechnungsjahres getrennte Nachweise zu geben. Die Equitable hat ihr Geschäft nach dem Dividenden=Ansammlungs=System nicht in solche Jahresklassen, sondern in verschiedene große Gruppen getheilt, die sie, wie sie sagt, jetzt nicht mehr in Jahresklassen zertheilen kann, weshalb es ihr unmöglich ist, den Bericht in der verlangten Weise zu erstatten. Der Minister hat aber auf der Befolgung seines Erlasses beharrt. Die Gesellschaft verzichtet darum auf die Neuaufnahme von Versicherten. Die bestehenden Contracte und Versicherungen werden natürlich durch das in Berlin bestehen bleibende Bureau gemäß den Police=Bedingungen abgewickelt werden.
à Eingaben an Behörden. Es kann nicht dringend genug aufmerksam darauf gemacht werden, daß namentlich in der jetzigen Reisezeir an die Behörden zu machende Eingaben nicht an einen bestimmten Beamten, sondern nur an die betreffende Behörde zu adressiren sind. Es ist schon häufig vorgekommen, daß in einem solchen Falle eine Frist nicht innegehalten ist, weil die betrefsende Eingabe dem Beamten, welcher sich vielleicht sogar im Auslande aufhält, nachgesandt wurde. In diesem Falle gilt als Tag des Einganges derjenige Tag, an welchem die Eingabe von dem betreffenden Beamten an seine Behörde gesandt wird.—
K Die Kölner Procession nach Vilkhausen zur Verehrung des h. Rochus findet in diesem Jahre am ersten Sonntag im August, also am 5. August, von der Kirche Groß St. Martin aus statt.(Siehe Anzeige.) In den jüngsten Jahren war die Betheiligung von Seiten der Männer sehr rege. Hoffentlich werden auch in diesem Jahre wieder recht viele Kölner Männer und Jsinglinge der Procession sich anschließen.
r Selbstmord=Versuch. Gestern Morgen gegen 7 Uhr versuchte ein Mann, im Rheinauhafen durch Ertrinken seinem Leben ein Ende zu machen, wurde aber noch rechtzeitig wieder an's Land gebracht. Der Lebensmüde ist ein aus Crefeld gebürtiger Goldarbeiter.
6 Postsachen=Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Brasilien zwei roth zu 100 Reis. Funchal, FreibriefUmschlag(Ganzsache), blau 50 Reis. Suriname, Kopfzeichnung, schieferblau 12½ Cents. Japan, Hochzeits=Marke, roth 2 Sen. Cap der guten Hoffnung, Postkarte(Ganzsache), grau 3½ Pence. Aus Beirut, Oesterr. Postamt, blau 10 Kreuzer, mit Ueberdruck 1 Piaster. Ceylon rehbraun 25 Cents. Mexico, karminroth 2 Centavos. Vereinigte Staaten, Columbus=Marke, schwarz 10 Cents. Brasilien, Postkarte(Ganzsache), gelb 40 Reis, mit blauem Landschaftsbild aufgeklebt roth 100 Reis.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Ehefrau aus Bickendorf wurde von einem Feldhüter beim Kleeabmachen auf fremdem Felde betroffen. Sie bot dem Beamten 50 Pfg. an für die Unterlassung der Anzeige. Vergehen und Uebertretung wurden zusammen mit 9 M. Geldbuße geahndet.— Das Schöffengericht verurtheilte einen Gärtner von hier wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu drei Monaten Gefängniß. Die Strafkammer ermäßigte die Strafe auf vierzehn Tage Gefängniß. — Der Eisenbahn=Unfall bei Brühl, bei welchem bekanntlich die Gebrüder Dieck aus Walberberg ihr Leben verloren, beschäftigte abermals die Strafkammer. Vor einiger Zeit wurde der Hülfsbahnwärter Mathias Marx von der Anklage der fahrlässigen Tödtung freigesprochen. Das Reichsgericht hob dieses Erkenntniß auf und verwies die Sache zur abermaligen Verhandlung an die hiesige Strafkammer zurück. In der neuen Verhandlung wurde eine Ortsvesichtigung angeordnet.
Vereins-Nachrichten.
6 Der Brieftauben= und Geflügelzucht=Verein Rhea in
Kalk veranstaltete am Sonntag ein Preiswettfliegen ab Gelnhausen (175 Kilometer). Die Tauben wurden Sonntag früh.40 in Freiheit gesetzt. Die erste Taube, dem Hrn. Peter Bürsch gehörend, traf um .30 auf ihrem Schlage ein. Die Ankunft der zweiten Taube, Eigenthümer Hr. August Steven, wurde.55 festgestell.
a Das Zuschleppen von Reisenden. Mehr vielleicht noch wie an andern Plätzen hat sich am hiesigen Hauptbahnhofe der Unfug eingebürgert, daß ankommende Reisende auf Empfehlung von Gepäckträgern innerhalb und außerhalb des Bahnhofes, sowie von herumlungerndem Gefindel nach Gast= bzw. Logirhäusern verschleppt werden, welche dieselben weder aufzusuchen beabsichtigten, noch jemals aufsuchen würden. Es ist das nicht nur ein Stück unlautern Wettbewerbes schlimmster Sorte, sondern schließt auch eine allgemein schädliche Beeinträchtigung des Rufes des Gasthofgewerbes in sich. Die erwähnten unreellen Vermittler geben ihre Empfehlung nämlich nur nach gabe der ihnen für das Zuschleppen eines Reisenden in Aussicht stehenden Vergütung, welche sich zwischen 50 Pfg. und 1 M. 50 Pfg. bewegt. Je höher die Vergütung, desto schlechter in selbstredend das empfohlene Gast oder Logir=Haus. Eben so selbstredend ist der
Die Rentabilität jeder maschinellen
Anlage wird bedeutend erhöht durch Ausstellung eines ökonomisch
arbeitenden Betriebsmotors. Als sparsamste Betriebsmaschinen sind die Locomobilen mir ausziehbaren Rohrenkeiseln vor
Wol in Magdebura-Buckau bekannt und zu Tausenden in alle
Zweigen der Industrie und Landwirthschaft verbreitet. Geringer Brennmaterial=Verbrauch, große Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit sind die Hauptvorzüge dieser Maschinen, vermöge derer sie nicht nur auf allen deutschen Locomobil=Concurienzen stets den Steg davongetragen haben, sondern auch auf zahlreichen Ausstellungen(u a. in Chicago) mit den höchsten Preisen ausgezeichnet sind.
Tachen, alle Lederwaaren, eigene Arbeit, billige Prei e.
3. Oestreithz, Krade 11.

Nabozenstwo polskie, ktöre sie dotad w Stolkgasse odbywako, przeniesione do O. O. Franciszkandw w Ulrichgasse przy Severin, odprawiac sie bedzie o czwartej po pokudniu co Niedziele.
4se Sierpnia w Sobote w iym samym kosciele o Zy po pokudniu rozpocryna sie spowiedt. 520 Sierpnia rano 9 msza sw., poczem spowiedz. Nabozenstwo i kazanie o 4“ po pokudniu.
Stacya kolejowa najblizsza Ulrichgssse jest Südbahnhof.
Die polnische Andacht, welche bis jetzt in der Stolkgasse stattgefunden, wird jeden Sonntag von jetzt ab in der Ulrichgasse an St. Severin bei den Franciscaner-Patres um 4 Uhr Nachmittags abgehalten.
4. Angust, Samstag, von 3 Uhr Nachmittags ab, wird gebeichtet.
5. August, Morgens 9 Uhr, h. Messe. Nachmittags 4 Uhr: Predigt und Andacht.
Die nächste Bahnstation zur Ulrichgasse ist Südbahnhof.
GT
Neue Langgasse 4. E. Werner Hüeue Lauggasse 4.
Sattlerwaaren und Reiseartikel-Fabrik
empfiehlt eine große Auswahl von
Pferdegeschirren, Neitutensilien, OffizierAusstattungen, Neiseartikel und Portefeuillewaaren.
Nr. 203 4 Nonntag. 29. Juli 1394.
Hausverkauf.
OPurag et ts#rlein, zeitlevens potzhand er zu Maximillansau,
Autest.9 Pohrtegstrage 12. 010 Jusitzrat) Perer Hilgers, auf dessen
am Montag den 13. August 1894, Nachmittags 4 Uhr,
das Baus zu Köln, Elsaßstraße 17, eingetragen im Kataster in Flur 33 Nr. 985/99 mit 154 Quadrat meter Fläche,
öffentlich versteigert werden.
P r 28 Juui jagerseichneten zu ersahren.
Koln, 28. Juli 1894.= G. fl“11
Hilgers, Justizrath
7.
Gerichtlicher Immobilar=Verkauf.
Montag den 13. August 1894, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7,
F. Schm
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der ursulagartenstraße.
werden für Erben Weber:
1. die Besitzung an der Kämmergasse Nr. 34 und 36 zu Köln(Zur eisernen Thüre genannt) mit aufstehendem Wohnhause, Hinterhaus, Aubant.n, Kegelbahn, BrauereiGebänden und Brauerei=Ulensilien, groß im Ganzen 8 Ar 75 Qu.=Meter;
2. die Besitzung an der Agrippastraße Nr. 40 zu Köln, mit
aufstehendem Wohnhause und überdachtem Hofe, groß 1 Ar 11 Qu.=Meter, 1
Justizralh Clemens Schäser IlI,
Notar.
einer Partie guter, moderner Sommer=Kleiderstoffe u. Kleiderstoffreste in noch schöner Auswahl zu ungewöhnlich
Sin
Pirl
S 4
Photographisches Aielier
ATENT-PLATTEN-WANDE
System de Bruyn— ges. geschütt sub Nr. 9574—
leicht, billig, raumesparend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeber ausführbar, überümmmt unter Garantse
J. Simonis, Cr. Wilschg. 32-34
S
a.
Schildergasse 4749, der Petzogstraße.
Den v. Herren und Damen, welche die Woche hindurch geschäftlich verhindert sind, zur Aufnahme zu kommen, newähre ausschließlich während der
Sonntagsruhe
Preis-Ermässigung.
daß Fritze's Bernstein=Oel=Lackfarbe
aus der kabrik von 0. Fritze&amp; Co. in Offenbach a. M. den schönsten u. dauerhaltesten Austrich für Lußbödru liefert
Niederlage bei Herren Bertr. Claren, Apostelnstraße?* B. Heen Carl Krudewig, Marzellenstr. 35, Max Niese, Ehrenstr. 79 Hugo Stellmacher, Weideng. 44, W. Krudewin, Mauritiussteinweg 36 u in dessen Zweiggeschäften Altermarkt 10 und Hohepforte 21.
Beachtenswerthes Zeugniß einer Lungenleidenden.
Görsdorf.Grottau. Ich theile Euer Wohlgeboren Herrn E. Weidemann in Liebenburg a. Harz ergebenst Nachstehendes über mein finden mit, nachdem ich eine 40tägige Cur bereits durchgemacht habe. Seit 4 Jahren habe ich einen Husten, welcher sich immer verschlimmerte, bis endlich auch Bluthusten eintrat Trotz der vielen angewandten Mittel wurde ich von Tag zu Tag schwächer, und hatte ich bereits alle Hoffnung auf Wiedergenesung aufgegeben.
Eines Tages hatte mein Mann ein Mittel in einer Zeitung gesunden: es war die Pflanze Polygonum. Sofort habe ich mir 10 Packete von dieser Pflanze kommen lassen und habe selbige nach der Gebrauchs Anweisung eingenommen. Die ersten Tage wurden Husten und Auswurf immer stärker bis zum zehnten Tage; nach dem Gebrauche der ersten Sendung fühlte ich mich wohler, der Husten ließ nach und der Schleim wurde geringer.
Der Appetit wurde besser, und ich konnte viel ruhiger schlafen. Seit der weiten Sendung, Gott sei Dank fühle ich mich wie neugeboren und gann allen Leidenden den Thee wärmstens empfehlen.
Nehmen Sie daher meinen aufrich nasten Dank und senden Sie mir noch für 12 Gulden. Marie Brockelt.
Schmutz lösend, Wäsche schonend,
Fettlangenmehl
oder
Seifenpulver
von
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seisenfabrik,
Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross&amp; Cie.
Gesucht
für Köln und weitern Bezirk zur Einführung einer neuen Erfindung. die bereits mit
großem Erfolg verwirklicht ist, ein Kaufmann oder dergt., der Irgannationstalent hat u Capital verfügt nachweislich sicher. Entsprechende Vertreter auch für andere Bezirke gesucht. Gefl. Fr.=Meld. beförd
ater G..,2939 die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
Volks-Bureau,
Köln, Breitestraße 108,
.# 80 geoffnei 10
Wochentags Morgens 11—1 1/, Abends —5, Sonntags Morgens 9— 10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unter schied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= u. Invaliditats Versicherung; ferner in Gewerbegerichts, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K und berechtigt zur Be nutzung der Auskunftsstelle für den
Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten
Zu Festlichkeiten von
Fesellschaften und Vereinen
O
Orogramme
Liederbücher Tafel= und Festlieder
Eintritts=Karten Einladungen
2c. 2c.
empfiehlt in eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen
Oreisen
J. P. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei
a Telephon Nr. 204.
zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
Locales.
§ Köln, 29. Juli. Der Senior der hiesigen Genossenschaft der Alexianer, Bruder Xaverins Böcker, ist am Donnerstag gestorben. Der Dahingeschiedene wurde am 23. Juni 1818 zu Thorr im Kreise Bergheim geboren und trat am 25. Juli 1843 in die Genossenschaft ein. Drei Mal erwählte ihn das Vertrauen seiner Mitbrüder zum Vorsteher. 1864 machte er den Feldzug gegen Dänemark als freiwilliger Krankenpfleger mit. Während seines Vorsteher=Amtes wurde das Kloster auf dem Mauritiussteinweg um einen bebeutenden Anbau vergrößert. Im vergangenen Jahre feierte der Verstorbene unter allgemeiner Theilnahme das goldene Ordens=Jubiläum, als das 16. Mitglied, welches auf eine fünfzigjährige Ordens=Angehörigkeit zurückblicken konnte.
n r i e n.<space> D e r<space> R e g i e r u n g s= A s s e s s o r<space> D r.<space> M a u r i t z<space> z u<space> M ö r s<space> i der kgl. Regierung zu Köln zur weitern dienstlichen Verwendung überwiesen worden.
X Sonder=Schnellzüge Köln=Berlin und Köln=Hamburg.
Sonder=Schnellzüge nach Berlin und Hamburg werden am 15. Aug. über Oberhausen und am 16. Aug. über Elberfeld=Hamm fahren. Die nähern Angaben über die Abfahrts= und Ankunfts=Zeiten enthält die in diesem Blatt enthaltene amtliche Anzeige. Zu den Sonderzügen werden auf den Anhalts=Stationen Rückfahrkarten II. und III. Klasse zum einfachen Schnellzug=Fahrpreise und mit einer 45tägigen Gültigkeitsd ner ausgegeben.
Vereins=Nachrichten.
X Der Internationale Straßenbahn=Verein wird vom 21.
r. August d. J. hier seine achte General=Versammlung abhalten. Zur Berathung gelangt u. a. auch die Frage der Heizung der Wagen. Die in dieser Hinsicht an verschiedene Gesellschaften gestellten Fragen hat auch die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft eingehend beantwortet. Dieselbe hat im verflossenen Winter, um dem häusiger zum Ausdruck gekommenen Verlangen des Publicums nach Heizung der Straßenbahnwagen Rechnung zu tragen, versuchsweise sechs mit Heizvorrichtung versehene Wagen gebaut und in gestellt, Bei fünfzehnstündiger Betriebszeit wurden je nach der Witterung 7 bis 15 Preßtohlen zu 5 Pfg. verbraucht, so daß die Heizungskosten eines Wagens den Tag zwischen 35 bis 70 Pfg. schwankten, das ist im Mittel annähernd 50 Pfg., ausschließlich der Unterhaltungskosten des Apparates usw. Die Heizung functionirte gut, wurde von vielen Fahrgästen angenehm empfunden, doch wurden auch gegentheilige Ansichten laut. Die klimatischen Verhältnisse Köln's sind im Vergleich zum übrigen Deutschland als milde zu bezeichnen und erscheint die Nothwendigkeit des Heizens der Straßenbahnwagen unter Berücksichtigung aller Verhältnisse fraglich. Soweit unsere Erfahrungen heißr er zum Schluß, schließen wir, daß bei klimatischen Verhältnissen, wie sie in Köln und den Rhein=Niederungen vorliegen, das Heizen der Straßenbahnwagen im Innern der Städte unter Berückichtigung aller Umstände nicht erforderlich erscheint; die Fahrgäste steigen mit der Winterkleidung in die Wagen und fahren nur kurze Strecken. Anders verhält es sich beim Durchfahren größerer Strecken, die ein langes Verweilen im Wagen bedingen, oder bei
traßenbahnen, die in Ortschaften mit einer niedrigern DurchschnittsTemperatur im Winter bestehen.
(0 Kausmänntscher Verein von 1858 in Hamburg. Trotz
er recht ungünstigen Lage, in welcher Handel und Industrie in den ersten sechs Monaten des laufenden Jahres sich befanden, hat der Ver ein fur Handlungs=Commis von 1858 in Hamburg, wie dessen so even erschienener Halbjahrs=Bericht ausweist, in dieser Zeit gute Erfolge er
45 5. 2½lzelaz, h, ge des Vereius beträgt bereite über 45,000. Durch die kostenfreie Stellenvermittelung wurden im ersten Halbjahr 1894 1963 Stellen besetzt, seit Bestehen des Vereins am 21 Mai d. J. bereits die 48,000. Stelle. Die Pensions=Kasse validen, Wittven;, Alters= und Waisen=Versorgung hat sich in der Zeit iyres achljährigen Bestehens bereits zur ersten Reuten=Austalt Deutschlands aufgeschwungen. Sie hat jetzt ein Vermögen nan
I S 0 00 M. und emne„Mitgliederzahl von über 5200, einschließ ich der Ehefrauen, erreicht. Der Kranken= und Begräbniß=Kasse, e. H tralen im ersten Halbjahre 461 Mitglieder bei und sie zahlte an Krankengeld, Arzt=Honorar, Arznei=Kosten usw. etwa M. 64,000 aus. IhrGesammt=Mitgliederzahl beträgt jetzt etwa 6500. Die Bezirksgeschäfts
bereits 236 an der Zahl, vertheilen sich auf ale
Unterhaltendes.
ecreiz, Dlamanträthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Diamanträthsel in der vorwöchentlichen Sonnags-Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 5 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende; Frau Dr. Baumgart, Köln, Burgunderstraße 16 Margaretha Dollheiser, Köln, Peterstraße 21 M. Frese, Köln, Benesisstraße 6.
Joseph Kutz, Sülz, Marsiliusstraße 6.
Jacob Nassen, Köln, Brunostraße 27.
1 Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für di 9 stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockmer##n uu mf. 94
lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erbalten als Grat:#a. monar: wöchentlich Sonltags die Sanntägs=Beilage Colon“ Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs 81.9 Prigegeben.
Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes
seresen und Schag Vreis=Rlebus
nterhaltungs=Stoff.(Feuilleton Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit lereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverstäudli
hausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen uu n. Uuterteikarten bereit halten.
eisgeltlis m unsrer Geschstsalte, Nazselestaobe 2t, Ecke Bashanr
Gegründet 1337. Aeltestes Geschäft am Platze. HartmFabrik von Heinrich Geyer, n r Große Beinkgasse.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 4 Sonntag, 29. Juli 1894.
*
Sclutzmarke
„Elephan“.
mit Desinfections= und Bleichkraf.
(viel besser und daher billiger als
Dr. Thompson's Seifenpulver)
ist ein neues Fabricat, welches gemäß nebenstehendem Gutachten alle bisher bekannten Seifenpulver und andern Wasch mittel weit übertrifft.— Ein Packetchen, ½ Pfund, in kochendem Wasser aufgelöst, gibt eine schmalzige Lauge für 4 Eimer warmes Wasser, in welche die Wäsche des Abends eingesetzt wird und in welcher sie über Nacht liegen bleibt. Alsdann reinigt sie sich selbst, so daß sie des Morgens nur leicht ausgewaschen und getrocknet zu werden braucht. Das viele Reiben und Bleichen ist nicht mehr nöthig, und doch wird die Wäsche schneeweiß. Man erspart also Mühe, Zeit, Bleiche und Geld und hat nicht den unangenehmen Geruch der Schmierseife im Hause.
Aber viel wichtiger ist, die Wäsche wird zugleich von allen schädlichen Ausdünstungen und Krankheitsstoffen
vollständig desiufictrt, was in dieser
Chol
und
Influenza=Zeit
für die Gesundheit von unschätzbarem Werthe ist. Denn wie viele bösartige Krankheiten sind schon durch die Wäsche übertragen worden! Von größter Wichtigreit ist daver die Desinfection der Wäsche, welche nur Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver bewirkt. Dabei gibt es der Wäsche einen angenehmen, frischen Geruch und schadet ihr durchaus nicht. Auch ist es billiger, als gewöhnliche Schmierseife, weil 1 Pfund von diesem Seifenpulver mehr wirkt, als 2 Pfund Schmierseife.
Dickson's Universal-Seifenpulver
Schutzmarke
„Elephant“,
Gutachten.
Das von Herrn I. A. Broil in Köln fabricirte Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver(Schutzmarke Elephant) habe ich wiederholt analysirt und auf seinen praktischen Werth geprüft. Uuter den bekannten Erzeugnissen dieser Art zeichnet sich Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver besonders hervorragend aus, 1. durch seinen hohen Fettgehalt; 2. durch seine vorzügliche Reinigungs= und Bleichkraft(ohne daß dabei viele Mühe zu verwenden ist); 3. durch seine desinficirende Eigenschaft— ein nicht hoch genug zu schätzender Vorzug; 4. durch seine absolute Unschädlichkeit für die Wäsche.
Vorliegendes Seifenpulver kann daher in jeder Hinsicht auf's Beste empfohlen werden.
Köln, 25. Januar 1894.
Dr. Wilh. Baum,
Chem. Laboratorium, Institut für chemische, mikroskopische und bakteriologische Untersuchungen.
Alleiniger Fabricant:
J. A. Broil in Köln.
Engros=Niederlage bei
J. Ludwigs, Pfälzerstraße 36.
Der Telephon 2037.
Zu haben in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen.
Als Specialität empfehle
Vogel- und Papagei-Käfige
sowie Käsigständer
reichhaltigster Auswahl bei* billigsten Preisen.
und Vogelbauer=Fabrik Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
F. Valeur,
Chem.=techn. analyt.
Laboratorium
(vorm. Dr. Gilmer),
Köln a. Rh., Apostelnkloster 2.
Automat.
Massenfänger
... 4 Mari
für Ratten
„ Mäuse„
fangen wochenlang ohne Beaufsichtigung 20 bis 50 Stück in elner Nacht, hinterlassen keine Witter ung, stellen sich von selbst wieder.
Eclipse
beste
Schwabenfalle
der Welt. Fängt bis
1000 Stück Schwaben, Russen und Küchenkäfer in einer Nacht. Pro Stück 2 Mk. Radikale Ausrottung überall garantirt. Tausende Anerkennungen.
Fliegenfänger
„Fliegenlust“,
befreit unter Garantie sämmtliche Räume von Fliegen, Wospen etc. Grösste Reinlichkeit. Kein widerlicher Anblick und Geruch, wie bei angefeuchtetem Papier, Tellern und Gläsern. Preis p. Stück MK. 1. Bei Abnahme von 3 Stück 10%, von ,<space> R a b a t t.<space>
Versandt gegen vorherige Geldeinsendung oder Nachnahme durch
Feith's Neuheiten-Vertrieb
Dresden-., Pirnaische Str. 34.
Filiale: Berlin., Stralauer Str. 41.
Ein gebr., größer. Leder=Sopha billig *“<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
6 Stück 150
TOTU
Adolf Fischl jr.,
Köln am Rhein,
112 Hohestraße 118,
empfiehlt als Specialität: und Bedarfs=Artikel für
Amateur
— Kataloge gratis und franco.—“
Nessnsssssssssssssssss6ssh
Hierdurch beehre mich, zur gefälligen Kenntniß zu bringen, daß mein
4
Emaille.
Neuheiten.
Preise bedeutend ermäßigt.
Ganze Aussteuern Extra-Rabatt.
Berlich 21.
Magazin für Haus= und
Alb. Reinhold, Hollender Nacht
Schildergasse—11.
TapetenDecorations-Geschäft
sich nunmehr
### 5 Bolzeugasse.3
Ecke Steinweg, befindet.
Bei dieser Gelegenheit gestatte mir, auf mein reich assortirtes Lager in
s Tapeten u. Decorationen;
Seher atitin mit Nin Zimaumrmn-tinm
(Cretonne=Tapeten mit gleich gemusterten Stoffen zu
Schlafzimmer=Decorationen),*
Neul Ein einziger Versuch überzeugt! Neu!
S Lincrusta, Linoleum, Papierstuck etc.
ergebenst aufmerksam zu machen, und bitte ich im Bedarfsfalle um freundlichen
6
Chr. Carl
9
Müller
Gloria
Cöln-Nippes.
Zuspruch, billigste Preisstellung und aufmerksame Bedienung zusichernd.
Hochachtend!
Salmiak-Terpentin-Waschpulver,
X ist das Waschmittel der Zukunft und verdrängt alle bisher existirenden Waschpräparate.
! Durch die streng sachgemäße Zusammensetzung des garantirt reinen Waschpulvers mit Salmiak und Terpentin wird eine
S überraschend frische und blendend weisse Wäsche
erzielt, so daß die lästige und zeitraubende Nasenbleiche vollständig überflüssig wird. # Wollsachen mit„Gloria“ gewaschen, bleiben ungemein weich und zart und wird #n die Farbe in keiner Weise angegriffen.
Eine praktische Hausfrau macht jedenfalls einen Versuch mit„Gloria“, Salmiak=Terpentin=Waschpulver; der erste Versuch wird überzeugen.
Preis pro Packet 15 Pfg., Gebrauchsanweisung aufgedruckt.
e Zu haben in allen bessern Colonialwaarenhandlungen.
G Alleiniger Fabricant:
2 Chr. Carl Müller,
kernsprecher=Amt Ehrenfeld Nr. 165.
3900000asssss3338s8
8
65
8
6
6
∆ 5
Carl le Bret
Ausverkauf
wegen Liquidation
sof 24. Cross&amp; Cie., Hof 24.
Möbel=Magazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's.
Um unsere Liquidation zu beschleunigen, verkaufen wir von heute ab zu jedem annehmbaren Preise.
Das Lager ist noch reichhaltig assortirt.
Lindenthal. Tcherheutelchen
Bei Bedarf in Colonial=Waaren empfehle alle in dieses Fach ein=] Krortbrntrichrn schlagende Artikel in bester Qualität zu billigsten Preisen. Ganz besonders mit viel Geld am Dinstag auf dem empfehle meine Neumarkt aufhob, wird ersucht, dasselbe
hochfeine Java-Kaffeo’s zu M. 1,80, 1,70, 1,60, sonst erfolst Anze e#ricktubringen,
feinste Holsteiner Meierei- und Süssrahm-Butter
sowie beste Tafel- und Oliven-Oele. Verlaa und Druck von J. O. Bachem
Kaffee=Brennerei von W. J. Autoni, Eheil H. Brendgen, füe den Am
Dürenerstrasse 179. zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln