e,ovale
und
elne bei
SBERG
öLN
rugspreise.
ogne
Pi9.
Pfg
. I.50,
1. K..—.
stein 73.
ischen,
den, Verdaugelec. leiden, nnentgeltbst daran geefreit wurde.
n Schreiber=
neu
rtigt Gärtlrichgasse 30.
lich von und
besorgt. der Weyerstr.
fz., straßenw., 50 A monatl. nstraße 93.
haus.
17.
illiges Logis. termarkt 6.
entliche Leute, bend=Essen.
achtstraße 78.
Logis
Handwerker P. und freie straße 127.
rwürste
A.
Kallgemeinen
Allletn 11ls
TTTTTT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
nzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
e4; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oerorten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
WD
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 339.
Köln, Donnerstag, 13. December 1894.
Ahter Jahrgang.
Korb- u. Bürstenwaaren aler Art, Kinder-, Puppen-,Sportu. Spielwagen, Blumentische, Sessel, Bambus-Möbel. Friumph- u. Kinderstühle
(einfach und verstellbar) empfehlen in gr. Auswahl
Weber&amp; Hörchner,
Alle einschlägig. Reparat. billig.— Reelle, sehr niedrige, aber feste Preise, ohne Rabatt. Mittelstrasse—4.
In Folge Ablebens meines bisherigen Theilhabers habe ich mein unter der Firma
Loesber
Köln. Minoritenstrasse 21,
bestehendes Etablissement für Ausslattung von Wehnränmen per 1. Januar 1893 übertragen und verkaufe von heute ab meine guten und soliden Vorräthe in:
Möbeln, Teppichen, Gardinen, Möbelstoffen, Tapeten, Decorations-Gegenständen und Antiquitäten
bedeutend unter Preis. Auf eine grössere Anzahl Salon-, Speise-, Herren- und Schlafzimmer-Einrichtungen in verschiedenen Stilund Holzarten mache ich besonders aufmerksam.
Uebernommene Lieferungen werden auf das beste in bekannter Güte und Solidität ausgeführt und neue Aufträge meinen Nachfolgern gern übermittelt.
MR-H L S. ai.. e
Crosse Ausstellung
in Kinderwagen, Puppenwagen, Kinder-Sportwagen, sessel, Blumentischen, Kinderstühlen zum Hoch- und Niedrigstelen, Triumphstühlen, Reisckörbe mit und ohne Einsatz.
J.
eyer
Fabrik aller Gattungen von
apageikäsigen, Käf ständern, Aquarien. Specialität: Rohrbauer
nach Dr. Carl Russ /D..=P..051).
Joh. Marx,
Kleine Budengasse Nr. 13.*
Reiner Münsterländer Kornbranntwein,
Liter 1 K. Ursulastraße 44.
Schneidemühler
Geld=Lotterie.
Ziehung schon Donnerstag und Freitag. Hauptgewinn K 100.000 2c. kur noch einige Original oose zu haben.
R. Nicharz,
Kalk, Hauptnraße 133.
Cafelheide,
Amerie. u. Füll=Reulirofen in schwarz, icke t u. Majolica, Inel=Oeichen, Mantel= u. Koch Oefen U außergewohnlich billigen Preien Mittelstraße 22.
Gelbstthätiges Aufrichten der Rücklehne!
Kinder-Sportwagen schon zu Mark.75 netto.
Carl Hochherz, Korbwaaren-Industrie,
37 Eigelstein 37.
Ris Weihnachten bewillige auf alle Fabricate 20 pCt.
Als praktischste und passendste
Weihnachts=Gescheuke empfehle:
Kuder=Kochherde, Kinder=Küchen und Einrichtungen, Thee=Maschinen, Lampen aller Art, Cabarets, Huiliers, Schlitten, Schlittschuhe, Wringmaschinen, Servirbretter, Küchenwaagen.
Vogeltäsige,
Papageitäsige,
Käfigständer,
Kohlenkasten,
Ofenschirme,
Ofenvorsetzer,
Gemüse=Etagèren,
Gewürz=Etagèren,
Blumentische,
Tortenplatten,
rHhI
Hagedorn,
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
Uhrenhandlung,
Köln, Schildergasse 29,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in goldenen und silbernen Taschenuhren, Regulateuren, Stonduhren, Weckeruhren 2c. Für gute und soldde Waare leiste als Fachmann eine reelle Garantie.
große Auswahl, zu Engrospreisen.
Et. Apernstraße 51, 1. Etage.
Gesetzl. gesch. O. R. G. M
— Neu! Unerreicht! Practisch!
Kanarien Studierkäfig„Triumpf
ganz aus Metall.
Einsatzkäfig u. Gesangkasten zugleich an 3 Seiten geschlossen innen u. aussen tein lackirt(i. Ofen gebrannt).
Ungeziefer unmöglich. Thüre mit Feder, doppetten Boden, hohe Schublade, practische Futter einrichtung. Höhe 19cm,
EA Breite 15 cm. Länge 20 cm.
1 Stck. M..25: bei 12 Stck. M.10; Bei 24 Stck. M.—.
Von ersten Autorltäten und Liebhabern bestens empfohlen.
Erfinder und alleiniger Fabrikant Gust. Voss, Hoflieferant, Köln a. Rl.
Wer diese Annonce ausschneidet und vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergület.
Gute Waane billia zu liefern
ist mein festes Geschäftsprinciv. Auch leiste ich
Garantie für solide Qualität.
Ich offerire gefüllte
Oberbetten,
große 9##, bessere 14, 17, 24 M 2c., Plumeaux
.50,.00, 10.00. Federkopfkissen .20,.00 500. Flocken=Kissen —.90,.10,.50.
Flocken= Unterbetten .40,.00, 9 00. Bettflocken Pfd. 15. 25, 35, 60. Hasenspitzen Pid. 50, 70. Pflanzendaunen Pid. 70,.10. Schwanendaunen. Eiderdaunen.
gereinigte Bettfedern,
in 30 verschiedenen Qualitäten, vollständig staubfrei und geruchlos. Besoners empfehle: Gute gewöhnliche Bettfedern Pfd. 50, 80. Halbdannen .10..70, weißze Günsefedern.00,.60,.00,.60, graue Dannen .50,.60, silverweiße Daunen.20,.00,.00. Polsterhaare, Seegras, Sprungfedern, Matratzendrell, Bett=Siamosen, Damaste.
Federdichte Bettwaaren=Stoffe,
als uni rothe und gestreifte garantirt federdichte Leinen, Barchents und Satins in großer Auswahl staunend billig. Nähen wird nicht berechnet.
Anfertigung von Bettwaaren.
Innerhalb 15 Minuten wird jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen nach gewünichter Größe im Beisein der verehrlichen Kund. genäht, gefüllt u. abgewogen. Nährn umsonst. Lieferung franco in's Haus. Pferdebahn=Verbindung. Großes Lager in Holzbetten, Eisenvetten, Matratzen, Steppdecken 2c. Garantie fur solide Qualität. Größte Auswahl.
Dampf=Bettfedern=Reinigung
gegen mäßigen Reinigungslohn. Umändern und Umschütten kostenlos.
Erste Kölner Bettfedern=Fabrik Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Consum=V reins=Mitglieder werden um Vorlage ihrer Karten gebeten.“
Schultaschen für Hand u. Rücken zu tragen, Reisetaschen
aus schwerem Rindleder, englisches Facon, von K. 6,50 an. Reisekoffer, Umhängetaschen, hochseine Damentaschen, Cigarren Etuis, Brieftaschen, Hosenträger zu billigsten Preisen. Besonders empfehle meine Portemonnaies aus einem Stück Rindleder.
Heinrich Müller,
Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Hof.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Donnerstag, 13. December 1894.
Grösste
Spielwaaren=Ausstellung Köln's. Billigste Bezugsquelle.
Zum
Renier
Puppenkönig,
Hohestraße 132, gegenüber der Passage.
Offene Stellen.
Gesucht
werden zur sofortigen aushülfsweisen Beschäftigung auf eini e Wochen mehrere im Rechnen geübte und zuverlässige Perionen. Tagesbesoldung von K 2,50 bis 3 M.
Meldung mit den Personalpapieren im Secretariate hier, Altes Ufer 2, Zimmer Nr. 38a.
Königliche Eisenbahn=Direction (linksrheinische).
Reisende für Lillardtuch bei 110g
Provision sucht
H. Martini. Schwiebus.
Dienstmädchen, Kelluerinnen
erhalten gute Stelle; auch Logis. Frau Droshagen, Enggasse 4—
Küchenhaushälterin für Hotel 1.., d Stütze. perfecte Köchin, Küchen=, Zweit=,Kinde mädchen, Kinderwärterin gesucht.
Wwe. Beenen, Salomousg. 1.
Zwei Gehülfiunen
für mein Wollwaaren Geschäft sofort
gesucht bei gutem Salair. FrcoOfferten mit Zeugnissen u. E D 4753
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Stundenmädchen
für Vormittags gesucht.
Meister Gerhardstraße 19, 3. Et.
Geübte Näherinnen si. Herrengesucht.
emden Ursulastraße 24.
Stellen-Gesuche.
Für Herrschaften.
Unverh., gesetzter Mann, kath., mit guten Zeugnissen, selbst thätig in allen
vorkommenden Land= u. Garten Arbeiten, Repariren aller Geräthschaften, sucht Stelle jetzt o. zu Lichtm. Fr.=Off. u. Z O 4653 an d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. t
Strebsamer braver Mann, 30 Jahre
sucht Stelle als Diener oder Hausknecht.
Selbiger versteht auch Keller=Arbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1653 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere Mädchen
suchen Stelle. Achterstraße 41.
mädchen. Frau Drolshagen, Enggasse 4;
Laden
für Colonial= und Materialwaaren= Gechäft sucht für 1. oder 15. Januor Stelle.
Offerten unter D W Nr 26 postla ernd Schwadorf bei Brühl.
Gebild tes katholliches Mädchen, 19 Jahre, Waise, munkalisch, das hohere Lehrerinnen=Examen bestanden,
sucht Aufnahme
in einer Familie, wo sie sich beim
Unterrichten jüngerer Kinder, Gesellschaft oder Haushalt nützlich machen kann. Salarr=Ansprache bescheiden. Gefl. Fr=Off. u. D U 4746 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein katholisches Fräulein,
welches in einem Pensionat die Küche erlernt hat, sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn. Fr.-Offerten unter A O 4675 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Zum 1. April 1895 sucht ein katholisches Mädchen, 26 Jahre alt, Stellung zur gründlichen
Erlernung der Küche
ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off.
u. A K 4671 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein Haus
mit Einfahrt in der Nähe von Gereon preiswürdig zu verkaufen(518 Qu= Meter groß). Ein Haus(Altstadt) mit Werkstätte, für Schlosser o. Schreiner passend, preiswürdig zu verkaufen. (1800 Qu.=Fß Flächenraum). Mehrere Lagerplätze an der Aachenerstraße zu vermieten. Antwerpenerstraße 10.
Reeller Ausverkauf.
Ein
für 60 Mark zu verkaufen.
Franken, Moselstraße 110.
Da ich bis zum 15. Januar vollstäntig räumen muß, so verkaufe am tliche noch vorräthige Waaren in
Uhren, Gold= und Silbersachen
zu und unter Einkaufspreis
Wilh. Felten Wwe.,
Uhren= u. Goldwaaren=Handig.,
Perlengraben 49.
KöLN
Neuester
Schmuck
Fliegen und Schmetterlinge
in Gold, Silber und Doublé in
allen Grüßen und Steinfarben sind is zu Weihnachten direct aus der Fabrik sehr billig zu beziehen. Ferner werden eine Partie Reisemuster, bestehend aus Brillantringen, Brillantbroschen, Brillant=Ohrringen und goldenen Retten, sowie allen sonstigen Schmuckgegenstängen in Gold, Silbr, Korall, Granat, Amethyst, Türkis 2c., so weit der Vorrath reicht, zu ganz besonders günstigen Preisen im Einzelverkauf abgegeben,
Emil Lohmüller,
Goldwaarenfabrik,
Mühlenbach 36.
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
unersetzlich.
Wiederverkäufern Rabatt.
(Zebrauchte hochf. schwarze ZimmerEinrichtung versetzungshalber sehr billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1612 an die Geschäftsst. d. Bl.
Spar=Tafelherde
inter Garantie für gutes Brennen und Backen em pfiehlt zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kummer, Muhlenbach 55.
nicht, aber gut und billig
Uhren
aller Gattungen,
Gold- u. Silberwaaren
Uhrketten und Trauringe
empfiehlt
M. Herkrath.
Uhrmacher, Weidengasse 4(am Eigelstein).
lain junger starker Zie hund zu verkaufen. Friesenstraße 85.
Friesenstraße
Blüsch=Causeuse, zwei Sessel 110 Kameelt.=Divan 90 J, mit Sess. 175., el. Vertico bill Hämergasse 35.
Kindermäntel, Kindermäntel
in allen Größen, nur neue Facons,
mit abnehmbarem Kragen,
wegen Abbruchs des Hauses
ganz unter Preis, zu 3, 5 und 7 Mark.
S. Lieser.
9 Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster.
Einen Beweis
für die vortrefflichen Wirkungen der echten 18636
Oskar Tietz'schen
Zwiebel=Boubons
liefert außer seiner bedeutenden Ver breitung aller Orten, in allen Schichten, der Umstand, daß die Bestadtheile derselben keine Geheimmittel sind, welche für schweres Geld marktschreierisch empfohlen, sondern daß die Wirksamkei derselben einfach aus den gegen Heiserkeit, Verschleimung und Husten seit Al ers her bekann ten Genuß= u. Hausmittel(Malzzucker und Zwiebelsaft) besteht und nichts anderes versp icht, als was der Name sagt:„rein dest. Zwiebelsaft und MalzZucker."— Diese in rationeller Weise hergestellten Bonbons fabricirt allein echt Oskar Zietze in Namslau un sind in Beutel à 20 und 25 Pfg. allüberall zu haben. Verkaufsstellen sind an den Tietz schen Placaten kenntlich.
Printen,
nur Lambertz'sche
Schnitt= und Fauren, englische Biscuits, seinsten MandelSpeculatius empfiehlt
Ed. Heyden Wwe.,
Augustinerplatz 6.
Spottbillig Muster=Wäsche, Schürzen verr. n= u. Dam u Unterzeuge, lein.
Taschentücher mit kl. Websehler.
1 Weißbüttengasse
Turngeräthe
aller Art von M.40 an. Seilerei Herm. Jos. Engels, Mühlenbach 61,
Regenmantelstoffe,
Cheviot und#uckskin zu Knaben=Anzügen, alles spottbill. Rinkenpfuhl 2B.
Jochelegante.=Nähmaschine, ganz
neu, mit sämmtl. Zubeh., à 55 zu verkaufen. Steinwen Nr. 1.
Canarienhähne,
ff. Hohlroller, zu verkaufen.
Ursulaplatz 12.
2. Etage,
4 luft., helle, durcheinandergeh. Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Friedensstr. 32.
Schöne Wohnungen
à Zimmer—5 A sofort zu verm., aber nur an anst. und ruh. Familie. Elsaßstraße 29 und 45.
Trockenes Brennholz
in allen Dimensionen vorräthig bei
Henseler, Melchiorstr.,.d. Feuerwache.
Möbel und Oefen werden stets anD gekauft. Achterstraße 4.
Kaufgesuch. Neues, ev. gut erhalt * Fülloschen. Off. m. Peisang. u. K 138 an B. Eschenbach, Eigelstein 119.
Möblirtes Zimmer mit Pension an ein Fräulein zu vermiethen.
Mühlengasse 2.
an stille
Erste Etage, drei Zimmer,
&am Leute sofort zu vermiethen.
Mühlengasse 2.
Stim
[Die Redaction druck kommende 1611] Son
der durch die indem das Pu den Verkauf fr. würde. Diese eintreffen, wen schäften, namen der Sonntagsr auf die Innehe gemäß noch stä über die Sonn rechtschaffen ha men Lage sein der Sonntagsr ausgelacht und Cigarren verkal Kundschaft zu verhalten soll. das Mittel, da schließe und m inhaber streng Schaden nicht ehrliche kleine
1612 Frei
im vorigen Ja wider die Einri ist's, es jedem vielen könnte machen. Die wegen da sei, thümerin des Fahrplanes n
daß die Züge Mora
Pfän
nach dem Leihhause besorgt.
Pantaleonswall 64. an der Weverstr.
der 730 Morge soll, trifft imn sich die Einzel Schüler, Bean nehmen; denn haltenden Ver gefunden, sich ihnen noch fol verbindung fü auf den Verke bei Gründung wenige andere wohnen, mag annehmlichkeit an den Haltes Kälte oder Ni leichter zu ma Eisenbahn die haften Maschi Ankauf von z die fast sprüc kommen. Ob kein Frechener seiner Taschen Die Verwaltu Post jedem 3 doch eine Ein der Gemeinde jedoch läßt! Es wäre zu! auf die Einw. daß jeder BeArbeitsstätte jedem geholfe wissen Tagen sonst einen K Bahnverwalt des letzten ple nicht zu.
(1613] Kr will zwar di auf, gegen w „unparteiische Kassen=Einrich die Einführn wird die Gri „Unzufrieden führen will. spruch. Die verlangen. freie Arztwal spricht. Nich leben ein, wi Familie Gen zu diesem Z1 daß der Ein andern Mitg trauensarzt führung des zelne Mitgli Zweckes des Zwangsarzt= manche im aber doch ei Vorstellunge eine Kasse d beschränkte haben, wie 2 sondernume lichst vieler. Aerzte=Comn Arzt im Ste unterwirft, 1 einzelnen M turzen
auch in Köl sächlich vorh Anschluß ge und die Ar fürt, und zu Kopf und I ist die freie nehmen, da

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 8 Donnerstag, 13. December 1394.
Seite 3.
1. Räume, an stille nsstr. 32.
ngen
u verm., Familie. ind 45.
imier
40, 1. Et.
1. 5 M.
hof 52.
Bequem=
ße 13.
44,
lume, mit )<space> K.<space> g a n z<space>
rterre.
ür 1 oder 13 M. aße 31.
19:
erste
u. Kachelzimmer u. h. daselbst. ermiethen. straße 13. ed 21A.
ich erlernt
arterre. e donne marché. arterre.
erricht
Realschulzener und hrtem Erh. Schüler tandpunkt mäßig. an
auritius.
scht.
se 133.
leiher auf uß auszuNr. 1639
s 1. Hyp.,
s dreifache zahler vom es. Agent. Nr. 1647
en
pothek zu isen ange1 Köln.
a
serungs:
verden mit ach Ueberunden.
verloren. eben Hamh von und sorgt.
Weverstr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
1611] Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Man hoffte, daß der durch die Sonntagsruhe entstehende Ausfall sich ausgleichen würde, indem das Publicum durch Einkäufe an Samstagen und in den für den Verkauf freigegebenen Stunden an Sonntagen seinen Bedarf decken würde. Diese Voraussetzung würde auch wohl im großen und ganzen eintreffen, wenn das Publicum nicht wüßte, daß es in manchen Geschäften, namentlich in einer Reihe von Cigarrenläden, auch während der Sonntagsruhe kaufen kann. Diejenigen Cigarrenhändler, die streng auf die Innehaltung der Sonntagsruhe sehen, werden dadurch naturgemäß noch stärker benachtheiligt, als ohnehin schon durch das Gesetz über die Sonntagsruhe geschieht. Der Mann, der in dieser Hinsicht rechtschaffen handelt, ist außerdem auch noch in einer sehr unangenehmen Lage seinen Kunden gegenüber. Kommen nämlich Käufer während der Sonntagsruhe und man weigert sich, zu verkaufen, so wird man ausgelacht und für dumm erklärt. Kommen Kunden, denen man keine Cigarren verkaufen will, so ist das das beste Mittel, seine treue alte Kundschaft zu verlieren. Da weiß man wirklich nicht, wie man sich verhalten soll. Ich habe nun allerdings gegen die letzten beiden Fälle das Mittel, daß ich, sobald die Sonntagsfeier beginnt, den Laden abschließe und mit dem Schlüssel verschwinde. Würden alle Geschäftsinhaber streng die Sonntagsruhe durchführen, so wäre es mit dem Schaden nicht so sehr schlimm, andernfalls aber kann noch mancher ehrliche kleine Geschäftsmann dadurch zu Grunde gehen.
Ein Freund der Sonntagsruhe.
1612 Frechener Eisenvahn. Unter dieser Ueberschrift wurden im vorigen Jahre häufig Stimmen in verschiedenen Blättern für und wider die Einrichtungen des noch jungen Unternehmens laut. Schwierig ist's, es jedem recht zu machen, besonders einer Bahnverwaltung; aber vielen könnte die Frechener Eisenbahn=Verwaltung es immerhin recht machen. Die Leitung der Bahn läßt fühlen, daß das Publicum ihretwegen da sei, was um so kühner ist, da die Gemeinde Frechen Eigenthümerin des Unternehmens ist. Schon die Einrichtung des WinterFahrplanes war gerade ungünstig genug getroffen, abgesehen davon, daß die Züge auch noch erhebliche Verspätungen erleiden. Der Zug, der 730 Morgens von Frechen abfahren und 815 in Köln ankommen soll, trifft immer zu spät ein. Als Ausnahme von der Regel lassen sich die Einzelfälle feststellen, wo der Zug ohne Verspätung ankommt. Schüler, Beamte, Geschäftsleute müssen dies recht unangenehm wahrnehmen; denn sie alle sind an die Zeit gebunden, und durch diese anhaltenden Verspätungen hat sich der eine oder andere schon genöthigt gefunden, sich in Köln Wohnung zu nehmen. Viele andere werden ihnen noch folgen müssen. Wo bleiben da die Vortheile der Bahnverbindung für die Bürger in Bezug auf die Ausbildung der Kinder, auf den Verkehr mit Köln für Geschäftsleute und Beamte, die doch bei Gründung der Bahn in den Vordergrund gestellt wurden. Für wenige andere, die nichts zu versäumen haben und an der Hauptstraße wohnen, mag diese Unpünktlichkeit der Züge keine erheblichen Unannehmlichkeiten haben, wohl aber für Marktleute und Passagiere, welche an den Haltestellen den Zug zu erwarten haben und entweder der Kälte oder Nässe sich preiszugeben oder ihre Taschen in der Wirthschaft leichter zu machen gezwungen sind. Meistens schiebt die Leitung der Eisenbahn die Schuld solcher Verspätungen den mangel- und fehlerhaften Maschinen zu. Vor einer Woche hat der Gemeinderath den Ankauf von zwei neuen Maschinen beschlossen und werden hoffentlich die fast sprüchwörtlich gewordenen Entgleisungen dann seltener vorkommen. Ob aber die Verspätungen aufhören, daran glaubt einstweilen kein Frechener, denn der Umstand, daß jeder Schaffner den Zug nach seiner Taschenuhr abfahren läßt, bürgt gewiß nicht für Pünktlichkeit. Die Verwaltung erklärt solche täglichen Vorkommnisse damit, daß die Post jedem Zugbeamten die richtige Zeit angebe; dann müßte aber doch eine Einheitlichkeit unbedingt vorhanden sein. Wie verlautet, hat der Gemeinderath die Aufstellung zweier Normal=Uhren beschlossen, jedoch läßt die Ausführung dieses Beschlusses noch auf sich warten. Es wäre zu hoffen, daß die Leitung der Eisenbahn ein wenig Rücksicht auf die Einwohner von Frechen nimmt und den Fahrplan so umändert, daß jeder Berufsklasse es möglich gemacht wird, wenigstens zeitig ihre Arbeitsstätte zu erreichen. Durch Früherlegung des zweiten Zuges wäre jedem geholfen. Auch der fromme Wunsch vieler Anwohner, an gewissen Tagen Gelegenheit zu haben, das Theater zu besuchen oder sich sonst einen Kunstgenuß verschaffen zu können, wird der wohlwollenden Bahnverwaltung zur gefälligen Erwägung anheimgegeben. Die Abfahrt des letzten planmäßigen Zuges von Köln(815) läßt einen solchen Genuß nicht zu. Mehrere Frechener.
1613 Krankenkassen und freie Arztwahl. Die Stimme 1606 will zwar die Debatte„abschließen", stellt aber neue Behauptungen auf, gegen welche eine Erwiderung nöthig ist. Zunächst kann doch das „unparteiische“ Urtheil eines österreichischen Arztes über österreichische Kassen=Einrichtungen im Ernst nicht herangezogen werden, wenn es um die Einführung der freien Arztwahl in Köln sich handelt. Sodann wird die Grundlage der Bewegung verkehrt, wenn„der Arzt“ sie auf „Unzufriedene", von denen der Zwangsarzt„Arbeit“ verlangte, zurückführen will. Gegen solche Kampfesweise erhebe ich entschieden Einspruch. Die Freunde der freien Arztwahl dürfen eine ernste Erörterung verlangen. Nicht aus„Unzufriedenheit" oder Arbeitsscheu wird die freie Arztwahl gefordert, sondern weil sie dem persönlichen Recht entspricht. Nichts greift so tief in das verschiedenartige persönliche Einzelleben ein, wie die Thätigkeit des Arztes, von dem der Kranke und seine Familie Genesung, manchmal das Leben erwarten, und dem sie sich zu diesem Zwecke anvertrauen. Ist es da denn so schwer verständlich, daß der Einzelne auch nach seinem Ermessen den ihm, nicht einem andern Mitgliede oder gar dem Vorstande für Alle(!) passenden Vertrauensarzt zu Rathe ziehen will? Der Arzt, den die Kassen nach Einführung des Gesetzes m Beschlag genommen haben, muß an das einzelne Mitglied wieder herausgegeben werden, weil zur Erreichung des Zweckes des Gesetzes— Unterstützung im Krankheitsfalle— das Zwangsarzt=System nicht unbedingt nöthig ist. Die freie Arztwahl wird manche im Krankenkassenwesen bestehenden Uebelstände nicht beseitigen; aber doch einen derselben. Es herrschen überhaupt noch viele unrichtige Vorstellungen über die freie Arztwahl. So meint die Stimme: Wenn eine Kasse die freie Arztwahl einführen wolle, so solle sie doch nur eine beschränkte einführen, sonst würde sie schließlich so viel Kassenärzte haben, wie Mitglieder. Ja, es handelt sich eben nicht um eine Kasse, sondern um einen Verband so vieler Kassen, als beitreten wollen, also möglichst vieler. Dieser Verband tritt dann mit einer zu diesem Zweck gebildeten Aerzte=Commission behufs Festsetzung eines Statuts zusammen. Jeder Arzt im Stadtgebiet gehört dem Verbande an, der sich dem Statut unterwirft, und unter der Zahl dieser angemeldeten Aerzte steht dem einzelnen Mitgliede die Wahl seines Arztes frei, an den er für einen kurzen Zeitraum(ein Vierteljahr) gebunden ist. So viele Aerzte werden auch in Köln, wie überall, beitreten, daß die freie Arztwahl dann thatsächlich vorhanden ist; eine absolute gibt es nicht, da ja kein Arzt zum Anschluß gezwungen werden kann. Der Verband bezahlt den Arzt und die Arzneimittel, Bandagen usw. So war der Hergang in Frankfurt, und zwar erhob der Verband dort von den Kassen 5 M. pro Kopf und Jahr: 3 M. für den Arzt, 2 M. für die Arzneimittel. Das ist die freie Arztwahl, und das ist im Grunde alles. Man sollte annehmen, daß auch in Köln ein Kosten=Satz gefunden werden könnte,
Privat=Speisehaus. 17 Bechergasse 17.
Daselbst gutes Logis.
Propere Schlafstellen, billiges Logis.
Buttermarkt 6.
Schöne Logis u. guter Mittagtisch zu 40 Pfg.
zu haben.
Burgmauer 32.
Haar=Ahrketten, nachts=Geschenk,
werden mit Gold von 10 M an auf's feinste angefertigt bei
Hausmann, Friesenstraße 1.
Moosrahmen
werden sehr billig angefertigt. Gärtnerei von Hamacher, Ulrichgasse 30
rbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Spitz,
weibl., brann., wachsaemer, nach auswärts zu verschenken. Lindenthal, Hillerstraße 25.
3
zu verschenken. Elisenstraße 14.
(für Ueberzieher), Etuis 2c. 2c. in elegantester Ausführung. Marsilstein 8.
Melcher Edeldenkende würde einem armen begabten Knaben zum Priesterstande verhelfen? Fr. Off. u. A J 4670 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. 1
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes. Rothaerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nayf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
rc
Original Houben’s Gasofen
ist aus dem in Brüssel als bester Gasofen mit 6000 Franken prämiirten Ofen hervorgegangen und auf Grund einer achtjährigen Praxis mit zahlreichen Verbesserungen verschen.
Original Houben’s Gasofen
ist auch heute noch der beste Gasofen, denn er ergab neuerdings bei Versuchen des Städtischen Garwerks Köln von allen Reflectoröfen das beste Resultat resp. den höchsten Nutzeffect.
Original Houben’s Gasofen
wurde zu vielen Tausenden bereits geliefert, davon an einzelne Abnehmer über 500 Stück; über 100 Zeugnisse von Behörden, Fachautoriläten und Weltfirmen loben seine Vorzüge.
Original Houben’s Gasofen
besitzt vermöge scines patentirten Regencrators von allen Reflectoröfen die grosste strahlende Wärme, was durch vergleichende Wärmemessungen von jedem Laien festgestellt werden kann.
Original Houben’s Gasofen
hat neuerdings eine äusserst decorative Neuerung erfahren durch Anwendung eines(gesetzl. geschützten) eigenartigen Muschelreflectors von frappirender Wirkung.
Original Houben’s Gasofen
hat durch seinen Erfolg Veranlassung zu den mannigfachsten Nachahmungen gegeben, welche die dem Original durch 6 Patente und Gebrauchsmuster geschützten Vorzüge nicht besitzen.
Original Houben’'s Gasofen
mit Firmenschild ist stets besorders zu verlangen, weil von einzelnen Händlern minderwerthige Constructionen, welche ihnen grossern Gewinn einbringen, mehr empfohlen werden.
Original Houben’s Gasofen
ist in Köln zu beziehen durch: Pet. Zimmermann, Glockengasse, Max Ohnesorge, Ilohenzollern-Ring 19, Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse.
I. G. Houben Sohn Carl, Aachen.
WE
der nicht den„Ruin“ der Kassen herbeiführt. Freilich, wenn man eine
Summe von—5 Millionen in's Feld führt, welche„die Kassen" (im ganzen Deutschen Reich?!) zur Durchführung benöthigen würden, dann könnte man es wohl dazu bringen, daß die Kassen sich sträuben und die Kölner Rendanten sich durch diese Ziffer einschüchtern ließen Mit Bezug auf Stimme 1609 sei noch kurz gebeten, die Bewegunß für die freie Arztwahl doch von allen nicht hierher gehörigen Nebendingen frei zu halten. Die Vereinigung der acht Handwerker=Ortskrankenkassen hat damit unmittelbar nichts zu thun. Bezweckt wird nur ein zur freien Arztwahl geschlossener Verband. Zum Schlusse seien die Mitglieder noch ein Mal daran erinnert, daß es jetzt an ihnen liegt, in ihren General=Versammlungen auf Einführung der freien Arztwahl zu dringen. Ein Arbeiter.
Nachener Printen v
Figuren und Scheiben,
Clever
Nürnberger Leb= und
Echte Baseler Leckerli, ostfries. Honigkuchen, Chocolade= und Marzipan=Dessert,
Glacirte und candirte Früchte,
Christmas=Biscuit, Pelicateßkörbchen,
in eleganter und einfacher Ausführung, zu Weihnachts=Geschenken sich sehr eignend.
Weihnacht=Lichte Steateieun
Baum=, Hasel= und Para=Nüsse,
Valencia-Apfelsinen, Mandarinen,
Tafelresinen, Prinzeß=Mandeln, Feigen und Datteln, Russ. Caviar, Gäusebrüste, Gänseleber=Pasteten,
Gäuseleber=, Trüffel=, Sardellen= und Cervelat=Wurst,
sowic sämmtliche Colonialwaaren empfehlen billigst A IA AN
Einlegesohlen
Pelz und Roßhaar, sowie Unternähsohlen empfiehlt
Wilhelm Grein, Bechergasse 6.
X In der Anstalt für Arbeits=Nachweis, welche am 17. December d. J. ihren ordnungsmäßigen Betrieb eröffnet, werden schon jetzt Anmeldungen offener Stellen gern entgegen genommen. Die Geschäftsräume der Anstalt befinden sich bekanntlich im alten Postgebäude an der Glockengasse.
i Unterschlagung. Ein Bilderhändler engagirte einen Reisenden und übergab ihm einige Bilder zum Verkauf. Nachdem derselbe die Bilder angeblich schnell verkauft und die Bestellzettel vorgelegt hatte, erhielt er eine größere Zahl Bilder, mit welchen er auf Reisen ging, aber nicht mehr zurückkehrte. Die Nachfragen ergaben dann, daß auch die ersten Bestellzettel gefälscht und der angebliche Reisende ein Schwindler war.
* Taschendiebstahl. Einem Herrn wurde beim Verlassen der Minoritenkirche im Gedränge eine werthvolle goldene Ankeruhr mit schwerer goldener Kette nebst goldenem Medaillon mit Blutstein gestohlen.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde an der Ecke der Hohestraße und Sternengasse ein Junge von ungefähr 16 Jahren von einem Bierwagen überfahren. Die Räder fuhren demselben über den Unterleib. Der Verunglückte wurde sofort nach dem städtischen Krankenhause gebracht, wo man wenig Hoffnung hegt, denselben am Leben zu erhalten
Gerichts=Verhandlungen.
7 Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den wegen betrügerischen Bankerotts angeklagten Kaufmann Klaas aus Engelskirchen ging vorgestern am späten Abend zu Ende. Der Angeklagte wurde zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt.
a Strafkammer. Die Frage, ob ein Apotheker berechtigt sei, Cognac zu führen, ohne im Besitze einer Wirthschafts=Concession zu sein, wurde vom Schöffengericht verneint, indem es einen hiesigen Apotheker mit 54 M. Geldbuße belegte. In der Berufungs=Instanz führte der Vertheidiger aus, daß von den Aerzten in vielen Fällen Kranken Cognac und Champagner verordnet würde; in solchen Fällen seien dieselben nicht als Genuß=, sondern als Heilmittel zu betrachten. Die Strafkammer schloß sich dem an und erkannte auf kostenlose Freisprechung.— Vor einiger Zeit sprach die Strafkammer einen Maschinisten von der Anklage der fahrlässigen Tödtung frei. Am 4. December 1893 wurde auf dem Schiffe Hohenstaufen der Dampfkessel gereinigt, wobei eine Explosion entstand, durch welche ein Heizer getödtet wurde. Das Reich'gericht hob das freisprechende Erkenntniß auf; in der neuen Verha dlu g wurde eine Schuld des Angeklagten an dem Unfalle nicht erwiesen und erfolgte abermals Freisprechung.— Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim war beschuldigt, unberechtigt einen Revolver bei sich geführt, sowie einen Tagelöhner durch einen Revolverschuß verletzt zu haben. Die Verhandlung wurde vertagt, da der Verletzte wegen Erkrankung nicht erscheinen konnte. Das Gericht ordnete die Verhaftung des Angeklagten an.— Ein Pferdejunge aus Nippes ist geständig, im Sommer d. J. in verschiedenen Fällen der Pferdebahn=Gesellschaft gehörigen Mais und Hafer gestohlen zu haben; er kam mit einem Verweis davon. Eine Ehefrau aus Nippes, welche das gestohlene Futter angeblich als Abfall an sich gebracht hat, erhielt eine Woche Gefängniß.— Ein Gewohnheitsdieb, welcher sich ohne feste Wohnung in der Welt herum treibt, stahl einem Schlafcollegen die silberne Uhr. Die Strafe lautete auf achtzehn Monate Zuchthaus.
Vereins=Nachrichten.
O Pfarr=Verein St. Maria im Capitol. In der heute (Donnerstag) Abend in der Brauerei Jansen, Vor St. Martin, stattfindenden monatlichen Vereins=Versammlung wird Herr Redacteur Neuwiem einen Vortrag halten. Angehörige der Pfarre St. Maria im Capitol, welche dem Verein beizutreten wünschen, sind willkommen.
§ Im katholischen Arveite innen=Verein im Marienheim am Gereonswall fand am Sonntag=Abend die Weihnachtsbescheerung für die Mitglieder statt. Zu derselben hatten sich die HH. Pfarrer Esser von St. Ursula. Ditges von St. Cunibert, P. Schreiber und die Mitglieder des Vorstandes eingefunden. Um 5 Uhr traf auch der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer ein und wurde von Hrn. Pfarrer Esser in herzlicher Weise bewillkommt. Der Herr Pfarrer wies auf die hocherfreuliche Entwickelung des Vereins hin, welcher von 150 auf 214 Mitglieder gestiegen sei, und lobte den Eiser der Mitglieder bei den geistlichen Uebungen. Der hochw. Herr Weihbischof sprach seine Freude über das Gedeihen des Vereins aus und ermahnte die Mitglieder, treu ihre Standespflichten zu erfüllen und sich vor der Verführung zu bewahren. Am Schlusse spendete der hochw. Herr den bischöflichen Segen. Die Vereins=Mitglieder erfreuten darauf die Versammlung mit hübschen Gesängen und Declamationen, sowie einem auf den h. Nicolaus bezüglichen Festspiel. Dann folgte in den obern Räumen die Bescheerung, wobei Diejenigen, welche sich durch regelmäßige Theilnahme an den Versammlungen und an dem Empfang der h. Sacramente ausgezeichnet hatten, besonders bedacht wurden. Dank der Freigebigkeit der Wohlthäter der Anstalt konnte eine große Anzahl von Kleidungsstücken unter die Mitglieder vertheilt werden.
Land- und Schiffs-Verkehr.
g Eisenbahn-Verkehr zu Weihnachten. Rückfahrkarten mit dreitägiger Gültigkeitsdauer, welche am Tage vor Weihnachten, also am 24. December, gelöst werden, haben vier Tage Gültigkeit. Bei Rückfahrkarten mir viertagiger Gültigkeitsdaner und mehr tritt eine Verlängerung der letztern nicht ein. Beurlaubten Soldaten wird bei kürzerer. bis achttagiger Urlaubsdauer die Benutzung der dritten Wagenklasse aller Schuellzüge auf Militair-Billets gestattet, wenn es sich um Entfernungen über 300 Kilometer und um Reisen handelt, dic ausserhalb der Festzeiten, also nicht an dem Tage vor oder nach Weihnachten oder während dieser Festtage angetreten werden. Dagegen ist die Beförderung beurlaubter Soldaten mit Schnellzügen am 23. December unter den bekannten Bedingungen statthaft.
Unfere heutige Nummer enthält eine Beilage des Schuhwaaren= Geschäftes von Rob. Koopmann, Hohepforte 17.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur an einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.

lner Loral-Anzeiger Nr. 339 4 Vonnerstag. 13. December 1394.
chescceccc
sind meine beliebten
Neujahrs-Glückwunsch-Karten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen,
von der berufenen Kritik in der typographischen Fachpresse so günstig besprochen worden, wie meine diesjährigen Neuheiten, von denen ich die
Muster nebst Preisliste postfrei zusende.
I. Mittelformate in-8farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton
100 Stück M..75-.50, 50 Stück M..25-.25.
II. Kleine Formate in-2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton 100 Stück M..50-.50, 50 Stück M..75-.25
III. Goldrand-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
Visitenkarten- und Billet-Formate 100 Stück von M..50-10.25, 50 Stück von M..50-.25. Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl 100 Stück von M. 5,25-13.00, 50 Stück von M. 4,25-11.00.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passenden feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zier-Kästchen verpackt bei
postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen,
Gefl. Bestellungen wegen des Andrangs vor Weihnachten möglichst vor dem 18. cr. erbeten.
Köln. J. P. Bachem.
Ur FrEcschen-) Accidenz-Druckerei.
Grösstes Lager in Beleuchtungs-Gegenständen. " Kronleuchter
für Salons, Wohn- und Speisezimmer,
Restaurationen und Ladenlocale,
Balance=Lampen, Ampeln, Wandarme, Schaufenster=Beleuchtungen, Candelaber, Laternen u. a. für Gas und elektrisches Licht,
Tisch-, Wand- u. HängeLampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber, Wandarme und Clavierleuchter
empfiehlt in unerreichter Auswahl zu billigsten Preisen
CN
2M
Gustay
Nug,
Schildergasse 68.
Gasglühlicht, Patent Dr. Auer, Preis 10 Mark einschließlich Aubringen.
Victoria-Oel
„<space> k r y s t a l l h e l l,<space> g e r u c h l o s,<space> n i c h t<space> e x p l o d i r e n d,<space>
“<space> p e r<space> L i t e r<space> 2 3<space> P f g.,<space> b e i<space> 5<space> L i t e r<space> f r c o.<space> H a u s.<space>
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 1745.*
Optische Anstalt,
110 Hohestraße 110,
Billen oder Kucifer 9c.9 ui h. h ode
achromatisch, mit 6 Gläsern und Einis M. 6,00. Feldstecher, achromatisch, mit 6 Gläsern und Einis M. 8,00.
Fernrohre, achromatisch, mit 6 Gläsern M. 6,00.
Barometer Ancrold mit Thermometer M. 7,00.
Mikroskop, 50 Mal vergrößernd, M. 5,00.
Neißzeuge m. 1. 2, 3, 4, 5. M. 6,50.
Stereoskop=Apparat M. 3. Americanische Form M. 4,00. Laterna magica, neuester Construction, 1 Meter große Bilder gebend, mit 12 feinen Bildern. M. 6,00.
Experimentirkasten mit Anleitung M. 6,00.
Locomotive, durch Spiritusheizung in Betrieb zu setzen, mit Pfeise M. 6,00. Dampfmaschinen, mit Spiritusheizung, M. 3,00.
Laterna madica-Bilder in allen Größen, Dutzend von 60 Pfennig an.
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel
von
Eduard Clément, Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal,
empfiehlt eine reiche Auswahl Kronleuchter, Speisezimmerlampen, Wandarme, Ampeln, Laternen in aulen Stilarten für Elektricität. Gas und Petroleum
zu den billigsten Preisen.
Gasglühlichtbrenner,
per Stück Mark 10,—, montirt.
—
Alle
Freunde
eines wirklich guten Sängers
dürfte es interessiren, dass wir auf der Ausstellung des Vereins„Canaria“ mit einem von uns ausgestellten Stamme(4 Stück)
Kurzer Canarienroller
mit 240 Punkten das höchste Resultat, nämlich 2 erste und 2 zweite Preise, erzielten und wurde uns von der Preisjury für diese hervorragende Leistung die
grosse goldene Mledaille
und der Ehrenpreis der Rheinischen Canarienzüchter-Vereinigung einstimmig zuerkannt.
Diese Preisrögel sowie noch weitere 92 Stück vom selben Stamme empfehlen wir allen Vogelliebhabern und Züchtern zu mässigen Preisen.
Schiffer&amp; Co.,
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31. Ecke An den Dominicanern.
Christbaum-Schmuck
in noch nie dagewesener Auswahl vorräthig.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
fen werihen dennden neee iih Dir Sintauf von un Binlren
Weihnnachts-Geschenk
60e
schön geschnitzte Limmer-Uhr
gratis.
Dieselben sind in meinem Schaukasten zur gefl. Ansicht ausgestellt
Grosses Lager in Uhren, Juwelen, Geldwaaren,
gute reelle Waare, mehrj hr ge Garantie.
Jede Uhr wird in meinem eigenen Atelier abgezogen und genau regulirt, wofür j de Garamtie üb rne me.
Girantirt goldene Herren=Uhr von 40 Mark an „ Damen=Uhr„ 2:„„
silderne„„„ 16„
„ Herren=Uhr„ 14„„
Auswahlsendungen stehen gern zu Diensten. Umtausch gern gestattet. Grosss Loger in goldenen und silbernen Genfer und Glashütter Taschen-Uhren. ferner Stand-Uhren, Penduls. Requlateure, HängeUhren, Regulateure, 14 Tage gehend. prima Werk mit Schlagwerk von 16 Mark an.
Albert Schröter,
Köln, Weyerstraße 118(Neustadt).
Vogelkäsige,
Papageikäsige,
Käfigständer,
* Blumentische mit Ständer
empfiehlt als Spetialität in großart. Auswahl u. z. billigst. Preis.
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
Heute und morgen eintreffend:
Lebendfr. Egm. Schellfische,
Cablian,
Ostender Seezungen, Steinbutt,
Schollen,
la. Rhein=Salm, Hecht, Zander, lebende Karpfen, Backfische, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, echte süße Bratbückinge, echte Kieler Sprotten,
Ia. Astrachan=Caviar, Ia. Edamer Käse, p. Stück.4, alle Sorten Käse, Conserven uc.
empfi htt billigst
Louis Schmidt,
Steinweg Nr. 11.
Fernsprech=Anschluß 1441.*
Leb. Rheinkarpfen,
Winter=Nheinsalm,
frisch und geräuchert, Steinbutt, Seezungen, Zander,
pe delberger Forellen, Hummer. Langusten] lebende Hechte, Schleien, Aal sowie alle andern Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt die
Rhein= u. Seesisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73. Fernsprecher 562.
aller Art, passend für
Salons, Wohn= und Schlafzimmer 2c.,
darunter eine große Partie enzelne und lnger gestandene, ebenso viele Tische, darunter
elegante Ausziehtische
in Eichenholz u. Nutzbaum, sollen
schnellmöglichst ganz billig
ausverkauft werden
Emil Philippi,
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Tbeater.
Nippes.
Haus mit Garten
in der Wilhelmstraße, Nähe der Eich straße, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Reflectanten belieben ihre Adresse unter Nr. 1636 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen zu lassen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Honnerstag, 13. Verember 1394
Seite 5.
EE!
FI Schirp,
Gummiwaaren-Fabrik,
Köln, Hohestraße Nr. 61,
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
Wasserdichte Regen=Mäntel Gummi=Matten,
für Herren und Damen, sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei
in leichten und schweren Qual täten, gut und elegant sitzend. Vorausbestellung.
Gummi=Tischdecken Gummi=Ueberschuhe und=Stiefel,
in allen Größen Prachtvolle Dessins. echt russische und englische Qualitäten und Facons.
Wring=Maschinen in den neuesten und praktischsten Systemen. Schwarzen Jet= und
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmack 2c.
Gummi=Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere 2c.
Hosenträger nach Prof. Esmarch, sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Reise=Kissen, Reise=Taschen,
Neise=Necessaires mit und ohne Einrichtung, Toilette=Rollen, Tabak=Beutel 2c.
in großer Auswuhl zu billigsten Preisen.
EaE" zu 1 22 und zu 88 Pfennig ist von sehr angeneymem Geschmack und
Wi HAFFI(4 1 Und in S Psennlg kräftigenden Eigenschaften. Zu haben bei:
MAGEi Albert Gröllmann, Chlodwigplatz
TEIEN TEED TEA ERTEIEZIEIIEZMNET
INSTITUT POLVGLOrrZ. 40, SCHIDERGASSE, 40.
THE BERLITZ METHODE.
Franz., Engl., Span., Italien., Deutsch für Ausländer; von Lehrern der betreff. Länder.
Nach dieser Methode lernt der Schüler von der ERSTEN STUNDE AN frei sprechen. Prospecte und Urteile fco. TROBESTUNDEN SIND GRATIS.
Obersetzungsbureau.
NEZTEZTETEEEEEIE
ladem schaffen LindeJedeinl rung u. ErleichteUII1a rung die echten
## Husten, uscaf Tietze’'s
Zwiebel-Bonbons.
In Beuteln à 25 und 50 Pfg. in allen Geschäften zu haben, welche mit Tietze’. Placaten versehen sind. Engroslager für Köln u. Umgegend bei Herren Forstmann sen., Gereontrasse 26, und O. Opdenhoff'’s Nachf., Unter Krahnenbäumen.*
K
ost und Logis für ordentliche Leute, auch Mittag und Abend=Essen.
Eintrachtstraße 78.
Anun
Theilungshaber verhaufe ich die Gesammivorräthe i meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und
INRSNM KGIR
gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15% Rabatt.
Zu WeihnachtsGeschenken empfohlen.
Die Buch- und Kunsthandlung
Paul Neubner
Hohestrasse
* KöLN
a. Rh.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
enninghoven,
Höhle 22—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.*
GROSSES LAGER
von
Kupferstichen, Gravuren, Chromobildern, Originalgemälden und Copien neuerer Meister. Einrahmungen geschmackvoll u. preiswerth,
Reiche Ausnahl in allen Preislagen.+
Cerschmuch.
als epochemachendes schönstes Weihnachts=Geschenk
empfehlen wir unsere prachtvollen Lichtbilder und Fenstervorsetzer in allen Formen und
reicher Auswahl der Bilder zu Fabrikpreisen.
Feustervorsetzer und Häugebilder werden sowohl in Diaphanie als auch mit Kunstverglasung in jeder gewünschten Größe schnell und billigst angefertigt.
Neuheiten treffen täglich ein.
un 23, Kaesmacher&amp; Schmitz, Kreuzgasse 26.
NB. Bilder von der Firma Grimme&amp; Hempel in Leipzig verkaufen wir zu bedeutend billigern Preisen, wie
deren Niederlagen.
empfiehlt sein großes Lager in deutschen, engl. und französischen Kupferstichen, Reißzeuge, Oel=, Aquarell=, Porzellan= und Pastellkasten, BrennApparate, Email= und Kerbschnittkasten, WandLecorationen und Gegenstände aus Holz, Leder,
Glas, Metall, Terracotta 2c. zum Bemalen und Brennen, Mal= und Zeichenvorlagen, Colorirbücher sowie sämmtliche Zeichen= und MalUtensilien in größter Auswahl.
Seb. Avanzo, Köln,
48—50.
Während des Monats Dezember
verkaufe ich die noch vorräthigen
amen-Mäntel
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.*
Ehl, Hohestr. 11.
Schutzmarke
alleiniger Fabricant
M. Rehhahn, Aachen,
Preisgekrönt
auf der Kölner Kochkunst=Ausstellung 1393 mit der höchsten Auszeichnung.
Aechte Aachener Export-Printen
sind nur in verschnürten und mit Plombe versehenen Packeten mit obige Schutzmarke zu haben in den vessern Colonial= und Delicateß=Geschäften
Vertreter:
Friedr, Böhle, Köln, Waidmarkt 4
K

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Donnerstag, 13. Vecember 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Dec. 1894.
= Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein [39! von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Die Aebtissin wollte Näheres über diese Erfindung erfragen, welche in kurzer Zeit einen bedeutenden Einfluß auf die Bauart im nördlichen Deutschland üben sollte, weil man sehr bald dazu überging,
zu den Ziegeldächern Steinmauern statt der Holzwände aufzuführen. Aber Adela kam nicht dazu, die beabsichtigten Erkundigungen einzuziehen. Die Gartenpforte wurde mit gewaltsamer Hand aufgerissen und Gerberg von Wulffsegge stürzte hochathmend, glühend, mit fliegendem Haar auf die Lustwandelnden zu.
„Gräfin, welches Gebahren erlaubt Ihr Euch wieder!“ rief die Aebtissin ihr verweisend entgegen.
„Zürnt jetzt nicht, Herrin,“ stieß Gerberg fast leuchtend hervor. „Ich war im Thurm... hoch oben... bei den Schalllöchern der Glocke...“
„Heilige Jungfrau! was werdet Ihr noch unternehmen?“
„Preist die Reinste, gewiß gab sie mir den Gedanken ein, sonst würden wir ungewarnt überrascht werden— von großer Gefahr.“ „Was redet Ihr?“ fragte Adela, immer noch voll Unwillen. Meinwerk aber hatte rasch erkannt, daß der Erregung des Fräuleins eine ernste Ursache zu Grunde liegen müsse. Deshalb nahm er selbst jetzt das Wort:„Sprecht ruhig, Dame Gerberg; ich sehe, es ist Wichtiges, was Euch so bestürzt.“
„Wohl ist's Wichtiges. Wilde Krieger mit fremdartigen Waffen kommen in hellen Haufen die Heerstraße entlang. Ruderstangen werden ihnen vorgetragen, von deren Spitzen geflügelte Ungeheuer mit weit offenem Rachen stieren, und aus einem Hause in NiederElten schlagen die Flammen empor.“
„Der Herr schütze uns!“ rief der Bischof.„Das sind Nordmanns=Horden.“
„Das verhüten die Heiligen!“ rief Wennemar, äußerst erschrocken. „Wir müssen Anstalten zur Vertheidigung treffen,“ sprach Meinwerk, wieder vollkommen gefaßt.„Wir sind zwei Männer, ich habe zwei Diener bei mir; und Ihr, Adela, wie viel' Leute habt Ihr?“
„Im Hause, in den Ställen und Gärten mögen zehn Männer beschäftigt sein; die übrigen sind auf den Feldern und beim Holzhacken.“
„Also vierzehn. Das genügt, um Thor und Thurm zu besetzen und den ersten Anprall zurückzuschlagen. Ich gehe, das Thor verrammeln zu lassen. Ihr, Wennemar, läutet Sturm. Wissen Euere draußen befindlichen Mannen, Schwester, zu solcher Zeit ungefährdet in's Stift zu gelangen?“
„Ja, durch die südliche, im Dickicht verborgene Kellerpforte.“
„Sie muß aufgeschlossen und eine Wache daneben gestellt werden. Diese Aufgabe werde ich dem alten Diepold anvertrauen.“
„Und welchen Auftrag habt Ihr für mich, Vater und Herr?“ fragte Gerberg.
„Für Euch, meine junge Tochter?“ fragte Meinwerk erstaunt dagegen.„Ihr geht in die Frauengemächer und sucht Euere Schwestern zu beruhigen und zu ermuthigen, indem Ihr den Beistand des Allerhöchsten anruft.“
„Nimmermehr!“ rief Gerberg.„Das mögen Dame Glismod und die gute alte Hadwig thun. Wenn es an Männern fehlt, kämpfen bei den Wulffsegg's auch die Frauen. Und Euere edele Schwester wird heut' so wenig als ich feiges Nichtsthun ertragen. Gebt mir Waffen, Herrin von Radigheim.“
„Kommt, tapferes Kind," erwiderte Adela einfach, der muthigen Jungfrau die Hand reichend und mit ihr in das Haus eilend, während der Bischof dem Thore sich zuwandte, und die Sturmglocke von Wennemar's kräftiger Hand in Bewegung gesetzt, die Luft bereits mit ihren wilden, klagenden Rusen erfüllte.
Nach wenigen Minuten war ein Theil der im Hause befindlichen Männer, mit Bogen und Armbrusten bewaffnet, auf dem Thurme aufgestellt, der größere besetzte unter Meinwerk's Leitung das Thor und zwei zuverlässige Knechte bewachten die entgegengesetzte Seite der Ringmauer des Stiftes. Diese war außerhalb von einem tiefen, aber wasserlosen Graben umgeben, denn es fehlte auf der Höhe an Quellen. Zwar mangelte es der Abtei selbst nicht an genügendem Trinkwasser, denn im Hofe derselben befand sich und befindet sich noch ein abgrundtiefer, kunstvoll gebauter Brunnen, dessen Ursprung der Volksglaube noch heute bis zu den Römern hinaufleitet. Ohne Zweifel hat der Blick eines klugen Feldherrn die Wichtigkeit der letzten Höhe am Stromnser früh erkannt, und um eine langdauernde Vertheidigung des die Gegend beherrschenden Platzes zu ermöglichen, keine Mühe gescheut, ihn mit Wasser zu versehen.
Meinwerk hatte die gemauerten Stufen erstiegen, welche von Innen auf die Höhe der Mauer führten, während die übrigen Anwesenden noch im Hofe standen. Man sah jetzt schon über den Kronen der Tannen, welche die Gärten von der Nordseite schützten, den Rauch von der brennenden Stadt emporsteigen; das Rufen ferner Stimmen und das Getöse vieler Fußtritte tönte den Hügel herauf, und jetzt sprach Meinwerr:„Auf euere Posten! Eine Schaar steigt die Höhe hinau!“
Die Knechte gehorchten dem Gebote des Bischofes, und mit ihnen zugleich bestiegen Adela und Gerberg Seite an Seite die Mauer. Beide Frauen trugen leichte Stahlhauben und feste Lederkoller über ihren gewohnten Gewändern und waren jede mit einem Wursspieß und einem kurzen Schwerte bewaffnet.
Der nahenden Horde voran ritten drei wohlgerüstete Führer. Ihnen folgten die Träger der Ruderstangen mit den drachenverzierten Spitzen, welche Gerberg beschrieben hatte, und dann kam ein zahlreicher Trupp mit Bogen, Schwertern und Wurfspießen bewaffneten Fußvolks.
Als die Schaar sich auf Rufweite genähert hatte, hielt sie an, und der vornehmste der Führer, Fürst Gorm, schrie zum Thore hinauf:„Warum schließt ihr die Thore, ihr Feiglinge, vor Männern, welche euch nimmer Uebeles thaten?“
„Nennst du es nichts Uebeles, Fremdling,“ entgegnete Meinwerk, „daß du die Wohnungen unserer Hintersassen anzündest und ihre Habe zerstörst?“
„ay, du willst rechten wegen der Züchtigung, welche wir jenen Elenden angedeihen ließen, welche uns Gastfreundschaft versagten? Höre auf die Worte Gorm's, des Fürsten vieler Tausende: ahme ihnen nicht nach, sondern öffne dein Thor weit mir und meinen
: Hubert Gartzen
4 vorm. Werner Jos. Gartzen,##
∆ Gertrudenstr. 24-26, Köln, Gertrudenstr. 24-26,
Nähe Breitestraße%
Reichhaltiges Möbellager 3
in nur solider Waare zu billigsten Preisen.
&amp; Gardinen, Teppiche, Decorationen etc.e
Atttlnttlnt
in allen Sorten,
van Houten's Cacao, Suchard’s Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits
empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Marsilstein 7A. Telephon 1674.
Filialen:
Sachseuhausen 28 u. Schaafenstraße 61, Telephon 661.* Ecke Mauritiuswall.
Fiür Leochäftskäuser!
Formukare Bracturen Oratten-Coise Smpfangs-Onzeigen Gewickts-JCotas
oowie alfe vonotigen Vormuta##
in Schwarzem
und farigen Copiratiiete
J. S. Hachem* Köln
cBuck-, Okunst- und Gccidenz Druosorei
JCuster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
9
0
1
0
1
1
U
II
Bis Weihnachten
nehmen nachstehenden Von beim Einkauf von Schuhwaaren in Zahlung.
Bon,
welcher bei einmaligem Einkauf bis 5 K. mit%, bis 12 K. mit%0, über 12 K. mit 8% in Zahlung genommen wird. Schuhwaaren=CommanditGesellschaft.
Wir bieten somit unsern Kunden eine sehr günstige Gelegenheit, anerkannt reelle Schuhwaaren weit billiger als sonst einzukaufen.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 48.
+
.
In
Mannen, damit nicht ein härteres Unheil über dich und die deinkomme, als jene armseligen Knechte erfuhren.“
Mittlerweile hatte der Hof sich mit den Angehörigen des Klosters gefüllt, welche, durch das Sturmläuten herbeigerufen, ihren Eintritt durch die geheime Pforte genommen hatten. Auch Landleute befanden sich unter ihnen mit ihren Weibern und Kindern, die, ihr Gehöfte preisgebend, in der Abtei Schutz für Leib und Leben suchten.
„Wer gab dir das Recht, Däne, Eintritt in unser Eigenthum zu verlangen?“ hatte der Bischof voll ruhiger Würde auf die Drohung Gorm's erwidert, worauf dieser, in Zorn gerathend, schrie:„Mein Wille ist mein Recht!“ und gleichzeitig seiner Horde das Zeichen zum Vorrücken gab.
Inzwischen war auch Segestap Vindelandt im Hofe des Stiftes erschienen, nicht etwa aus Pflichteifer, um seiner Herrin beizustehen, sondern weil in Nieder=Elten doch nichts mehr zu retten und der größte Theil der Einwohner, welche nicht dem Feinde erlegen waren, sich in die Wälder geflüchtet hatte. Der Drost war, außer von den Seinen, begleitet von Sweeder, dem Walker, und seinem Weibe, welche wehklagten um ihren ermordeten Sohn, und von Herbold, dem Gruiter, der kaum weniger um seine eingeschlagenen Bierfässer jammerte.
Die Frauen und Kinder wurden in den innern Räumen des Klosters untergebracht und die Männer, so weit es die WaffenVorräthe des Klosters gestatteten, mit Schwertern und Spießen, Bogen und Armbrusten versehen, und als die Feinde vor dem Thore ankamen, empsing sie ein dichter Hagel von Pfeilen und Wurfspießen, der dem Leben manches Nordmannssohnes ein Ziel setzte.
Die Rache folgte. Scharf gezielt, trafen die Pfeile der jenseits des Grabens aufgestellten Bogenschützen in die Reihen der Vertheidiger auf der Mauer, und mancher gute Mann trug schwere Verwundungen oder selbst den Tod davon. Wuth= und SchmerzensSchreie, Stöhnen und Todesröcheln ertönten auf beiden Seiten.
So verging in heißem Gefecht eine halbe Stunde; noch hielt das seste Thor, so heftig es auch in den Angeln erbebte. Da ritt Gorm selbst, die schwere Streitaxt in der erhobenen Faust, ungeduldig gegen dasselbe an. Aber plötzlich streifte ein Pfeil ihm eine schlecht verwahrte Stelle des Handgelenkes. Er schaute auf, stutzte, und für einen Augenblick stand das Gefecht.
Er sah geblendet in das glühende Gesicht und die großen, sprühenden Augen der schönen Dame von Wulffseage. Ihr heißer, rother Mund lachte schadeufroh, ihre scharfen, weißen Zähne blitzten und ihre schimmernd weiße Hand schwang einen leichten Wurfspieß gegen den furchtbaren Führer der Heiden. Er prallte unschädlich von der starken Rüstung ab, und nun lachte der Schreckliche, wie gutgelannt, heftete noch einen festen Blick auf das wilde, junge Antlitz der feindlichen Jungfrau und stürmte nun wirklich gegen das Thor.
Da sprachen plötzlich die Lippen der gleichfalls neben dem Bischof kämpfenden Adela einen Namen aus, mit einem unbeschreiblichen Ausdruck von Abscheu und Haß; und nun entdeckte auch Meinwerk in der Nähe des Heidenfürsten den ihm wohlbekannten Greis.
„Er also führte uns diese Unholde zu,“ sprach der milde Bischof leise und bekümmert.„Ich habe das befürchtet, seit ich die erste Kunde von ihrer Annäherung erhielt.“
Adela von Radigheim war todtenbleich geworden.„So bin im Grunde ich es," stammelte sie,„die Verderben bringt über dies geheiligte Haus. Ich habe das nicht gewollt.“
„Du hast es nicht gewollt; daran halie dich, und halte auch Muth und Besonnenheit fest, damit— o, Dank dem Herrn, da naht uns Hülfe!“
In diesem Augenblicke schwirrte ein wohlgezielter Pfeil van Gerberg's Bogen. Er bohrte sich tief in das Auge eines der Normannen=Häuptlinge, und der Getroffene stürzte zu Boden. Ein Wuth= und Rachegeschrei erhob sich unter den Umstehenden und im nächsten Augenblick entsank die todtbringende Waffe der Hand der kühnen Grafentochter. Ein gegen sie geschleuderter wuchtiger Speer hatte ihr den Hals durchbohrt; sie wankte, taumelte und brach bewußtlos zusammen.
Meinwerk hatte die Stürzende mit starkem Arme aufgefangen und sie am Fuße der Mauer niedergelassen, wo er sie der Pflege der herbeieilenden Aebtissin überließ. Er selbst wandte sich dem Kampfplatze wieder zu, wo plötzlich die donnernd gegen das Thor geführten Schläge verstummten und wiederholte Trompetenstöße die Ankunft der zu Hülfe kommenden Freunde verkündeten.
(Fortsetzung folgt.)
Herz=Jesu=Pfarrverein. Am vergangenen Sonntag=Abend
hatte der Vorstand des Herz=Jesu=Pfarrvereins seine Mitglieder zu einem Familien=Abend in den Zülpicher Hof eingeladen. Die beiden zur Verfügung stehenden Säle vermochten die Erschienen kaum zu fassen. Nachdem der Vorsitzende des Vereins, Hr. Joh. Schmülling, die Versammelten in herzlichen Worten begrüßt hatte, trug der Cassirer, Hr. Inspector Heinr. Hoffacker, das von Hrn. Sanitätsrath Dr. A. König verfaßte Gedicht: Die Herz=Jesu=Kirche, in wirkungsvoller Weise vor, wodurch die Versammlung gleich in die rechte Stimmung versetzt wurde. Hierauf erfreute der technische Leiter des Kirchbaues, Hr. Architekt Roß, die Anwesenden mit einem hochinteressanten Vortrage. Derselbe verbreitete sich einleitend über die Entwickelung der kirchlichen Baukunst von der apostolischen Zeit bis zur Gegenwart. Uebergehend zur Herz=Jesu=Kirche, entrollte Redner zunächst das Lebensbild des verstorbenen Oberbaurathes Freiherrn v. Schmidt(Wien), welcher den genialen Plan der Kirche erdacht, dessen Ausführung er leider nicht erleben sollte, und erläuterte dann an der Hand verschiedener Zeichnungen den herrlichen Bau, welcher voraussichtlich im October k. J. dem Gottesdienste übergeben werden wird. Dem Redner wurde durch ein begeistert ausgenommenes Hoch der verdiente Dank ausgesprochen. Nach Verlesung des Protokolls der letzten Sitzung gab alsdann der Vorsitzende der Versammlung Kenntniß von dem erfreulichen Resultate der bisherigen Sammlungen des nun seit vier Monaten bestehenden Pfarrvereins, welche sich auf nahezu 4800 M. beziffern, einschließlich 432 M. Netto=Einnahme aus der neulichen Aufführung im Kaiser=Saale(Hahnenstraße). Auch der unermüdlichen Sammler wurde in ehrenden, herzlichen Worten gedacht. Um den gemüthlichen Theil des Abends machten sich einzelne Mitglieder des Kölner Sängerbund durch Liederspenden und humoristische Vorträge besonders verdient; dem Hrn. Dirigenten W. Müller, sowie den HH. Schöddert, Herentrey und Blaum wurde die verdiente Anerkennung reichlich gespendet. Inzwischen hatten mehrere Damen„unter der Hand“ eine Sammlung bei einzelnen Anwesenden veranstaltet, welche den hübschen Betrag von 54 M. ergab.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Donnerstag, 13. December 1394.
Seite 7.
Krankheitshalber muß ich mein hiesiges Geschäft aufgeben bezw. übertragen und verkaufe
sämmtliche Waaren zu und unter Einkaufspreis.
In Folge des jungen Bestehens meiner hiesigen Filiale enthält das Lager ausschließlich nur
Neuheiten der letzten Saison und umfasst grosse Posten:
Kleiderstöne, Cheviots, Diagonals, Damentuche, Cachemires, Cheviot-Melangen und Carros, Hauskleiderstoffe, Flanelle u. s. w.
Baumwoll= und Leinenwaaren, Gebild u. s. w.
Damen-Confection, Jaquettes, Regenmäntel, Capes, Morgenröcke, Damen-Blousen, Tricot-Taillen, Hemden, Schürzen etc.
Mehrere 100 Reste Kleiderstoffe und abgepaßte Roben.— Günstigste Gelegenheit für Weihnachts-Einkäufe.
Köln, 59-61 Breitestrasse 59-6l.
.50 Winter-Handschuhe..50
(Marke Hundeleder, ganz durchgefüttert.) Damen=Handschuhe mit Pelz oder 2 Agr., Paar K..50, Herren=Handschuhe, gute Qualität, Paar K. 1,50, prima N. 2,00, Krimmer mit Lederbesatz K. 1,75, Kutscher=Handschuhe, Wildleder, durchfüttert mit Pelz, N 3,00. Garantie für jedes Paar.
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66.(Hausnummer gefl. beachten.)
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnEhrenfeld und Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur F Nr. 507/28, Christianstraße 12 zu Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anban und Hofraum, 1 Ar 27 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 360 Mark, Eigenthümer: Eheleute Gerhard Wilden und Anna Maria geb. Becker zu Ehrenfeld;
2. Flur 35 Nr. 412 266, Flandrischestraße 5 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum und Werkstätte, 2 Ar 5 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 2400 Mark, Eigenthümer: Bau=Unternehmer Reiner Fuß zu Köln=Nippes;
3. Köln, Flur 35, a. Nr. 1170/0,135, Mastrichterstraße, Straße,
b.„ 1182/135, daselbst, Garten,
c.„ 1181/136, daselbst, Garten,
d.„ 1180/138, Brüsselerstraße, Garten, das Ganze groß 7 Ar 95 Quadratmeter, Rein=Ertrag 4 78/100 Thaler, Eigenthümer: Eheleute Maurer= und Zimmermeister Bernhard Nienhaus und Apollonia geb. Becker zu Köln;
4. Flur 33 Nr. 402/101, Elsaßstraße, Garten mit Haus Nr. 9, groß 1 Ar 44 Quadratmeter, Rein=Ertrag 99/100 Thaler, Eigenthümer: Eheleute Joseph Gabriel, Anstreichermeister, und Antoinette geb. Hanseler zu Köln,
am 5. Februar 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände(westlicher Flügel, 1. Stock),
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundluchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 12. Februar 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 23. November 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Neustadt eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 34, Parcelle Nr. 1280/133, Pantaleonsmühlengasse 46 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebände, 2 Ar 51 Qu.=Meter, Nutzungswerth 2370 M.(Eigenthümer: Eheleute Schlossermeister Michael Zerres und Agnes, geborene Weiser zu Köln);
2. Flur 18, Parcelle Nr. 970/232, Marsikstein 8a in Köln,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 69 Qu.=Meter, Nutzungswerth 3300 M.(Eigenthümer: Wittwe Wilhelm Bungart, Kunigunde, geborene Heilmann, ohne Geschäft, zu Köln=Riehl);*
3. Flur 3, Parcelle Nr. 588/167, Spulmannsgasse 26 in Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 65 Qu.=Meter, Nutzungswerth 750 M.(Eigenthümer, Kammmacher Victor Emanuel Scheidt zu Köln und die Erben seiner verlebten Ehefrau Anna, geborene Zilliken);
4. Flur 33, Parcelle Nr. 410/101 am Zugweg in Köln, Garten groß 1 Ar 83 Qu.=Meter, Rein=Ertrag 3,45 M.(Eigenthümer: Ferdinand und Richard Kreiß, beide Architekten und Bau=Unternehmer zu Köln);
am 12. Februar 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, eiwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 19. Februar 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 24. November 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Selbstverfertigte Schultaschen, Tornister,
Damentaschen, Handkoffer, Hosenträger, Portemonnaies 2c., sowie
Fell= und Holzpferde empfiehlt billigst
Peter Mandt, Sattlermeister, 165 Severinstraße 165.
Unerreichte Auswahl.
Goldfähnchen„
12—10 Pg. Lamella, geper.,
Villigste Preise
Silber
Gold
10 10 Pfg.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
Nützliche Weihnachts=Geschenke.
sowohl als namentlich für Kinder, bei denen gerade Körperhaltung bewirkt wird, von Aerzten sehr empfohlen, N 40. Lampe dazu, beliebig
schraubt, 24 7/85. Globen und Tellurien Größen.
Experimentirkasten tisthen Exsetimenten 2ie. 2g,st;
Schulbatterie kend, u I5.“ Türugeräthe, sowie komplete
Zimmer=Turneinrichtung“# Largiadèr's Arm= und Bruststarker in verschiedenen Größen JK. 8 bis#. 12.50.
Kölner Lehrmittel-Anstalt Ed. Groppein Köln,
am Hof 4345, gegenüber„Zum Treppchen“.
Weihnachts-Ausstellung complet.
Kaufhaus
Hohestrasse 90, B. Neukirchen, Hohestrasse 73—75.
Divaus, Buffets,
Sessel, Stühle, Schreibtische, Bücherschränke, Noten= und BücherEtagèren,
empfehle
Nähtische, Servirtische, Säulen,
Cigarrenschränke,
Hausapotheken,
Prunkbretter,
Clavierstühle.
Peter König, 14 Wollküche 14.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Pras- u. Hobelarbeiten
29 in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1(Bäcker, Conditoren, Metzger, Brauer usw.) hielt am Samstag, 8.., im KrystallPalast ihre Herbst=General=Versammlung ab. Die anwesenden 27 Vertreter lehnten einstimmig die Einführung der freien Arztwahl, wie sie in jüngster Zeit mehrfach befürwortet wird, grundsätzlich ab. Ebenso wurde die Verschmelzung der acht Handwerkerkassen zu einer Ortskrankenkasse, wie solche von dem Gesammt=Vorstand dieser Kassen angestrebt wird, einstimmig abgelehnt.
Ueberfahren. Am Dinstag=Nachmittag wurde auf der Neußerstraße eine Tagelöhnerin von einem herrschaftlichen Wagen überfahren und am Kopfe erheblich verletzt. Man brachte sie in das BürgerHospital. Die Schuld an dem Unfall soll den Kutscher treffen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 97. Ab.=Vst. Ein Nachtlager Corvin's. Historisches Lustspiel in 3 Acten von F. Nissel. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag 14. Dec.: 98. Ab.=Vst. Lucia von Lammermoor. Oper in 3 Acten von G. Donizetti.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Liederkreis veranstaltete am Sonntag=Alend zum Besten der hiesigen Augen=Heilanstalt für Arme im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein großes Wohlthätigkeits=Concert, wobei die weiten Räume bis zum letzten Plätzchen besetzt waren. Die Capelle des Fußartillerie=Regiments brachte u. a. Overturen bzw. Fantasieen aus den Opern Oberon, von K. M. v. Weber, Wilhelm Tell, von G. Rossini, und Der fliegende Holländer, von Rich. Wagner, recht wirkungsvoll zum Vortrag. Aus den vom Verein mit großer Sicherheit und Vollendung vorgetragenen Liedern seien u. a. erwähnt: Vom Rhein, von Mar Bruch, Ja, schön ist mein Schatz nicht, von Jos. Schwartz, und Minnelied, von W. Bünte, welchen die dankbarste Aufnahme zu Theil wurde. Stürmischen Beifall fanden die Männer=Chöre: Ave Maria, von Frz. Abt, und Glockenthürmers Töchterlein, wobei Hr. Bruno Heydrich bzw. Frl. Emilie Dowerk die Soli übernommen hatten. Beide lösten ihr Aufgaben, wie nicht anders zu erwarten stand, in der glänzendsten Weise. Die von Hrn. Bruno Heydrich gesungenen Lieder für Tenor: O, komm im Traum zu mir, von ihm selbst componirt, Wie einst im Mai und Es war ein Traum, von C. Lassen, sowie das vom Orchester begleitete Lied: Ein Herz, das nicht liebt, von Wilh. Mühldorfer, fanden so großen Beifall, daß der Künstler sich zu Zugaben verstehen mußte. Nicht minder beifällig wurden die von Frl. Dower###um Vortrag gebrachten Lieder aufgenommen, darunter u..: Die stille Rose, von Paul Hoppe, und eine Arie aus der Oper: Der Widerspänstigen Zähmung, von H. Götz. Aus den weitern Programm=Nummern heben wir noch besonders die von den HH. E. Böcker jr., Nebel und Strauß vorgetragenen Soli und Méditation für Mandoline, Cello, Harfe und Harmonium, und den vom Kölner Liederkreis mit Orchester=Begleitung schwungvoll vorgetragenen Sang an Aegir, die vielgenannte Composition unseres Kaisers, hervor. Der Präsident des Kölner Liederkreis, Hr. Peter Streifler, überreichte Hrn. Böcker jr. einen hübschen Lorbeerkranz und dankte in herzlichen Worten den Künstlern, welche großmüthig ihre Kunst in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt. Hrn. Heydrich überreichte er ein kunstvoll ausgeführtes Diplom und ernannte ihn zum Ehrenmitglied des Vereins.
8 Der Katholische Gesellen=Verein hatte am Samstag einen Ehrentag. Morgens vereinigten sich die Mitglieder fast vollzählig am Tische des Herrn. Abends fand im großen Saale des Hospizes eine Festversammlung statt, welche der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer mit seinem Besuche beehrte. Auf die Begrüßungsworte, welche dem hochw. Herrn entboten wurden, entgegnete derselbe in einer von Herzen kommenden Ansprache. Er gab der Freude Ausdruck, daß es ihm nach längerer schwerer Krankheit vergönnt sei, gerade an diesem Tage, dem Festtage der unbefleckten Jungfrau Maria, den Gesellen=Verein besuchen zu dürfen. Der Gesellen=Verein sei einer der besten und bewährtesten und für Tausende eine Schutzwehr gegen die heute von allen Seiten drohende Verführung und gegen den Unglauben geworden. Er wünsche von Herzen, daß der Gesellen=Verein auch fernerhin nach der Meinung des Gesellenvaters Kolping eine Stätte des Segens bleibe.
Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 11.Dec.94. In der heutigen Sitzung beschäftigten sich unsere Stadtverordneten mit der Neuregelung des Communalabgabenwesens. Am 5. November d. J. hatte das Collegium beschlossen, von jeder neuen indirecten Communal=Steuer abzusehen und nur je 140 pCt. Zuschlag zu den Real=Steuern und der staatlichen Einkommen=Steuer zu erheben. Die königl. Regierung hat aber der hiesigen Verwaltung den Bescheid zugehen lassen, daß dieser Beschluß keine Aussicht auf ministerielle Genehmigung habe, und so sah die Stadtverordneten=Versammlung sich veranlaßt, heute folgende Steuern festzusetzen: eine Umsatz=Steuer von 1 pCt. vom Werthe des bebauten oder unbebauten Grundstückes; eine Gebühren=Steuer für Genehmigung und Beanssichtigung baulicher Anlagen je nach dem Werthe der Bauten von 5 bis 100.; eine erhöhte Lustbarkeits=Steuer von 5 bis 50 M. pro Tag je nach Art der Veranstaltung; eine erhöhte Hunde=Steuer und eine Jagdschein=Steuer von 20 M. für das Jahr. Voraussichtlich werden diese Steuern 34,000 M. ergeben, so daß bei einem Finanz= bedarf für das Jahr 1895/96 in Höhe von 600,000 M. noch 566,000 M. aufzubringen sind; diese sollen gedeckt werden durch 145 pCt. Zuschlag zu den Real=Steuern und das übrige durch Zuschläge zur Einkommen=Steuer in Höhe von etwa 128 pCt.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“ Rtheinhohe am 12. Dec., Abends 7 Uhr mn 1,38— 0,05.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 x Donnerstag, 13. Vecember 1394.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95.
Sichere
Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne Berufsstörung.
Specialarztbr- Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42. I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Geschäftshaus, neu,
Nähe Dom, auf ein Privathaus in gut gelegener Nebenstraße zu vertauschen, event. auch zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1651 an die Beschäftestelle d. Bl.
Handelskammer Wahl
In der am 6. December im Restaurant Hövel stattgehabten Versammlung wurde von den Wahlern folgende Candidaten-Liste für die um
13. December
stattfindende Handelskammer-Wahl
Herzogstrasse 9.
Direction: C.
Telephon 2199.
Steinbüchel.
aufgestellt:
Grosse Weihnachts-Vorstellung.
Der prachtvolle Theatersaal ist mit
2000 elektrischen bunten Blumen-Glühlampen
feenhaft illuminirt. Sämmtl. Räume der Weihnachtszeit entsprechend ausgeschmückt. Täglich Auftreten von 28 allerersten Specialitäten.
Einlass Uhr, Aufang des Conce ts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
1. Herr Joseph Claasen, Köln.
Michael Dumont, Köln,
Louis Eliel. in Firma S. J. Salomon, Köln. Otto Engels, Köln,
Robert Heuser, Köln,
Heinrich Horten, Köln,
Gustav Schulze-Gahmen. in Firma Schulze &amp; Co., Köln-Ehrenfeld,
„ Franz Willick, Köln.
Bei Festsetzung dieser Liste war namentlich massgebend, nur solche Candidaten zu wählen, welche Gewähr dafür bieten, dass sie sich den ihnen durch die Wahl auferlegten Pflichten voll und ganz unterDer Wahl-Ausschuss.
2
8.
ziehen.
Concert=Saal der Bürgergesellschaft
Donnerstag den 13. December, Abends 8 Uhr:
ausgeführt von der ganzen Capelle's Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenz.) Nr. 40(Musikdirigent Albert Beuthan), und
unter gefälliger Mitwirkung der Herren: Hduard Mertke,
königlicher Musikdirector, Professor Adolf Jensen und Ernst Neuser, sämmtlich Lehrer am hiesigen Conservatorium, und des Violin=Virtuosen Herrn Hermann Behr.
— Programm.—
1. Theil.
1. Großer Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Ch. Gounod.
2.„Concert=Ouverture“ für großes Orchester von Gustav Jensen, unter Leitung des Componisten.
3. a.„Abendgebei“ von Karl Reinecke.
b.„Piccicato“ aus dem Ballet„Sylvia“ von L. Delibes.
4.„II. Concert“ für die Vi line, von Henri Wieniawsky, op. 22, vorgetragen von Herrn Heimann Behr.
5. a.„Ouverture“, aus dem Gebirgs=Idyll„Die Resi vom Gemsenstieg" d.„Notturno“, 1 von Eduard Mertke, unter Leitung des Componisten.
2. Theil.
6.„Unter tropischem Himmel", Ouverture Fantasie von Ernst Heuser, unter Leiturg des Componisten.(Mit Commentar)
7. Balletmusik aus der Oper„Feramors“ von Anton Rubinstein. a.„Lichtertanz der Bläute von Kaschmir.“
c.„Bajade rentanz.“ d.„Hochzeitszug.“
8. Trauermarsch aus dem Musikdrama„Götterdämmerung“ von R. Wagner
9.„Valse brillante“ von Chopin, für Orchester bearbeitet von J. J. Abert.
Eintrittspreis 50 Pfg.
½ Dutzend=Billets a 2 M sind Abends an der Kasse zu haben. Für die Mitglieder der Bür er=Gesellschaft sind Karten zu ermäßigten Preise beim Oekonom niedergelegt. Alvert Beuthon.
Fränkischer
Donnerstag den 13. December 1394,
Abonnements-Concert,
5.
6
ausgeführt in Vertretung von dem Musikcorps des Westsälischen Pionier Bataillons Nr. 7,
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexunder Hubert. Der Programm. I. Theil.
1. Fest=Marsch von F. David
2. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
3. Selection aus der Oper„The Mikado“ von A. Fullian.
4.„Die Meisterbläser", Concertstück für 3 Trompeten von E. Neumann, vorgetragen von den Herren Franke, Gerlach und Schäfer.
„Die Fürstensteiner". Tongemälde in Form eines Walzers von B. Bilse. I. Theil.
„Traumbilder“. Fantasie von Lumbye, mit verbindendem Text nach den: Däni chen von Karl Nielsen. Text auf dem Kassen=Programm.
7. Zwei Streich=O intette:
a.„An Dich“, Valse serenade von A. Czibulka.
b.„Liebchen trä mt“ von K. Komzäk.
3.„MelodieemCongreß", Potpourri von A. Conradi.
9.„An de: Weser", Lied von G. Pressel.
10.„Wiener Zugvögel", Marsch von Frz. Lehär.
Einzelpreis 50 Pfg. Abonnementspreis 5 M.
5 Dutzend=Karten à 2 M. gräutischen Hofes““
sowie Abends an der Cassa zu haben. L. J. Brems.
Montag den 31. December:
Sylvester-Gall
Kölner Handelskammer=Wahl.
Für die am Donnerstag den 13. d. Mts., also morgen, von 11 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags und von 3 Uhr bis 5 Uhr Nachmittags stattfindende
Handelskammer=Erneuerungswahl
für den Stadtkreis Köln werden die ausscheidenden Herren:
1. Joseph Claasen,
2. Michael
3. Otto Engels,
4. Robert Heuser,
5. Heinrich
6. Hugo Nöder,
7. Franz Willie“
zur Wiederwahl, und ferner wird an Stelle des durch Tod ausgeschiedenen Mitgliedes Hugo Traine
Herr Gustav Schulze=Gahmen
zur Neuwahl empfohlen.
Zahlreiche Wähler der Handelskammer.
Am Donnerstag, 13. December,
im grossen Gürzenich-Saale:
Zum Vortheil der Pensions=Anstalt des Kölner Stadt=Theaters und der Deutschen Bühnen=Genossenschaft
Künstlerfest der„Klause“,
unter Mitwirkung von Künstlern und der Lehrerschaft des Conservatoriums und der Mitglieder des Stadt=Theaters.
I. Abtheilung: Prolog von Friedrich Fremery. Concert.(„Die
der heiligen Familie“ von Franz Wüllner; Duett aus Semiramis; Lieder=Vorträge; Clavier=Vortrag; Quartett
aus Rigoletto.)
II. Abtheilung: Théätre Variété.
Während der I. Abtheilung darf im Saal nicht servirt werden. Ausführliches Programm nur im Saal zu haben. Kassen=Oeffnung 6 Uhr. Einlaß 7 Uhr. Anfang pünktlich 8 Uhr.
An der Theater=Kasse.
Kurken=Vertauf. Schmitz'sche Buchhandlung(Passage).
Saal 4 Mark. Wever's Hof=Musik lienhandlg.(Schill
Galerie 2 Mark.
(Schildergasse).
Expedition des Kölner Tageblatt(Hohestraße).
ZVolksgarten.
Donnerstag den 13. December,
Abends 8 Uhr: P 48
X8 Philharmonisches Concert. 8
## Wohlthätigkeits=Verein Köln=Nippes.
Iltarrnororn Sr AtTariammaanal!. Zu der am 14. d.., Abends 8. Uhr, in der Restauration Zur Burkörerin Hr. Tkeurin im Cupttol. Post stattfindenden General=Versammlung werden hiermit
„ Idie Mitglieder höflichst eingeladen.
Tages=Ordnung: Rechenschaftsbericht; Vorstandswahl.
Der Vorstand.
Verein für wissenschaftliche Vorträge
Heute, Donnerstag, den 13.., Abends punkt 8¾ Uhr, im Restaurant
Jansen, Vor St. Martin 14:
Vortrag des Herrn Redacteur Neuwiem,
zu welchem unsere Mitglie er sowie Pfarraenossen, die dem Vrein beizutreten wünschen hiermit ergebenst eingelade werden. Der Vorstand.
und
Fur Kölner
und Freunde der Kölnischen Sprache empfehle ich als hübsches Festgeschenk:
As uuse Lotterbove=Johre.
Erzählungen in Kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß.
*
II. Band so eben erschienen!
*
Inhalt:
Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderauge. Hübsch gebunden K 1,50. Früher erschien:
I. Band. Inhalt:
Der Seilspenner. Unse Student.
Hübsch gebunden K. 1,50.
Beide Bände zusammen K.— postfrei gegen Einsendung des Betrages.
J. V. Bachem, Verlagsbuchhandlung in Köln.
PATENT-PLATTEN-Wignx 4 Kleiderkammer für Arme.
F d5 FENTTBINTTENTTSRma II Rei jetzigem Saisonwechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
seuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungezieser, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahresheit ausführbar, übernimmt unter Garantie
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
Bei jetzigem Saisonwechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden, und erlauben wir uns, an unsere geeyrten Mitg ieder und die Bürgerschaft überhaupt die freundliche Bitte zu richten, uns möglichn die argetragenen Kleider zuwenden zu wollen. Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helfen können.
„Gott wird's lohnen.“
Kleider und Schuhzeug auler Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten nerden, sind selr erwünscht.
Auf Anmildungen an unser Bureau, Sternengasse 25, hin lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Elektrotechnische Gesellschaft zu Köln.
Herr Dr. P. Spies, Vorsteher der physical. Abtheilung der Urania in Berlin, wird
am 14. und 15. d.., Abends 7¼ Uhr, im grozen Gürzenich=Saale
Zwei Vorträge
halten über:
1.„Physik des Himmels“,
2.„Teslas Licht der Zukunft“.
Gemäß Vereinbarung berechtigen die Mitgliedskarten zum Besuche der beiden Vorträge.
Einzelkarten zu 1 A für jeden Vortrag sind in der G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu h ben.
Nach dem Vortrage am Samstag den 15. d. M. findet ein
gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen
statt(Gedeck 2). Die Liste zum Einzeichnen liegt beim Restaurateur des Gürzenich, Hofl#eferant Fritz Niemann, bis zum 15. d. M. Mittags auf.
Der Vorstand Der Vorstand
des Vereins für wissenschaftl. Vorträge: der Elektrotechn schen Gesellschaft:
Hamm, Stübben,
Oberstaatsanwalt, Vorsitzender. Baurath, Vo sitzender.*
Weinhandlung von Joseph Deis,
Breitestrasse 131,
empfiehlt
Specialitöt in Mosel-, Rheingauer-, Rhein- und Ahr-Rothweinen, Bordeanx-Weine. Samos von 1 M und M..20, Tokayer, ganze Flasche M. 1,69, dito Ausbruch K 2,50, Vino Vermouth per Flasche.,.50—1,80, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Deutschen u. Französischen Cognac und Champagner.
Empfehle noch besonders den biener beliebten reinen Rothwein per Literflasche 90 Pfg. ohne Glas. Proben und ausführliche Preiscourante zu Diensten.
Haupt=Kellereien in Senheim bei Eller an der Mosel.
Properes Logis. Billiges Essen.
Restaurant zur Stadt Kalk
v. Maih. Ploger, Streitzeugg.67.
ff. Bier. Echter Korn.
Gerlag und Druck von J. O. Sachem. Oerautwortl: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Chei E. Böhm. Alle in