m
Uhr.
T
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Stthttzin###s, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
1049 täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut uns allen
Vererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäufer mit Sonntage-Peilage 30 Ofe. monatlich.
Kölner
ERAT
Nr. 315.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Achter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 18. November 1894.
gen
SF
eder mit *
3
P.
e
diger
N
kauf
bzw. Geschäfts-Uebertragung
Von
Marsplatz 10—14.
P
sch
894 ille
e
nung
ichst tirt:
1883 1885 1889 1889 1892 1893.
er.
Obenmarspforten
gegenüber
Café Mosler.
Specialität in Gardins-, Kouleaux, Vitrager. Billigste Preise! Neuheiten in Fichus, Kragen, Schleifen etc.
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons etc.,
Taschentüchar wor9zr Monogramm-Stickerei; Herren-Kragen,— Cravatten,— Hemden;(auch nach Maass).
Weisswaaren,
Spitzen,
fertige Wäsche.
hines- Theehandlung
au R. Dahms,
eiten
mtliche
2
tie bei
brik
2A.
ger.
Alle Sorten
leinen Thee,
iesjähriger Ernte,
in jeder Preislage,
prima Cognac, Jamaica-Rum.
Fernsprecher 2107.
aunadungen
billigst.
n, Briefites. Bes Einem Rindleder. domhof.
gemeinen
in Köln
00 Stühle u. Tische
! Wirthe, Hotels u. Jedermann, prachtvolle Krystall=Spiegel, ophas, Sessel, Schränke aller Art, egante Bussets in Eichen u. Nußb Greibtische f. Herren u. Damen, ücherschränke, Verticos, Säulen, etten, Waschcommoden, Bilder 2c. 2c. räumungshalber zur ermeidung von Umzugskosten zu und unter Kostenpreis!
16 Wollküche 10,
Ecke Antonitterstraße.
Vollene Arbeiter=Jacken,
on 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, emden, Hosen, Strümpfe 2c. in saster Auswahl in jeder Preislage.
oh. Keil, Apostelnstraße 32.
Russ. Knöterich(Polygonum) ist das vorzüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht. Wer daher an Plathists, Luftröhren-(Bronolstal-) Katarrk, LungenspitzenAffectionen, Kchlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkett, BlutRusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschwindsucht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Abaud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Hars erhaltlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
NB. Prefessor Dr. meed. Hegemald, Meiningen, sagt: Knöterich ist unersetzlich bei Blutspelen.
800
*—
8
830
e
Für die Herrenwelt.
Ich verkaufe elegante Herren=Faltenhemden, gew. u. geb., für 2,30.
Ich verkaufe Herren=Nachthemden für 1,30. # Ich verkaufe feinste Cretonne=Herren=Nacht= ##hemden m. Bordüre u. festem Kragen f. 2,50. Ich verkaufe Herren=Kragen, 4fach Leinen,# K 6 Stück für 2,00. 22
Ich verk. Herren=Mauschetten, 3 Paar f. 1,25. # Ich verkaufe reinleinene Taschentücher mit # Monogramm, 6 Stück für 3,50. Ich verkaufe prima Glacs=Handschuhe mit S Agraffen und Raupen für 1,75.
# Ich verkaufe prima Normalhemden f..90. □# Ichverkaufe pr. Vigonia=Herrenhosen f. 0,90.
2 Herren-Bazar
6
Sin Wäsche u. Tricotagen % Hohestr. 74, R. Meyer, Hohestr. 74, 2
gegenüber Perlenpfuhl, 6
dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Ochme.
sik: Jos. Hermanns, vorm. F. Michels. Peslk“.
Sattler-, Galanteriewaaren-Fabrik und Handlung.
Gröstes Specal-Geschät in Reise-Eiecten und leinen Lederwaaren.
von Hohestraße 141 Neubaues nach“ Gr. Budengasse 6. Daselbst Ausverkauf
zu herabgesetzten Preisen.
Jagd= und Neit=Nequisiten, sowie eine Partie Galanteriewaaren unter Selbstkostenpreis.
Haupt=Niederlage und Fabrication der patentirten echten Nohrplattenkoffer.
Extra=Bestellungen und Neparaturen werden bestens besorgt. 5
Nur 1 Mark kosten die günstigen Anhalter Loose!
Ziehung bereits am 28. und 29. November in Dessau.
gewimne: 25,000, 10.000, 5000
u. s.., zusammen 4418 Gewwinne mit 90,000 Mk. W.
Alle Gewinne sind Baar mit 90% garantirt.
Loose à 1 Mk., 11 Stück 10 Mk. empfehlen die Agenturen S. P. van Perlstein, Obenmarsprorten 25, Franke&amp; Cie., Fettenhennen 15, Goldberg&amp; Cie., Hohestrasse, W. Lippmann, Domkloster 1, Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88, F. A. Teeke, Mauritiuswall, Robert Döltz, Komödienstrasse 5, Joh. Maltry, Sechszigstrasse 23, Nippes.

Sonntag, 13. November 1894.
Offene Stellen.
Einen gewandten Vertreter für unsere
a. Export= und Lagerbiere in Pilsener, Wiener und Paierischer Brauart
suchen wir gegen Provision für Köln
und Umgegend.
Bei guten Leistungen dauernde Stellung. Nur durchaus tüchtige Kräfte, welche bereits in ähnlicher Brauche gearbeitet haben, wollen sich unter Aufgabe ihres Lebenslaufes melden.
Stellung von Caution erforderOfferten unter J9 an die Geschäftsstelle d. Bl erbeten.
Für die
Parquet=Arbeiten
im Börsengebäude des neuen Schlachihofes hier und in der Passage in Essen suchen wir noch mehrere
tüchtige Parguetleger.
Eidloth.
Plattenleger
für Mosaikplatten
für größere Arbeiten sucht
Rudolf Leistner, Dortmund.
Aelteres besseres
sucht Stelle zur selbständigen Führung eines kleinen bürgerlichen Haushaltes von ein bis drei Personen. Franco Offerten sind erbeten mit Angabe der Verhältnisse u. E K 104 hauptpostgast neuer Galerieschrank, ziehtiich, Küchentisch, Ovaltisch, sch. Schreibtisch, fast neue Commode, sast jeue Singer=Nähmaschine, Handnähmaschine, versch. gr. u kl Koch=, Säulen= u. Mantelösen, 2. Herd, kl. emaill. Herd, gr. Spiegel, versch. Bilder, sch. inderfederwagen 10 M Achterstr. 4.
Tüchtiger Schuhmachergeselle
a. dauernde Arbeit gesucht. Georgstr. 8.
Ein braves
Mädchen
in eine stille Haushaltung von zwei Personen für alle Küchen= und Hausarbeit für sosort gesucht.
Köln a. Rh., Hermannstraße 18.
Ein braves kath. Mädchen,
in der bürgerl. Küche und Hausarbeit erfahren, per 1. December gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1552a. d. Geschäftsst..Bl.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt)
##tütze, welche kochen kann, perfect Köchinnen, Köchinnen, KüchenZweit=, Dritt= und Kindermädchen Mädchen zu 2 Personen, 20 K. Lohn Wäsche außer dem Hause.
Wwe. Beenen. gasse.“
Stellen-Gesuche.
c en n
Colonial=, Material= und Farbwaaren.
Eupen.
Maschinenschlosser,
a
feinste Zeugn sofort Stelle,
11.
ev. 14 Tage
Off. Hosengasse 25, 3. Et.,
sucht Stelle Zeugnisse.
als
Hausknecht. Gu Kämmergasse 18.
Stellen=Gesuch.
Ein junger, verheiratheter M welcher lange Jahre in einem größten Geschäfte Köln's als
Bote
und theilweise als
Eincassirer
beschäftigt war, sucht, gestützt auf g Zeugniß, ähnliche oder andere St Kleine Caution kann gestellt wer Fr.=Off. u. Nr. 1546 an die schäftsstelle d. Bl.
mit gut. Schulkenntnissen, sucht S auf Bureau od. b. ein. Rechtsan Fr.=Off. u. E 325 a. d. Annahmeste A. Heesen, Geisselstr. 12, Ehrenfeld.
herde, und Maioliea, n.75. Kochösen, Kohlenimer, Ofenrohre 2c. 2c. billiger wie jede Concurrenz.
Streitzeugg. 11,
-Gelée
Aepfeln, per 10 Pfund 50, Post=Eimer mit 8½ Pfr K 3,55. 18 Pfd. K 7,10.
8 Apfelkrant, 10 Pfd.
=Eimer N. 2,65, 18 Pfd. nsäuerliches Apfelkrant t, 10 Pid. 2 M, Postcolli K..30, Ifd. K. 4,50, empfiehlt u. unt. loesser, Obstbaumschulen=Besitzer Ehrenfeld.
Ver.50, K. 5,40.
große gebr. Mantelöfen, Füllofen, Americaner, Llöch. Herd zu verThieboldsgasse 70.
billig zu verkaufen.
Schnurgasse 30.
Hesseres St ## verkaufen.
opha,
neues, billig Huhnsgasse 13
zu
9 schw., à K v. 45 Jan, Brust= und Taunenfedern à# 2# vers fr..Nachn. H. Klimat, Motzwethen, Ostpr
kaufen.
hochf. gechn. nußb. Buffets, Muschelbetten billig zu verKrahnenbäumen 3,
am Eigelstein.
Russisches Brod
v. d. Firma Rich. Selbmann, Dres Lager bei Herrn Andreas Beckhar Handlung, Komödienstraße 63.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen
am Museum.
Ein kleines, gutgehendes
545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. EhrenFriesenwall 45:
chöne möbl. Zimmer, dabei Wohnund Schlafz., 2 Betten, m. a. Bequ, 1 oder 2 anst. Herren zu verm.
gekauft.
Achterstraße 4.
altes
Alterthümer,
Porzellan(Figuren),
und hoch bezahlt. Fr=Auerbiet 1553 an die Geschäftsstelle d.
Bl.
und Seidenwaaren
in denkbar grösster Auswahl,
durch besonders günstige Einkäufe in den
ersten Fabriken
zu äusserst billigen Preisen.
Köln, Hohestrasse
gut fett, sauber gerupft, Pfd. 40-45 5, Rindfleisch Pfd. 35—40 S. seine aselbutter Pfd 80 Z. versendet in Jostcolli gegen Nachnahme G. Kirchter, Gr. Duneyken bei Neuendorf,
iine, ganz neu, mit sämmtl. Zubehör, zu 55 K. zu verkaufen Steinweg 1.
in guter Esel zu kaufen gesucht. G Nippes, Niehlerstraße 162.
Getrag. Herrenkleider,
Stiefel w. angeka Pfandvermittler,
Stiefel w. angekauft. Gottfr. The
48 Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
ragen, Blousen u. Kinderkleidche billig. Rinkenpfuhl 28.
Neuer Frack=Anzug
llig zu verkaufen. Hosengasse 5.
militairfrei, sucht Stelle als Hausknecht, gleich viel welcher Beschäftigung.
Fr.=Offerten u. Nr. 1541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften!
Mehrere Mädchen von auswärts
suchen Stelle. Achterstraße 41.
Puppen=Perrücken,
auf das schönste und wirklich dauerhafteste gearbeitet, zu den billigsten Preisen kauft man nur bei
G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Von ausgekämmten Haaren werden Perrücken für 1 A angefertigt. Puppen
köpfe in großer Auswahl.
Moselwein,
per Flasche 1., außer dem Hause 90 S, bei 25 Flaschen 80 J.
Wein=Rest. J. Kehl,
Hotel zur Traube,
Minoriten straße 19.
Nußbaum.
SalonSteinweg
th. Kleiderschr., neu, sol. Arb., zu Kl. Griechenmarkt 86, Werkstatt.
Landauer,
sehr bequem, nebst Geschirr, gut erhalten, billig abzaeben.
Offert. unter P. N. 4487 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Nippes.
Verschiedene gutgelegene Ges häuser billig zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer Mohr, Wartburgstraße 5.
5 Kaume
zu vermiethen.
Bescheid Nr.
Greesbergstraße 10
(am Deutschen Ring).
1. und 2. Etage, mit Ba je 6 Räume, Küche und: sarde, mit allen Bequemlicht preiswerth zu vermiethen.
(Hine Mansarde mit allen C quemlichkeiten zu 3 K zu miethen. Erftstraße 5
Lagerkeller
Eigene Militair=Mäntel
billig zu verkaufen. Hosengasse 5.
(Eine große Partie feinere Puppen werden spottbillig, auch einzeln, abgegeben. Thieboldsgasse 57.
Kupfergasse 11, Mlasz
einandergeh., gut möbl. We Schlafzimmer, straßenwärts, auch ein
einzelnes, gleich zu vermiethen.
öln=Deutz, Mathildenstr. I8E, Horbau, Wohnungen von 2, 3 und Räumen, theilweise abgeschlossen, mit
Bescheid Tempelstraße 13.
und 2.
schöne Zimmer, in nur vom hümer bewohnten Hause à 800. le Familie zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Schöne Wohnungen,
schlossen, 4, 5 oder 6 Räume, t<space> a l l e n<space> B e q u e m l i c h k e i t e n,<space> b i l l i g<space> z u<space> niethen. Eigelstein 119.
escheid Eigelstein 102, 1. Etage.
öblirtes Mansardenzimmer
an einen anständigen Handwerter M zu vermiethen.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 46.
Erste Etage,
vis--vis dem 6 Räume u. ManFamilie zu vermietEitage,
hlossen, 5 große Raume, 1 ManWaschküche nebst allen Bequemten, zu verm. Dagobertstr. 9. cheid Eigelstein 10., 1. Et.
öbl. Zimmer, 1 bill. zu verm.
Et., m. Pens., sof. Kl. Sandkaul
2 gut möbl. Parterrezimmer,
Eingang, zu vermiethen, auc Neußerstraße 20, part.
16+
4 die 3. Etaue. Zimmer, an stille zu vermiethen. isstraße 4.
Etage zu 15 Mark
Eintrachtstraße 158.
er I. Et., Gr. Griechenmarkt, K. 2 Zimm. I. Et., Hintergebäude .,12 M4,1 Zimm. 3. Et, Seveleng., 6 JK, 3 Zimm.(1 Zimm 2 Speicherz.), Annostr., 12 4 Speicherzimmer, Annostraße, 7A id Perlengraben 22—24.
vermiethen.
u. Hinterhaus, au getheilt, biltig Weberstraße 28.
Zwei große Zimmer
zu vermiethen. Ritterstraße 40.
Große Spitzengasse 20:
Etage, 2 gr. Zimmer, zu vermieth.
Mieth-Gesuche.
inder sucht per 1. Dec. bzw. 15.Dee hnung, Unterh. bis 2. Et., von mind ger. Zimmern, Küche u. Mansarde nögl. Nähe einer Schule u. Kirch anständ. Hause. Fr.=Off. m. Preisu. Nr. 1551 a. d. Geschäftsst. d. B.
Zine stille Dame sucht nur in einen bessern Hause, in der Nähe von eon oder Aposteln, 2 Zimmer
— Eà 20„
Fr.
er Miethpreis bi =Off. unter Nr. 1555 an die Ge#9 Zimmer zu vermiethen.
Steinfeldergasse 33.
Wo findet ein stiller Herr, katholisch,
ein möblirtes Zimmer
it wirklich vorzügl. Pension bei se iiliairer Behandlung?
Fr.=Off. mit Preisangabe u. C St 19 Annahmestelle von C. Steil Schildergasse 19.
Unterricht.
uenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71. und älteste Schule Köln
Bekannter gründl. prakt. Unterricht ach den neuesten Wiener, Pariter u erliner Facons in Costumes, Mänteln Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. lutzarbeit. Ausbildung und Plarung von Zuschneiderinnen.
Helene Coling.
in Clavier, Geige und Gesang ertheilt ein nservatorisch ausgebildeter Musicz“, Fr.=Offerten u. Nr. 1454 an die Ge' schäftsstelle d. Bl.
Unterricht

5:
WohnBeau, u verm.
E. 50; 3 und en, mit
von 14, sen.
ur vom à 800 K en.
21.
en,
Räume, billig zu 119.
Etage.
zimme:
ndwerter
iße 46.
-vis dem u. Manvermiehause.
1 ManBequentstr. 9. Et.
Zens., sof. dkaul
immer,
then, auch ), part.
Etaue. 3
r, an hen.
Mark
raße 158.
rmieth.
henmarkt
raebäude Et, Seve
T Zimm
tr., 12 A aße, 7A 24.
saus, aud billig# aße 28.
umer
ße 40.
20:
vermieth.
Unterricht
im Matznehmen, Zeignen, Zuschneiden u. Einrichten der Kostüme, Mäntel und Wäsche nach genauem Körpermaß, System Noussel, Paris.
Da nur eine geringe Anzahl Schülerinnen zu jedem Cursus zugelassen werden, ist es mir möglich, die gründlichste und gewissenhafteste Ausbildung zuzusichern.
Frau Mar. Müller,
11.
Englisch- Französisch
von erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verfügung. Mauritiussteinweg 59(Querbahn).
Gründl. Clavier=Unterticht.
Roonstraße 43.
In Schönschreiben, Zeichnen
u. Elementarfächern wird billigst Unterricht ertheilt. Fr.=Off. u. Nr. 1534 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gymnasial=Oberprimaner,
der Theologie studiren will, sucht bis Östern Unterstützung durch Aufnahme in eine kathol. Familie geg. Unterricht an jüngere Schüler. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1554 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kölner Hocal-Anzeiger Nr. 315 1 Konntag. ld. November 189.. Seite 3.
Im großen Saale der Lese=Gesellschaft
Kinder-Theater-Vorstellung
zum Besten hiesiger Armen ohne Unterschied der Confession.
Mittwoch den 21. November d..:
Die drei Haulemännerchen
Vermischtes.
Katholischer Volksverein, Köln
Mittwoch den 21. November., Abends 8 Uhr, im Kaiser-Saale,
Hahnenstraße:
II. Wanderversammlung.
Alle unsere Mitglieder sowie überhaupt die Gesinnungsgenossen laden wir zu diesen Versammlungen, denen weitere in allen Stadttheilen folgen werden, hierdurch freundlichst ein.
Anmeldungen zum Beitritt werden gern entgegen genommen * Der Vorstand.
Fme.Hartmann, institutrice Française, donne des leçons à bon hé.
marc
Kömödienstrasse 95.
Damenhüte
werden elegant nach neuester Mode zu 80 Pfg. garnirt.
59.
Putz=Cursus wird gründlich ertheilt. ursus 10 M. Die Damen dürfen ihre eigene Hüte aufertigen.
Capitalien
Darlehen
auf größere Waarenposten vermittelt unter Discretion A. Steinau,
Köln, Pantaleonstraße 11.
Verloren&amp; Gefunden.
Ich habe mich in Köln, Hohenstaufen=Ring 25 als Specialarzt f. Hautkrankheiten niedergelassen.
Dr. Ferdinand Zinsser,
bisher erster Assistent der Universitätsklinik für Hautkrankheiten von Prof. Lesser in Bonn Sprechst. 11—1, —5; Sonntags—10 Uhr.
Mary Waidélé, Deutiste, Schmerzl. Zahnoperationen. Künstl. Zähne.
Obenmarspforten 36,
1. Etage. Ecke Gülichsplatz.
Künstl.
3
Gott, dem Herrn über Leben und Tod, hat es gefallen, unsern iunigst geliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Johann Adam Flatten,
Kaufmann und Mühlenbesitzer,
Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Pantaleon in der Schnurgasse, aus diesem Leben abzuberufen. Er starb unerwartet schnell, jedoch wohl vorbereitet, heute Vormittag 10 Uhr, im Alter von 72 Jahren.
Köln, Bad Kreuznach, Königswinter, Stommeln, 16. November 1894.
Anna Juris, geb. Flatten.
Elisabeth Flatten. Jacob klatten.
Dr. Arnold Juris, Gymnasial=Oberlehrer, und drei Enkel.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 19. November, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Waisenhausgasse 7 aus. Die feierlichen Exequien werden abgehalten Diustag den 20. November, Vormittags 10 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse.
oder
Das gute Liesel und's böse Gretel.
Eine Komödie in 5 Bildern, nach einem Märchen bearb. v. C. A. Görner.
Aufang punkt 4, Ende vor 6 Uhr.
Preise der Plätze: Numerirt K. 1,50, Mitte 1, Saalseite u. Galerie 50 3.
* Die Commission.
□
825
95
Mulsow's
Fleisch- und Geflügel-Pain
ist auf geröstetes Brod gestrichen, eine Delicatesse für Jedermann.
Laut Urtheilen berühmter Aerzte vereinigen sie grossen Wohlgeschmack und leichte Verdaulichkelt.
Zu haben in allen bessern Delicatess-Handlungen. Engros durch Türk&amp; Pabst, Frankfurt a. M.
825
0
82
92
cch s
Zahnoperationen, schmerzlos, mit
Lachgas oder Chloroform, Plomben. HAE ADIAT americ. dentist,
Dr.KIC, Hohestraße 46, 1.
BFändon werden pünktlich von * und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Frau Engelbert Pütz, St. Agatha 43, nahe der Schildergasse.
Entlaufen
Hühnerhund,„Treff“, dunkelbrauntiger, brauner Kopf, kurze Ruthe, glatthaarig, mittelgroß. Gegen Belobnung abzugeben Hansa=Ring Nr. 12, Köln.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Katholischer Buchbinder
findet Gelegenheit, ein Geschäft preiswerth zu übernehmen. Fr.=Off. u. W H 4403 an die Geschäftsstelle der Koiischen Volkszeitung. t
Kost und
billig und gut für anständige junge Leute. Daselbst Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
wird ein braver Kostgänger auf der ersten Etage gesucht.
w. 15.Der
von min Mansarde u. Kirch
m. Preis tsst. d. ö.
r in einen Nähe von Zimm 20 K an die Ge
katholisch
mmer
ion bei sa
u. C St 19
Steine
Gebr. Körting, Dortmund,
Lindenstrasse 6(Eingang Königswall),
Siammhaus: Körtingsdort bei Hannover
Centralheizungen
nach eigenen Systemen, speciell Niederdruck-Dampfheizung mit Syphon-Luftregulirung.
Trockenanlagen, Badeanstalten, Brausebäder, Rippen- und glatte Deoorationsheizkörper
sowie alle Zubehörtheile zu Heizungen.
Werkstatt in Köln
bei unserm frühern Inspector Hrn. J. J. Masson,
Pantaleonswall 47.
Gas-, Benzin- und Petroleum-Motoren,
Kraftgas-Anlagen für Motorenbetrieb und Heizzwecke.
Gaedunamoe billigste Stromquello für die elektrische BeleuchGasdyllamds, cung von Fabriken, Geschäfts- und Wohnhäusern. EloLtomotoron Einrichtung vonvollständ. elektr. BeleuchtungsEiek tromoterenl. anlagen, Arbeitsübertrag. u. Kraftversorgungen.
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Geige und heilt ein
Musiker.
an die
X Personalien. Dem Amtsrichter Schnitzler in Köln ist der Charakter als Amtsgerichtsrath verliehen worden.
□O Im Kunstgewerbe=Museum(Abtheilung Rechtschule 10) ist z. Z. eine der hervorragendsten letzten Erwerbungen ausgestellt: ein ganz in Eichenholz geschnitzter Consoltisch aus der Zeit um 1725—30. Der Tisch, der im Mittelfeld der Zarge das baierische Familienwappen zeigt, dürfte eine süddeutsche Arbeit— vielleicht in München gefertigt— und für eines der Schlösser in Würzburg und München oder Schleißheim bestimmt gewesen sein. Die Composition beherrscht bei aller Formfülle und ornamental=figürlicher Details eine vornehme und edele Linienführung. Die Schnitzerei ist technisch vollendet und die Einzelheiten von zartester Modellirung bei voller plastischer Wirkung. Hr. Bildhauer I. Dahmann hier, Martins=Abteigasse 7, hat die Restaurirung des Tisches mit vollstem Verständniß und Feingefühl für Material, Technik und Stil meisterhaft durchgeführt, was ihm und dem Kölner Kunstgewerbe zur größten Ehre gereicht. Bei unserer großen Vorliebe für die Stile des 18. Jahrhunderts in der Wohnungs=Ausstattung dürfte der Tisch ein vorbildliches Stück allerersten Ranges sein. Es sind ferner neu ausgestellt: ein kleines Kirchengestühl mit drei Spitzen in strengem Aufbau aus Eichenholz gefertigt, aus der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts stammend. Die Misericordien unter den Sitzen zeigen die Wappen der kölnischen Geschlechter: Stammheim, Rimk und Schönwedder. Durch Vermittelung des Hru. Directors Dr. v. Falke schenkte ein Hr. Thiem in Johannithal bei Berlin eine norddeutsche Wäschepresse aus dem Ende des 17. Jahrhunderts, die ebenfalls ausgestellt ist. Sie ist ein hübsches Stück und war ein solches bisher im Museum noch nicht vertreten. Mit diesen drei Objecten hat die bedeutende Abtheilung der Möbel und Holzschnitzereien eine erwünschte Erweiterung erfahren.
□ Kellerbrand. Gestern Nachmittag entstand in dem Keller eines Hauses auf dem Hansa=Ring Feuer, welches von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
□ Unfälle. Bei dem Abbruch am Bayenthurm wurden gestern Nachmittag zwei Arbeiter so schwer verletzt, daß sie nach dem städtischen Krankenhause gebracht werden mußten. Dort fanden auch Aufnahme ein Schiffsarbeiter, welcher einen Armbruch, und ein Drechsler, welcher eine schwere Handverletzung erlitten hatte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e,<space> N a c h m i t t a g s<space> 3<space> U h r:<space> E i n <space> malige Vorlesung des Königlichen Hofschauspielers Aug. Junkermann. Ein Strauß aus Fritz Reuter's(Dichter=) Garten in zwei Abtheilungen. Humoristisch=dramatische Vorträge aus Fritz Reuter's Werken von August Junkermann. Abends 7 Uhr: 75. Ab.=Vst. Der Freischütz. Romantische Oper in 4 Acten von K. M. v. Weber.— Montag, 19. Nov.: 76. Ab.=Vst. Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Verein zur Beförderung des Taubstummen=Unter. richtes hielt vorgestern Nachmittag in der Taubstummen=Anstalt seine General=Versammlung ab. Nach dem Berichte des Vorsitzenden wurde die Anstalt im Jahre 1893 von 76 Zöglingen, 43 Knaben und 33 Mädchen besucht; hiervon waren 60 katholisch, 14 evangelisch und 2 israelitisch. Im laufenden Jahre zählt die Anstalt 74 Zöglinge, darunter 60 Katholiken, 13 Evangelische und 1 Israeliten. Aus Alt=Köln waren 20, aus den Vororten 8, aus dem übrigen Regierungsbezirk 22, aus dem Regierungsbezirk Düsseldorf 18, aus den Bezirken Aachen und Koblenz je 3, aus dem Bezirk Trier 2 Zöglinge. 58 Zöglinge genossen ganz freien Unterricht, und 53 erhielten auch sämmtliche Lehrbedürfnisse unentgeltlich. 12 Zöglinge wurden nach vollendeter Ausbildung, 1 wegen Unbildungsfähigkeit entlassen; 2 Zöglinge starben. Die Anstalt wurde auch im vergangenen Jahre von zahlreichen Fachleuten theilweise mit wochenlangem Besuche beehrt. Dem Rechnungsführer, Hru. Director Weißweiler, wurde die beantragte Decharge ertheilt, und dem Lehrpersonal für treue Pflichterfüllung der Dank des Vereins ausgesprochen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Friedr. v. Wittgenstein, Commercienrath Eugen Rautenstrauch, Fabricant Eugen Pfeifer und Bürgermeister Rennen wurden wiedergewählt.
N. Zehe,
Uhrmacher und " Juwelier, Köln, Unter Käster 3,
empfiehlt sein reich sortirtes Lager bei bekannt billig ten Preisen. Jede Uhr wird auf meiner Werkstätte abgezogen, genau regulirt, und gebe als Fachm nn drei Jahre schrift iche Garantie.
Silberne Herren=Remontoir=Uhren von 15 M. Silberne Damen=Remontoir=Uhren von 15 Goldene Damen=Remontoir=Uhren von 22 K. Regulateure mit Schlagwerk von 15 A*
Wecker=Uhren, nur gute Qualität, unter Garantie, von—15 K. Trauringe, echt Gold, von 5 K. an. Reparatur. an Uhren u. Goldwaaren im Hause selbst. Uhren, altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Großer Posten Gelegenheitskauf.
PATENT-PLATTEN— Sisstem de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungezieser, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Eine Partie zurückgesetzter wollener darunter hochfeine gebe zu Einkaufspreisen ab.
Zugleich bringe mein großes Lager in Holz= u. Eisenbetten, sorgfältigst gereinigten Bettfedern, Dannen, Pflanzendaunen, Flocken und Ia. Hasenspitzen, sowie alle
andern Bettwaaren zu billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
iroplatz 1(Judengasse).
Garderobenständer mit Spiegel.
Blumentische, Blumenständer, Theetischständer, Servirtische, Eiserne Geldcassetten,
Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Ofenschirme, Waschmaschinen Wringmaschinen
Die besten Nähmaschinen
sranco für 50 AAl. Echte Hohenzollern=Maschine nur 58. Nachahmungen meiner Hohenzollern sind minderwerthig. Vereine erhalten besondere Vergünstigungk. Ich versende nur absolut bestes Fabricat, worüber Tausende von Zeugnissen Beweis liefern.— Preislisten gratis u. franco. Leopold Hanke, Berlin, Karlstr. 19a, Maschinenfabrik. Lieferant für deutsche Frauen=Vereine u. d. Rothen Kreuz, Beamten=Vereine 2c. Gegründet 1879.“
Englische Mangelmaschinen.
Große Auswahl in praktischen
Namenstags-Geschenken. Max Franzky, Köln,
42 Breitestraße 42.
Dr. Schöndorf,
Specialarzt für Hals=, Nasen= u. Ohren=Krankheiten,
gew. Assistent an der Straßburger Universitätsklinik, hat sich hier,
Manzellenstrasse 24,
niedergelassen.
Sprechstunden: Vorm.—1, Nachm. Für Unbemittelte: Montag, Mittwoch und Samstag—10 Uhr.
sehr dauerhaft und leicht, ca. 30 pCt. Frachtersparniß, stannend billig. Musterkosser, Reisetaschen jeder Art, Hand= u. Reie=Röhrr, größte Auswahl, billigste Preise.
W. Kreitz, Kosser=Fabrik, osengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
Mirsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesund#2 heitskaffec aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Theil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

e
KI
18. November 1894.
Fernspr. 2366.
ich-Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
empfiehlt
Fernsbr. 2300.5
*
Woll-Stoffe, Seiden-Stoffe, Ball-Stoffe
in grösster Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
Hense
22 Obenmarspforten 22.
Corsefts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Telephon 1640.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
welche sich mit
Damen und Herren,
mit Liebhaberkünsten reichaltige Auswahlin Gegenständen von Holz, Metall, Glas 2c. zum Bemalen, Brennen, Schneiden 2c., sowie sämmtliche Mal=Utenstlien, als Oel=, Aquarell=, Tempera= und Porzelanfarben, Malkasten, gefüllt und leer, Pinsel aller Art, Paletten, Staffeleien, Malleinwand, Keilrahmen(in allen Größen stets vorräthig), Malvorlagen, Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Laubsägeholz, Zeichenbretter, Reißichienen, Winkel, Reißzeuge, billigste Bezugsquelle für Fachschüler, Glasmalerei=Imitation zum Bekleben von Fensterscheiben, hübsche und angenehme Beschäftigung für Jung und Alt. Illustrirte Kataloge stehen gern zu Diensten.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher Altermarkt 62.
Fernsprech=Anschluß 1307. Specialgeschäft in Maler=Utensilien
abgeschlossen, vier Zimmer, eine Küche, Mansarde, separater Keller und Mitbenutzung einer Waschküche, preiswürdig zu vermiethen. Severinstr. 172.
Bescheid bei
Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse—7.
F. Schmitt-Peil.
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstraße.
Reinwollene moderne Kleiderstoffe
in reichhaltiger Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu billigen Preisen.
Puppen!
Puppen, gekleidete. Puppen=Täuflinge.
Puppen=Gestelle(Leder). elle Nessel).
Puppen=Gestell. Puppen=Köpfe(Patent). Puppen=Köpfe(Holz). Puppen=Köpfe(Biscuit). Puppen=Köpfe(Blech). Puppen=Arme. Puppen=Schuhe. Puppen=Strümpfe. Puppen=Hüte. Puppen=Möbel. Puppen=Wagen. Puppen=Betten. Puppen=Schaukeln. Puppen=Stühle.
Puppen=Reparaturen.
AI
Cognac,
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literslasche:
Marke* zu R..00,
„*„„.50,
„„„.00,
„*„„.00,
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Sophakissen, Schlummerroll.,
Schlafpuffs, Bürstentaschen, Zeitungs mappen, Pantosseln 2c. angefangen und fertig. Billigste Preise.
J. Rubino,
D- St. Apernstraße 34.
Für Fest=Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 25 Mark an, Silberne„„ 15„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 15„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Eilber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und FantasieSchmuck 2c.
Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant. Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren.
vorm. Sabelberg, Hand- und Reisekoffer, Ecke Hose
Patent-Rohrkeffer weit unter Fabrikpreis.
Specialität! Specialität
(Biscuit
mit echten Haarfrisuren von 2 K,
Echte Haarfrisuren
von R. 1,25 an.
Alle Artikel in größter und schönster Auswahl.
P. W. Feldhaus Nachf.
Aeltest. Spiel- u. GalanteriewaarenGeschäft Köln'e.
46 Köln. Schildergasse 4 0.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Metbode geröstet, nur 30 Pfg. das Pfund=Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutormen, Frauen und Kindern n0- unersetzlich. Wiederverkäufern
Rabatt.
artoffeln
zum Eintellern. ####### Prima Sorten Bill. Preise. E. Kneffel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
P
∆
Robert Koopmann
# C ch
17 Hohepforte 17, Köln, Telephon Nr. 2341,
neben Restauration Zum Storch.
Erstes und größtes Etablissement der Neuzeit.
Erste und beste Bezugsquelle für
allen Art.
Separater
=Salon
Damen.
Separatt
Anprobir=
für Dam
Uebernehme jede Garantie für gutes Tragen und Haltbarkeit der bei mir gekauften Schuhe. Wiederverkäufer Rabatt.
Hohepforte
Echt russische
Gummischuhe
zu Originalpreisen.
Ausgefül
1.„Au
2. Ouv3.„Gr
4. Inte
5.„Sai
6. Scen
7. Ouv.
8. a.„
*
9. Fan
10.„Se
11.„Wi
12.„Uni

Nr. 315* Bonntag, 18. November 1894.
Seite 5.
kleidete. uflinge. stelle(Leder). stelle(Nessel). pie(Patent).
pfe(Holz). pfe(Biscuit). pfe(Blech). me.
huhe. rümpfe. te. öbel. igen. tten. haukeln. ühle.
paraturen. Specialität
(Biscuit
frisuren von 2 K,
karfrisuren
.25 an.
n größter und Auswahl.*
dhaus Nachf.
Galanterlewaarenft Köln's.
946.
öLN
e
ifet! Urtheilet! Staunet!!! Echter Az-Kaffee,
Pfarrer Kneipp's Rethode geröstet, nur 30 Pfg. 8 Pfund=Packet.
nd. wohlschmeckend, rhaft, Blutarmen, zuen und Kindern unersetzlich.
Liederverkäufern Rabatt.
toffeln
im Einkellern. Sorten Bill. Preise. #s Weyerstr. 48. ch=Nr. 2073.
S
8
sch
convelands.
tt.
W. Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäutel,
Köln, Marsplatz 11, Ecke von Unter Seidmacher,
empfiehlt in grosser Auswahl die letzten*
Winter-Neuheiten
Streng reelle Bedienung.
Feste, billigst berechnete Preise.
Volksgarten.8
Sonntag den 18. November,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Sonntag den 18. November 1894:
Eintrit 50 PHa., dehäfte.
„ Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Condert.
Zoologischer
Sonntag, 18. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ansgeführt von der Capelle des 3. Westfäl. Infanterie-Regiments Nr. 16 (Freiherr v. Sparr).
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Austria-Marsoh“ von Kräl.
2. Ouverture zur Oper„Raymont“ von Thomas
3.„Gross-Wien“, Walzer von Strauss.
4. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
5.„Sang an Aegir“ von Sr. Maj. Kaiser Wilhelm II.
6. Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
8. a.„An der Weser“, Lied von Pressel; b.„Sei nicht bös“, Lied
aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
9. Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
10.„Sérénade espagnole“ von Granada.
11.„Wiener Madl'’“, Walzer von Ziehrer.
12.„Unter dem Doppel-Adler“, Marsch von Wagner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sestessesteesertee e
Sonntag, 18. November 1894, Abends 8½ Uhr
(—R½ Uhr: Concert),
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft:
mit lebenden Bildern,
gedichtet von Dr. Philipp Fiedler in Leipzig
(Bilder nach Gemälden berühmter Meister), veranstaltet zum Besten des unter dem
Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin
stehenden
Deutschen Samariter-Vereins Köln,
zur Bildung eines Grundfonds behufs Errichtung und Unterhaltung einer
Sanitätswache.
Ausserdem sind Karten bis Sonntag-Vormittag 12 Uhr niedergele den Musikalien-Handlungen von Joh. Fr. Weber, Schildergass Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse 15; P. J. Tonger, Am Hof 34—36; fern den Buch- und Kunst-Handlungen J. G. Schmitz, Passage- und I
Versuchen Sie
keinschnitt=Tabak„Richmond“, per Pfd. 3 Je. Grobschnitt=Tabak„Parinas Nr.“, p. Pfd. 3 J.
lose ausgewogen in jedem Quantum.
Garantie für reine, unparfumirte Waare. Tabak- und Cigarren-Fabrik
Peter Küpper, Hohepforte 6.
Regie: Ierr Dr. Oscar Kaiser vom hiesigen Stadt-Theater. Lebende Bilder gestellt von Herrn F. A. Tanner.
Musik: Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westf.
Nr. 16, unter dem Königl. Musikdirigenten Herrn W. Beez. Preis der reservirten Plätze(numerirt) 2-, alle übrigen Saal- und Galerie-Plätze 1 M.
Bestellungen beliebe man an den Vorstand des Samariter-Vereins oder an den Schriftführer Hrn. Dr. Zimmer, Schildergasse 43—45, zu adressiren. Ausserdem sind Karten bis Sonntag-Vormittag 12 Uhr niedergelegt in
se 6; ner in
„ esage- und Hohestrasse-Ecke; C. Rönke&amp; Cie., Hohestrasse 35; Rimbach&amp; Licht, An den Dominicanern 9B; Seb. Avanzo, Hohestrasse 48—50; Paul Neubner, Hohestrasse 81.
Servirt wird nicht. Buffet befindet sich im Vortragsaal.
Kasseneröffnung 6½ Uhr. Saal-Einlass 7½ Uhr.
St. Bonifatins Stamm=Local=Verein
feiert am Sonntag den 25. d. Mts., Abends 7 Uhr, das
44jährige
im Holz, Breitestraße 66, verbunden mit
Concert und Theater-Vorstellung.
Karten à 50 Pfg. sind des Abends an der Kasse zu haben.
Marienburg.
Restaurant I. Ranges.
Ausgezeichneter Kaffee. Reine Weine. Dertmunder Union-Bier.
Pferdebahn- und Dampfschiff-Verbindung.
Durch Umbau der I. Etage sind mehrere neue, hübsche Restaurationsräume mit herrlicher Aussicht geschaffen worden, und halte ich solche bestens empfohlen, speciell zur Abhaltung
von Vereins- und Familien-Festlichkeiten.
Rechtzeitige Anmeldung erwünscht.
Ferneyggcher Th. Becher, Restaurateur.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 14,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
in größter Auswahl
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison ergebenst anzuzeigen.
Herzogstrasse 9.
Heute, Sonntag den
C. Steinbüchel.
November:
Zwei Brillant-Vorstellungen
des neu engagirten Personals.
Nachmittags Anfans 4 Uhr, zu ermassigten Preisen.
Saal 50 Pfg., Logen und Balcon 1 K. Schüler und Kinder zahlen die Hälfte. In dieser Vorstellung treten alle Künstler auf. Ahends: Einlass 6½ Uhr, Anfang des Concerts 7½, Abends: der Vorstellung 8 Uhr.„
Auftreten von 24 der bedeutendst. Kunst-Capacitäten u. Attractionen. Morgens von 11½ Uhr ab:
Grosses Frühschoppen-Concert H. s: Sang au kettr.
ausgeführt von der auf 30 Mann verstärkten Scala-Capelle unter Leitung des Musikdirectors Herrn Aug. Wolff.
16 Gr. Griechenmarkt 16, Hohenpf rte.
Direction:
Peter
Sonntag den 18. Nov. c. 2 große Festvorstellungen. Anfang 5 Uhr. Neu! Der Däumling und der Menschenfresser. Zauberposse in 3 Acten.
Anfang(Zum 1. Rau#losar Parodistische tingel=tangellistische
8 Uhr. Male.) Vol# Eksük. travestirte Operette in 3 Acten.
Preise der Plätze: Sperrsitz 1., 1. Rang 75.9, 2. Rang 50 J, 3. Rang 30 J. Für Kinder: Sperrsitz 75 J, 1. Rang 50§, 2. Rang 30§. 3. Rang 20 J.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel. Montag: Anfang 8 Uhr. Don Cesar. Dinstag Extra Gala=Faxen=Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
(südlicher Stadttheil.)
Sonntag den 18. November 1894, Abends ½8 Uhr:
# Vereins-Versammlung
im Rothen Löwen, Severinstraße 95.
Herrn Redacteur
über den social=demokratischen Parteitag in Frankfurt.
Die Mitglieder des Arbeiter Vereins sind gebeten, vollzählig zu erscheinen; sie können Arbeiter, welche nicht Mitglieder sind, einführen.
Der Präses.
*
Gesellschaft Silberkranz
feiert ihr 4
fünfzehntes Stiftungsfest
„ Sonntag den 18. November
3 im großen Saale der Kölner Bürger=Gesellschaft, Nöhrerg. 21.
* Anfang 7 Uhr.
* Eintrittskarten sind bei den Vorstands=Mitgliedern in Empfang zu e 2 nehmen. Der Vorstand.
Gesang-Verein Gutenberg. Familienkreis Maiglöckchen.
Obengenannte Vereine veranstalten
am 16. December u. J.
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft einen
Wohlthätigkeits-Festabend,
dessen Ertrag dem
Asyl für arme Mädchen, Gereonskloster 26
(Vorsteher: Rector J. van Gils), überwiesen wird.
Karten zu 50 Pfg. à Person sind bei den Mitgliedern, sowie in den durch Aushänge-Schilder erkenntlichen Geschäften zu haben.
Die Vorstände.
eginne am Donnerstag, 6. December, einen
neuen Tanz-Cursus.
" Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen.
Vorstunde für Damen findet Mittwoch-Abend den 5. December statt.
Hochachtungsvoll!
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanz. lehrer(Sitz Berlin),
Köln, Kleine Sandkaul—.
Zu Festgeschenken empfiehlt die optische Anstal
Sigm. Goldsinger jr
Köln, Gr. Budengasse 21, Köln,
als Specialität:
Brillen mit Krystallgläsern nach der neuesten Schle art in feinster Ausführung zur Conservirung der Sehkra von den ersten Autoritäten anerkannt. Für jedes Ar werden die Gläser genau nach wissenschaftlicher Prüfu angepaßt. Ais Neuheit empfehle
Pince-nez, für jede Nase festsitzend.
Lager in Operngläsern und Feldstechern, Barometer u Thermometer, sowie Brillen u. Pince=nez in Gold, Silb Nickel, Schildkrot zu den billigsten Preisen. Reparaturen werden in meiner Werkstelle sofort ausgeführt sowie auch Dampf= und Lustdruck=Manometer gut reparirt.
Auswahl in Schultaschen u. Bücherträge
empfiehlt H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Ho

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Bonntag, 13. November 1394.
Rodieferant ihrer der Frau Prinzessin
Königl. Hohelt Priedrich Carl v. Preussen.
Hauskehricht.
Vom 20. d. M. ab findet die des Hauskehrichts in der ganzen wieder in den Vormittagsstunden statt.
Köln, 15. November 1894. Der Oberbürgermeister.
* I..: Der Beigeordnete Pelman.
und vieler anderer hoher Fürstlichkeiten
beehrt sich ergebenst anzuzeigen, daß die bisherigen Raten für den Ankauf der renommirten, auf der Chicago Ausstellung wieder mit 54 ersten Preisen prämiirten
Original Singer Nähmaschinen
herabgesetzt sind, um den Ankauf der für den Haushalt so ungemein nützlichen Nähmaschine noch mehr zu erleichtern. Neben einer geringen Anzahlung sind Raten festgesetzt von:
Mark wöchentlich
oder
4 Mark monatlich.
Maschinen, welche nicht für den Hausgebrauch gekauft werden, sondern ausschließlich dem Erwerb dienen sollen, werden gegen eine geringe Anzahlung und Mark 1,50 wöchentliche Abzahlung auf Kaufvertrag abgegeben und gehen nach erfolgter Zahlung in das Eigenthum des Käufers über.
Auf Wunsch werden auch Nähmaschinen auf beliebige Zeit gegen eine wöchentliche Miethe von Mark 1,50 verliehen, um es auch Demjenigen zu ermöglichen, der nicht kaufen will und nur vorübergehend genügend Arbeit hat, sich eine billige Hülfskraft zu verschaffen.
Schildergasse-12 KOLL, Schildergasse-12.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats December 1894 erlischt das Recht auf Benutzung der chstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen. Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so allen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Datum
des
Ankaufs.
„ D„ 102 „ B„ 105 „ D„ 25/26 „ D„ 99100 21.25.„"„ D„ 103/104
30.„„ 0„ 12
31.„„ D„ 105
Köln, 17. November 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Nov. 1894.
s Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein [25] von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Ach, Mägdlein,“ versetzte Bertrada, sichtlich erschrocken,„wie darfst du hier von Engeln oder Heiligen reden? Die Zauberin ist ihnen feind und könnte uns strafen, wenn wir an ihrem See die Himm lischen anrufen. Und die heilige Jungfrau und die Engel? Sollten sie es nicht vielleicht für einen Frevel erachten, sie in einem Hauche mit den alten Göttern zu nennen?“
„Du kannst Recht haben, Herrin,“ sagte Fridigild nachdenklich. „Deine Muhme, die fromme Aebtissin, eisert gegen alle die alten Bräuche, welche wir im Sassenreiche hoch halten. Wenn sie unser Lied gehört hätte, sie würde nicht ruhen, bis du— vielleicht in meiner Begleitung— einen Besuch im hohen Stifte machtest, und dort würde sie uns unser Vergehen unter strengen Fasten und demüthigen Gebeten büßen lassen.“
„Ich fürchte, sie würde nicht im Unrechte sein, wenn sie handelte, wie du es voraussetzest,“ sprach Vertrada ernst.„Dennoch bereue ich nicht, was wir thaten. Mag es sündig sein, Schutz bei den alten Göttern zu suchen gegen die Gefahren, die dem drohen, den ich mehr liebe, als mich selbst— ich kann nicht bedauern, daß es durch mich geschah.“
„Warum auch sollte es böse sein?“ fragte Fridigild, sich ermuthigend „Meine edele Frau, Euere Mutter, ist so gut und weise, daß ihr keine gleichkommt; und ist sie, die doch eine gute Christin ist, dem alten Glauben wohl feind? Sie findet es nimmer Unrecht, uns unsere Feste feiern zu lassen, wenn am Maitage die Lenzbraut gekrönt wird oder zur Erntezeit, wenn wir den Aehrenkranz flechten, oder wenn wir nach der Flachsbreche im Kreise unter der Hoflinde stehen, mit den Brechen klappern und der Frau Holle zujauchzen, bis die Knappen kommen, um uns in die Halle zu führen, wo wir bei Meth krug und lustigem Spiel die Mitternacht erwarten? Und wo wird ein mächtigerer Holzstoß zum Sonnenwendfeuer geschichtet, als au dem freien Platze vor der Sassenburg?“
„Meine Mutter, nein, sie verdammt unsere Sitten nicht. Du hast gehört, sie ist früh ein Waislein geworden, und man hat ihr eine Amme gegeben, eine von den normännischen Gefangenen von Hemming's, des räuberischen Seekönigs, Schaar, welche zu einem Zug in's Innere des Landes an der Friesenküste gelandet und von den Sachsen mit starker Hand in die See zurückgedrängt worden war. Nun, das Normannenweib war erfüllt von den Göttersagen seiner Heimath, und manches, was sie erzählte, klang ähnlich den dunkeln Geschichten, welche alte Leute uns von der Vorzeit unseres eigenen Landes aufbewahrt haben. Und Liefburg, meine Mutter lernte das Andenken an die alten Zeiten und an die, welche sie mit
darum liebt sie auch die jenen fernen Tagen noch
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
1364.
1. Dec.
1.„
5.„ 9.„
Flur D Nr. 27/29
" D„Irls2
„ D„ 95
„ B„ 102
hann Cornelius Weckbecker, Köln. Philippine Neuhaus, Köln.
Frl. Catharina Herbertz, Köln. iriette Gries,
Wwe. Elise Henriette Köln.
Ludwig Ferd. Dr. Gronert, Köln. Arthur Barnick, Köln. Wwe. Johann Baptist Kiel, Köln. Gastwirth Josef Clément, Köln.
Wwe. Wilhelm Theodor Zerres, Köln Mathias Jansen, Köln.
Rudolf Sieger, Köln.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete: Pelman.
geb. Gottschalk,
Licitation.
Größe und Heldenruhm erfüllten, lieben;
Bräuche und die Feste, welche uns aus geblieben sind.“
„Wie könnte es anders sein!“ rief die Magd.„Wenn sie auch nie die Mären der nordischen Amme vernommen hätte, sie konnte nicht leben im Sassenreich, ohne die der Friesen und Sachsen zu hören und zu glauben; denn wer von uns wäre nicht getreu dem Andenken der Väter! Besonders mein Vater kennt alle diese Dinge; sein Großvater, der 89 Jahre alt geworden ist, erfuhr vieles von seinen Vorfahren, was noch jetzt nicht vergessen ist. In alten Zeiten zog alljährlich ein goldener, mit weißen Kühen bespannter Wagen durch die Wälder. Auf dem Wagen stand die schönste Magd, und wer sie sah, war beglückt. Sie fuhr mit ihrem schönen Gespann, um zu baden, an den See Landverloren. Niemand aber durfte ihr folgen, und sie kehrte auch nimmer aus dem Bade zurück; aber die Fluth war geheiligt, welche ihre göttlichen Glieder umspielt hatte. Sie selbst sah man erst wieder, wenn sie im folgenden Jahre auf ihrem Wagen durch die Wälder fuhr. Ihr verdankten die Wiesen ihr farbiges Blühen, die Felder das nährende Korn, und sie nahm auch die Jugend und die Minnenden unter ihren Schutz; und vor uns haben viele an diesem ihrem See ihre Hülfe angerufen.“
Im gerichtlichen Theilungsverfahren der Wittwe, Erben und Rechtsnachfolger des verlebten zeitlebens zu Köln wohnhaft gewesenen Schreinermeisters Wilhelm Frechen wird der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts. Abtheilung 21, in Köln am 28. Mai dieses Jahres mit der Leitung des Theilungsverfahrens beauftragte,
zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizath Gustav Auton Meinertz am Mittwoch den 19. December 1894, Nachmittags 3 Uhr, in seiner stube, Appellhofplatz Nr. 20 in Köln,
folgende zu Köln, im Kreise gleichen Namens gelegene, zu der zwischen dem genannten verlebten Wilhelm Frechen und dessen Wittwe, der geschäftslosen, zu Köln wohnenden Ursula geb. Fay, bestandenen gesetzlichen Gütergemeinschaft gehörigen Immobilien unter Zugrundelegung der nacherwähnten Schätzungspreise und unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft versteigern, nämlich:
a. das Haus An der Eiche Nr. 3, mit Anbau, catastrirt in Flur 1 unter Nr. 557/45 der Parcelle, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 81 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 52 auf Blatt 2041, werthgcschätzt zu 34,960 Mark;
b. das Haus An der Eiche Nr. 1, mit Anbau, catastrirt in Flur 1 unter Nr. 558/45 der Parcelle, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 59 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 52 auf Blatt 2042, werthgeschätzt zu 31,900 Mark;
c. das Haus Ferculum Nr. 15, mit Anbau, catastrirt in Flur 1 unter Nr. 577/53 der Parcelle„zu Ferculum 15“, 24 Meter, und Flur 1 unter Nr. 576/53 der Parcelle„Ferculum 15“, 1 Ar 18 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 12 auf Blatt 475 und beziehungsweise im Bande 12 auf Blatt 476, werthgeschätzt zu 21,190 Mark;
d. das Haus Severinskloster Nr. 12, mit Anbau, catastrirt in Flur 1 unter den Parcellen Nr. 562/45, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 57 Meter, unter Nr. 559/45 mit einem Flächeninhalt von 1 Meter, Nr. 560/145 mit einem Flächeninhalt von 1 Meter, und unter Nr. 561/45 mit einem Flächeninhalt von 5 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 10 auf Blatt 365, werthgeschätzt zu 13,900 Mark;
e. das Haus Ferculum Nr. 13, mit Anbau, cata strirt in Flur 1 unter Nr. 385/53 der Parcelle, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 33 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 6 auf Blatt 204,
werthaeschätzt zu 20,110 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen
Köln, den 16. November 1894.
Der Königliche Notar, Justizrath G. Meinertz.
S— Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
Man verlange ausdrücklich SARG's
60
SSnn Wan
* Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel. X Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.
5 Per Stück 60 Pfg.
• Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.*
Zu haben in allen Apotheken,
*<space> b e i<space> d e n<space> D r o q u i s t e n,<space> P a r f u m e u r s<space> e t c.<space> e t c.<space>
„Wie anmuthend klingt deine Rede an diesem Orte, wo einst die
weißen, bekränzten Rinder mit ihrem Wagen harrten, während sie ihre herrlichen Glieder in die Fluth tauchte. Aber denkst du daran, Fridigild, daß wir hier auch einem andern Orte nahe sind, der mit dem alten Götterdienste in Verbindung steht, und von dem die Sage Schreckliches berichtet. Dort, auf der Spitze des Montferlandes, stand der finstere Altar, auf welchem dem Heidengotte Meuschenopfer gebracht wurden.“
„Anverburgt, Herrin, ist diese Sage. Viele wollen wissen, daß die auten Priester unseres Volkes nimmer das Blut eines Mannes vergossen haben, wenn es nicht im offenen Kampfe geschah. Die diese Mär im Volke zu verbreiten suchen, sind solche, welche Feinde der großen Vergangenheit sind, weil sie nichts Hohes dulden wollen neben sich selbst und ihrer Zeit.“
„Du irrst, Fridigild; ich schöpfte aus einer andern Quelle. Aber ich staune über dich: denn du redest in Worten, wie sie klüger meine Muhme Adela nicht aussprechen könnte. Sie aver wurde mit ihrer frommen Weisheit nimmer deine Sache vertheidigen; denn sie nennt dieselne— Teufelswerk.“
„Dus ist ein hartes Wort, Herrin. Erpold, mein Vater, hat viel mit den nahewohnenden Friesen verkehrt, denn sie sind seines Stammes; und über das, was er von ihnen vernahm, hat er in der Stille des Wartthurmes nachgedacht. Von ihm hörte ich Manches... auch daß das Alte sein Gutes hatte. Nur, sagt er, wollen die neuen es nicht gelten lassen; denn sie glauben, je tiefer sie jenes stürzen, um so höher erheben sie ihre eigene Sache.“
„Meine Muhme hat Recht,“ sprach Bertrada ernst,„es steckt in uns allen noch viel Liebe für das Alte. Ob sie aber auch darin Recht hat, daß diese sündhaft ist, kann ich nicht erkennen. Wenn unsere Väter zu andern Geistern beteten, bevor sie den einzigen wahren Gott kannten, thaten sie Uebeles? Und wenn wir von jenen Geistern, die unsern Ahnen freundlich gesinnt waren, eine Hülfe suchen und annehmen in guter Sache, die den Lehren des Christenglaubens nicht widerstrebt, ist es eine Sünde? Ich hoffe es nicht. Warum sollen die Geister böse sein, die unsern Eltern Gutes erwiesen? Und forderten sie nicht von den Menschen Redlichkeit, Tapferkeit, Treue und Reinheit? Fordert der Christenglaube anderes von uns? Hat nicht wohl der allmächtige Gott selbst diese Geister gesandt, um uns auf die Lehre vorzubereiten, die sein Sohn auf die Erde brachte, und die heilige Männer auch uns verkündet haben? Wer kann uns darauf Antwort geben? Meine Muhme Adela würde es eine lügenhafte Eingebung böser Geister neunen. Aber ist sie, klug und viel bewandert im Leben und in Schriften, dennoch weise genug, solches zu wissen, was kein Mensch entscheiden kann, zu dem nicht Gott selber spricht?“
„Ich kann dir darauf mit nichten antworten, Herrin,“ entgegnete Fridigild.„Aber das weiß ich, Vater Wennemar würde deine Gedanken nicht gutheißen. Darum verschweige sie, wie wir auch unser Thun in dieser Stunde geheim halten wollen.“
„Nicht geheim aus Furcht wollen wir es halten, Mägdlein, meine Mutter soll alles erfahren; doch nicht bevor der Zauber vollendet ist, damit sie ihn nicht stört.“
„Fürchtest du das?“
„Zweifelst du? Die Frau des Sassenreiches wünscht seine Marken zu erweitern, und hat ihre Augen auf das nahe Bergland geworfen. Sie liegt meinem Vater im Ohr mit Lobreden zu Gunsten des Grafen Notbert, des wilden Sohnes des bösen Hildebald. Sollte noch kein Wort darüber in dein Ohr gedrungen sein?“
Ehe Fridigild zu antworten vermochte, durschnitt ein seltsam bebender Ton die Luft, dem sofort ein banger, lang nachhallender Klagelaut und zugleich ein leiser Wehruf von Bertrada's Lippen folgten. Dann stammelte sie, noch unter dem Einflusse ihres letzten Gespräches mit Walderade stehend, die Hände angsthaft in einander klammernd:„Weh' mir! Das ist Brinno's Ruf, und ich bin ihm verfallen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
*. Einbruch. Ein in der Gegend der Hahnenthorburg wohnender Cigarrenhändler wurde Nachts durch das Anschlagen der elektrischen Schelle der Ladenthüre aus dem Schlafe geweckt und ging sofort in den Laden, wo er einen großen Menschen an der Theke stehen sah, welcher bei seinem Eintritt die Flucht ergriff. Eine Verfolgung desselben war ihm unmöglich, da er nicht vollständig angekleidet war. Der Dieb hatte vier Kistchen zur Mitnahme an die Ladenthüre gestellt, 100 Stück Cigaretten aber bei der Flucht mitgenommen. Eingang in den Laden hatte er sich dadurch verschafft, daß er eine in der Thüre befindliche Fensterscheibe zertrümmert und dann durch den von innen im Schloß steckenden Schlüssel die Thüre geöffnet hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Wegen fahrlässiger Körperverletzung hatte sich ein Droschkenkutscher von hier zu verantworten, der an einer Straßenkreuzung auf dem Mauritiussteinweg ein Kind überfahren hatte. Die Verhandlung ergab, daß den Kutscher keine Schuld an dem Unfalle traf, weshalb Freisprechung erfolgte.— Ein 14jähriger Knabe aus Bielefeld war wegen Mißhandlung mittels eines Messers angeklagt. Am 10. August raufte der Junge sich im Busch mit einem andern Knaben, wobei der letztere eine Wunde im Gesicht davontrug, welche ihm der Beschuldigte mit dem Messer, welches in seinem Besitz gefunden wurde, beigebracht haben soll. In der Verhandlung wurde dieses jedoch nicht bewiesen, weshalb Freisprechung erfolgte.— Bei verschlossenen Thüren bestrafte das Gericht einen Buchhandlungs=Reisenden wegen Kuppelei mit sechs Wochen und dessen Ehefrau mit vier Wochen Gefängniß.— Eine Verhandlung gegen einen Tagelöhner aus Ruppichteroth wegen Sittlichkeits=Verbrechens wurde nach Schluß der Beweisaufnahme auf kommenden Samstag vertagt.— Ein 16jähriger Tagelöhner von hier war angeklagt, im Hause seiner Verwandten verschiedene Diebstähle verübt zu haben. In diesem Falle war es statthaft, daß die Geschädigten den Strafantrag zurückzogen, was diese auch thaten das Verfahren wurde deshalb eingestellt.— Ein Arbeiter aus Hüchelhoven stahl einer Wittwe daselbst mittels Einsteigens 28 M. Am andern Tage gab er 25 M. von dem gestohlenen Gelde zurück. Das Gericht erkannte auf sechs Monate Gefängniß.— Die unverehelichte 63jährige Francisca Happel hatte sich in mehrern Fällen unter falschen Vorspiegelungen in den Besitz von Sparkassenbüchern zu setzen gewußt und das darauf erhobene Geld für sich verwandt. Die auf diese Weise Geschädigten waren bedürftige Personen. Die Angeklagte, welche sich demnächst noch wegen mehrerer anderer Betrugsfälle zu verantworten haben wird, wurde zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt und sofort verhaffrr.
Rbeinhohe am 17. Nov., Abends 7 Uhr in 3,50— 0,20.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Sonntag, 18. November 1394.
Seite 7,
Gänzlicher Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe.
Mannfactur=,
Die Gesammt=Vorräthe unseres
Modewaaren=,
werden
Domhof Nr. 20,
Leinen= und Weißwaaren=Geschäftes
zu und unter Einkaufspreisen verkauft.*
Ecke Gottesgnaden.
Aubietungs-Ausschreibung im öffentlichen Aubietungsverfahren.
Die Lieferung der Dienstmöbel für das Postgebäude an der neuen Wallstraße zu Köln(Rhein) soll im Wege des öffentlichen Anbietungs= verfahrens verdung werden.
Die Eröffnung sämmtlicher Angebote erfolgt den 30. November 1894, Vormittags 11 Uhr, im Amtszimmer des Postbauraths Hintze, Postgebäude an den Dominicanern, Zimmer Nr. 287, in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter.
Die Preisforderungen sind verschlossen mit der Aufschrift:
„Angebot auf Lieferung von Dienstmöbeln für das Postgebäude an der neuen Wallstraße" frankirt einzureichen.
Zeichnungen, Preis=Verzeichniß und Ausführungs=Bedingungen liegen im vorbezeichneten Amtszimmer zur Ein sicht aus und können daselbst zum Preise von 5 K. bezogen werden.
Köln(Rhein), 11. November 1894. Der Kaiserliche Oberpostdirector:
Wagener. 1*
Weimar Lotterie. Ziehung.—12. December,
1
per Loos 1 M, 11 Loosc 10 M
Hauptgewinne K. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000, 5 à 500 2c.
Anhalter Lotterie.* per####, 11 Loose 10 N“
Hauptgewinn K. 25,000, 10,000, 5000, 5 à 1000, 10 à 500 2c. in baarem Gelde.
100,000 M. Schneidemühler Geldlotterie. 356,400 M.
Nur Geldgewinne: 100.000, 56,000, 20.000, 4 à 5000 2c.
Ulmer und Regensburger Dombauloose à 3 K. K 2
* Nur Geldgewinne: 2 Mal 75,000, 50,000, 30,000, 25,000, 15,000 2c. 2 Loose empfehlen: Franke&amp; Cie., scoln, Fettenhennen 15. Telephon 1376.:
B
Köln,
höhle 38,
Nähe
Gürzenich.
0
(Inh.: Franz Damm),
Gegründet
1862.
Leinen=,Weiß= und Mannfacturwaaren.
Fertige Herren=, Damen= und KinderWäsche.
Anfertigung nach Maass
in kürzester Zeit.
Herrenhemden, Kragen, Manschetten, Cravatten.
Taschentücher, Schürzen 2c.
in großer Auswahl.
tadt-Küche
Große Häringe,
100 Stück A. 2,50, Tonne 23 M
a. Sauerkraut, bers#
Pfd. à Pfd. 5 J. Centner 4½ M.
Abgekochte grüne
Bahnen dieersten, welche geBöhnen, pflückt wurden, heute in Angriff genommen, à Pfd. 20§, bei—10 Pfd. 13 J, Centner 15
Große Salzgurken 1 3.ac
Essiggurken, bei 1000 K..38.
Preißelbeeren,
garantirt mit 50% Zucker eingekocht, à Pfund 45 bei 10 Pfund 40 J, Centner 33 M.
Cohaofar Columbastr.—.
Schadtel, Fernspr. 1272.
6 Rinkenpfuhl 6
Corsetten
spottbillig.
Wäsche u. Gardinen
zu den billigsten Preisen.
Herrenhemden
nach Maß.
6 Rinkenpfuhl 6.
——
americanische Dauerbrandösen unter Garantie zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Muhlenbach 5
hält sich für die Winter=Saison in Lieferungen von
Dejenners, Diners, Soupers sowie kalten
und warmen einzelnen
in bekannter Güte bestens empfohlen.
Goldene Medaille, ESSEN, Kochkunst-Ausstellung.
Achtungsvoll!
F. Schmitz, Marzellenstraße 52.
reere
es Micihe ur Gerd
S Ver adon, ug., sagen
Liendand
De Bünscht d. 6188e
Dr Tl.
Chompsons „Seifenpulver
er seine Wasel.
(Geldeperen vil au u
Dr. Thotze
Seiten
Seslsenscher.
7MazlGoldwaaren-Reisemuster
werden während der Monate November und December, soweit der
Vorrath reicht, direct aus der Fabrik zu ganz besonders günstigen Preisen abgegeben.
Emil Lohmüller, Goldwaaren=Fabrik,
Mühlenbach 36. Geschlossen von ½1—2 Uhr.
Zur Nachricht, daß mein beliebter
Lahusen's
Leberthran mit -Eisen
in frischer diesjähriger Füllung zum Versandt gekommen ist. Vorzüge mit diesem Jod=Eisen-Zusatz(2% Jod= Eisen in Leberthran gelöst) vor dem einfachen Leberthran: Besserer Geschmack, größere Wirksamkeit und daher bessere Erfolge bei
Drüsen, Scropheln, Blutarmuth,engl.Krankheit, Hals-und Lungenkrankheiton(verbunden mit anhaltensotten dem Husten).
Nur echt in Original=Packung mit Gebrauchsanweisung(Grauer Carton mit dem Namen Lahusen) aus der Fabrik Lahusen's Engel=Apotheke in Bremen. Preis 2 J.
Niederlagen: In allen Apotheken köln's, Bonn, Godesberg. Hauptdepot Köln: Dom=Apotheke von O. Contzen, Komödienstraße 1.
Gardinen,
Leibwäsche,
Küchenwäsche
empfiehlt bestens
N. J. Crott,
Laurenzplatz
Etage.
Neu!
Gebr. Muster"<space> s c h u t z!<space>
*
0.
A
Fritz
Man prüfe!
empfichlt
Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
5 Evangelische
Gesangbücher,
9 in allen Preisen, schon von## 9 1 K. an, empfiehlt#
3 Michael Bleissem,##
„ Eigelstein 113.
Die Neuverpachtung
der geschlossenen
Kirchenstühle in der Kirche
St. Severin
findet am 27. November 1894, Nachmittags um 2 Uhr in der Kirche statt.
Der Kirchen=Vorstand.
Empfehle meine so beliebten, zu Gescheuken passende
Toilette=Cartons, enthaltend:
¼ Dutzend feinste Blumenseife, sortirt,
1 Flacon Parfum nach Wahl,
1 Dose echte Zahnpasta Odontine, 1 grosse Flasche echtes Eau de Cologne.
Neeller Fabrikpreis 3 Mark.
Einfache Cartons in Seifen und Parfums in jeder Preislage.
Alle Neuheiten in verzierten Wachskerzen,
nur feinste Farben, für Pianinos eto., das Paar von 50 Pfg. an.
Gesellschaftsnerzeu iu bestem Stearin
mit längster Brenndauer, empfiehlt
Philipp Kürten,
Gegründet
1837.
Seifenfabrik— Parfumeriefabrik, Altermarkt 4. Fernsprecher 1443.
Gegründet
1337.
Tafelherde,
große Auswahl, hübsche Neuheiten.
Junker&amp; Ruh-Oefen,
beliebteste Dauerbrenner, elegante Ausführung.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmeflasch., Feuergeräthe Ofenvorsetzer, Kohleneimer Verdampfschalen.
Preise bedeutend ermäßigt.
Magazin für gediegene Haus= und Küchen=Geräthe
Reinhold, Hollender Nachf.,
Fernsprecher 995. Schildergasse—11.*
Locales.
)(<space> E r n e n n u n g.<space> D e r<space> S u b s i d i a r<space> a n<space> d e r<space> h i e s i g e n<space> D o m k i r c h e,<space> H r.<space> Mathias Lentzen, ist zum Pfarrer in Malmedy ernannt worden. Seit dem 4. März 1885 am Dom angestellt, ist derselbe in seiner Eigenschaft als Sacristan=Priester des Domes, sowie als Präses der Bürger=Congregation an St. Martin mit weiten Kreisen der Bürgerschaft in enge Beziehungen getreten. Nur ungern sieht man den seeleneifrigen Priester von hier scheiden.
* Die nächtliche Abfuhr der Hausabfälle, welche probeweise für einige Bezirke eingeführt war, wird vom 20. d. M. ab wieder eingestellt. Eine Bekanntmachung der städtischen Verwaltung im Anzeigentheile d. Bl. lautet nämlich:„Hauskehricht. Vom 20. d. M. ab findet die Abfuhr des Hauskehrichts in der ganzen Stadt wieder in den Vormittagsstunden statt.“ Nachdem gegen die Neuerung so viele begründete Beschwerden erhoben worden sind, begrüßen wir die Rückkehr zu der frühern Gepflogenheit mit Genugthuung.
Vereins-Nachrichten.
S Im Kaih. Arbeiter=Verein(südl. Stadttheil) wird heute Abend, wie aus dem Anzeigentheile ersichtlich, Herr Redacteur Neuwiem einen Vortrag über den kürzlich stattgefundenen social=demokratischen Partei=Tag in Frankfurt halten, dessen achttägigen Verhandlungen er persönlich als Zuhörer beigewohnt hat. Wir machen auch an dieser Stelle auf den Vortrag aufmerksam, der ein ganz besonderes Interesse beanspruchen dürfte, da gerade der Frankfurter Partei=Tag, wie eine von Bebel am jüngsten Mittwoch in Berlin gehaltene Rede erkennen läßt, in seinen Verhandlungen und Beschlüssen von entscheidender Bedeutung für die weitere Entwickelung der deutschen Social=Demokratie sein wird. Die Mitglieder des Arbeiter= Vereins können auch solche Arbeiter, die noch nicht dem Verein angehören, als Gäste einführen.
7 Das Festspiel, welches der hiesige Samariter=Verein am 14. d. im großen Saale der Lese=Gesellschaft zur Aufführung brachte, hat so großen Beifall gefunden, daß der Verein sich zu einer Wiederholung der Aufführung, und zwar heute Abend, entschlossen hat. Vielfachen Wünschen entsprechend, werden heute, Sonntag, von 11—1 Uhr Morgens auch in der Lese=Gesellschaft Karten ausgegeben.
Reeller Ausverkauf
feiner Spielwaaren aller Art, Christbaumschmuck etc. unter Einkaufspreis.
Kleine Sandkaul Nr. 1, zwischen Gürzenich und St. Marienkirche.
G. BETTENHAUSER.
in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unentbehrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
für 20 Pfg
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
HORBwaaran aller Sport-, Puppen-.) en gros, Weber&amp; Hörchner, KURDWädren Art, Holzspielwagen en détail.-4 Mittelstr.—.“

Selellberegeno G
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Sonntag, 18. November 1894.
Telephon 1734.
t
Telephon 1734. 8
M. Kaufmann-Klaes:
67 Schildergasse 87,
Ecke der Antonsgasse,
Special-Geschäft
für
Damen-Mäntel.
Ein zufriedengestellter Kunde
die
beste Empfehlung.
Durch dieses Geschäftsprincip hauptsächlich ist es mir gelungen, meinen Kundenkreis von Saison zu Saison zu vergrössern.
Ich werde daher auch ferner bemüht sein, bei concurrenzlos billigen Preisen stets die neuesten und vorzüglichsten Genres zu liefern.
Von meiner letzten, diesjährigen Einkaufsreise zurückgekehrt, empfehle ich mein auf das Reichhaltigste sortirtes Lager der neuesten Erscheinungen in
Jackets, Capes, Regen- und Winter-Mänteln, Rad-Mänteln, Kinder-Mänteln etc.,
von den einfachsten bis zu den elegantesten Genres zu äusserst billigen, streng festen Preisen, auf jedem Mantel deutlich in Zahlen vermerkt.
Die in meinen sieben Schaufenstern ausgestellten Modelle etc. geben nur ein annäherndes Bild von der grossen Auswahl der eingetroffenen Neuheiten.
Elegante Anfertigung nach Maass.