Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Secht'gen gtets: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
e ee e e se
Nr. 158.
Köln, Donnerstag, 14. Juni 1894.
Achter Jahrgang.
Alle
Bestellzettel
für die
Privat=PacketBestell=Anstalt
werden in Köln und sämmtlichen Vororten in alle Briefkasten der Privat=Briefpost mit unserer Adresse versehen unfrankirt hineingeworfen. (Nicht Reichspost.)
Auf unserm Bureau, Glockengasse—10, werden Packete und Reisegepäck aufbewahrt, ür pro Tag u. Packet 20 Pfg.
Der beste und einfachste
Vervielfältigungs=Apparat
(stets gebrauchsfertig) ist der von den ersten hiesigen Geschäften, von Behörden u. Gesellschaften durch Zeugnisse empfohl.
„Schapirograph“.
Preis complet M. 17, Meter lange Ersatzrolle M. 4. 3 Mal zu gebrauchen. Alleinverkauf bei
Geschw.Antoni
Geschäft für Bureaubedarf. Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr. Fernsprecher 2025.
unter dem Protectorate Sr. königl. Hoheit des Fürsten von Hohenzollern-Sigmaringen,
veranstaltet vom
Kölner Ruderverein von 1877
am Sonntag den IT. und Montag den 18. Juni
Nachmittags punkt 4 Uhr.
Aufang des Concerts 3 Uhr.
Festplatz
auf dem Pionier-Uebungsplatz,
Deutzer Ufer, oberhalb der Schiffbrücke.
Preise der Plätze:
Passepartonts für beide Tage Mark 4,—, Vorverkauf Mark.—. Gedeckte Tribüne, Tageskarte„ 2,50,„„ 2,—.
Erster Platz, Tageskarte„.—.„„—.80
Festplatz„—.30
Vorverkauf in den durch Placate kenntlich gemachten Cigarren=Geschäften Alles Nähere sagen die Säulen-Placate.
Bureau: Domkloster I. Das Regatta-Comité.
und=Büchsen aller Art empfiehlt
Alb. Reinhold, Nsche,
Magazin für
Haus= und Küchen=Geräthe,
Schildergasse—11.
Militgir=Effecten: Säbeltroddel, 556 Pfeifentroddel, Achselklappen, Knöpfe, Nummern, Schreibpapier, chießlitze.s. w. billig zu verkaufen.
Ritterstraße 47.
Endgültig am 21. und 22. Juni c. schon Ziehung der 375,000. Marienburger Geldlotterie, v. Loos 3 M. 90.000.
Geldgewinne Mark 90.000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000, 12 Mal 1500, 50 Mal 600,
100 Mal 300, 200 Mal 150, 1000 Mal 60, 1000 Mal 30, 1000 Mal 15 Mark.
Weimar=Lotterie, Ziehung bestimmt vom 16.-13. Juni.,
per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark. Hauptgewinne Mark 50,000, 20,000 10,000, 5000 2c.
Lotterie des Helenen=Kinderheim Pyrmont, per Loos##r, 11 Loose 10 M.
Mark 40,000 Hauptgew. Mark 10,000, 3000, 2 Mal 1000 2c. 2c. Baar.
Liegnitzer Kirchen=Loose à 1 Mark.— Detmolder Pferde=Loose à 1 Mark. Frankfurter Pferde=Loose à 1 Mark.— Rothe Krenz=Loose à 3 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376. Köln, Unter Fettenhennen 15, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26. Teleph. 498.
90
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
es c cc Unübertroffenes knochen= u. blutbildendes
VictoriaKinder-Mehl,
Wegen Abbruchs des Hauses. 1 Damen-Kleiderstoffe
jetzt durcheinander 70
Ssonstiger Preis.00,.50 und.00 Mark per Meter,
Kleiderstoffe, reinwollen,
jetzt durcheinander 95 Pfg.,
sonstiger Preis.40,.85 und.50 Mark per Meter.
9 Unter Seidmacher 9, Ecke Unter Käster.
Köln 1893. Liebig und nach
Prämiirt
bereitet nach der Methode des Prof. Baron J. v. Lieon—
s einem von Herrn Apotheker Steimers ermittelten besondern Verfahrer. 5 Analysirt und empfohlen von Prof. Dr. G. C. Wittstein und= 8 Dr. Weidemann, prakt. Arzt. 2
Alleiniger Fabricant; Heinrich Dünwald, Weidengasse 33.
* Verkaufsstellen in Köln: an 97 an
Heinr. Küpper, Follerstraße 21.
S A. Griesbach, Karolinger=Ring 40.
= G. Rodenkirchen, Annostraße 45. * W. Gerhartz, Palmstraße 2. * W. Dederich, Schaafenstraße 10.
I. H. Lankes, Büsselerstraße 5.
M. Beul, Friesenwall 20.
J. Schmitz, Kölhoffstraße 3.
In Ehrenfelo: Zimmer, Simrockstraße 34. Zimmer, Sömmeringstraße 26. T. Ufener, Venloerstraße 350.
W. Müller, Deutz, Mathildenstr. 54.
Beste und billigste Bezugsquelle
für Strickgarne,
sehr vortheilhaft
für Wiederverkäufer. J. P. Greven,
en gros Strickgarne en détail.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Veröffentlichung vom 15. März d. J. wird hiermit bekannt gemacht, daß außer den in den Häusern Blaubach 41, Eigelstein 53, Corneliusstraße 2 und Ehrenstraße 70 der Altstadt, sowie Alteburgerstraße 210 zu Köln=Bayenthal und Dürenerstraße 127 zu Köln=Linden= thal bereits bestehenden 6 Annahmestellen
eine siebente Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse in dem Hause Sechszigstraße Nr. 28 zu Nippes, unter der Verwaltung des Hru.
Sechtem, errichtet worden ist.
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht und nehmen Einzahlungen von 1 Mark bis 200 Mark entgegen. Rückzahlungen können dagegen nur durch die Hauptstelle und die Zweigstellen der Sparkasse, so weit das Quittungsbuch von der angegangenen Stelle ausgestellt ist, erfolgen.
Köln, 11. Mai 1894. Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space>
Der Beigeordnete, Zimmermann,
Hausversteigerung
zu Longerich.
Auf Anstehen der Gebrüder Joseph Becker, Ackerer zu Longerich, und Jacob Becker. Schuhmacher zu Köln, wird der unterzeichnete, zu Köln, Apostelnstraße 7, wohnende Königliche Notar
am Freitag den 22. Juni 1894, Nach3 Uhr, zu Longerich bei
Wilhelm Schneider
das daselbst in der Dionysstraße unter Nr. 17 gelegene Wohnhaus mit Scheune, Stall, Hofraum und Garten, groß 17 Nr 44 Meter,
öffentlich meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Iusizrath Schaefer III, Motar.
C. H. KNORR's
in 25jähriger Praxis erprobt,
ist unstreitig die beste Nahrung für Kinder. Mehr als
100,000 Kinder
werden Jahr aus. Jahr ein damit ernährt und gedeihen dabei wunderbar — der schlagendste Beweis für die Güte dieses Präparats.— Vorräthig in Colonialwaaren- und Droguen-Geschäften.
Große Marienburger
eld=Lotterie.
Ziehung bestimmt nächste Woche.
Seumn 90.000
Original=Loose à 3 M, 11 Stück 30 N.— Porto und Gewinnl. 30 Pfg., sowie sämmtliche Lotterie=Loose empfiehlt und versendet.“
A. Teeke, Glückscollecte,
15 Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstraße.
In Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 308C und 273, Körnerstraße 13.
Milcheur-Anstalt
auf Trockenfütterung
von H. Jos. Wahlen, früher Joh. Schmidt,
Niehlerstraße, am Fort X,
empfiehlt Milch per Glas 10 Pfg., Kindermilch an's Haus gebracht per Liter 25 Pfg., sowie Wein, Bier und Kaffee.
Spar-Tafelherde,
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, sowie Petroleum=Kochapparate, geruchund gefahrlos, Gas=Kochapparate bester Systeme, sämmtliche Küchengeräthe in der Ofen= und Herdefabrik von
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158 4 Donnerstag, 14. Juni 1894.
Offene Stellen.
Nebenverdienst.
M. 3600 jährlich festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten unter F 406
an Heinr. Eisler, Frankfurt a..“
Klempner.
Tüchtige Klempner finden gegen guten Lohn dauernde Beschäftigung bei der Siegener Verzinkerei, Act.=Ges., in Geisweid.
Bauschreiner
auf Werkstätte gesucht.„Logis im Hause. Nippes, Siebachstr. 724,
Gesucht:
Ein fleißiger solider Fatzbinder per sofort.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Lehrstelle.
A Es ist zum Herbst bei mir eine Lehrstelle zu besetzen.
Es wollen sich nur solche junge Damen melden, welche 17 Jahre alt sind.
Nie. Jos. Baum, Altermarkt 21—27. Köln.
Tüchtige Schreiner und Bildhauer
für Kirchenarbeit ges
Friedr. Lehmann, Mor
Martiusfeld
11.
Tüchtiges katholisches
Mädchen
vom Lande, welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit und Küche bei gutem Lohn zum 1. Juli gesucht. Gute Zeugnisse oder Empfehlungen erforderlich.
Gereonswall 63, 2. Et.(a. Hansaplatz)
Ein tüchtiger Fuhrknecht
per sofort gesucht.
Deutz, Ferdinandstraße 10.
Junger ConditorGehülfe gesucht, der in der Bäckerei mit arbeiten muß. Sionsthal 31.
Eine Kleidernäherin, welche ihre Handmaschine mitbringen kann, regelmäßige Arbeit im Hause gere Offerten mit Lohnforderung u.
784 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen erh. Stelle u. Logis
Frau Drolshagen, Enggasse—.
(Sin tüchtiges Mädchen, welches *% bürgerliche Küche versteht, sofort gesucht. Zu erfahren in Annahmestelle von Joh. Rick, Deutz Siegburgerstraße 43.
Stellen-Gesuche.
#X E MA D C. ich chnche cich lecheencee
Erfahrener, zuverlässiger
Kassengehülfe,
in den reifern Jahren, kathol., s# Stellung in öffentl. Kassen Rentei=Verwaltung, event. aushi weise in der Rechnungslage. 6 Zeugnisse und Referenzen. Gehe anspruch monatlich 70—100 K Fr. u. 0 J 2111 a. d. Geschäftsstelle
Goldarbeiter
sucht unter bescheidenen Anspi Stellung. Fr.=Off. unter Nr. 7 die Geschäftsstelle d. B.
Herrschaften
erhalten ordentliches Dienstpersong Achlerstraße 41, Ecke Rosenstraße.
K
sucht
Stelle für alle Hausarbei Salier=Ring 22.
Herrschaften
Frau
erhalten ordent Dienstmädchen. rolshagen, Enggasse 4(sin ordentliches Mädchen, ( sehr gut nähen kann, zu größern Kindern.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
ucht
93 an die
E
Zin gebrauchter
zu verkaufen.
Malzbüchel
Tafelherd billig
4, 2. Etage.
400 Liter prima Vollmilch
nen täglich an einen cautionsigen Abnehmer geliefert werden. Schriftl. Frco.=Offerten werden bis 20. d. Mts. unter F L 2354 an
Ein schön, nach der Neuzeit erbautes Haus, in angenehmer Lage an einer Hauptstraße, zu vermiethen od. zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 795 an die Geschäftsst. d. Bl.
Cigarren,
eislage v. 27—120 J p. M.
rante Faxons, werden wie alljährl. Lagerreste von ausrang. Marken zergew. billig per Kasse oder bei Ia.
Ziel: nach Vereinb. abgegeben. ister=Kisten nach Ang. d. Preise en Nachn. fr. Fr.=Off. u. Nr. 862
den Abbruch
Trauringwalze zu verkaufen. Ursulaplatz 9.
mit gebogenen
Nippes, Holbeinstraße 45.
einste Ostfr. Netto 8½ 8
Natur= Grasbutter zu R. 8,25 franco
ir Hotels, Restaurants, Pri
auf Jahres=Lieferung, wöchentAbgabe, gebe reine
Natur=Wellenbutter,
pener Waare zu K 1,08 per Pid. n Cassa ab. Käufer bitte ihre essen u. W in der Geschäftsstelle
Für Bauherren:
1c
sowie eine zu verkaufen.
Neußzerwall 34.
en, Fenster Hausthüre,
zu verkaufen.
Rothgerberbach 10.
Zeide,
großer
Posten
Minkenpfuhl 2B.
mzugshalber: Compl. Betten von 37 M. an, eleg. Muschelbetten 43 pol. Betten billig. Gr. Auswahl Sophas, Causeusen, Divans in n Stoffen, ged. Polster spottbillig.
Große Brinkgasse 11.
Kauf-Gesuche.
Bett,
9
gut erhalten,
Fr.=Off. unter Nr. sstelle d. Bl.
98 an die Ge
Kasser=Reservoir von—4 chm
Inhalt zu kaufen gesucht. Preisangabe, Größe und Form u 786 an die Geschäftsst. d. Bl. erb
Ein gut erhaltener
Vereinsschrank
Fr.
9ff. u. Nr. 785 an die Geschäfts Bl. erbeten.
Contor=Absperrung,
4 Meter, gut erhalten, zu kaufen sucht. Brabanterstraße 58.
Clavier,
unter G I postlagernd Frechen.
Zu vermiethen.
Follerstraße 46:
hr. Lager und Einfahrt, für größer beschäftsbetrieb besonders geeignet, zu ermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid daselbst, I. Etage.
s Hansa-Ring.
9 Schöner, sehr bequemer, abgeschlossener 3. Stock von 9 Räumen mit Centralheizung, Badezimmer usw zu vermiethen.
Bescheid daselbst, Hansa
0 Ring 104.
5090303980000000
vermiethen. Rosenstr. 16, 1
. 2 geräum.
söblirtes Zimmer an ordentl. Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
miethen, 4 Räume.
## an ordentliche t Familie zu verSt. Apernstr. 12.
Luftige 1. Etage,
vier Räume,
Mauritius, an
Ein gut möbl. Zimmer
Alberrnsur 36. part. ner, mit o. ohne Pension zu vermiethen. Kl. Sandkaul 10.
Möbl. Zimmer, 1. Et., zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Mieth-Gesuche.
St. Gereon oder Ursula in gut. —3 unmöblirte Zimmer.
Unterricht.
Cours de 50 lecons
Méthode nouvelle.
Jules Lenoir,
professeur,
Gründl. Unterricht im Zuschneiden rtigen v. Kostümen, Mänteln che. Erfolg garantirt.
ZuschneideAkademie
Breitestrasse 163, 1. Etage.
[Tne Parisienne diplömée, munie des meilleures
’adresser à’expédition
Capitalien
Erststell. Hypothek.=Darlehen
R. Jaussen, Röhrergasse 17—.
3000 Mark Seden gute
Ticherheit zu ff. u. Nr. 778 an
375,000 Mark
Möblirtes mer, parterre
Wohn
und Schlafzimu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Vermischtes.
Gute kost u. 10gis. Kosters“
Gutekost u. Logis. vill. Preise
Mariengartengasse 26, Bäckerei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Vonnerstag, 14. Juni 1894.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juni 1894.
2. Per Americaner.
(11) Original=Roman von Jenny Hirsch.
„Ohne Zweifel. Ich will nicht gerade sagen, daß die Familie mit den Pilgrim=Vätern nach America gekommen ist; aber sie ist doch schon recht lange da. Mein Urgroßvater kam von England hinüber.“
Der Banquier stieß einen Seufzer aus; erleichtert hob sich seine Brust. So beruhte seine Angst und Sorge nur auf Einbildung. Rowland Porter, der Abkömmling einer englisch=americanischen Familie, konnte nicht ein Sohn Heinrich Falkner's sein! Aber— die Aehnlichkeit war doch zu auffallend. Sie trat noch deutlicher hervor heun, wo er den jungen Mann hier neben sich im Comptoir hatte, im ernsten Gespräch, wie er so oft mit seinem Socius gesessen. Sie gab sich kund im Ton seiner Stimme, in der Art und Weise, wie er die Hände bewegte und den Kopf zurück warf. Das konnte nicht bloß ein Spiel des Zufalls sein.
„So war also Ihre Mutter eine Deutsche? Wie war denn deren Familienname?“ fragte er, und es war ihm, als müsse der Andere das Klopfen seines Herzens hören; denn nun konnte die entscheidende Antwort nicht mehr vorenthalten werden.
„Sie irren sich, meine Mutter ist keine Deutsche," antwortete Rowland langsam und ließ sein Auge voll auf dem immer tiefer erbleichenden Gesichte des Banquiers ruhen.„Ihr Name ist Porter.“
„Aber Sie sagten doch—“ stammelte der Banquier.
Nowland hielt es jetzt für angemessen, der Sache ein Ende zu machen.
„Mein Vater ist ein Deutscher; er nahm auf den Wunsch meines Großvaters, der keinen Sohn besaß, dessen Name an, als er meine Mutter heirathete und Theilhaber seines Geschäftes wurde. Sein eigentlicher Name, der Name, den er trug, als er aus Europa nach America hinüberkam, war Heinrich Falkner.“
Der Bauguier stieß einen Schrei aus. So sehr er auf diese Entdeckung vorbereitet war, wirkte sie doch in diesem Augenblicke, als sie ihm durch den Mund des jungen Americaners bestätigt wurde, niederschmetternd auf ihn. Er vermochte nicht zu reden.
Sich erhebend fuhr Rowland Porter fort:„Spielen wir nicht läuger Verstecken miteinander, Herr Nagel. Sie haben mich längst erkannt als den Sohn meines Vaters?“
Der Banquier neigte zustimmend den Kopf.
„Schon an jenem ersten Abend, als Ihre Tochter mich Ihnen vorstellte.“
„Ja, ja,“ stöhnte der Banquier;„ich glaubte, Heinrich trete vor mich hin. Und Sie wußten, zu wem Sie kamen?"
„Ich wußte es,“ war die einfache Antwort, und jetzt übermannten den Banquier Schmerz, Angst und Zorn.
„Warum schlichen Sie sich unter falschem Namen in mein Haus? Warum kamen Sie nicht stracks hierher, legten mir das Papier vor, das Sie doch sicher bei sich tragen, und verlangten die sofortige Ersüllung der darin enthaltenen Bedingungen?“
„Weil ich nicht so plump auftreten mochte,“ antwortete Rowland gelassen.
„Sie wollten erst sondiren, wollten sich erst vergewissern, ob ich zahlungsfähig sei, wie viel man aus mir herauspressen könne!“ rief der Banquier mit steigender Bitterkeit.„Wäre ich Ihnen nicht zuvorgekommen, Sie hätten vielleicht noch Wochen und Monate..
„Nicht weiter, Herr Nagel,“ sagte Rowland, dem erregten Mann die Hand auf den Arm legend.„Hälte ich nicht wahrgenommen, daß Sie mich erkannt haben, so hätte ich vielleicht noch länger gezögert, mich Ihnen zu erkennen zu geben, bis... doch davon später. Da ich sah, daß Sie sich mit Zweifel quälten, würde ich mich Ihnen in den nächsten Tagen entdeckt haben.“
„Sehr großmüthig,“ murmelte der Banquier.
„Herr Nagel, ich bin nicht als Feind zu Ihnen gekommen,“ sagte Nowland freundlich.„Meinem Vater liegt es sehr fern, Ihnen
schaden zu wollen.“
„O nein, nein, er verlangt nur, was ihm zukommt,“ erwiderte Nagel.„Dabei kann man ja sehr gut Freund sein, braucht einander nicht zu schädigen. Sagen Sie mir nur, warum ist Ihr Vater nicht früher gekommen?"
„Um Ihnen das zu erklären, muß ich Sie mit dem Lebensgange meines Vaters bekannt machen," versetzte Rowland.„Hören Sie mich an, Herr Nagel, Sie werden sich überzeugen, daß wir wirklich nichts Böses gegen Sie im Schilde führen.“
Der Bauquier schüttelte den Kopf, aber es lag doch in dem
ganzen Auftreten Porter's eine solche Gutmüthigkeit, daß er sich etwas beruhigt fühlte. Dem kräftigen Druck der Hand des Americaners nachgebend, sank er in seinen Stuhl zurück; Rowland nahm wieder auf dem Sopha Platz und begann seine Erzählung.
„Unter welchen Umständen und mit welchen Mitteln mein Vater aus Europa nach America gekommen ist, brauche ich Ihnen nicht
zu erzählen; Sie wissen das besser als ich. Bis vor einem Jahre
hatte ich keine Ahnung davon, unter welchen Mühen, welchen Entbehrungen meinem armen Vater die ersten Jahre, die er in dem fremden Erdtheil zugebracht hat, dahingeflossen sind. Im Schooße des Reichthums und des Wohllebens aufgewachsen, fiel es mir gar nicht ein, daß es für ihn jemals anders gewesen sein könne; denn er sprach nicht von dieser Vergangenheit, und ich habe auch erst viel später seinen eigentlichen Namen erfahren. Dagegen hielt er darauf, daß ich und meine Geschwister Deutsch lernten und in die Geschichte seines Vaterlandes eingeweiht wurden, auch erzählte er gern von seiner Kindheit und seiner Heimath an den Ufern des Mains, hatie dabei aber nur an mir einen aufmerksamen Zuhörer. Meine Mutter, die auf ihre altamericanische Abstammung stolz ist, liebte es nicht, an die deutsche Herkunft ihres Gatten erinnert zu werden. Meine Schwestern und mein Bruder hatten auch wenig Interesse für des Vater's=Heimaths=Idyllene, wie sie sich ausdrückten, sie sind echte Americaner vom Scheitel bis zur Sohle und nannten mich oft spottweise den Deutschen. Mir allein öffnete er stets sein Herz, mir vertraute er seine Liebe zum Vaterlande, seine tiefe Sehnsucht danach an. Er hat mir Beides eingeimpft.“
„Und weshalb kam er nicht, diese Sehnsucht zu stillen? Weshalb ist er Deutschland für immer fern geblieben?" fragte Nagel.
„Dafür gab es verschiedene Gründe,“ antwortete Porter, und der Zuhörer konnte unschwer erkennen, daß es ihm nicht ganz leicht wurde, ihm diese Gründe auseinanderzusetzen.
„Ich habe Ihnen bereits angedeutet, daß meine Mutter sehr stolz auf ihre americanische Abstammung ist und das Gleiche war bei ihrem Vater, meinem Großvater, der Fall. Mein Vater durfte Beide die Sehnsucht nach der Heimath nicht merken lassen. Meine Mutter würde darin einen Mangel an Liebe, mein Großvater eine grenzenlose Undankbarkeit gesehen haben.“
„Die Americaner machen doch aber so gern und mit großer Leichtigkeit die Reise über den Ocean,“ warf Nagel ein, dem die Schicksale seines ehemaligen Gefährten allmälig so viel Interesse einflößten, daß darüber wenigstens für den Augenblick seine eigene Angelegenheit etwas in den Hintergrund trat.
„Meine Mutter und ihr Vater waren darin anders geartet,“ entgegnete Rowland.„Wir haben unser schönes Landhaus und eine elegante Wohnung in der Stadt. Die Mutter geht alljährlich nach Tuxedo, nach Lakewood oder Atlantic City, auch in die BerkshireBerge, nach Leunox, aber zu einer Reise nach Europa würde sie sich nie entschließen, und daß der Vater ohne sie hätte gehen können, das wäre ganz undenkbar gewesen.“
„Das eheliche Leben Ihrer Eltern ist also ein sehr glückliches," bemerkte Nagel.
„Ja!“ antwortete Rowland mit einem hellen Aufleuchten seines schönen Auges, und dennoch glaubte der Bauquier ein ganz leises Zögern in seiner Stimme wahrzunehmen.
„Das erklärt aber immer noch nicht, weshalb er so gar nichts von sich hören ließ; hatte er mich denn ganz aus den Augen verloren? Hielt er mich für todt?“ war Nagel's nächste Frage.„Und hat er erst jetzt wieder von meinem Dasein Kunde erhalten?"
„Durchaus nicht, mein Vater war fortdauernd genau über Sie und Ihre Verhältnisse unterrichtet.“
„Das begreife ich nicht! Ich kann heilig versichern, daß ich Jahre hindurch redlich nach ihm gesucht und geforscht habe.“
„Er hat das Seinige gethan, daß diese Forschungen erfolglos blieben,“ sagte Roland.
„Die Sache wird immer räthselhafter," versetzte der Banquier kopfschüttelnd.
„Und Sie werden sie auch erst verstehen, wenn Sie meine Gschichte oder vielmehr die Geschichte meines Vaters zu Ende gehört haben. Ich möchte sie Ihnen erzählen zum Theil mit den eigenen Worten, wie ich sie von ihm gehört habe,“ antwortete Roland. Nagel neigte zustimmend den Kopf, und Jeuer fahr fort:„Vor ctwas
länger als Jahresfrist ist mein Großvater Rowland Porter, dessen Namen ich trage, hochbelagt gestorben. Er war bis zu seinem Tode erster Chef der Firma Porter, Mowbray und Comp.— einen Repräsentanten des letztern Namens gibt es schon lange nicht mehr — und erst seit dieser Zeit ist mein Vater an seine Stelle getreten, und zugleich sind wir, mein Bruder und ich, die jüngern Theilhaber geworden.
(Fortsetzung folgt.)
**<space> H a n d e l s k a m m e r= W a h l b e r e c h t i g u n g.<space> A u f<space> G r u n d<space> d e s<space> A b <space> satzes 2 in§ 3 des Gesetzes über die Handelskammern vom 24. Februar 1870 hat der Herr Minister für Handel und Gewerbe für die Handelskammer zu Köln nach Anhörung derselben bestimmt, daß das Wahlrecht der in§ 3 Abs. 1 daselbst bezeichneten Kaufleute und Gesellschaften zur Handelskammer durch die Veranlagung in Klasse I, 11 und III der Gewerbesteuer bedingt sein soll. Zur Erläuterung dieses Erlasses sei bemerkt, daß gemäß§ 3 des angeführten Gesetzes zur Theilnahme an der Wahl der Mitglieder diejenigen Kaufleute und Gesellschaften berechtigt sind, welche als Inhaber einer Firma in dem für den Bezirk der Handelskammer geführten Handelsregister eingetragen stehen. Mit Genehmigung des Handelsministers kann jedoch für einzelne Handelskammern nach Anhörung der Betheiligten bestimmt werden, daß das Wahlrecht außerdem durch die Veranlagung in einer bestimmten Klasse oder zu einem bestimmten Satze der Gewerbesteuer vom Handel bedingt sein soll. Gemäß§ 6 des Gewerbesteuer=Gesetzes vom 24. Juni 1891 gehören zur Klasse I die Betriebe mit einem jährlichen Ertrage von 50,000 M. und mehr; zur Klasse II die Betriebe mit einem Ertrage von weniger als 50,000 M. abwärts bis 20,000.; zur Klasse III die Betriebe mit weniger als 20,000 M. Ertrag abwärts
bis zu 4000 M.
Doppel=Jubiläum. Am 24. d. M. feiert abermals ein in der Möbelfabrik von Heinrich Pallenberg Am alten Ufer beschäftigter Arbeiter den 25. Gedenktag seines Eintritts in dieses Geschäft: Hr. Hubert Biemüller. Dieser Jubilar bekleidet gegenwärtig die Stelle eines Bildhauermeisters und hat sich während seiner langen Thätigkeit die Zufriedenheit und Anerkennung seines Principals wie auch die Achtung und Werthschätzung seiner Arbeits=Collegen in vollem Maße erworben. Da die Firma im vorigen Monat den Todesfall eines Familienmitgliedes zu beklagen hatte, so mußte damals von einer Feier des 25. Gedenktages des Hru. Peter Bell, welcher am 16. Mai auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit zurückblicken konnte, Abstand genommen werden. Nunmehr soll für beide Jubilare am 30. d. M. gemeinschaftlich eine Jubelfeier begangen werden.
* Entführung eines Zigennerkindes. Daß Zigenner Kinder entführen, gehört nicht zu den Seltenheiten, daß aber einem Zigenner ein Kind entführt wird, dürfte doch wohl neu sein. Ein Zigenner mit dem gar nicht zigennerhaft klingenden Namen Georg Petermann sucht gegenwärtig ein ihm von einer fremden Zigennerin in Lindenthal am 6. Juni entführtes neunjähriges Mädchen Lise. Petermann hat, bis jetzt leider vergeblich, alles aufgeboten, um wieder in den Besitz seines Kindes zu gelangen. Der Zigenner hat die hiesige Polizei sofort verständigt und Anzeige bei der hiesigen Staatsanwaltschaft und in Düsseldorf erstattet. Jetzt sucht der durch den Verlust seines Kindes ganz niedergeschlagene Mann durch Zeitungs=Anzeigen auf die Spur seines Kindes zu kommen. Die fremde Zigennerin, eine Person mit schwarzem Haar und dicker, starker Figur, ist auf der Pferdebahn mit dem Kinde nach Köln gefahren. Das Kind hat gelbe Gesichtsfarbe, dichtes krauses Haar und Warzen auf den Händen. Bekleidet war dasselbe mit einem schmutzigen Kittel und Schürzchen.
□ Im Kunstgewerbe=Museum(Rechtschule 10) sind zur Zeit ciselirte Bronzearbeiten und Treibarbeiten in Kupfer und Eisen von Wilhelm Arndt, Ciseleur in Berlin, ausgestellt. Die Arbeiten verrathen in Composition und Beherrschung der schwierigen Technik ein tüchtiges Können; verschiedene der ausgestellten Gegenstände sind bei ihrer Schönheit Meisterwerke der Metallotechnik. Die Gegenstände können zum Theil käuflich erworben werden. Ferner sind von unserm wackern Meister, dem Bildhauer Heinrich Schmitz(Vor St. Martin 5, mehrere hervorragende Schnitzwerke ausgestellt, welche für das bekannte Hochschloß der Ordensritter, die Marienburg in Westpreußen, bestimmt sind, und zwar die herrliche Thüre mit der Darstellung der Tugenden für den Speisesaal des Schlosses, sowie zwei Handtuchhalter. Es ist dies hocherfreulich für Köln, dessen Ruf, die beste Pflegestätte mittelalterlicher Kunst Deutschlands zu sein, so ehrende und lohnende Aufträge von den äußersten Grenzen des Reiches bringt. Diese Holzschnitzereien werden nur wenige Tage ausgestellt bleiben.
□ Unfall. In der Nacht auf Mittwoch hatten sich zwei junge Leute am Rhein auf eine der Steintreppen gesetzt und warteten auf das Nachtboot, um mit demselben nach Bonn zu fahren. Einer der Beiden schlief unterdessen ein und fiel in den Rhein. Derselbe war aber ein guter Schwimmer und wurde bald gerettet. Aus dem städtischen Krankenhause, wohin man ihn gebracht hatte, konnte er gestern Nachmittag wieder entlassen werden.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Zwei Anklagen wegen Taschendiebstahls mußten vertagt werden, weil einer der Angeklagten einen Alibibeweis beibringen und beweisen will, daß er zu der fraglichen Zeit in einem Geschäfte mit seiner Frau einen Mantel gekauft hat.— Bei einem Umbau in der Kostgasse wurde eine Partie Nutzholz gestohlen. Angeklagt dieser That waren zwei Verputzer. Auch diese Verhandlung mußte ausgesetzt werden, da die Angeklagten behaupten, sie hätten nur Holzabfälle mitgenommen und dieselben verbraucht. Durch die Ankäuferin sollen die Angaben der Angeklagten bewiesen werden.— In einer hiesigen Dampfwaschanstalt verletzten sich zwei Mädchen dadurch erheblich an den Händen, daß sie mit denselben zwischen die Walzen einer Dampfmangel geriethen. Eine der Verletzten liegt noch im Hofpital. Der Besitzer der Anstalt hatte sich dieserhalb wegen fahrlässiger Körperverletzung zu verantworten. Der Angeklagte wurde freigesprochen, weil die Verhandlung ergab, daß bei einiger Vorsicht der Verletzten der Unfall nicht hätte vorkommen können.
Schöffengericht. Ein wiederholt wegen Medicinal=PolizeiUebertretung bestrafter Droguenhändler von hier wurde wegen Anfertigung und Verkaufs von Arzneien zu einer Haftstrafe von vier Wochen verurtheilt.— Ein zwölfjähriger Schüler begab sich mit Kameraden in ein Papiergeschäft und stahl, während die Andern für 2 Pfg. etwas kauften, ein Album. Mit Rücksicht auf das jugendliche Alter des Diebes ließ der Gerichtshof es bei einem Verweis bewenden.— Ein Schneidermeister von hier erhielt wegen Verübung groben Unfugs, Widerstandsleistung und Beleidiung eines Schutzmannes durch das Wort„Schohmächer" insgesammt 18 M. Geldstrafe.— Ein Schankwirth aus Ehrenfeld machte sich am 26. Februar dieses Jahres der Beleidigung eines Schutzmannes schuldig, wofür er 30 M. an die Strafkasse zahlen muß.— Ein Restaurateur von hier war beschuldigt, in drei Fällen ohne polizeiliche Erlaubniß Tanzmusik abgehalten zu haben. Der Vertheidiger beantragte Freisprechung, da die polizeiliche Erlaubniß zu Tanzbelustigungen aller Art nur dann erforderlich sei, wenn die Tanzmusik auf gemeinschaftliche Rechnung der Theilnehmer stattfinde, oder wenn der Unternehmer von den zugezogenen Personen Bezahlung nehme. Das Gericht schloß sich den Ausführungen des Vertheidigers an und erkannte auf Freisprechung.— Ein Wirth von hier erhielt 18 M. Geldbuße, weil er in sechs Fällen Gäste nach der Polizeistunde in seinem Locale geduldet hatte.
Vereins=Nachrichten.
□ Musikalische Gesellschaft. Der jüngste Musik=Abend, am 9. Juni, war durch ein ungemein fesselndes Programm und durch vorzügliche Ausführung desselben ausgezeichnet. Vor allem erweckten die wahrhaft schönen Lieder=Vorträge des Fräulein Huhn den größten Enthusiasmus. Nie, schien es uns, hat ihre Stimme herrlicher, ergreifender geklungen, wie dies Mal. Hr. Prof. Grützmacher, Hegyesi's Nachfolger, zeigte sich in der Volkmann'schen-moll Serenade gleich hervorragend als Musiker wie Virtnos, und Fräulein Doleschal, unsere junge, strebsame Pianistin, bestärkte uns auf's neue in unserer Hochschätzung ihres großen Talentes. Die Leistungen der Streicher und Bläser, unter Leitung von Hru. Prof. Seiß, waren durchaus lobenswerth. Zu einem der allernächsten Abende wird der gefeierte belgische Geiger Ysaye aus Brüssel erwartet.
8 Ein Ryeinischer Kal dwerkertag ist bekanntlich auf den 24.
d. Mis. nach dem Victori S al einberufen. Auf demselben wird zunächst Bericht über den deuischen Handwerkertag in Berlin erstattet werden. Im Vordergrunde der Berathungen wird der Entwurf des Bürgerlichen Gesetzbuches stehen; man will nämlich entschiedene Maßregeln zum Schutze des Handwerks gegen die Uebervortheilungen durch Bauschwindel, Gütertrennung, Concurs=Ordnung, Submissionswesen und Gefängnißarbeit verlangen.
c Congregation für Handwerker=Lehrlinge. Im Anschlusse
an unsern Bericht über die geplante Errichtung einer Marianischen Congregation für die jugendlichen Arbeiter unserer Stadt machen wir darauf aufmerksam, daß hier in Köln eine Marianische Congregation für Handwerker=Lehrlinge unter dem Titel Maria=Heimsuchung und dem besondern Schutze des h. Stanislaus Kostka besteht. Diese Congregation, welche mit dem Lehrlings=Verein St. Hermann Joseph verbunden ist, bietet den Lehrlingen an Sonn= und Feiertagen, Nachmittags von—8 Uhr, im Vereinshause Ehrenstraße 18 Belehrung und passende Erholung. Die kirchlichen Versammlungen dieser Congregation, welche früher in St. Aposteln stattfanden, sind mit Erlaubniß der geistlichen Behörde in die Kapelle der Alerianer(Mauritiussteinweg) verlegt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1520 Militairisch= Coneurrenz. Als wir Tagelöhner hörten, daß der Circus Busch käme, freuten wir uns, etwas zu verdienen. Leider wurde uns der Verdienst durch Mannschaften vom 16. Infanterie=Regiment weggenommen, indem ein ganzes Bataillon schon vor Eintreffen des Zuges Aufstellung genommen hatte, um die Dienstleistungen für Hru. Busch zu besorgen. Wir Tagelöhner hatten uns zu annähernd 70 Mann, zum Theil mit Wagen und Handkarren, am Bahnhof versammelt, um Hru. Director Busch unsere Dienste anzubieten; leider hatten wir uns aber getäuscht, da das Militair alles besorgte. Wir Arbeiter wurden hierdurch geschädigt und konnten unverrichteter Dinge wieder abrsehen. P. K.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1. Conlnens, Uncens ae.
Bankgeschäft I Rcelle., BBörggn.-tuurungen von
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
*<space> I t h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 6 8<space>+<space> 0. 0 3.<space>
* Wasserwärme am 13. Juni, Mitt. 12 Uhr: 130, Abds. 7 Uhr: 130.
„„ 14.„ Morgens 7 Uhr 120.
An- und Verkauf von Werthpapieren. Einwechselung aller Geldsorten,
U KI.„ P
**

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Donnerstag, 14. Juni 1894.
Neuer Schlachtund Viehhof.
In dem Enteignungs=Verfahren für die Herstellung des Gleisanschlusses des städtischen Vieh= und Schlachthofes an den Güter=Bahnhof KölnNippes sowie eines Paralleiweges liegt der Plau der eventuell zu enteignenden Grundstücke nebst den dazu gehörenden Anlagen vom 18. d. ab in dem städtischen Geometer=Bureau, Nathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des § 19 des Enteignungs=Gesetz's vom 11. Juni 1874 innerhalb 14 Tagen, also bis einschließlich den 2. Juli d ., bei dem Königlichen Polizei=Präsidenten Herrn von König, Glockengasse 30, schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Köln, 11. Juni 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Bekanntmachung.
Der technische Eisenbahn=Secretair Herr Conrad Schulmeister zu KölnDeutz, Tempelstraße 17, ist zum Vor steher=Stellvertreter des Ortsbezirks 83a ernannt. Köln, 11. Juni 1891.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Piecg.
In einem Ort Westsalens, in unmittelbarer Nähe eines Kohlenberg= werkes, wird eine flotte
Wirthschaft nebst Saal,
Ladenlocal, Umstände halber an einen cautionsfähigen Mann zu verkaufen gesucht. Fr.=Offerten unter V 0 2282 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Gasthof,
180
19
nachweislich rentabel, mit großem Garten, Tanzsaal, Kegelbahn, Stal lungen 2c., in der Nähe des Sieben gebirges, für N. 60,000 mit N. 20,000
Anzahlung zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E J 2329 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitun,
Damenschürzen,
Kinderschürzen,
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraß
in Folge Sterbefalles
zu übertragen gesucht.
Gefl. Fr.=Anfragen sub V P 2283
an die Geschäftostelle der Köl nischen Volkszeitung.
Ein gut erhaltener kleiner
Tafelherd
billig zu verkaufen.
Thürmchenswau 82
Zum 1. Juli d. J. für einen jungen Mann(Kaufmann, 28 Jahre), welchem es an gesellschaftlicher Bildung fehlt
mit Familien=Anschluß in einer ge bildeten kath. Familie Köln's gesucht auch bei alleinstehendem ältern Herrn. Gefäll. Franco-Offerten mit Preisang. u. W M 2302 an die Geschäftsstell der Kölnischen Volkszeitung er
Bringe meine feine, selbst gebrannt
Kaffees
in empfehlende Erinnerung, im Preise von N. 1,40 bis M. 1,80.
Eduard Heyden Wwe.,
Augustinerplatz 6.
Sommerfrische.
In der Familie eines Arztes auf dem Lande im Sauerlande finden er holungsbedürftige Damen oder Heric freundl. Aufnahme. Der Aufenthalt eignet sich besonders für bleichsüchtige Damen. Beste Referenzen stehen zu Diensten. Fr.=Anfragen u. S 1° 220 befördert die Geschäftestelle de Kölnischen Volkszeitung. t
Eine Neclame=Fläche
zu vermiethen in der Nähe des Dome auf das Quadrat=Meter. Bescheid b
Joh. Paul Odendahl, Baugeschäf Eintrachtstraße 153—155.
rbeiter=Gesuche für den Kathe Arbeiter=Verein mittl. Stadtthe
24
bitte zu richten an den Schriftführ
Filzeugraben 12.
Einquartierung
*
nusgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
:<space>„ M i l i t a i r m a r s c h<space> N r.<space> 3“<space> v o n<space> F r.<space> S c h u b e r t.<space>
2. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven.
3.„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Meine erste Liebe“, Lied von W. Mühldorfer.
5. Fantasie aus der Oper„Die Stumme“ von Auber, arrangirt von Rosenkranz
6.„Orpheus-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
.„Gruss in die Ferne“, Marsch von Döring.
8. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Fr. Boieldien.
9.„Unser Liebling“, Gavotte von Weiss.
10. Cavatine aus der Oper„Nebucadnezar“ von G. Verdi.
II. Brautchor aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Immer heiter“, Galopp von C. Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. Direction: C. Steinbüchel.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Donnerstag den 14. Juni, und folgende Tage:
Grösste Attraction! Fabelhafte Leistung!
Die drei Wunderkinder Ella, Percy und Albin.
The three greatest Stars upon Telegraph Wire.
Grosse Burlesk-Pantomime, ausgeführt von den weltberühmten ersten und echten Har- Phoites.
unter Direction des Mr. Jos. Phoites.
Auftreten sämmtlicher neu engagirten Specialitäten.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Donnerstag den 14. und Freitag den 15.:
Zweitägiges Gastspiel von Boullier&amp; Ridder.
Sonnabend den 16.: Erstes Debut
Kennedy&amp; Lorenz.
Köln, 14. Juni. Die Besserung in dem Befinden des hochw.
Hrn. Weihbischofs Fischer schreitet fort, so daß die nächsten Anverwandten gestern seinen Namenstag wenigstens in der begründeten Hoffnung feiern konnten, daß der hochw. Herr den schweren Krankheitsanfall noch ein Mal überwinden werde.
* Zehnter Musik=Abend des Conservatoriums. Zum Vortrag kamen mehrere neue oder doch nur seltener gehörte Stücke, was der Aufführung keineswegs zum Schaden gereichte. Die Serenade für Klavier, Clarinette und Violoncell des hier bestens bekannten dänischen Componisten Emil Gade erinnern wir uns nicht gehört zu haben. Sie verräth in Anlage und Ausführung, daß Hartmann nicht vergeblich bei seinem Schwager Gade in die Schule gegangen ist. Neben guten Gedanken begegnet man auch mancherlei spielerischen Floskeln. Immerhin ist der Gesammt=Eindruck günstig. Die Serenade kam durch Schüler der Ensemble=Klasse des königlichen Musik=Directors Ed. Mertke, der in hervorragendem Maße die Gabe besitzt, ein Tonstück in seiner ganzen Eigenart zum Ausdruck zu bringen, durchaus befriedigend zu Gehör. Selten zum Vortrag gelangt auch die von einem Schüler des KammerVirtnosen Ernst Pauer sauber, aber etwas nüchtern gespielte Sonate op. 78(Fis-dur) von Beethoven. Der Opuszahl nach würde sie zu der vierten Sonaten-Gruppe des Meisters zu rechnen sein. Inhaltlich aber schließt sie die Reihe der Uebergangswerke, in denen sich noch Haydu=Mozart'sche Einflüsse bemerklich machen, wozu sie außerdem noch durch die Zweisätzigkeit gestempelt wird. Da das Gebiet der Sonate zur Zeit gänzlich brach liegt, so ist es nur zu billigen, daß man sich auch der minder bedeutenden Werke des Großmeisters erinnert. Das erste de Beriot'sche Violin=Concert, das ein Schüler von Professor Hollaender mit ansehnlicher Fertigkeit vortrug, gehört zu den jetzt als verschollen geltenden Compositionen. De Beriot, der die berühmte
Sängerin Malibran heirathete, wurde von seinem Landsmann Vienx= temps aus den Concertsälen verdrängt. Seine inhaltlich unbedeutenden Compositionen verlangen in der Wiedergabe ausgesuchte Eleganz und erlesenen Geschmack. Concert=Vorträge für Blas=Instrumente gehören an und für sich schon zu den Seltenheiten, da sie von Clavier und Geige schon längst verdrängt sind. Das Clarinetten=Concert(-moll), dessen erster Satz durch einen Schüler des Herrn Prof. Friede ganz
tüchtig geblasen wurde, schrieb C. M. v. Weber für seinen Freund Karl Baermann, der Mitglied der Münchener Hof=Capelle war. Die weitern Vorträge waren: Arie aus Messias von Händel, Lieder von Schubert, Schumann und Wüllner, erster Satz aus dem neunten
Violin=Concert von L. Spohr und Polonaise in Fis-moll von F. Chopin.
Gerichts=Verhandlungen
a Strafkammer. Eine sechszehnjährige Dienstmagd hatte sich wegen Brandstiftung zu verantworten. Dieselbe diente bei einem Ackerer in Beerendorf. Am 16. April brannte die Schenne des Bauern vollständig nieder, zwei Tage darauf brach im Stall und am dritten Tage in der Viehküche Feuer aus. Aus der Verhandlung ging hervor, daß das Feuer zwar angelegt war, indessen reichten die von dem Ackerer vorgebrachten Verdachtsmomente gegen seine frühere Dienstmagd zu einer Verurtheilung nicht aus, so daß deren kostenlose Freisprechung erfolgen mußte.— Ein Pulver=Arbeiter aus Schmeisingen und ein Fuhrmann aus Grimmberg hatten sich wegen Majestätsbeleidigung, Hausfriedensbruchs und groben Unfugs zu verantworten. Am 5. November 1893 fand in Schmeisingen eine Festlichkeit des dortigen kirchlichen Gesangvereins statt. Die Angeklagten begaben sich in angetrunkenem Zustande in das Festlocal und führten daselbst ungebührliche Reden. Als die Mitglieder des Vereines ein Lied sangen, gingen die Angeklagten dazu über, auf eigene Faust unpassende Lieder zu singen. Später äußerte einer der Angeklagten:„Ich gebe auf den Pfaffen und den Kaiser nichts.“ Aus dieser Aeußerung leitet sich die Anklage wegen Majestätsbeleidigung her. Die Verhandlung ergab, daß der Wirth auch Kaiser genannt wird. Es erfolgte deshalb Freisprechung von der Anklage der Majestätsbeleidigung und Verurtheilung des ersten Angeklagten zu einer und des zweiten Angeklagten zu zwei Wochen Haft wegen Hausfriedensbruchs.
Vermischte Nachrichten.
60 An der Wettfahrt Mailand=München auf dem Zweirad
über deren Ergebniß wir bereits gestern berichteten) betheiligten sich 46 Radfahrer aus Deutschland, Oesterreich und Italien. Mehrere, darunter Sorge(Köln), gaben unterwegs die Fahrt auf. Der erste Sieger, Joseph Fischer=München(Germania=Club), der bereits unzählige Triumphe auf dem Gebiete des Radfahrersports errungen hat, legte die 590 Kilometer lange Strecke in 29 Stunden 32 Minuten zurück, eine großartige Leistung in Anbetracht des schwierigen Terrains Brennerpaß usw.) und des regnerischen, stürmischen Wetters. Der Sieger befand sich trotz eines kleinen Unfalles zwischen Rosenheim und München wohl und fuhr in flottem Tempo in die Bahn am Schützenheim in Steinhausen ein. Eine tausendköpfige Menge empfing ihn mit begeisterten Zurufen. Der Erste Bürgermeister Borscht war zur Begrüßung erschienen. Als Zweiter, Dritter und Vierter trafen Reheis Wasserburg), Gerger(Nürnberg) und Hirsch(Leipzig) ein, aber erst lange nach Fischer. Der erste Sieger erhält außer 700 Mark einen Ehrenpreis des Prinz=Regenten, die weitern 13 erhalten Geld= und Ehren=Preise von geringerm Werthe.
mittlerer Stadttheil.
Sonntag den 17. J
nach Frechen
mit Musikbegleitung.
Nachmittags punkt 1 Uhr 25 Min. Abfahrt Schaafenstraße. Rückfahrt von Frechen gegen 9 Uhr.
Billets sind zu haben zu 60) a Person für Mitglieder bei d. HH. Nettekoven, Filzengraben 12, Stahl, Streitzeuggasse 43, Hoffmann, Blindgasse. 16, Wilbertz, Thieboldsgasse 56. Die Billets sind auch für den folgenden Zug .15 gültig. Freunde des Vereins können sich anschließen. Der Vorstand.
Conditoren, Bäcker, Händler
finden in der Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik von H. Gülich Sohn, Klingerputz 41, stets schöne Neuheiten am Lager.
Köln,
Kaisergarten.
Donnerstag den 14. Juni., Abends 7½ Uhr:
Große Eröffnungs=GalaVorstellung
mit hervorragendem Programm.
Auftreten des gesammten Personals von 250 Personen.
sowie einem großen Theil der bestdressirten Schul=, Freiheits= und Springpferde des Marstalls; außerdem:
Festaruß an Köln.
Großes Parade=Ausstattungsstück. Arrangirt und inscenirt vom Director Busch, ausgeführt vom gesammten Corps de Ballet.
Preise der Plätze: Logensitz
R. 3,50, Sperrsitz K. 2,50, Balcon (numerirt) K. 2,00, 1. Platz R. 1,50, 2. Platz R. 1,00, Galerie K 0,50.
Vorverkauf von 9 Uhr früh bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtlichen Cigarren=Geschäften der Firma Lindau&amp; Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestraße 65.
Vermehrte Pferdebahn=Gelegenheit nach allen Richtungen.
Morgen Freitag:
Grosse Vorstellung.
Sonntag den 17. Juni:
Zwei Vorstellungen.
Näheres die Placate.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Monate
Juni— Juli— August— September— October auf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalender-Monat
„<space>„<space> 1 2 ½<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
* Der Preis für die doppelte Eismenge ist demnach nur um 10 Pfr. täglich höher als für die einfache Portion.
Rtnnl.
—„„*
Zahnheilkunde.
8 Plomben, künstliche Zähne u. ganze Gebisse.? 8 Zahn=Operationen schmerzlos nach neuestem Verfahren, ohne üble Folgen. 8
Köln, Hohestrasse 40.* 8 v. Hünersdorff, D. D. L. 2
Holmeira,
26 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Täglich frische
Holsteiner Meierei- Butter,
feinste
Natur-Butter.
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M4.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
wird stets angenommen.
Probsteigasse
39.
Kinderwagen,
größte Auswahl, zu niedrigen Preisen
Weder&amp; Horchner, Mittelstr. 24.
Special-Geschäft
in
Schneider-Artikeln.
Gustav Hohns.
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise.*
ist frisch eingetroffen bei:
Hoven&amp; Nolden,
Friesenstraßze und Filiale Hohenstaufen=Ring 97.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg., und diejenigen a duf.10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Rothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Butter.
Feinste Schweizerb., ohne Salz, 1 K, feinste Schweizerb., mit Salz, 95 h seinste Holsteinerbutter K. 1,10, frische Eier, 100 Stück 4 K,
25 Stück K. 1,05,
Limburgerkäse im Ganzen 359, empf.
Joh. Adolphs,
47 Marzellenstraße 47.“
Sichere Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche
ohne Berufsstörung.
Specialarztlr- Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis, Gr. Wischg. 39-34,
EE
Bruchleidende
Schonet Euern Körper, tragt nur das elastische
Gürtelbruchband ohne Feder,
gegen Nachahmung gesetzlich geschützt. Kein lästiger Druck, leicht und bequem, größte Sicherheit. Leib= und Vorfallbinden.
Ehren=Diplom Breslau 1893
In Köln am 18. Juni von—12 Uhr im Hotel Obladen, St. Agatha, zu sprechen. L. Bogisch, Stuttgart.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln