Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Sttgtigen Pret#: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
oral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 165.
Köln, Montag, 25. Juni 1894.
Achter Jahrgang.
□
D
G
inderwagen, Sportwagen, Reisekörbe Weber&amp; Hörchner,s
inderstühle„8tihle trafen neu ein-4 Mittelstrasse-4.
(in allen Ausführungen), Prielssiisturie, und empfehlen„Alle einschlägigen Reparaturen im Hause.==
Amtliche Bekanntmachung.
21. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 22. Juni 1894. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klußmann. Branddirector Brüllow. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kühlwetter, Kyll, Lent, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pilgram, Rieth, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: DuMont, Elven, Kretzer, Langen, Liebmann, Neven=DuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Schaurte, Trimborn, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt den Entwurf eines Vertrages mit der Actien=Gesellschaft für die Vorgebirgsbahn über die Benutzung städtischer Straßen zum Bau und Betrieb dieser Bahn; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen anderweit fest; ermächtigt die Verwaltung, Klage auf Beseitigung einer Balconanlage in der Maximinenstraße sowie auf Beurkundung der Terrainabtre= tung Ecke Boltenstern= und Stamm heimerstraße zu erheben; genehmigt den Ankauf eines Grundstückes an der Longericherstraße für den Fuhrpark, den Vertrag mit dem Militairfiscus über die rechtsrheinischen Hafenanlagen, und den Vertrag über den Eisenbahnanschluß der neuen Hafenanlagen.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 25. Juni 1894.
Der Oberbürgermeister.
Heinrich Hergarten,
Obenmarspforten 10, empfiehlt
bestehend aus den besten Qualitäten Cacao, unabgerahmter, sterilisirter Milch und Zucker. In dreieckige Stücke gepreßtes Pulver für die Tasse:
p. Packet à 6 Stück ohne Vanille..— „„ à„„ mit„„.10
In Täfelchen(Croquettes)
zum Essen:
per Rolle à 10 Täfelchen R..55,
„ à 20„„.—
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfiehlt feinstes
Delicatess-Tafelschmalz
garantirt rein.
*—
—
Gaskocher
und
u. Back=Oefen
vom rühmlichst bekannten Richard Goehde, Berlin, F. G. Berg in Düsseldorf,
* empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Max Ohnesorge, Hohenzollern-Ring 19.
Teinste Centrifugen" butter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus ge liefert zu dem festen Jahrespreis à Pfd. K. 1,30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten unter B durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Masseuse
mit ärztlichen Attesten empfiehlt sich. Fr.=Off. u. Nr. 843 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Suppenwürze ebenso Maggi's Fleisch=Extract in Portionen
getroffen bei: E. Kolfenbach, Deuloerstraße 30, Ehrenfeld.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg., und die jenigen à Mk..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgesüllt.
Eine grosse Partie
Sportwagen
Zu M..75 netto
mit Garantiesenein.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernsprecher 339a.
Wegen Abbruchs des Hauses. Damen-Kleiderstoffe
jetzt durcheinander 70 Pfg., sonstiger Preis.00,.50 und.00 Mark per Meter,
Kleiderstoffe, reinwollen,
jetzt durcheinander 95
sonstiger Preis.40,.85 und.50 Mark per Meter.
8
9 Unter Seidmacher 9. Ecke Unter Käster.
ammer
der Kölnischen Wechsler- und Commissions-Bank, Richartzstr. 12. Köln, am Museum.
Absolut feuer- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Miether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiethet werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Interessenten gestattet.
Badewaunen,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
nach
Verlegte mein Geschäft
5A.
J. H. Annacker,
Fabrik und Handlung photographischer und mikroskopischer Bedartsartikel.
Schmutz lösend, Wäsche schonend,
oder
Seifenpulver
von
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,*
Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross&amp; Cie.
Möbelhandel von G. Gaßmann,
Perleugraben 35.
Neue und gebrauchte Möbel aller Art äußerst billig und gut.
Damenschürzen,
Kinderschürzen,
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math. s Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
la. Qual. in i R St., 8½ fl. fre. 509,50, la. Tilsiter Sahnen= käse pro u 70 Pfg. franco.
U. Kreis, Locken, Ostpr.
Zu verkaufen: Napp=Wallach,
6jährig, 1,74 hoch, flott. Gänger, zuver# lässig, 1= u. 2spännig
gefahren u. geritten. 1200 J. Offert. u. Nr. 840 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein neuer
Geldschrank,
2 Mtr. hoch, 0,90 breit, 0,70 Mtr. tief, circa 30 Ctr. schwer, neuester Construction, mit Patentstahlpanzer und Protectorschloß, verziehungshalber billig zu verkaufen. Fr.=Anfragen u. K S 2451 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Spielwaaren
□ Fortsetzung des ConcursAusverkaufs
45 Hohestrasse 45.
#%
#2 un Anferligung künstlerisch goführton s
ausMie.iz RRNxe Rinen
H
iplome für Jubiläen,
H
Ghren-Oitgliedschaften
und ähnliche Aulässe bringe ich meine Offirin in empfehlende Erinnerung.## Sperialikäl: Vornehme Husstaftung in reichem Harbendruck zu mäßigen Preisen. PccSSSSSES
J. 1e. Bachem: Kül
Buch=, Kunst= u. Accidenz=Druckerei
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Artikels in reinwoll. Kleiderstoffen, wie: schwarze Cachemires, Cheviots, Grenadines, Alpaccas und sonst. Fantasie=Sachen für Trauer. Ferner deutsche, engl. und französ. Fautasiestoffe in nur soliden Qual. zu u. unter Selbstkostenpreis.
2 Gelegenheitskaufhaus Willy Stoltz,# # Steinfeldergassea- On
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
„Germania“
von
B. F. M. Blank,
29 Sternengasse 29.
kiliale Bonn u. Filiale Koblenz.
Obiges Institut empfiehlt sich im
Abwaschen von Häusern u. Neinigen von Spiegelscheiben, Ausklopfen von Teppichen u. Bohnen von Fußböden.
Colonialwaaren.
Eine gutgehinde
Filiale
ist Umstände halber sofort zu übertragen. Fr.=Offerten unter E besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute Kost bilige Preiz.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
licher Mittag= u. Abend
auch im Abonnement; daselbst schön möbl. Zimmer von 45—60 M. an.
Victoriastraße 34.

Seite 2.
169 4 Montag, 25. Juni 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni 1894.
Der Americaner.
118) Original=Roman von Jenny Hirsch.
„Seine Liebe!“ wiederholte Adelheid, die Hand der Schwester ergreifend und krampfhaft zwischen ihren eiskalten Fingern haltend. Den Kopf dicht an ihr Ohr neigend, flüsterte sie ihr zu:„Rowland Porter liebt mich nicht.“
Marianne fuhr auf.„Er liebt dich nicht? Aber warum will er dich denn heirathen?“
Adelheid zuckte die Schultern.„Vielleicht aus Edelmuth, um den Vater nicht zu Grunde zu richten, vielleicht, weil es der Wunsch seines Vaters ist, die Sache so zu arrangiren, vielleicht aus Eitelkeit, um eine schöne Frau aus Deutschland mit in die Heimath zu bringen.“ Sie sprach die letzten Worte mit großer Bitterkeit, rief aber sogleich:„O nein, nein, ich thue ihm Unrecht!“
„Bist du denn auch sicher, daß er dich heirathen will? Ist dieser Plan nicht vielmehr in den Köpfen der Eltern entsprungen, um den Ausweg aus diesen Schwierigkeiten zu finden?" fragte Marianne, von einem neuen Gedanken erfaßt.
„Wenn ich noch daran hätte zweifeln können, seit heute Nachmittag besitze ich es schwarz auf weiß," sagte Adelheid und zog ein Couvert hervor.„Er war wenige Minuten hier und brachte mir diesen Strauß.“ Sie deutete auf einen auf einem Seitentische in einer Schale stehenden Strauß der seltensten Treibhausblumen.
„Und dazwischen fandest du den Brief. Wie zart!“ rief Marianne. „Das hätte ich einem solchen Yankee gar nicht zugetraut.“
„Sein Vater ist ein Deutscher, und das deutsche Element scheint, je länger er hier ist, desto mehr die Oberhand in ihm zu gewinnen,“ antwortete Adelheid. Während Marianne nachdenklich und sichtlich zerstreut in die Flamme des Kamins starrte, fuhr sie fort:„Er schreibt in diesem Briefe, daß er schon oft das entscheidende Wort auf den Lippen gehabt, daß er aver nie gewagt... Aber du hörst mich ja nicht, Marianne.“
„Doch, doch,“ erwiderte diese, sich schnell fassend.„Er wagte es nicht; ich bin überrascht von einer solchen Zaghaftigkeit.“ Dann sagte sie sich, daß diese Schwäche einem wirklich Liebenden kaum eigen gewesen wäre. Der hätte nicht so lange erwogen, hätte sich nicht durch angstvolle oder abweisende Mienen zurückhalten lassen; der Sturm der Leidenschaft würde ihn selbst gegen seinen Willen fortgerissen haben. Sie las den Brief; er war tadellos in Stil und Ausdruck. Aber, das gestand sie sich ein— weniger wäre mehr gewesen.
„Und was willst du thun?“ frug sie nach einer Pause, während welcher sie das Blatt in der Hand gewogen, als ob es eine schwere Last gewesen wäre.
„O, Marianne, was kann, was soll ich thun?“ kam es von Adelheid's bleichen Lippen.„Du fandest mich mit dieser furchtbar schweren Frage beschäftigt, als du kamst. Und es gibt doch nur Eine Antwort darauf.“
„Welche?“
„Ich muß— ich muß das Opfer bringen.“
„Nein, es gibt noch eine andere. Thue, was dein Herz, thue, was dein gesunder Sinn dir räth,“ sagte Marianne.„Ein Kind ist den Eltern Gehorsam und Dankbarkeit schuldig; aber alles hat seine Grenzen. Ist es denn ein so großes Unglück, arm, oder besser, nicht reich zu sein? Warum willst du dafür dein Lebensglück und das eines Andern opfern?“
„Dankmar hat mich aufgegeben.“
„Das glaube ich noch nicht; aber ich dachte jetzt nicht an ihn. Auch Porter kann nicht glücklich mit einer Frau werden...“
„Die er nicht liebt und von der er nicht geliebt wird," fiel Adelheid ein.„Aber was soll soll ich thun?“
„Du hast den Eltern noch nichts von diesem Briefe gesagt?“ fragte Marianne nach einigem Nachdenken.
„Nein, ich empfing Porter allein und nahm ihm den Strauß ab. Die Mutter kleidete sich gerade für das Theater an.“
„So schweige noch darüber, bis— nun, sagen wir, bis morgen um diese Zeit.“
„Es wird nicht leicht sein. Die Mutter wird den Strauß sehen und mich fragen.“
„Versprich mir, zu schweigen,“ bat Marianne eindringlicher. „Was hast du vor?“
„Das kann ich dir jetzt noch nicht sagen; vielleicht weiß ich es selbst noch nicht genau. Mein Plan ist noch nicht ganz fertig.“ „Marianne, ich bitte dich, keine Unbesonnenheit!“
„Wär' ich besonnen, hieß ich nicht der Tell!“ citirte das junge Mädchen scherzend. Dann schloß sie die Schwester in die Arme und bat in den weichsten Tönen:„Vertraue mir, liebe, liebe Adelheid; ich habe die Hoffnung, daß ich die verworrenen Fäden lösen werde.“
„Und wenn du sie noch mehr verwirrst?“
„Dann bleibt noch immer der Ausweg, den Knoten durchzuhauen. Adelheid, gib mir das Versprechen.“
„Ich gebe es dir.“
„Ich danke dir.“ Marianne Nagel preßte ihre Lippen heiß auf den Mund ihrer Schwester. In einem leichtern Tone sagte sie dann: „Ich will doch jetzt einen Augenblick hinaufgehen und auspacken.“ „Ich werde dich begleiten.“
„Nein,“ wehrte sie sehr lebhaft ab;„es ist wirklich dabei nicht viel zu thun, und ich möchte einen Augenblick allein sein und meine Gedanken ordnen.“
Sie eilte nach dem Zimmer, das sie bewohnte, wenn sie sich im elterlichen Hause befand. Bereits war daselbst im Ofen das Feuer angezündet, die Lampe angesteckt und der kleine Koffer, zu dem sie den Schlüssel in der Tasche halte, in einer Ecke untergebracht. Sie öffnete ihn, entnahm ihm aber nur eine kleine Mappe, welche vollständige Schreibutensilien enthielt, und schrieb mit fliegender Feder einen Brief. Nachdem sie denselben mit Couvert und Adresse versehen, band sie ein Tuch über und schlüpfte aus dem Hause, um ihn selbst in den nächsten Briefkasten zu werfen und sich dann unbemerkt wieder zurückzuschleichen.
Dies war derselbe Brief, den Rowland Porter am nächsten Morgen empfangen und mit so gemischten Empfindungen gelesen hatte.
10.
Es war einer jener warmen, heitern Tage, wie die Laune des Novembers sie zuweilen noch zu bringen liebt. Am frühen Morgen hatte ein dichter Nebel über der Stadt sich gelagert; nun aber war
Offene Stellen.
Lehrling
aus guter, katholischer Familie, mit guten Schulkenntnissen, für Kurz= und Wollwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Offerten u KT 2452 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Duchreisender, tücht. Kraft, X für auswärts, perf. Stenograph, sowie Ackerknecht sofort gesucht. Buschgasse 16.
in Bäckerlehrling gesucht.
Nippes, Neußerstraße 21..
Erdarbeiter
sofort gesucht an der Umwallung.
Zu melden links Crefelderthor, Walstraße.
Metzgergeselle nissek gesucht.
Jean Geuer, Malzmühle 7.
Schneider gesucht
zur Anfertigung von Militair=Diensthosen; nur in dieser Arbeit Geübte wollen sich melden bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
rdentlicher Bäckergeselle gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Zur gründlichen
Erlernung des Hauswesens,
der feinern und bürgerlichen Küche und der Umgangsformen findet ein junges Mädchen freundliche Aufnahme in einer Familie in der Rheinpfalz. Pensionspreis 400 Mark.
Gefl. Fr.=Offerten u. J 0 2426 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zu einem kleinen Kinde ein braves, properes
gesucht,
welches etwas Hausarbeit mit übernimmt. Auskunft unter D in der Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin.
Für ein kleines Hotel, verbunden mit Restauration, wird zum baldigen Eintritt wegen Sterbefall eine Person gesetzten Alters(kath.) als Haushälterin gesucht. Dieselbe muß vollständig selbständig sein und einer Küche für durchschnittlich 15 Personen vorstehen können. Gefl. Fr.=Offerten mit Zeugnissen beliebe man u. L E 246 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung zu richten.t
Kellnerinnen, Dienstmädchen
erhalt. sof. gute Stelle, daselbst Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Für ein junges Mädchen von guter I Erziehung, aus bester bürgerl. Familie, welches Verhältn, halber das Haus seiner Eltern mit deren Einwilligung verlassen möchte, wird Stellung als Reisebegleiterin oder Gesellschafterin bei einer ältern Dame gesucht. Suchende ist heitern Gemüthes, von angenehmem Aeußern, bescheiden in ihren Ansprüchen u. sieht hauptsächlich auf gute Behandlung. Gefl. Fr.-Off. u. K J2443 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Tüchtige Ladengehülfin
mit sehr guten Zeugnissen, sucht Stelle in Colonial=, Farb= und Materialw.= Geschäft. Fr.=Off. u. M. B. Schwadorf Nr. 26 bei Brüh.
Für einen jungen, bestens empfohl. Uhrmachergehülfen(Waise), der auch in Goldarbeiten u. Graviren bewandert ist, wird bei einem tücht, karholischen Uhrmacher Köln's oder Umgegend
passende Stelle gesucht.
Gefl. Offerten bitte zu richten an den Vormund M. Paar, Venloerstraße 12.
(Eine Wärterin mit g. Z. sucht Stelle O bei kleinen oder zwei erw. Kindern. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Herrschaften Dienstpersonal.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein fleißiges Mädchen sucht sofort Stelle. Zu erfragen Deutz, Arnoldstraße 18.
Haushälterin oder Gesellschafterin.
Ein Frl., 35 Jahre alt, erfahren im Haushalt, freundlich im Umgang, sucht pass. Stellung. Eintr. u. Wunsch. Gefl. Fr.=Off. u. J R 2428 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. t
welche die Pflege der kleinen Kinder gründlich versteht u. langjährige Zeugnisse besitzt, sucht Stelle zu ein oder zwei Kindern. Frco=Offerten unter L K 2466 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Arbeits-Gesuche.
erhelten Stelle und
Logis.
Venesiestraße 59.
Eine fleißige Arbeitsfrau
oder Mädchen für ganze Tage gesucht. Besch. i. d. Annahmest. J. Aussem, Kalk.
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
In einer geb. kath. Familie auf dem Lande findet noch ein junges Mädchen
Aufnahme zur t
Erlernung der Küche
und des Haush. Pensionspreis incl. Wäsche 400 A. Fr.=Offerten werden
u. K H 2442 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb.
(Zin braves Mädchen für Nach“ mittags gesucht.
Crefelderstraße 36, 2. Etage.
mich
im äußern und innern Oelfarben=Anstrich; decorative Decken in Leim= und Oelfarbe; Masern u. Schilderschreiben, sowie allen andern Maler= und Anstreicher=Arbeiten bei promptester Ausführung und billigen Preisen.
H. Hamacher,
Properes Mädchen
für kl. Haushalt per Anfang Juli gesucht. Weidengasse 76, 11.
Stellen-Gesuche.
Kathol. Geistl., französisch u. deutsch
Stelle als
und aumönier. Frco.-Offerten unter
U D 2250 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
energisch und zuverlässig,
sucht einen Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. Nr. 848 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein kath. Mädchen,
aus anständiger Familie, 15 J. alt, welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle für leichte Hausarbeit.
Fr.=Offerten u. Nr. 844 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Auspolstern von Matratzen, Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu verkaufen.
Haus=Verkauf.
Angenehmer Aufenthalt.
In einem schönen Landstädichen Ryeinlands mit Gymnasium ist wegzugshalber ein Haus mit 11 Räumen, Nebengebäude und schönem Garten mit geringer Anzahlung billig zu kaufen.
Franco=Offerten u. H C 2391 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
9 1 complete nußb. Betten m. Pferde##t haar=Matratzen, Schränke und Wasche., 2 Sophas, gut erhalten, sehr bill. abzugeben. Langgasse 9.
Reinwoll. Kleiderstoffe?
*(nur Neuheiten) emnf. zu außer= 4 gewöhnl. billigen Preisen„
V. Krischer, straße 36.
405003133,
###lte Dachpfannen zu verkaufen.
2 Gertrudenstraße 16.
(infahrtsthor, 3 Met. br., u. Schraubstock zu verk. Pantaleonswall 42.
Butter=Preis=Abschlag!
Ich offerire diese Woche feinste gesalzene Süßrahmbutter à 9 K. netto 9 Pfd. franco. Preisliste frei.
J. Ch. Kimmel, Ulm a. D.
2 Zimmer, 1. Et. 17.,
zu vermiethen. Pantaleonswall 42.
Zuftige Zimmer billig zu vermiethen. „ Schnurgasse 12.
er gefallen, am klaren blaßblauen Himmel stand die Sonne und goß leuchtend und erwärmend ihre Strahlen herab, so daß man sich hätte in den Frühling versetzt fühlen können, hätten nicht die Bäume ihre kahlen Zweige, an denen nur noch einzelne braungelbe Blätter hingen, als Wahrzeichen des bereits weit vorgerückten Herbstes emporgestreckt.
Von den Dächern der öffentlichen und vieler Privat=Gebäude wehten Fahnen; die sich Unter den Linden noch zahlreicher als sonst auf und ab bewegenden Offiziere trugen die Helme mit den Federbüschen, von der Wache her ertönte kriegerische Musik. Die von Zier= und Topfgewächsen umgebenen Springbrunnen warfen noch ein Mal ihre glitzernden Strahlen in die Höhe, wie sonst im Lenz. Man feierte den Geburtstag der geliebtesten unter allen Prinzessinnen des königlichen Hauses, und die freudig bewegte, wie auch die nur schaulustige Menge drängte sich vor ihrem Palais, um das Anfahren der Gratulanten zu sehen.
Rowland Porter, der sein Hotel frühzeitig verlassen hatte, schlenderte Unter den Linden auf und ab, ließ sich von dem Menschenstrom schieben, von den stets wechselnden, interessanten Bildern festhalten und entdeckte, als er vor der Akademie stand und zu der oberhalb der Eingangsthüre befestigten Uhr hinaufsah, daß zu der ihm für das eigenartige Rendezvous bestimmten Stunde nur noch wenige Minuten fehlten.
Er beschleunigte jetzt seine Schritte; denn es war ihm sehr unangenehm, der Letzte am Platze zu sein und eine Dame warten lassen zu sollen. Aber mehrere Züge aufmaschirender Soldaten, von zahlreicher Begleitung umgeben und gefolgt, versperrten ihm den Weg. Es mochte wohl zehn Minuten über zwölf Uhr sein, als er den Lustgarten erreicht hatte und vorbei am Reiterstandbilde Friedrich Wilhelm's III., vorbei an der noch aus dessen Regierungszeit herrührenden kolossalen Granitschale, dem Museum zuschritt, die Treppen hinaufstieg und in die Vorhalle trat.
Im Vergleich zu dem draußen so lebhaft pulsirenden Leben umgab ihn hier eine beinahe feierliche Stille. Es war heute dort so warm und sonnig, es gab so viel zu schauen, was die unmittelbarste Gegenwart hervorgebracht, daß sich nur sehr wenige Besucher in diese jetzt recht kühlen Räume verirrt hatten, um Kunstwerke zu betrachten, die zum größten Theile Kunde gaben von längst versunkenen Zeiten.
Auch in der Rotunde, deren schwere Thüre sich unter Rowland's Händen beinahe geräuschlos öffnete und wieder schloß, herrschte tiefes Schweigen; er hätte glauben können, der einzige Besucher zu sein. Doch nein— gerade dem Eingang gegenüber, dicht neben der Kolossalbildsäule der Hera, stand, das Gesicht dem Gigantenkampf vom Altar zu Pergamon zugewendet, eine schlanke Gestalt in einem einfachen grauen Anzuge, ein gleichfarbiges graues Hütchen auf dem Kopfe. Nur mit Mühe unterdrückte Rowland Porter einen lauten Ausruf der Ueberraschung. Das war ja seine Reisegefährtin, das war ihr schlanker und doch kräftiger Wuchs, das waren die unter dem Hute sich hervordrängenden und im Nacken kräuselnden kastanienbraunen Haare, das war sogar das schlichte Kleid, in dem er sie kennen gelernt!
„Endlich, endlich gefunden,“ frohlockte es in ihm, und sogleich lachte er über seine Thorheit. Wie oft hatte er schon geglaubt, sie vor sich zu sehen, und immer war es eine Täuschung gewesen; es würde ihm auch jetzt nicht anders ergehen. Wie sollte seine Reisegefährtin aus Friedrichsruh just um diese Stunde hierher in's Museum kommen?
Aber die Aehnlichkeit war doch zu auffallend, er mußte sich überzeugen. Vergessen war Marianne Nagel und die Unterredung, zu der sie ihn hierher bestellt hatte, vergessen Adelheid und seine Werbung um sie. Er that einige Schritte vorwärts und stieß einen Schrei aus— einen Schrei, der ein Echo aus einer weiblichen Kehle fand.
Beim Schall seiner Fußtritte hatte die Dame sich umgewendet und Beide hatten sich gleichzeitig erkannt.
Es war seine Reisegefährtin von Hamburg nach Friedrichsruh. Er eilte lebhaft und mit ausgestreckter Hand auf sie zu und sah nun, daß sie in der rechten Hand eine voll aufgeblühte weiße Rose hielt.
Wie vom Blitz getroffen, blieb er vor ihr stehen und schaute bald in ihr jäh erröthendes Gesicht, bald auf die Rose in ihrer Hand. Die Ueberraschung beraubte ihn im ersten Augenblick der Sprache.
„Fräulein Marianne Nagel?“ brachte er endlich mit stockendem Athem hervor.
„Herr Rowland Porter,“ sagte sie lächelnd und deutete mit dem Finger auf die im Knopfloch seines Rockes steckende weiße Rose. „So hat meine Ahnung mich also doch nicht betrogen.“
„Wie?“ fragte er und nahm ihre Hand, die er kräftig schüttelte. Sie ahnten schon damals, als ich in das Damen=Abtheil platzte, wer ich sei?“
Beide fingen in Erinnerung an jene überaus komische Scene an, laut und herzlich zu lachen, und noch lachend entgegnete Marianne: „Nein, damals wußte ich noch nicht, daß es einen Herrn gab, der sich Rowland Porter nennt, und ließ mir noch weniger träumen, daß der junge Mann, welcher sich so sans façons in das DamenAbtheil schwang, berufen sein würde, in meinem und im Leben der Meinigen eine so entscheidende Rolle zu spielen.“
„Und seit wann ist Ihnen diese Wissenschaft gekommen?“ fragte er.
„Die Wissenschaft erst in diesem Augenblick, die Ahnung aber gestern Abend, als ich heim kam und aus dem Munde meiner Schwester erfuhr, was in den jüngsten Monaten bei uns sich getragen hat.“
„Und da schrieben Sie an mich?“
„Da schrieb ich an Sie.“
„O, ich danke Ihnen! Ich danke Ihnen!“ rief Nowland lebhaft und griff wieder nach ihrer Hand, wie es schien, mit der Absicht, sie so leicht nicht wieder aus der seinigen zu lassen.
„Wenn Sie wüßten, wie oft ich Ihrer gedacht, wie sehr ich gewünscht habe, Sie wiederzufinden! Wie freue ich mich, daß Sie auch mich nicht ganz vergessen haben!“
Eine glühende Röthe überzog Stirne und Wangen des jungen Mädchens und verbreitete sich auch über Hals, Nacken und die wohlgeformten Ohren.„Um diese Versicherung zu empfangen und zu geben, bin ich nicht hierher gekommen,“ sagte sie, die scharf gezeichneten starken Augenbrauen finster zusammenziehend und ihre Hand ziemlich unsauft aus der seinigen befreiend.
„Das hätte ich mir wohl denken können," versetzte er kleinlaut und versuchte mit der Miene eines gescholtenen Schulknaben ihr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 169* Montag, 25. Juni 1894.
Seite 3.
unter den Hut und in die zürnenden braunen Augen zu schauen.
„Das Vergnügen, mich wiederzusehen, hätten Sie ja sehr bald im Hause Ihrer Eltern haben können.“
„Ich mußte Sie aber vorher sehen, mußte mit Ihnen sprechen, ehe wir uns im Beisein meiner Eltern begegnen; deshalb bestellte ich Sie hierher. Doch kommen Sie; wir müssen einen Ort aufsuchen, wo wir ganz unbeobachtet sind," unterbrach sie sich, seinen Arm ergreifend, und deutete mit dem Zeigefinger verstohlen in die Höhe. Oben auf der Galerie waren zwei junge Leute erschienen, welche, durch die lebhafte Unterhaltung aufmerksam gemacht, sich über die Brüstung beugten und das Paar neugierig betrachteten.
„Lassen Sie uns in die Kupferstich=Sammlung oder noch besser in die Abtheilung gehen, wo die geschnittenen Steine aufbewahrt werden," flüsterte sie ihm zu.
Gehorsam führte er sie fort, sagte aber im Weiterschreiten:„Wäre es nicht besser, wie verließen das Museum? Wollen wir nicht lieber zusammen nach dem Thiergarten oder nach dem Grunewald fahren?“
Sie schüttelte sehr entschieden den Kopf.„Nein, nicht hinaus; ich mag mich nicht der Möglichkeit aussetzen, mit Ihnen gesehen zu werden. Es muß sich hier ein Platz auffinden lassen, wo wir ungestört und unbelauscht sind.“
Rowland verbeugte sich zustimmend, und sie am Arme haltend, ließ er sich von ihr durch den großen Herrensaal des alten Muscums die Treppe hinauf und durch den Verbindungs=Canal zwischen dem Alten und dem Neuen Museum führen. Aber weder die im erstern aufgestellten Originale, noch die Gypsabgüsse im letztern, mochten sie der antiken oder der mittelalterlichen Kunst angehören, fesselten Beider Aufmerksamkeit, sie verweilten nicht ein Mal bei den Kaul= bach'schen Wandgemälden im Treppenhause, ihre Blicke schweisten nuc nach einem Orte, wo sie sich vor spähenden Augen ganz sicher fühlen konnten. Das war nicht so leicht, wie es den Anschein gehabt. So spärlich der Besuch war, keiner der Säle schien ganz leer.
Mariannens Vermuthung erwies sich endlich doch als die richtige. Als sie aus den mit den Kupferstich=Sammlungen angefüllten Sälen in die Räume traten, in welchen die Schätze aufbewahrt sind, die das Museum an geschnittenen Steinen besitzt, fanden sie dort Niemand, als einen alten Galeriediener, der auf einem Stuhle zwischen Schlaf und Wachen saß. Er blinzelte sie nur an und versank wieder in seine eigene Betrachtungen. Es mochte ihm öfter vorkommen, daß ein solches Pärchen den Schutz der heiligen Hallen, zu deren Hüter er bestellt war, aufsuchte, und er wußte wohl aus Erfahrung, daß die Kunstwerke vor ihnen recht sicher waren.
In einem kleinen Cabinet befand sich eine im Schatten eines großen Schrankes stehende Bank. Hier nahm Marianne Platz, winkte Rowland, sich neben sie zu setzen und begann nach einem tiesen Athemzuge zögernd, aber trotzdem ohne alle Umschweife:„Herr Rowland Porter, ich halte Sie für einen Gentleman.“
(Fortsetzung folgt.)
Rheinischer Handwerkertag.
*# Köln, 25. Juni 1894.
Die dem Allgemeinen deutschen Handwerker=Bunde angeschlossenen theinischen Handwerker=Vereine, Innungen usw. hielten gestern hier den zehnten rheinischen Handwerker= und Delegirten=Tag ab, welcher aus allen Theilen unserer Provinz zahlreich besucht war. Um 3 Uhr Nachmittags begann im Victoria=Saale die von etwa 300 Theilnehmern besuchte Haupt=Versammlung. Als Vertreter der hiesigen königl. Regierung wohnte Hr. Regierungsrath Dr. Diderichs, als Vertreter der Stadt Köln Hr. Beigeordneter Sugg den Verhandlungen bei; anwesend waren ferner u. A. der Präsident des Rheinischen BauernVereins, Fryr. Felix v. Loé, Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Roeren, und die Reichstags=Abgeordneten Dr. Braubach und Pingen.
Nach Eröffnung der Sitzung durch Hru. Stadtverordneten Bodewig begrüßten die Herren Regierungsrath Dr. Diderichs und Beigeordneter Suga die Versammlung Namens der königl. Regierung bzw. unserer städtischen Verwaltung, indem sie den Verhandlungen besten Erfolg wünschten und die Hoffnung aussprachen, daß das Handwerk auf dem Grunde der geplanten neuen Organisation wiederum den alten goldenen Boden gewinnen werde.
Frhr. v. Loé spricht seinen Dank für die Einladung zur Versammlung aus und weist auf die Gemeinsamkeit der Interessen der Handwerker und der Landwirthe hin, die beide unter der Knechtschaft des Capitalismus schmachten.
Hr. Landtags= und Reichstags=Abgeordneter Schreinermeister Euler (Bensberg) stattet den Vorrednern für die ausgesprochenen Sympathieen seinen Dank Namens des Handwerkertages ab und beleuchtet alsdann eingehend die Ursachen der gegenwärtigen traurigen Lage des Handwerkerstandes. Die tiefste Wunde, an welcher derselbe leide, sei das immer mehr in Folge der schrankenlosen Gewerbefreiheit um sich greifende Schwinden des Standesbewußtseins. Zur Pflege des richtigen Gemeingeistes in den Kreisen der Handwerker sei vor allem nothwendig, daß die wirthschaftliche Lage durch Einführung des Befähigungs=Nachweises aufgebessert werde. Das Handwerk verlange keine Privilegien für sich, aber doch das gleiche Maß des Rechtes und denselben gesetzlichen Schutz, den man den andern Ständen gewähre.(Beifall.) Die Handwerkerbewegung stelle keine Parteipolitik im Sinne einer bestimmten Partei dai, sei vielmehr frei von allen confessionellen und politischen Tendenzen. Wie einem Versinkenden jeder Retter mit Freuden willkommen sei, so nähmen auch die Handwerker gern die Unterstützung aller ihnen wohlwolleuden Parteien an. Wenn die rheinischen Handwerker in ihrer ganz überwiegenden Mehrzahl treu zur Centrumspartei hielten, so geschehe dien deshalb, weil gerade die Centrumspartei am eifrigsten und geschicktesten für die Forderungen der Handwerker eintrete. (Sehr richtig!) Jedenfalls könne man nicht den Handwerkern zumuthen, diejenigen Parteien zu unterstützen, welche die Todtengräber des Handwerks gewesen seien.(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn jetzt sogar die national=liberale Partei erkläre, daß sie der Handwerker=Frage eine eingehendere Aufmerksamkeit widmen wolle, gleichzeitig aber die Versicherung abgebe, daß sie in der bisherigen Weise das Handwerk unterstützen werde, so sei das für die Handwerker ein sehr deutlicher Fingerzeig, was sie von dieser Partei zu erwarten haben. Redner berichtet hierauf, zur Erledigung des ersten Punktes der Tagesordnung übergehend, eingehend über die Verhandlungen des in Berlin abgehaltenen Deutschen Handwerker=Tages, insbesondere betreffs der ministerieller. Vorschläge über eine Organisation des Handwerks, und fordert zum engen Auschluß an den Deutschen Handwerker=Bund auf. Der goldene Boden des Handwerks sei auch heute noch vorhanden, doch hoiten sich das Gold Unberufene, die auch noch das Silber mitnähmen und den Handwerkern nur Nickel und Kupfer übrig ließen.(Stürmische Heiterkeit.) Diese Elemente zu bekämpfen, sei Aufgabe des HandwerkerBundes, der den Handwerkern das Handwerk wieder erobern wolle. (Lebhafter Beifall.)
Hr. Fiage, Obermeister der Kölner Schuhmacher-Jnnung, fordert die Handwerker auf, mit Nachdruck für die Beschlüsse des Berliner
Handwerkertages einzutreten, und bringt eine von der Versammlung
angenommene Resolution in Vorschlag, worin das volle Einverständniß der rheinischen Handwerker mit den in Berlin gefaßten Beschlüssen ausgesprochen wird.
VlHr. Schneidermeister Cramer(Barmen) betont die großen Verdienste der conservativen Partei um die Unterstützung der Handwerkerbewegung, die er nicht geschmälert sehen möchte, worauf Hr. Euler bemerkt, daß die Handwerker und er im Besondern dieselben im vollen Umfange stets anerkannt hätten. Die conservative Partei sei nur deshalb heute hier nicht namentlich genannt worden, weil sie für Rheinland wenig Bedeutung habe.
Hr. Schreinermeister Rings(Köln) bespricht hierauf verschiedene, durch die heutige Gesetzgebung hervorgerufene volkswirthschaftliche Schäden, insbesondere die Gütertrennung, Concurs=Ordnung, Bauschwindel, Submissionswesen und die Concurrenz der Gefäugnißarbeit. Seine mit reichem Beifall aufgenommenen Ausführungen faßte der Vortragenoe zum Schluß in der folgenden Resolution zusammen, welche die Versammlung zum Beschluß erhob:
„Der Zehnte rheinische Handwerkertag zu Köln erkennt als eineldringende Nothwendigkeit, daß das in Angriff genommene bürgerliche Gesetzbuch Bestimmungen trifft, welche den Bau= und Concurs=Schwindel unmöglich machen und die Handwerker=Forderungen bevorzugen; 2. daß ein kürzeres Gerichtsverfahren geschafft werde durch SachverständigenGerichte analog den Handels=Gerichten und beauftragt den Vorstand, diese Beschlüsse, sowie Gutachten über Submissionswesen, Gefängnißwesen, Gütertrennung zur gelegenen Zeit als Petitionen an die Gesetzgebung zu richten.“
Hr. Maler und Anstreichermeister Ritter(Barmen) beleuchtet hierauf die Mängel des Alters- und Invaliditäts=Versicherungsgesetzes und wendet sich insbesondere gegen die Bestimmung, daß der Genuß der Altersreute erst an ein Alter von 70 Jahren geknüpft ist. Wie die Dienstmädchen beim Heirathen einen Theil ihrer Beiträge zurückbekommen, so sollten auch die Gesellen, wenn sie sich selbständig machen, ihre Beiträge zurückerhalten oder bis zum 30. Jahre überhaupt keine Beiträge zahlen.
Hr. Euler weist darauf hin, daß der Reichstag in der nächsten Session schon mit einem Antrage auf Abänderung des Gesetzes sich beschäftigen werde, und daß alsdann auch die Auregung des Vorredners in Erwägung gezogen werden solle.
Herr Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Oberlandesgerichtsrath Roeren dankt der Versammlung für die in derselben empfangene Belehrung und Anregung und gibt die Versicherung ab, daß er und die übrigen Mitglieder der Centrums=Fraction voll und ganz auf dem Boden des Programms der Handwerkerbewegung ständen.(Beifall.) Einer der Vorredner habe mit Recht hervorgehoben, daß die Handwerker als solche keine politische Partei bilden sollen. Doch sollten dieselben bei den Wahlen nicht unterlassen, den Candidaten zu fragen, welcher Partei er sich anschließe und was diese für die Erfüllung der berechtigten Forderungen des Handwerks gethau habe. Falle diese Antwort befriedigend aus, dann gebührten einem solchen Candidaten die Stimmen der Handwerker. Manches sei für eine Besserung der Lage des Handwerks schon erreicht, wenn sie auch im Ganzen noch als recht traurig bezeichnet werden müsse. Doch dürfe deshalb keine Muthlosigkeit in den Reihen der Handwerker platzgreifen, vielmehr müsse mit Eifer dafür Sorge getragen werden, daß die Handwerker=Frage beständig in Fluß bleibe. Arbeiten Sie vor allem auch dahin, so schließt Redner unter dem lebhaften Beifall der Versammlung, daß der christliche Geist die Handwerker immer mehr belebe. Dann gewinnen Sie den goldenen Boden wieder, denn an Gottes Segen ist alles gelegen.
Nachdem hierauf wegen der vorgerückten Zeit die Berathung über die Gründung einer Sterbekasse in die heutige Delegirten=Sitzung verschoben worden, sucht Herr Schneidermeister Cramer(Barmen), der sich nach seinen vorerwähnten Ausführungen zur conservativen Partei bekennt, für den Anti=Semitismus und den Anschluß der HandwerkerBewegung an denselben Stimmung zu machen, wird aber darin von dem Vorsitzenden mit dem Bemerken unterbrochen, daß der Gegenstand nicht auf der Tages=Ordnung stehe.
Schluß der Versammlung gegen 7 Uhr.
Präsident Carnot ermordet.
1 Lyon, Sonntag 24. Juni,.30 Ab.(Eig.
der Köln. Volksztg.) In dem
blick, wo Präsident Carnot den Handelspalast, in welchem eine Ausstellung stattfindet, verließ, um sich zur Prunkvorstellung im Theater zu begeben, stieß ein Mensch ihm einen Dolch in die Brust. Carnot wurde sofort in auscheinend hostnungslosem Zustand zur Präfectur gebracht. Der Mörder ist verhaftet.
V Lyon, Sonntag 24. Juni, 11.30 Ab.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Der Mörder ist ein Italiener und nennt sich Giovanni Cesario. Er ist 22 Jahre alt und spricht nur schlecht französisch. Seit einem halben Jahre wohnte er in Cette, und er war heute Morgen nach Lyon gekommen
Der amtliche Bericht, welcher um 11½ Uhr über Carnot's Zustand ausgegeben wurde, bezeichnet denselben zwar als beunruhigend, jedoch nicht als hoffnungslos. Die Wunde in der Lebergegend verursacht starken Blutverlust; es gelang jedoch denselben zu hemmen.
1 Lyon, Montag 25. Juni, 12.50 Nachts.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Präsident Carnot ist so eben gestorben.
§ Schönen=Denkmal. Am Samstag=Morgen 7¼ Uhr wurde in der Pfarrkirche St. Gereon ein feierliches Jahrgedächtniß für den verstorbenen Regierungs= und Schul Rath Dr. Schönen gehalten, welches Hr. Pfarrer Schumacher celebrirte. Zahlreiche Lehrer und Lehrerinnen, selbst aus den entlegensten Außenorten, wohnten demselben bei. Die königl. Regierung hatte hierzu bis 9 Uhr Vormittags Urlaub ertheilt. Nachmittags wurde auf dem ältern Theile des Friedhofes zu Melaten die Enthüllung des Denkmals vollzogen, welches die Lehrerschaft des
Regierungsbezirks Köln dem Verstorbenen errichtet hat. Zu der Feier, welche um 5 Uhr stattfand, hatten an 400 Lehrer und Lehrerinnen aus dem Regierungsbezirk Köln, ferner als Vertreter der kgl. Regierung die Herren Ober=Regierungsrath Fink, Geh. Regierungsrath Florschütz und Regierungs= und Schul=Rath Dr. Bauer sich eingefunden. Se. Eminenz der Herr Cardinal=Erzbischof hatte sein Fernbleiben durch Krankheit entschuldigt. Zur Eröffnung der Feier sang der Kölner LehrerChor 0 bone Jesu, von Palestrina, vor. Alsdann hielt der Vorsitzende des Denkmal=Comité's, Hr. Rector Brünggel, eine längere Ansprache, worin er des Verstorbenen Liebe zum Lehrerstande, seine unermüdliche Schaffensfreudigkeit und Arbeitskraft in beredten Worten schilderte. In dieser Beziehung sei der Verstorbene ein leuchtendes Vorbild für die ihm unterstellten Lehrer gewesen. Neben der Förderung der idealen Interessen des Lehrerstandes habe derselbe nicht weniger der materiellen Besserstellung desselben seine Fürsorge gewidmet. Als äußeres Zeichen der Dankbarkeit und Hochschätzung sei nun dieses Denkmal dem Verblichenen errichtet worden. Vor seinem Bilde werde die Lehrerschaft das Gelübde erneuern, zu dem er sie so oft begeisterte:„Berufsliebe soll uns erfüllen, unsere Schaffensfreudigkeit soll nicht erlahmen!“ Hierauf übergab der Redner das enthüllte Denkmal der Familie des Verstorbenen, in deren Namen Hr. Inspector Schönen der kgl. Regierung, dem LehrerSeminar und vor allem der Lehrerschaft den herzlichsten Dank abstattete. Der Chor sang hierauf die Motette: Wer unter dem Schutz des Höchsten wandelt. Während des Gesanges legte der Lehrer=Verband einen prachtvollen Lorbeerkranz am Denkmal nieder, ebenso die Freunde des Verstorbenen durch Hru. Commercienrath Consul Brandt, die Familie und Hr. Schul=Inspector a. D. Forst. Das Denkmal, in schwarzgekörntem böhmischem Syenit ausgeführt, hat die Form einer abgestumpften Pyramide und trägt auf der obern Ecke die überlebensgroße Büste des Verstorbenen, welche vortrefflich gelungen ist. Sie wurde vom Erbauer des Denkmals, Hru. Bildhauer Wilhelm Faßbinder hierselbst, modellirt und in der Erzgießerei von Gladenbeck&amp; Sohn in Berlin=Friedrichshagen in Bronze gegossen. Auf dem Sockel sind die Embleme des Priesterthums, Kelch und Stola, und die Juschrift angebracht:„Dr. theol. Gerh. Schönen, Regierungs= und Schul-Rath, geb. 2. 2. 1842 zu Aachen, gest. 24. 6. 1893 zu Köln. Die Lehrerschaft des Regierungsbezirks Köln". Nach der Feier auf dem Friedhose vereinigten sich zahlreiche Theilnehmer im Fränkischen Hof, wo die erhebende Feier einen würdigen Abschluß fand.
X Der Circus Busch hat am Samstag eine neue Glanznummer in sein Programm aufgenommen, welche bei den sehr zahlreichen Zuschauern den reichsten Beifall fand. In farbenprächtigen Bildern führt uns Director Busch ein Jagdfest beim Grafen Sandor vor, ein glänzendes Sportsstück, in welchem wir wahrhaft erstaunliche Reitkünste bewundern können. Zum Schluß wird der innere Raum des Circus in einen Wald umgewandelt, in dem über die verschiedensten Hindernisse hinweg mit einer eigens dressirten Hundemeute eine lustige, fröhliche Jagd auf ein wirkliches Wildschwein beginnt. Auch die übrigen Nummern des abwechselungreichen Programms gaben dem Künstlerpersonal reiche Gelegenheit, dem Publicum wahre Meisterleistungen vorzuführen.
□ Unfall. Gestern Nachmiltag geriethen auf der Severinstraße zwei Kinder, ungefähr im Alter von sechs bzw. acht Jahren, unter die Pferdebahn. Die Räder gingen denselben über die Hände, welche schwer verletzt wurden. Im städtischen Krankenhause fanden die Verletzten Aufnahme.
#. Diebstähle. Ein Gärtner fand in den Anlagen am Dom eine erbrochene Sammelbüchse, eine Spieluhr darstellend, und lieferte dieselbe ab; es stellte sich heraus, daß dieselbe aus dem Wartesaal erster und zweiter Klasse des Hauptbahnhofes gestohlen worden war.— Ein Reisender übergab am hiesigen Hauptbahnhofe einer unbekannten Frau, welche ihm erzählt hatte, sie habe ein gleiches Reiseziel wie er, seinen Koffer zur Aufbewahrung, da er noch einige Bestellungen vor der Abfahrt des Zuges machen wollte; als er zurückkehrte, war die Frau mit dem Koffer nicht mehr zu finden. Derselbe enthielt Kleidungsstücke und Wäsche.— In einer Wirthschaft am Holzmarkt boten zwei junge Leute dem Wirth zwei Billardbälle zum Kauf an, welche sie auf der Mülheimer Haide gefunden haben wollten. Der Wirth nahm die Bälle und bemerkte dabei, sie würden dieselben wohl gestohlen haben. Der Eine ergriff hierauf sofort die Flucht, während der Andere noch blieb, aber auch verschwand, als der Wirth einen Schutzmann holte. Es ergab sich, daß die Bälle in einer Wirthschaft zu Deutz gestohlen worden waren.
Vereins-Nachrichten.
X Deutscher Privatbeamten=Berein. In der am 20. d. stattgefundenen Monats=Versammlung des Deutschen Privatbeamten=Vereins (Zweigverein Köln) wurde das Andenken an zwei verstorbene stiftende Mitglieder, die HH. Comercienrath Dr. H. Grüneberg und Jul. Philippi durch Erheben von den Sitzen geehrt. Die chemische Fabrik Kalk, vormals Vorster&amp; Grüneberg, ist dem Verein als stiftendes Mitglied neu beigetreten. Die Begründung des Deutschen Bankbeamten=Vereins unter Anlehnung an den Deutschen Privatbeamten=Verein wurde als ein weiterer Schritt zur wesentlichen Förderung der Ziele des letztern allseitig anerkannt. Bei der Gelegenheit wurde durch ein Mitglied auf die bei vielen Banken und industriellen Werken bestehenden BeamtenPensions=Fonds aufmerksam gemacht und auf die Mängel und Nachtheile hingewiesen, welche diese Art der Beamten=Versorgung gegenüber den Einrichtungen des Deutschen Privatbeamten=Vereins in sich trägt. Man hielt es allseitig für erstrebenswerth, daß wenigstens die aus solchen Fonds fließenden Zinsen zum Einkauf der Beamten in die Kassen des Deutschen Privatbeamten=Vereins verwendet werden möchten; denn nur auf diese Weise hat der arbeitende Beamte eine volle Sicherheit für seine Thätigkeit zugleich mit dem gewährten Gehalte auch einen unverfallbaren Versorgungs=Anspruch zu erwerben. Bei manchen Instituten und Firmen dürfte für eine entsprechende Anregung wohl Verständniß und Entgegenkommen zu finden sein. Lebhaften Beifall fand die Mittheilung, daß zu den Anstalten, welche ihre Beamten bei dem Deutschen Privatbeamten=Verein versorgten, inzwischen das Welthaus Cornelius Heyl in Worms hinzugetreten ist, und daß mit einem größern rheinischen Bank-Institute Verhandlungen zu demselben Zwecke schweben. Nachdem der Vorsitzende die Erschienenen nochmals ermahnt, selbst von den segensreichen Einrichtungen des Vereins einen immer ausgedehnteren Gebrauch zu machen und für die gute Sache mit unausgesetztem Eifer zu werben, wurde der übrige Abend gemüthlicher Unterhaltung gewidmet.
Nach America, Australien, Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchuelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sich an die General-Agentur: W. Lippmanu, Köln, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Wilh. Lippmann, Bureau für Zusammenstellung aller Domkloster 1. Rundreisefahrkarten.
gegenüber dem Dom. Nähere Auskünfte gratis.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 0 1<space>+<space> 0, 0 4<space>
* Wasserwärme am 25. Juni. Morgens 7 Uhr: 140.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 Montan 5. Juni 1894.
dem Schilderhof gegenüber, worin seit Jahren ein Specerei=Geschäft mit bestem Erfolg geführt wurde, sich aber auch zu jedem andern Geschäfte eignet, ist sofort anderweitig zu vermiethen.
Daselbst ist auch 1. u. 2. Etage zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 69.
Schöne
1. und 2. Etage,
je 3 Räume,
3. Etage à
zu vermiethen. Alte Wallgasse 30
Croßes möblirtes Mansardenzimmer O sofort zu vermiethen.
Clemensstraße 14.
Haus Schildergasse 40
zu vermiethen. Antritt 1. Juli.
Bescheid Jahnstraße 23.
9(Jimmer auf der ersten und
2 Zimmer 2 Zimmer auf der dritten Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Sternengasse 21.
2 frdl. Zimmer, Speicherz, an stille Leute zu verm. Eintrachtstr. 103.
Haus Heumarkt 41
mit schönem Laden zu vermiethen. Bescheid Nr. 39, 1. Thüre links.
Sch. Ladenlocal
mit Wohnung von 5 Räumen, für jedes Geschäft geeignet, Luxemburgerstraße 37, vor dem Süd=Bahnhof, zu vermiethen. Besch. Josephstraße 50.
(ereonskloster 34: Abgeschlossene G herrsch. 3. Etage, Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Wohnung von drei Näumen,
in besserm Hause, Anbau, an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Josephstraße 50.
(sroßes schön möblirtes Zimmer
1. Etage zu vermiethen.
Christophstraße 16.
(Sin und zwei Zimmer zu vermiethen.
W Heumarkt 39.
2. Et., 3
zu vermiethen.
Zimmer und“ Feller,
Reinoldstraße 7.
Ehrenfeld.
Ein großes Parterrezimmer an nur erwachsene Person billig zu vermiethen Schützenstraße 36.
Mansardenzimmer an stille Person zu
2 verm. Besch. Eigelstein 65, 2. Et
Telten schöne, große Säle, mit
S oder ohne schöne Wohnungen, für Bureau von Verwaltung, Ingenieure oder Pensionat, für Atelier von Kunst=Instituten oder feineres Engros=Geschäft— Einfahrt, groß Hof, Stall und Remise vorhanden— in der Altstadt sofort zu vermiethen Fr.=Offerten u. Nr. 855 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Schön möbl. Zimmer, mit oder ohne Clavier, an einen bessern Herrn zu vermiethen. Besch. Elstergasse 22, 2. Et., a. Museum
#Abgeschlossene 1. Etage,—7 Räume * ganz oder theilweise zu verm.
Rothenberg 1
sofort zu ver
Enventdenrs miethen. Bescheid Gereonswall 30.
Ladenlocal
Ein klein. möblirtes
Zimmer
zu 10 M. zu vermiethen.
Komödienstraße 95
Zimmer mit 2 guten Betten an 2 an
ständige junge Leute zu vermiethen Eintrachtstraße 167.
Möblirtes Zimmer billig zu vermie
M then. Michaelstraße 10.
Züöbl. Parteirez. mit gut. Vens.
20 45 M. zu verm. Kl. Sandkaul 10.
7
(Zimmer zu vermiethen.
Nippes, Merheimerstraße 121.
Wohnungen
üvermieth. Johannisstr. 66.
—4 Zimmer
Rothenberg 1
Limburgerstraße 37:
Erste Etage, 5 sch. Räume, u. Man zu vermiethen. Bescheid parterre.
Mieth-Gesuche.
Gesucht
von einem Herrn ein möbl. Zimmer mit Clavier, an 2 Tagen der Woche zum Unterrichten. Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 852 an die Geschäftsstelle d. Bl. Eventuell würde derselbe Clavierstunden dafür geben.
Unterricht.
K
Englischen und französischen
Unterr. erth. erf. Lehrer, gebor. Engl., der viele Jahre in Lehr-Anst. Frankreichs thätig war. Grammatik, Handels-Corresp. Uebersetzungen aller Art unter Discr. Vorzügl. hies. Ref. Komödienstrasse 5, II.
Gründl. Gesang=Unterricht
nird ertheilt gegen mäßige Vergütung. Rothgerberbach 56. 1. Etage.
Vier.
Unterricht, vom Ansang bis Vollendung schnell Fortschritte, von conservatorisch gebildetem, intell. Musiklehrer aus seiner Familie. Monats Abonnement 10 Rt.(Zwei Mal wöchentlich Unterricht) Feine Referenten. Offerten unter Nr. 853 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möbl. Mansardenzimmer
sofort zu vermiethen. Glockengasse 31
Ine institutrice Française ancien Professeur de Littérature à Paris, donne deux heures de conversation particulière par semaine, pour eing M. par mois.
’adresser à’expédition de cette feuille, No. 831.
KR
(Zin Zimmer mit Alcoven zu vermiethen. Glockengasse 31.
„ohnung, Weidengasse 67, anordentl. &a Leute zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 22—24.
Mehrere Wohnungen, Annostraße, an ####ordentl. Leute billig zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 22—24.
zinterhaus, Gr. Griechenmarkt, mit 4 Backstube, und mehrere Wohnungen daselbst an ordentl. Leute zu vermieth. Bescheid Perlengraben 22—24.
4 Etage 1. zu vermiethen
schöne Zimmer, u. Mans., Jacobstraße 60.
Eine abgeschl. 2. Et.,
Steinweg 5, bestehend aus 5 großen Zimmern, Speicherzimmer, Wasserleitung und Gasleitung sowie Keller und sonstige Bequemlichkeiten. Zu erfahren beim Eigenthümer Jacob Schlösser in Ehrenfeld, Venloerstr. 209, oder im Unterhause.
9 Zimmer 2. Etage, straßenw., und 1 Mansarde an stille Leute zu ver
miethen.
11
Stephanstraße 15
Ladenlocal
mit Wohnung.
sür jed. Geschäft, besonders für Metzgerei,
u veimiethen. Weidengasse 35, von—11 und—5.
Ein Handwerker
Limburgerstraße 15, 2. Etage.
(Zwei luftige Zimmer für 11 M *) Weberstraße 6.
Capitalien
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):
Abend-Concert.
C. H. KNORR's
Nafermehl
in 25jähriger Praxis erprobt,
ist unstreitig die beste Nahrung für Kinder. Mehr als
100,000 Kinder
werden Jahr aus. Jahr ein damit ernährt und gedeihen dabei wunderbar — der schlagendste Beweis für die Güte dieses Präparats.— Vorräthig in Colonialwaaren- und Droguen-Geschäften.
710. 6
Tanz-Festlichkeiten
empfehle ich
hochelegante Tanzkarten
in reicher Auswahl.
Menus, Festlieder etc.
zu billigen Preisen bei prompter Lieferung.
J. P. BACHEM · KÖLN
Stadt-4 Garten.
„„ Abend von—11 Uhr
Heute Militair-Conoert
vom ganzen Musik=Corps des Inf.=Rats. Frhr. v. Sparr(3. Westf. Nr. 16) unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. W. Beez
Montag, 25. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Mit fliegenden Fahnen“. Marsch von O. Fuchs.
„Fest-Ouverture“ von E. Lassen.
„Aepana-walzer“ von E. Waldteufel.
Paraphrase über Lortzing’s Lied„us war eine köstliche Zeit“ von Wiedecke.
Fantasie aus der Oper„Der Propher“ von G. Meyerbeer.
„Die Herzogin von Gerolstein“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil:
„Gambrinus-Marsch“ von Manas.
Ouverture„Die Tempelweihe“ von Kéler Béla.
„Die Extravaganten“, Walzer von Joh. Strauss.
Scenen und Chor aus der Oper„Tannhäuser“ von Richard Wagner. „Festgesang an die Künstler““ von Mendelssohn-Bartholdy. „Telegraphen-Polka“ von Jänicke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemeinde=Bezirks Köln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 49, Absatz 2, der Statuten beehren wir uns, die Herren Abgeordneten zu der auf
Abends
anberaumten
*••
Mittwoch den 4. Juli 1894,
7½ Uhr, im Muschel=Saale des hiesigen N
Nathhauses
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Stellungnahme zu der von der Königlichen Regierung verfügten Abänderung des§ 1 des Kassen=Statuts.
2. Erhöhung der Hospitalpflege=Kosten von 1 K. auf J. 1,50 pro Tag.
3. Fortsetzung der Berathung und Beschlußfassung über die freie AerzteWahl und Inanspruchnahme von Reconvalescenten=Anstalten.
4. Verschiedenes.
Köln, 21. Juni 1894. Der Vorstand:
Titus Bredt.*
Licitation.
20,000 Mark
an erster Stelle auf ein altes FabrikEtablissement wegen Ausscheidung des Compagnons mit mehr als doppetter Sicherheit bis zu 4½% m. Amortisation
gesucht.
Selbstdarleiher wollen Fr.=Off. u. K C 2437 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden. t
Vermischtes.
. e
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Excquien für das verstorbene Mitglied Herrn Pet. Jos. Hub. Schäfer, Nachenerstraße Nr. 36, fin den statt Diustag den 26. Juni n.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Im gerichtlichen Theilungsverfahren der Wieiwe und Erben des zeitlebens zu Köln wohnyaft gewesenen Huf= und Wagenschmiedes Peter Joseph Menné wird der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts Abtheilung 23 in Köln vom 28. Februar dieses Jahres mit der Leitung der Theilung und Auseinandersetzung beauftragte, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar
Anton Meinertz
am Montag den 30. Juli 1894, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz 20 zu Köln,
zu den Nachlassenschaften des genannten
die
Kinderlose Familie
wünicht ein Kind(Mädchen katho lisch) im Alter von—3 Jahren an Kindesstatt anzunehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zinquartierung wird angenommen.
Schnurgasse 34. aselbst Wohnungen zu vermietben.
Kost u. Logis, bürgerlicher
Mittaatisch 40 Pfa. Pfeilstraße 38
Peter Joseph Menné und seiner ersten Ehefrau Gerirnd geborene Depenheuer, zeitlebens ohne Geschäft in Köln wohnhaft gewesen, gehörigen, zu Köln im Kreise gleichen Namens gelegenen Wohnhäuser sammt Zubehörungen, nämlich:
a. das zu Köln an der Landsbergstraße gelegene, mit der
Nummer 2 bezeichnete Wohnhaus mit Schmiede, unter liegendem Grund und Boden, Hofraum und allem sonstigen An= und Zubehör, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 3 unter Nummer 362/76 der Parcelle, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 67 Meter, werthgeschätzt zu
20,000 Mark: und
b. das zu Köln an der Severinstraße gelegene, mit der Nummer 134 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allem sonstigen An und Zubehör, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 3 unter Nummer 635/23 der Parcelle, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 39 Meter, werthgeschätzt zu 35,000 Mark,
öffentlich versteigern.„
Die Verkaufsbedingungen und Voracten sind beim Unterzeich neten einzusehen.
Köln, den 23. Juni 1894.
Der Königliche Noter G. Meinertz.
Oerlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinet Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
8 Der hiesige Gefäugniß=Verein, welcher bekanntlich den Zweck verfolgt, in erster Linie den entlassenen Strafgefangenen ohne Unterschied der Confession seine Fürsorge zu Theil werden zu lassen und ihnen die Rückkehr zu einem geordneten Leben, insbesondere durch Verschaffung von Arbeitsgelegenheit, zu erleichtern, ist zur Förderung dieses Zweckes dazu übergegangen, eine Arbeitsstatte zu errichten, in der entlassene Strafgefangene, und nunmehr auch arbeitslose Personen überhaupt, mit Zerkleinern von Holz zum Feueranzünden beschäftigt werden. Der Betrieb ist so eingerichtet, daß die Arbeiter nur Holz zu spalten haben und ein etwas fleißiger Arbeiter täglich 2 M. verdienen kann. Durch diese Gelegenheit zur Arbeit werden die dort ihre Zuflucht suchenden Personen vor der dringendsten Noth geschützt und von Fehltritten möglichst abgehalten. Seit einiger Zeit ist der Zuspruch von arbeitslosen Personen ein sehr großer, wie das Ergebniß des Monates Mai d. J. zeigt, in welchem Monat 120 Personen mit 352 Arbeitstagen in der Arbeitsstätte beschäftigt waren. In Folge dieser zahlreichen Arbeitskräfte, und da die Jahreszeit der Holzabnahme nicht günstig ist, haben sich große Mengen von Kleinholz, etwa 1000 Centner schon angehäuft. Täglich muß sich der Vorrath vermehren, zumal die Sommerzeit kaum erst begonnen hat und bis zum Wiedereintritt der Bedarfszeit noch Monate vergehen. Hierdurch würde der Verein bald in die Lage gedrängt, die größte Zahl der arbeitsuchenden Personen abzuweisen, wenn nicht die Arbeitsstätte für längere Zeit völlig zu schließen. Beides könnte vermieden werden, wenn der gegenwärtige Vorrath an Kleinholz bald abgesetzt würde. Demnach hat der Vorstand an die Mitglieder des Vereins mit der Bitte sich gewendet: die Bestrebungen des Vereins gegenwärtig auch dadurch zu unterstützen, daß jedes Mitglied alsbald sich zu einer Holzbestellung bereit finden möchte. Wir glauben auch weitere Kreise auf die oben dargelegten Verhältnisse aufmerksam machen zu sollen. Die gemeinnützige Wirksamkeit des Gefängniß=Vereins verdient die thatkräftige Unterstützung der Bürgerschaft.
s Die Kölner Beamten=Vereinigung zählte am 1. April d. §. 2553 Mitglieder. Im Laufe des Jahres schieden aus 133, neu traten bei 224 Mitglieder. Die Waaren=Consum=Anstalt hatte am 1. April d. J. 1923 Mitglieder mit 53,334 M. Geschäfts=Antheilen. Die Bilanz der Consum=Anstalt schließt mit der Summe von 158,064 Mark ab. Der Gewinn betrug 20,038 M. Die Spar= und Darlehenskasse zählt 488 Mitglieder mit einem Bestande von 116,003 Mark. Aus der Unterstützungskasse wurden 240 M. als Unterstützung und 375 M. als Darlehen an sechs Mitglieder gezahlt. An den ausschließlich von Mitgliedern der Vereinigung in Auftrag gegebenen Handarbeiten haben 28 Wittwen und deren in Handarbeiten leistungsfähige Kinder theilgenommen. An Arbeitslöhnen wurden hierfür 2459 M. verausgabt. Die Brennmaterialien=Abtheilung