Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ece d. Bahnhofstr. Ss
Auzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½
#rts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 44.(Colonia.)
Fuunrrrrrrrrrrsn
—
S
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 4. November 1894.
Feuineton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Nov. 1894.
# Weshalb Hunde und Katzen Feinde sind.
Einem koreanischen Märchen nacherzählt von Karl Storck.“)
Vor langen, langen Jahren lebte in einer großen Stadt ein seltsamer Alter. Die ältesten Leute konnten sich nicht entsinnen, daß er jemals jünger ausgesehen hatte; er alterte auch jetzt nicht immer war er derselbe. Und wie mit dem Manne, so verhielt es sich auch mit seiner kleinen, baufälligen Hütte. Niemand wußte davon, daß jemals au ihr ausgebessert worden sei, aber es konnte auch keiner einen weitern Verfall bemerken; sie war immer dieselbe.
Der Mann lebte von einem Weinhandel. Er ging aber nie auf Reisen, um Einkäufe zu machen, erhielt auch keine Wein=Sendungen, er hatte keinen Keller, ja nicht ein Mal Fässer waren ihm eigen. Das einzige, was er besaß, war eine Kürbisflasche, die vor Alter schon ganz schwarz geworden war; aus dieser schenkte er immer. Das war gewiß seltsam, aber weil es immer so gewesen war, wunderte sich niemand mehr darüber, und da sein Wein gut und billig war, kauften die Lekte gern bei ihm.
Weib und Kind hatte der Mann nicht; Tisch und Bett theilten mit ihm ein Hund und eine Katze. Die waren auch immer dagewesen.
Der Hund gehörte nicht zu den schönsten seines Geschlechtes; er war ein langzottiger, schwarzer Pudel, aber er war sehr klug. Gewöhnlich lag er, den Kopf auf die beiden Vorderfüße niedergesenkt, da, und seine langen Ohren hingen schlaff herab. Da er dabei die Augen schloß, glaubten alle, er grübele über tiefen Weisheitsfragen. Dem war aber nicht so; er schlief, und die Ohren ließ er nur so hängen, weil er Reißen in den Zähnen hatte.
Der Kater war zwar auch schon lange über die Jahre hinaus,
in denen seinesgleichen sich die größte Mühe geben, im Kreise sich drehend den eigenen Schwanz zu fangen, aber doch noch immer ein übermüthiger Geselle.
Die beiden Thiere neckten sich auf mancherlei Weise. Oftmals ließ der Kater dem Hunde, wenn er eben im tiefsten Sinnen lag, eine todte Ratte auf die Schuanze fallen, worüber der Pudel so erschrak, daß er wie närrisch in der Stube umherrannte. Der schadenfrohe Kater aber machte dann ein ganz würdevolles Gesicht, that verwundert über die schlechten Manieren seines Freundes, machte verächtlich einen hohen Buckel und streckte den Schwanz dick aufgeplustert in die Höhe. Der Pudel aber rächte sich dadurch, daß er dem Kater, wenn er träumend in der Mittagssonne lag, nach seinem langen Schnurrbarte blies. Das kitzelte den Kater immer so sehr, daß er aufwachte und mit der Pfote über den Schnurrbart strich. Wenn es ihm gar zu toll wurde, und er stirnerunzelnd sich umsah, nickte der Pudel wohl mit dem Kopfe, als liege er im tiefsten Schlafe.
Unter diesen gegenseitigen Neckereien litt im übrigen ihre beiderseitige Zuneigung nicht, und sie leisteten sich sonst alle möglichen Freundschaftsdienste. Der Hund leckte dem Kater, wenn er ausgehen wollte, den Pelz glatt, denn der Aermste hatte vor Alter ein steifes Genick und konnte also selbst sich nicht mehr putzen. Dafür half er an heißen Tagen seinem Freunde beim Fangen der Flöhe, welche die einzige Plage des guten Pudels bildeten. Am einigsten aber waren die beiden Thiere in der Liebe zu ihrem Herrn.
Dem Alten war es nicht immer so gut ergangen. Er hatte Zeiten gekannt, wo er seine vierfüßigen Hausgenossen füglich beneiden konnte. Denn der Kaler war nicht auf die wenigen Ratten und Mäuse angewiesen, die es noch in des Alten Hütte aushielten, sondern er holte sich manchen fetten Bissen auf fremdem Boden; und für den Hund bedeutete ein alter Knochen immer noch ein Nahrungsmittel, während sein Herr nichts damit anzufangen gewußt und somit— gehungert hatte.
Eines Tages hatte er mit einem kleinen Fläschchen Wein, das ihm eine mitleidige Seele gegeben, vor seinem Hause gesessen, um im Anblick der untergehenden Sonne den herrlichen Labetrunk zu genießen.
Er war eben dabei, unter wehmüthiger Betrachtung der Vergänglichkeit alles Irdischen den Rest des Weines im Kruge herumzuschwenken, damit ja kein Tropfen des edeln Nasses an den Wänden hängen bliebe, als ein Bettler des Weges kam und ihn um einen Trunk bat. So gut der Schluck ihm selbst noch bekommen wäre, so gab er doch den Rest seines Weines dem Armen.
Der Bettler trank und gab den Krug zurück, indem er einen Stein in denselben warf.„Laß den Stein drin liegen,“ sprach er, „deine Wohlthätigkeit soll dich nicht gereuen.“
Unser Alter nahm den Krug, bemerkte zu seiner Wonne, daß noch Wein darin sei und führte ihn voll Freude zu seinem Munde. In vollem Behagen schlürfte er den trefflichen Rebensaft— er trank und trank, der Krug wurde nicht leer.
Endlich fiel ihm ein, dem Bettler nochmals anzubieten; doch der war verschwunden. Er war ein Himmelsbote gewesen, wie sie oft zur Erde niedersteigen, die Menschen zu prüfen. Der Stein aber war ein Zweig vom Baume der Wohlthätigkeit, der im Laufe der Zeiten sich versteinert hat, wie die Herzen der Menschen, denen
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Wohlthätigkeit fremd geworden. Seine Kraft war, den Spender und seinen Besitz gegen die Vergänglichkeit zu schützen.
Kopfschüttelnd schritt der Alte der Thüre seiner Hütte zu, immer nach einigen Schritten den Wein versuchend. Er meinte, nie einen
bessern Wein getrunken zu haben.
Kater und Pudel waren ganz verwirrt, als ihr Herr vor dem Schlafengehen, statt sein Nachtgebet zu verrichten, allerlei Lieder sang, die sich mit seinem Alter nicht recht reimen wollten.
So ging es nun alle Tage. Der Alte probte immer wieder aus seinem Fläschchen, um sich zu überzeugen, daß das Wunder noch nicht zu Ende— und wer wollte es ihm verargen, daß er schließlich etwas zu viel getrunken hatte? Den beiden Thieren aber schien das nicht recht gethan. Sie versanken ob der Lebensänderung des Greises in tiefe Trauer. Der Pudel senkte sein Haupt noch tiefer, der Kater plusterte den Schwanz nicht mehr in die Höhe, die gegenseitigen Neckereien hatten aufgehört.
Dem Alten bekam der übermäßige Weingenuß auch nicht zum besten, und eines Morgens, als er mit schwerem Kopfe ausstand und die kummervollen Mienen seiner Genossen betrachtete, sprach er:„Ja, meine lieben Freunde, es muß anders werden.“ Seit jener Zeit, und das war nun schon sehr lange her, trieb er seinen Weinhandel, und dabei befanden sich alle drei wohl.
Alles nimmt ein Ende aus dieser Erde. Dieser alte Spruch bewahrheitete sich auch in unserem Falle.
Eines Tages war der Krug leer, und als sie zusahen, war der Wunderstein nicht mehr darin. Da war denn guter Rath theuer. Der Alte hatte nicht viel erspart, dazu hatte er den Wein stets zu
Der
Der Rire Inteen„
billig verkauft, und das Vorhandene schmolz rasch zusammen.
Greis stand wieder vor dem Bettelstabe.
Da streckten Pudel und Kater ihre Köpfe zusammen zur Berathschlagung, wie dem Uebel abzuhelfen sei. Sie konnten sich das Unglück nur dadurch erklären, daß der Stein in eines andern Flasche gefallen sei und also jetzt in fremdem Besitze sich befände. Man mußte den Stein wiederzubekommen suchen.
„Wenn ich ihm nur so nahe käme, daß ich ihn riechen kann, meinte der Kater,„bekommen will ich ihn dann schon.“
Da sprach der Pudel nach einigem Besinnen:„Wohlan denn, laß uns unsere Kräfte einen. Dir eignen große körperliche Fähigkeiten, mein ist die Kraft des Denkens: Klugheit und Weisheit. Wir gehen zusammen aus, den Stein zu suchen. Du kundschaftest alles aus, ich werde dich durch meinen Rath unterstützen. Und nun an's Werk.“
Nach dieser weisen Rede des Pudels machten die beiden Thiere sich auf. Sie gingen von Haus zu Haus, Tag und Nacht waren sie thätig.
Nun hatten sie sämmtliche Häuser abgesucht und nichts gesunden. Da meinte der Pudel, der Stein müsse sich wohl im Besitz eines Bewohners der Vorstadt, die auf der andern Seite des Flusses lag, befinden. Die beiden warteten also, bis der Fluß zugefroren war, was schon in den nächsten Tagen geschah, und gingen dann nach der Vorstadt, wo sie ihre Thätigkeit eifrig fortsetzten.
Ihrem alten Herrn aber ging es von Tag zu Tag schlechter, und da er sich nun auch von seinen beiden Thieren verlassen glaubte, ward er sehr traurig.
Die aber waren gezwungen, in der Vorstadt zu bleiben, weil der Fluß bald wieder aufgethaut war. Sie gaben sich daselbst ordentlich vornehm, und der noch immer lebenslustige Kater verdrehte mancher Vorstadt=Tochter den Kopf und bethörte sie durch seine glatten Reden. Die Söhne der Vorstadt waren dem Großstädter darob nicht wenig gram, und es setzte manchen bittern Kampf ab, in welchem der Kater seine Rettung nur dem muthigen Eingreifen des Pudels verdankte, welcher zwar die Liebes=Abenteuer seines alten Genossen kaum begreifen konnte und ihm eine gehörige Tracht Prügel von Herzen gönnte, der sich aber trotzdem im Kampfe gegen das vierbeinige Vorstadt=Volk eins mit ihm wußte.
Eines Tages wandelte der galante Kater wieder auf Freiersfüßen. Seine Liebe galt einem jungen Katzenfräulein aus der ärmsten Klasse. Die Wanderschaft auf den steilen Dachfirsten war für den bei seinem Alter doch schon etwas steifbeinigen Kater nicht ungefährlich. Da fällt er vor freudigem Schrecken beinahe zu Boden, denn plötzlich steigt ihm der lang vermißte Duft in die Nase. Endlich faßt er sich und sieht, wie ein Schuster, der drunten im Hof seine Werkstätte hat, den langgesuchten Stein in seiner Schnupftabaksdose verschwinden läßt. Jedenfalls wußte der arme Teufel nichts von der Kraft des Steines, er mochte ihm aber doch zu schön sein, um ihn wegzuwerfen.
Der Kater machte sich nun eiligst auf, um mit seinem Freunde, dem Pudel, zu berathen, wie sie sich wohl wieder in den Besitz des Steines setzen könnten. Er schilderte ihm die Schnupftabaksdose, die zu schwer sei, als daß er sie herbringen könne, und zu fest schließe, um von ihm geöffnet zu werden, abgesehen davon, daß er den Schnupftabak nicht vertragen könne.
Nachdem der Pudel mit der Bemerkung, daß die Fähigkeiten stets schlecht vertheilt seien, bedauert hatte, nicht klettern zu können, gab er dem erstaunten Kater den Rath, den Rattenkönig herbeizuschaffen. Die Ratten müßten ein Loch in den Tabakkasten nagen, wodurch man dann den Stein herausholen könne.
Als der Kater sich fortgemacht, erfaßte den Pudel Staunen ob seiner Weisheit, mit der er stets zur rechten Zeit den richtigen Plan machte. Der Dünkel überkam ihn. Er warf seinen Kopf zurück, so weit der steife Nacken es ihm erlaubte, wedelte zierlich mit dem Schwanze und schritt mit gespreizten Beinen in würdevollem Schritte vor dem Hause auf und ab. Dieses stutzermäßige Gebaren verdroß die Vorstadthunde, die sich in der Gasse befanden, und sie fielen über den Eindringliug her, so daß der Kater, als er mit dem Rattenkönig ankam, seinen Freund in größter Bedrängniß fand. Das gute Thier stieß darob ein so erbärmliches Geschrei aus, daß die Leute aus der Nachbarschaft zusammenliefen, die Hunde verjagten, so daß der Pudel an den Verhandlungen mit dem Könige der Ratten theilnehmen konnte.
Diese liefen darauf hinaus, daß die Ratte dafür zu sorgen versprach, daß ein Loch in die Dose gefressen würde, wenn die beiden Thiere dafür sich auf zehn Jahre verpflichteten, die Ratten zu schonen. Der Vertrag lautete:„Ich, der berühmte Kater, und ich, der weise Pudel des alten Weinschänks in der alten Hütte, wir versprechen Schonung aller Ratten auf zehn Jahre, wenn der Rattenkönig sein Versprechen erfüllt, durch seine Unterthanen ein Loch in die Schnupftabaksdose, in welcher der Wunderstein liegt, fressen zu lassen.“
Der Pudel wußte zwar mancherlei an dem Wortlaute des Vertrages auszusetzen; als ihn aber der Kater an die Eile erinnerte, die nöthig sei, gab er schließlich doch seine Einwilligung.
Als nun der Kater unterzeichnen wollte, fiel ihm kein Name ein; man hatte ihn nie anders als„Kater“ genannt. Er schrieb daher Kater und machte drei Kreuze dazu. Die Ratte gab als Zeichen ein zierlich geringeltes Schwänzchen: der Pudel aber, als gelehrter Mann, bemühle sich, möglichst undeutlich zu schreiben.
Nun hatten die beiden nichts anderes zu thun, als der Entwickelung der Dinge zu harren, die zu ihrer Freude nicht lange auf sich warten ließ. Der Kater lag gerade in beschaulicher Mittagsruhe, als eine fette Ratte auf ihn zukam. Das Herz drehte sich dem alten Knaben vor Gier im Leibe herum, doch bezwang er sich, und das war gut, denn die Ratte war niemand anders als des Rattenkönigs Sohn und Thronfolger, der die Botschaft brachte, das Loch sei zwar fertig, aber noch immer so eng gerathen, daß man nicht durchkommen könne.
Wieder schaffte der Pudel Rath. Der früher besprochene Vertrag wurde auf die Mäuse ausgedehnt, und nun schlüpfte ein kleines Spitzmäuschen hinein und brachte den Stein zur Freude aller glücklich heraus.
Da unterdeß der Frühling in's Land gekommen war und ein Gefrieren des Flusses nicht mehr erhofft werden konnte, mußte das Paar auf andere Weise über den Fluß zu kommen trachten. Es nahm also der Kater den Stein in's Maul und setzte sich auf des Pudels Rücken, der nun durch den Fluß schwamm.
Anfangs ging alles gut; dann aber brach das Unheil herein. Der Kater hatte in seinen jungen Jahren gedichtet, und zwar hatte er das so vernachlässigte Gebiet des komischen Evos gepflegt. In Folge des neuen Liebeslenzes, der ihm in der Vorstadt aufgegangen, war auch seine Phantasie wieder erwacht, und er trug sich zur Zeit mit dem Plane eines gewaltigen Epos, dessen Helden er selbst und sein Freund Pudel waren. Nun stellte ihm seine Einbildungskraft den komischen Aufzug, in dem er jetzt über den Fluß schwamm, so lebhaft vor Augen, daß er, nachdem er zuerst vorsichtig den Stein hinter die rechte Zahnreihe geschoben hatte, laut zu lachen aufing.
Das war nun dem Pudel gar nicht recht. Ein Mal wußte er nicht, weshalb sein Reiter lachte; dann krallte sich der Kater beim Lachen immer fester in den Pelz, und durch die schüttelnde Bewegung gerieth des Pudels Kopf häufig unter Wasser, so daß er mehr des verachteten Getränkes schlucken mußte als er, eines Weinschänks Freund und Gefährte, vertragen konnte.
Der Kater freute sich darüber nur noch mehr, und da sein Freund immer wieder Wasser auspustete, lachte er ganz unbändig, und als nun der Pudel in ohnmächtiger Wuth die Augen nach oben rollte, riß der Kater vor Lachen das Maul so weit auf, daß— der Stein in's Wasser fiel.
Kaum hatte der Pudel das gesehen, als er niedertauchte. Da sich aber der Kater aus Furcht vor dem Wasser noch fester einkrallte und ihm so heftige Schmerzen bereitete, verlor er die kostbare Zeit damit, den unbequemen Reiter erst abzuschütteln, und als er dann niedertauchte, fand er den Stein nicht mehr.
Der Kater war unterdessen an's Land geschwommen und nichts Gutes ahnend auf einen Baum geklettert. Der Hund kam wüthend herangesprungen, konnte aber gegen den Vernichter so langer Arbeit nichts anderes ausrichten, als bellend um den Baum springen. Der Kater aber ließ sich den Pelz von der Sonne trocknen und spuckte das unfreiwillig genossene Wasser dem Pudel in's Gesicht, so daß dieser in wilder Wuth dem ganzen Katzengeschlecht ewige Feindschaft schwor.
Dann machte er sich auf zu seinem Herrn, dem es unterdessen immer schlechter ergangen war. Der Kater wagte es nicht, sich wieder einzufinden. Er hielt sich wohl noch an das Haus, aber mit seinem Besitzer verkehrte er nicht mehr. Der Pudel war so des Alten einziger Trost in der immer mehr wachsenden Noth. Stück um Stück

K
IA
I
— I ##
0
6
ME
F
KT
A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Sonntag, 4. November 1394.
des ärmlichen Hausraths war schon verkauft; als nun aber sein Herr die alte Decke, mit der sich der greise Hund seiner Gicht halber zu bedecken pflegte, zum Trödler brachte, erfaßte den Pudel der Muth der Verzweiflung. Er wollte schon Nahrung schaffen.
Sinnend ging er am Fluß=Ufer auf und ab. Da sah er, wie ein Angler einen Fisch aus dem Wasser zog. Rasch sprang der Pudel hinzu, erfaßte den Fisch und rannte damit zu seinem Herrn, der sich über den unverhofften Braten nicht wenig freute. Wer aber beschreibt des Alten und des Pudels Entzücken, als sie in des Fisches Leib— den Wunderstein fanden!
Nun war jede Noth vorbei. Der Alte nützte seinen Stein jetzt besser aus und ward bald ein reicher Mann. Der treue Pudel hatte bei ihm die herrlichsten Tage. Nie wieder hat er eine Ralte gefressen, aber auch nie wieder mit einer Katze Freundschaft geschlossen.
Noch heute kann man sehen, wie die Katzen vom Baume herab gegen die sie verfolgenden Hunde pusten und schnauben, als hätten sie den Leib voll Wasser. Das kommt von der Erinnerung an jene Stunde, in der Hunde und Katzen Feinde wurden.
Kelleröffnung explodirt war, so daß der Hauptdruck nach außen ging Folge dessen seinen Zweck verfehlte. Immerhin
und der Anschlag in ist der Schaden erheblich; im Flaschenkeller bildete der Inhalt vieler Flaschen und einiger zertrümmerter Fässer einen See. Von unerheblichen Verletzungen abgesehen, hat kein Mensch Schaden erlitten. Der Verdacht der Thäterschaft richtet sich gegen einen Bergmann aus Osterfeld.
* Elverfeld, 30.Oct.94. Vier Anarchisten sind von hier ausgewiesen worden. Es sind Oesterreicher, zwei einzelstehende Männer und ein Ehepaar, dessen bessere Hälfte ebenfalls agitatorisch thätig ist.
F Solingen, 30.Oct.94. Heute Vormittag fand man in der Nähe des Südbahnhofes einen Arbeiter, der mit Aufladen von Säcken beAus Westdeutschland.
§§ Bonn,.Nov.94. Von der Strafkammer wurde gestern der Messerheld, der auf der Meckenheimerstraße am 10. Juli zwei Studenten schwer verletzt hatte, zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt.
R Trier, 31.Oct.94. In der letzten Schwurgerichts=Session wurde der Ackerer Johann Thielen aus Schoenfeld wegen Beihülfe zum Kindesmord zum Tode verurtheilt. Die Kindesmörderin erhielt drei Jahre Gefängniß. Die Verurtheilung des Thielen war hauptsächlich auf Grund der Aussagen der Kindesmörderin erfolgt. Nunmehr hat die letztere, von Gewissensbissen gequält, im Gefängniß ein umfassendes Geständniß abgelegt. Sie gab an, Thielen sei in keiner Weise bei dem Morde betheiligt gewesen; nur die Hoffnung, eine gelindere Strafe zu erhalten, habe sie zu der falschen Aussage verleitet. Der Vertheidiger des zum Tode Verurtheilten hat nunmehr die Einleitung des Wiederaufnahme=Verfahrens beantragt.
* St. Johann, 30.Oct.94. Gestern Morgen kurz nach 9 Uhr erfolgte oberhalb des Dudweiler Bahnhofs an der Einfahrts=Sigual= scheibe ein Zusammenstoß zweier Güterzüge. Der Zusammenstoß war sehr heftig, so daß die Maschinen und Wagen sich aufeinander thürmten, zum Theil entgleisten und umfielen. Der Umstand, daß niemand schwer verletzt wurde, erklärt sich dadurch, daß das Personal, durch Noihsiguale aufmerksam gemacht, vorher abgesprungen war. Die Maschinen und die meisten Wagen sind erheblich beschädigt. Schon waren die Aufräumungsarbeiten gestern Abend beinahe fertig, da gerieth gegen 7 Uhr an der Unfallstelle ein Wagen in's Laufen. Alle Versuche, denselben aufzuhalten, waren vergeblich. Der Wagen fuhr durch die Station durch und rannte bei Herrensohr auf einen von Saarbrücken kommenden Zug, wodurch die Maschine beschädigt wurde und der Wagen entgleiste. Heute Morgen waren die Geleise wieder frei.
Td Düsseldorf, 29.Oct.94. Mit dem heutigen Tage begann vor dem hiesigen Schwurgericht der Proceß Stockdik. Tagelöhner Franz Bernhard Stockdik, geboren den 1. März 1864 zu Nordwalde (Kreis Burgsteinfurt). verschiedene Male wegen Körperverletzung, Widerstandsleistung und zwei Mal wegen Diebstahls vorbestraft, steht unter der Anklage, am 8. October vorigen Jahres erstens zu Hamm bei Düsseldorf die Dienstmagd Karoline Neumann überfallen und zweitens am gleichen Tage zu Neuß die fünf Jahre alte Anna Maria Naß vorsätzlich getödtet und diese Tödtung mit Ueberlegung ausgeführt zu haben. Am 8. October v.., gegen 2 Uhr Nachmittags fanden der Fabrikarbeiter Jacob Weyers, seine Schwestern Louise und Christine, sowie der Webermeister Johann Lüpertz in dem von dem erstgenannten gepachteten und in der Nähe des Nordcanals gelegenen Garten ein kleines Mädchen, welches schwer verwundet am Boden lag Im städtischen Krankenhause ist das Kind noch am selben Nachmittage gestorben. Die obducirenden Aerzte gaben ihr Gutachten dahin ab, daß der Tod in Folge Verblutung eingetreten, daß die Wunde mittels eines scharfen Instrumentes beigebracht worden, daß indeß an dem Kinde sonstige Handlungen nicht verübt worden seien. Sofort eingeleitete Erhebungen führten einstweilen nur dazu, daß ein Verdacht sich auf einen Mann lenkte, welcher an dem genannten Tage in Neuß an verschiedenen Punkten, auch in der Nähe des Thatortes, gesehen worden war. An demselben Sonntag, Morgens zwischen 5¾ und 6 Uhr, wurde die Dienstmagd Karoline Neumann auf dem Wege von Hamm zur Bilker Kirche von einem Manne überfallen; auf das Hülfegeschrei der Ueberfallenen eilten zwei Mädchen hinzu, worauf der Mann in der Richtung nach Hamm die Flucht ergriff. Da der Fährmann in Hamm gegen 7 Uhr Morgens einen Mann auf die andere Rheinseite übergesetzt hatte, auf welchen die von der Ueberfallenen gegebene Beschreibung des Thäters paßte, so lag die Annahme nahe, daß der Ueberfall in Hamm und der Mord in Neuß im Zusammenhang ständen. Auf Grund des Signalements wurde der heutige Angeklagte von der Polizei=Behörde in Elberfeld verhaftet, am 14. October in Neuß der Karoline Neumann und auch dem Fährmann gegenübergestellt, welche ihn auf das bestimmteste wiedererkannten; außerdem hatte Stockdik eine Bißwunde am linken Daumen, welche ihm die Neumann bei dem Ueberfall beigebracht hatte. Andere Personen wollten ihn ebenfalls als denjenigen wiedererkennen, der am betreffenden Vormittag in der Nähe des Thatortes sich aufgehalten hatte, und auch die sonstigen Verdachtsmomente mehrten sich in solchem Maße, daß St. in Haft behalten und gegen ihn die vorerwähnte Anklage erhoben wurde. Bei seiner heutigen Vernehmung erklärte St. sich beider genannten Strafthaten für unschuldig; er will sich am fraglichen Tage überhaupt nicht in der hiesigen Gegend aufgehalten haben, wie er auch in der Voruntersuchung hartnäckig behauptete, er sei um jene Zeit in der Gegend zwischen Dortmund und Steele gewesen. Thatsache ist, daß er vom 24. bis 30. September v. J. am Dortmund=Ems=Canal gearbeitet hat. Um den vom Angeklagten versuchten Alibi=Beweis zu entkräften, mußte eine große Anzahl von Zeugen vernommen werden, so daß die Verhandlung voraussichtlich die ganze Woche in Anspruch nimmt.
E Oberhausen, 29.Oct.94. Schon wieder ein DynamitAttentat! Diese Nachricht durchlief gestern Morgen wie ein Lauffeuer die Stadt. Dieses Mal galt es dem„Casino", Ecke Essener= und Mülheimer=Straße, dem Beamten=Gesellschaftslocal der Gutehoffnungshütte. Es hatten sich im Restaurationssaale etwa 25 Herren eingefunden, als auf ein Mal ein gewaltiger Kuall das ganze Haus erbeben ließ; alle Lichter gingen aus, und Qualm und Staub erfüllte die Räume. Wie alsbald festgestellt wurde, war in den Flaschenkeller eine Dynamitpatrone geworfen worden, die aber bereits in der engen
schäftigt gewesen war, graßlich versummelt neben einem Rangirgeleise liegen. Augenscheinlich ist er von einer Locomotive gestreift und erfaßt worden. An Erhaltung des Lebens ist nicht zu denken.
Ib Mainz, 31.Oct.94. Die Mainz schon zwei Jahre beschäftigende Frage der Errichtung eines Heine=Denkmals hat in der heute Abend stattgefundenen Sitzung der hiesigen StadtverordnetenVersammlung nach vielfachen Vertagungen endlich ihre Erledigung gefunden. Da die Frage sattsam öffentlich besprochen war, hatten sich die verschiedenen Parteien geeinigt, den Antrag der ästhetischen Commission, einen öffentlichen Platz der Stadt zur Errichtung eines HeineDenkmals zur Verfügung zu stellen, ohne Berathung in namentlicher Abstimmung sofort zur Entscheidung zu bringen. Das Ergebniß war, daß 23 Stadtverordnete gegen und 13 für den Antrag stimmten. Mit Ausnahme der Social=Demokraten stimmten Mitglieder aller Parteien gegen die Denkmals=Errichtung, die Mitglieder der Centrums= und national=liberalen Partei sämmtlich. Geh. Commercienrath Michel, hervorragendes Mitglied der national=liberalen Partei, gab die Erklärung zu Protokoll, daß er deshalb gegen die Denkmals=Errichtung sei, weil Heine in keinerlei Beziehung zu Mainz stehe und ein großer Theil der hiesigen Bevölkerung ablehnend zu der Frage sich ausgesprochen habe.
&a Was draußen
Die am Freitag vor acht Tagen so unerwartet eingetretene Kanzler= und Minister=Krisis des Deutschen Reiches und Preußens fand am Sonntag dadurch ihre Lösung, daß der bisherige reichsländische Statthalter Fürst Hohenlohe=Schillingsfürst zum Nachfolger des Reichskanzlers Grafen Caprivi und zum preußischen Minister=Präsidenten, der reichsländische Unterstaatssccretair v. Köller zum preußischen Minister des Junern ernannt wurde. Staatssecretair v. Marschall im Auswärtigen Amte wurde gleichzeitig zum Range eines Ministers ohne Aenderung seiner bisherigen Functionen erhoben, eine Beförderung, welche nicht nach der Bismarck'schen Richtung hin liegt, wenigstens sprechen die frühern Beziehungen zwischen Hrn. v. Marschall und dem Grafen Herbert Bismarck nicht dafür. An die Stelle des Fürsten Hohenlohe=Schillingsfürst trat als kaiserlicher Statthalter in den Reichslanden Fürst Hohenlohe= Langenburg, welcher dem protestantischen Bekenntniß anhängt, während der nunmehrige Reichskanzler Katholik ist. Ueber die letztere
Thatsache haben sich aber selbst die eifrigsten Zionswächter in der katholikenfeindlichen Presse Preußens kaum aufgeregt; Fürst Hohenlohe hat nämlich s. Z. gegen die Jesuiten und gegen das Vaticanum sich erklärt.„Ultramontan“ ist somit der neue Kanzler nicht. Bei seinem hohen Alter von 75 Jahren kann derselbe nach menschlichem Ermessen nicht mehr auf eine lange Amtsdauer rechnen, und so faßt man seine Kanzler= und Ministerschaft nur als ein Uebergangsstadium auf. Indem der Kaiser ihn auswählte, hatte er wohl zunächst die Beruhigung nach außen hin im Ange. Der unerwartete Wechsel im höchsten Reichsamte konnte ja im Auslande stutzig machen. Vor allem hat nun aber gerade in Frankreich die Ernennung Hohenlohe's beruhigt. Dort hat der jetzige Kanzler eine Reihe von Jahren, ehe er nach Straßburg kam, als deutscher Botschafter amtirt und galt er als eine Stütze des Friedens. Den Vertretern der verschiedenen deutschen Bundesstaaten in Berlin machte der Kaiser sofort nach Caprivi's Rücktritt aufklärende Mittheilungen über das Geschehene. Dieser Rücktritt selbst kam deshalb so überraschend, weil er die Folge eines unerwarteten engern Meinungs=Austausches zwischen dem Kaiser und dem Kanzler war. Ein Zeitungsartikel gegen den Grafen Eulenburg ist an allem schuld gewesen; der Kaiser fragte Caprivi, wie er zu demselben stehe; dieser antwortete, er habe ihn nicht veranlaßt, halte denselben aber für sachlich zutreffend, auf weitere Aeußerungen könne er sich nicht einlassen. Entlassungsgesuch— Entlassung. Mit Caprivi ging Graf Eulenburg, ersterer augenscheinlich für immer, dieser nicht ohne die Hoffnung, auch künftig noch möglich zu sein. Wenn aber auch Graf Euleuburg noch für amtsfähiger gilt, so ist es doch Graf Caprivi allein, dem beim Scheiden warme Worte der Anerkennung von allen Seiten, abgesehen von der conservativ=bündlerischen, gewidmet worden, während der Graf Eulenburg, auch von der national=liberalen Seite gleich wie eine unbequeme Last abgeschüttelt wird. Das Andenken des Grafen Caprivi wird auf amtlichem und politischem Gebiete in so fern fortwirken, als seine gesetzgeberischen Pläne gegen den Umsturz allem Anschein nach im Wesentlichen maßgebend bleiben sollen. Ob nun der neue Kanzler und Minister=Präsident die Hoffnung der altpreußischen Conservativen erfüllen wird, es werde jetzt mehr für sie abfallen, als unter Caprivi?
Durch den gnädigen Empfang der ostpreußischen Bündler hat
ganze Landwirthschafts=Bund Muth bekommen und will jetzt als Ganzes eine Audienz beim Kaiser nachsuchen. Da inzwischen auch der preußische Landwirthschaftsminister v. Heyden seinen Posten aufgegeben hat, werden die Actien der Bündler vorläufig wenigstens höher gewerthet. Der neue Minister des Innern, Hr. v. Köller, war seiner Zeit Reichstags=Mitglied, als welches er viel„Schneid“ gegen die Linke entwickelte; inzwischen ist er älter geworden und es wird sich wohl auch bei ihm bewahrheiten, daß nichts so heiß gegessen wird, als es gekocht ist.
Nicht nur gegen social=demokratische Vereine, auch gegen katholische wendete die Regierung Italiens neuerdings das Anarchistengesetz an— eine dringliche Warnung für die Katholiken
anderer Länder, die etwa eine Ausnahme=Gesetzgebung als nützlich und harmlos zu betrachten geneigt sein sollten. Weil die katholischen Vereine für die im Jahre 1870 so schnöde vergewaltigten Rechte des Papstthums eintreten, bekämpfen sie, wie die Regierung behauptet, die politischen Grundlagen des Staates— darum müssen sie aufgelöst werden. Hoffentlich bleiben solche Verfolgungen nicht ohne Frucht für den engern Zusammenschluß und die Belebung der Thatkraft der italienischen Katholiken.
Während einiger Tage liefen derartig günstige Berichte über den Gesundheitszustand des Laren ein, daß man an einen mit den
gewöhnlichen Regeln der Natur sich nicht deckenden Verlauf seiner Krankheit hätte glauben können. Ein am Krankenbett weilender Pope sprach schon von einem Wunder, das mit der Behauptung von der Wiederaufsaugung des in den Anschwellungen der Gliedmaßen entstandenen Wassers in die entsprechende medicinische Form gekleidet war. Aber diese Nachrichten klangen zu gut, um wahr sein zu können, und die bald darauf folgenden Meldungen lauteten um so ernster. Nicht nur hatten sich die Anschwellungen bedeutend vergrößert, es war auch Lungen=Entzündung hinzugetreten. So wurde die auf den 29. Oct. schon anscheinend endgültig festgesetzte Trauung des Thronfolger=Paares wieder ein Mal hinausgeschoben, und zwar auf unbestimmte Zeit. Am Allerheiligentage Nachmittags 3 Uhr trat dann die Katastrophe ein— in den Armen seiner Gattin verschied Alexander III. nach seinen schweren Leiden sanft. Die Theilnahme der civilisirten Welt ist eine allgemeine. Von deutscher Seite geht Prinz Heinrich von Preußen zu der Leichenfeier nach St. Petersburg. Nicolaus II. trat sofort nach des Vaters Tod die Regierung an und nahm die Huldigung der Familien=Angehörigen und Nächststehenden entgegen.
In Bulgarien wurde die unter dem neuen Regiment gewählte, ihrer Mehrheit nach russenfreundliche Sobranje eröffnet. Für ihre Haltung bezeichnend war schon vor der Eröffnung der Rücktritt des Ministers Tontscheff, den Stoiloff einige Wochenlang nach den Wahlen noch im Cabinet zu halten sich bemüht hatte. Toutscheff würde einen Hemmschuh für ein gar zu entschiedenes Neigen nach Rußland hin bedeutet haben. Jetzt ist er beseitigt. Freilich blieb noch sein Gesinnungsgenosse Radoslawoff im Cabinet, und es wurde sogar auf Veranlassung der bulgarischen Regierung in die Welt gemeldet, daß die Anhänger Radoslawoff's mit den engern Regierungsfreunden die Mehrheit in der Sobranje bilden würden. Wie eng geschlossen diese Mehrheit nun aber ist, zeigte sich sofort in der Mittwochs=Sitzung, wo die Radoslawoffisten die Regierung heftig angriffen. Die Thronrede, welche in der Sobranje verlesen wurde, dankte dem Volk dafür, daß es den Fürsten„veistanden“, habe, d. h. daß es stambuloffseindliche Wahlen getroffen; dies sei ein Beweis von politischer Reife. Den Gewählten wird als intelligenten Männern und guten Patrioten geschmeichelt, die das Land zu innerer moralischer und materieller Wiedergebmt führen sollen. Wenn sie es nur nicht im Gegentheil zu den von Stambuloff niedergehaltenen Wirren oder gar zu russischer Knechtschaft führen.
hat nun endlich ein Mal ein paar neue kräftige Vorstöße gemacht und wurde dabei, wie früher, vom Glück oder besser von der Unfähigkeit der chinesischen Truppen, begünstigt. Der Yalu=Fluß bietet für ihre Operationen kein Hinderniß mehr; sie
I I. NL
haben denselben an zwei Stellen geschickt überschritten und die befestigte Stellung der Chinesen in der Front und in der Flanke an
gegriffen. Die Chinesen wurden herausgeworfen und flußabwärtnach Antung gedrängt. Dieses fiel dann ebenfalls den Japanesen
in die Hände. Eben so wenig hielt das von angeblich 20,000 Chinesen vertheidigte Castell Kiuren an der Straße nach Mukden Stand. Das Doppelt=Operiren zu Lande und zu Wasser bleibt fortgesetzt die Grundlage des Kriegsplans der Japaner; denn gleichzeitig mit dem Uebergang über den Yalu=Fluß bewerkstelligten sie eine Landung von 20,000 Mann östlich des Kriegshafens Port Arthur, von den Chinesen ganz unbehelligt, welche dank den täuschenden Kreuzungsbewegungen der japanischen Flotte im Golfe von Petschili über die wahren Absichten der Feinde völlig im Unklaren blieben. Von Flotte und Landheer bedrängt wird Port Arthur sich nicht länger mehr zu halten vermögen.
** Wie Könige essen. Es mag interessant sein, ein Mal Umschau zu halten, wie Könige essen. Die Königin Victoria von England entwickelt beim Essen einen fast eigensinnig zu nennenden Geschmack. Selten ist ihr eine Speise recht, und was ihr heute schmeckt, das rührt sie beim nächsten Mahle nicht an. Es ist daher keineswegs angenehm,
mit der Königin zu essen; denn die Etiquette verlangt, daß man gleichzeitig mit der Königin zu essen aufhört. Wer daher zur
„„„ königlichen
Tafel gezogen wird, der läßt sich's an der Ehre genug sein und ißt sich vorher satt. Wein trinkt die Königin jetzt gar nicht mehr. Früher nippte sie an Burgunder oder Portwein. Champagner hat ihr niemals geschmeckt; dagegen trinkt sie, wenn andere ihren Champagner bekommen, ein Gläschen Whisky mit Apollinaris. Der Prinz von Wales ist kein Kostverächter; doch zieht er jeder andern Speise die belegten Brödchen vor. Caviar-Brödchen, Gäuseleber=Pasteten, geräucherter Lachs usw. dürfen bei keiner Mahlzeit fehlen. Dabei trinkt der Prinz zwölf bis sechszehn Tassen Thee täglich; doch verachtet er im Gegensatz zu seiner Mutter auch den Wein und den Champagner keineswegs. Der Zar liebt ein einfaches Mahl und nimmt dasselbe stets im Kreise seiner Familie ein, meist ohne daß irgend ein Diener dabei ist. Um 7 Uhr
wird das Frühstück genommen, um 1 Uhr das zweite Frühstück nur um 6 Uhr wird dinirt. Der Zar ißt verhältnißmäßig wenig, und sein Getränk beschränkt sich auf ein Glas Burgunder. König Humbert von
Italien ist weit bescheidener, als sein Vater Victor Emmanuel. Er liebt es,„alla cacciatora“ zu essen, nach Jägerart, eine kräftige, ausr giebige Fleischspeise und schwarzes Brod dazu. Alle Süßigkeiten sindihm verhaßt. Ein Feinschmecker und Vielesser ist der König von Portugal, dessen Leibesfülle in Folge dessen ganz bedenklich zunimmt. Einen wahrhaft königlichen Appetit entwickeln auch die Könige von Schweden und Dänemark, der König von Griechenland und der König von Würtemberg, der sich auch lieber an derbe Kost hält und jeden französischen Koch durch seinen„plebejischen Geschmack“ in Verzweifelung bringt. Kaiser Franz Joseph von Oesterreich ist ein mäßiger und einfacher Esser; dagegen hält sein Bruder Erzherzog Karl Ludwig viel auf einen guten Tisch. Kaiser Wilhelm endlich ist ein gesunder Esser mit kräftigem Appetit und unverwöhntem Geschmack, ein Tischgast, an dem jeder gute Wirth seine Freude haben muß.
** Eine artige Gladstone=Auekdote erzählt in seiner Autobiographie Sir William Gregory. Als Gladstone Mitglied des Palmerston'schen Ministeriums war, pflegte er, sobald die ParlamentsFerien zu Ende gingen, bis an die Zähne bewaffnet mit allen möglichen, nach seiner Meinung absolut nöthigen Reform=Vorschlägen im ersten Ministerrath zu erscheinen. Lord Palmerston pflegte dabei starr
is, so is er von Beruf nich fille, aber er is sich man wenigstens nichtern un kann ick sie det eene versigern, det er mir uf Wort Pahriehren tut, Ick selber bin Waschfrau uff Oberhemden un hoffe det sie mich den ire
Kundschafft ooch werden zukommen lahsen. Det Stubben reenemachen verste ick wie mann so sagen tut, außen ff.— Indem det ick for mene Verheihratung 10 janze Jare uf dieselbe stelle candihtcinirt habe, is habe da och immer son seinen Herrn die Sachen reue machen missen und fallen in allen war er sehr benihbel uf sich. Mit det neue Theelechfong verste ick mir och schonst, indem det bei uns nehbenan der schlechter, mir mal hat in seins rinheeren lahsen; ick erwehne det man blos, weil ick jeheert habe, dat de Docktohrs jez so en kasten haben sollen. Viehleicht wollen Sie och noch wissen, wie alt wer sein, ick bin 50, det brauchen Sie aber nich jeden uf de Nese zu binden; denn
im
pflegte dabei starr
auf die vor Gladstone liegenden Papiere zu schauen. Er sprach kein Wort, bis Gladstone seinen Rede=Erguß beendet hatte. Dann aber sagte er kaltlächelnd:„Jetzt, meine Herren, wollen wir an die Geschäfte gehen.“
** Sie und ihr August. Folgendes Inserat hatte ein Arzt einer hiesigen Zeitung aufgegeben:„Freie Wohnung, zwei Stuben und Küche. für kleine Familie mit ein bis zwei Kindern bei Arzt(Berlin.) zum 1. April gegen Aufwartung. Briefe mit genauer Angabe unter E. 359 Hauptexpedition des Blattes.“ Darauf erhielt er viele Anerbieten, von denen eines so originell ist, daß die Staatsb.=Ztg. es der Mittheilung werth hält. Hier ist es:„Heute früh lahsen wir ihre Annonze in der Zeihtung, und melde ick mir zu die Stelle mit mein Mann, Wat er
ick sehe er nechst duhn, ur sie krieje det pahst midteilen fellt, den wissen se nich so kennend lange, n ** T Vereins seine schi Fest der Damals staltet, a Auch mi steht den local un (60 nende L Allerhöck
Verwe worden diejenige mich u Klage d 1894 pardon:
** C
Ihre dr Hause d
meine warum einfach zum V
nicht i lassen! doch ni
**
Sie tri lieben
werden Wirth, „Wein der:„
Im
Sie so
wahrse **
strand weht Gerudk
an de **
eine ich die Tom:
mei Selter wann sie ih und à Ba
400
Cont
bedec
sei D
S (Eva eine Ki Gere
Uhr
halte
Aben
digt
St.
St.
vom
mit
kirch
für
Uhr
gene
kirch
des
9en
der
alle

Seite 3
44= Sonntag, 4. November 1394.
ick sehe noch sehr reschpecktabel auß, und wat mein Aujust is, so wird er nechsten Sonnabent 40, un kennten se mir doch ejentlich den Jefallen duhn, un mehr jans ins jeheime benachrichtichen, ob wer de Stelle bei sie kriejen kennten, ick baue ihm det janze zum Jebuchtstag uff. Un det pahste sich och denn ser scheen, det ick denn unsre janze Freindschafft midteilen kennte, det se uns zu meinen Jebuchstag, wat uf den 11. Juni fellt, denn schon bei sie, in de feine Wohnung besugen konnten. Nanuh wissen se woll allens, wat? Jeben se mir man balt Nachricht, det ick nich so lange jimbeln brauche. Schreiben Sie mir unter A.., Sie kennen die scheene neie Redensart, postamt 21, ich brauch denn nich so lange, wenn ich mir den brif hohle, ick je da öfters fohrbei.“
** Tiefe Trauer herrscht unter den Mitgliedern des MilitairVereins in Gera. Der unerbittliche Gerichtsvollzieher hat dem Verein seine schöne neue Fahne gepfändet, und was das Schlimmste ist, das Fest der feierlichen Fahnenweihe ist die Veranlassung dazu gewesen. Damals hatte man den Ehrenjungfrauen ein großes Festessen veranstaltet, auf dessen Bezahlung der Wirth bisher vergeblich gewartet hat. Auch mit der Bezahlung der Stickerei=Unkosten soll es noch hapern. So steht denn nun die schöne neue Fahne im gerichtlichen Versteigerungslocal unter allem möglichen alten Gerümpel.
60 Stolz lieb' ich den Spanier. Der in Niederbaiern erscheinende Laberbote enthält folgendes Inserat:„Warnung. Da mir von Allerhöchster Stelle vom 1. Juli 1894 an der Titel=AufschlagVerwalter= verliehen und dies in den Zeitungen bekannt gemacht worden ist, sehe ich mich veranlaßt, weiters bekannt zu geben: daß diejenigen Persönlichkeiten, welche den Titel=Aufschlägere gegen mich und meine Frau fortgebrauchen, von nun an EhrenkränkungsKlage durch mich zu gewärtigen haben. Geiselhöring, den 22. Sept. 1894... k. Aufschlag=Verwalter." Ja, mit einer„Frau Aufschläger“— pardon:„Frau Aufschlag=Verwalter“— ist nicht zu spassen!
** Getheilter Schmerz.„Warum nehmen Sie denn jetzt immer Ihre drei Söhne in's Wirthshaus mit?"—„Damit sich nachher zu Hause die Prügel besser vertheilen!“
** Bündige Zurückweisung. Theaterdirector:„. Bedauere, meine Herren, kann Ihre Sachen nicht aufführen!"— Antor.:„Und warum nicht?“— Director:„Ja sehen Sie, Ihr Stück ist verzweifelt einfach!“— Autor.:„Und das meine?“— Director:„Ist einfach— zum Verzweifeln!"
** Schmeichelhaft. Dichterling:„... Ich gefall' Ihnen also nicht in meinen langen Locken? Dann werde ich sie mir abschneiden lassen!“— Dame:„Was würde das nützen... zu dichten hören Sie ja doch nicht auf!“
** Ehrlich. Schwiegermutter:„Herr Schwiegersohn, immer sind Sie traurig, wenn ich da bin...“— Schwiegersohn:„Ich weiß, Sie lieben keinen Galgenhumor!“
** Gerathen. Fremder(der Abends erst angekommen ist):„Wir werden auch ein Geschäft zusammen machen können; ich habe, Herr Wirth, einen Artikel, den Sie jeden Tag gebrauchen!"— Wirth: „Wein?“— Fremder:„Wein nicht!“— Wirth:„Cigarren?“— Fremder:„Auch nicht!“— Wirth:„Insectenpulver?“
Immer im Dienst. Erster Lieutenant:„Kamerad, warum lachen Sie so heftig?“— Zweiter Lieutenant:„Dienst! Major gelacht, Oberst wahrscheinlich Witz gemacht!“
** Kühnes Bild. Gymnasialprofessor(den Aufsatz„Am Meeresstrande“ besprechend): Sie schreiben da:„Wie Duft von jungen Rosen weht es über das Meer zu uns...“ Sie müssen ein ganz besonderes Geruchsvermögen haben, Meyer, oder— Sie haben die Rosen einfach an den Haaren herbeigezogen!
** Ein Schreckenstind. Papa(zum kleinen Tom, dem er so eben eine exemplarische Strafe ertheilt hat):„Weißt du auch, Tom, wenn ich dich so durchhauen muß, daß mich das mehr schmerzt als dich?“— Tom:„Das ist wenigstens ein Trost für mich, Papa!“
** Ueberzeugungstreu. Rosenbaum: Ich sag' Ihnen, ich hab' mei helle Freid, daß mei Isaak is geblieben so orthodox, was is a Seltenheit bei die heitige Jugend.— Eppstein: Und wie sseigt sich das, wann ich derf fragen, Herr Rosenbaum?— Rosenbaum: Neulich haben sie ihm aufgefordert, zu bekommen à Mitglied vun'nem Football=Club, und— denken Se sich!— er hat nich gemocht, weil er nix will anfassen a Ball aus Schweinsleder.
** Vorbereitet. Professor Gneis(zu einer Dame aus den obern „400*):„Es ist mit Gewißheit anzunehmen, gnädige Frau, daß unser Continent im stetigen Sinken begriffen ist und dereinst von Meerwasser bedeckt sein wird.— Frau Shoddy:„Nun, mein Gemahl besitzt, Gott sei Dank! eine Yacht.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 4. November. Fünfundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Jesus gebietet dem Winde und dem Meere und es herrschte eine große Stille. Matthäus VIII, 23—27.) Kinder=Communion: In St. Aposteln, in St. Cunibert, in St. Gereon(Mädchen).
In St. Aposteln wird während des Monats November jeden Abend 6 Uhr Segens=Andacht zum heiligen Herzen Jesu für die Verstorbenen gehalten.— In St. Gereon: Nächmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht. Abends 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Alban: Viertes Quartalfest des heiligen Johann von Nepomnk.— In St. Andreas: Gedächtnißfeier für alle Verstorbenen aus der Bruderschaft vom heiligen Rosenkranz mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5¼ Uhr Complet, 6¼ Uhr Herz=Maria=Andacht mit Predigt und Umgang.— In St. Maria im Capitol: Anfang des Astündigen Gebets zum Feste des heiligen Martinus.— In der Minoriten= kirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation fur junge Kaufleute.— In der St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abends 6 Uhr Armseelen=Andacht. Während der Octav in der heiligen Messe Morgens um 7 Uhr Rosenkranz für die Verstorbenen.— In der Ursalinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In der Kapelle des Hospitals(Pantaleonswall): Fest des heiligen Karl Vorromäus, Morgens um 6 und 7 Uhr heilige Messen, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach Complet.
Montag, 5. November. Zacharias und Elisabeth.
In St. Maria im Capitol: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In cer St. Ursulakirche: Seitens der Ursula=Bruderschaft Jahrgedächtniß für alle Verstorbenen.
Dinstag, 6. November. Leonhardus, Abt.
In St. Maria im Capitol: Schluß des 40stündigen Gebets zum Feste des heiligen Martinus. Abends 5½ Uhr Complet, Umgang und Tedeum. ittwoch, 7. November. Engelbertus, Erzbischof. Im Dom: Fest des heiligen Bischofs und Martyrers Engelbertus. Aussetzung des Reliquien=Schreines des Heiligen auf dem Hochchore.— In der von Groote'schen Familienkirche: Anfang des 4ustündigen Gebets; an diesen drei Tagen Morgens 11 Uhr letzte heilige Messe.— In St. Johann= Laptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 8. November. Gottfried.
In der von Groote'schen Familienkirche: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In der Allerheiligen=Kapelle(Allerheiligenstraße): Schluß der Octap=Feierlichkeiten. Abends 6 Uhr Schluß=Andacht mit Tedeum.— Marien=Verein.— Verein christlicher Mütter. Freirag, 9. November. Theodorus.
Schluß der achttägigen Andacht zum Troste der Verstorbenen in den ; dem 2. d. Mts. benannten Kirchen.— In St. Martin: Anfang des vstundigen Gebets zum Feste des heiligen Bischofs Martinus. Um ½7 Uhr iu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu.— In der von Groote'schen Fämstienkirche: Schluß des 40stündigen Gebets.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Manner und Jünglinge.
Samstag, 10. November. Martin, Papst.
In St. Maria in der Kupfergasse: Dritter Samstag zur Vorbereitung auf das heilige Weihnachtsfest.
** Der geheimnißvolle Diebstahl in Worms hat jetzt tragische Folgen gehabt: In einer größern Gesellschaft hatte eine Dame bei einem Clavier=Vortrag ihre beiden Ringe, darunter einen kostbaren Diamantring, abgezogen; als sie dann die Ringe wieder an sich nehmen wollte, waren sie verschwunden und fanden sich trotz eifrigen Suchens nicht wieder. Einige Monate später wurde von einer andern Dame, welche jener Gesellschaft beigewohnt hatte, der verschwundene Diamantring einem Wormser Juwelier zur Umänderung übergeben. Das Kleinod wurde erkannt und die betreffende Dame, die junge, sehr hübsche Tochter eines höhern Beamten, zur Rede gestellt. Sie erklärte, den Ring von einer befreundeten americanischen Familie aus Frankfurt zum Geschenk erhalten zu haben— die betreffende Familie konnte aber nirgends aufgefunden werden. Nun wurde Untersuchung gegen das junge Mädchen eingeleitet, und zugleich stellte es sich heraus, daß ihr noch verschiedene andere Diebstähle zur Last fielen. So waren bei einem Besuche des Mädchens bei einer befreundeten Familie in Oberhessen mehrere hundert Mark verschwunden; das Dienstmädchen war in den Verdacht des Diebstahls gekommen, während die wirkliche Diebin das junge Mädchen gewesen war; sie hatte das Geld im Hause ihrer Gastfreunde selbst versteckt. Noch andere ähnliche Vergehen wurden bekannt, so daß an der Schuld des Mädchens nicht zu zweifeln war. Am härtesten wurde natürlich die Familie der Unglücklichen von diesen Entdeckungen betroffen. Der Vater schied aus dem Staatsdienst aus, konnte aber, trotzdem er vollen Ersatz aubot, die Verhaftung seiner Tochter nicht verhindern. Die Diebstähle waren um so unbegreiflicher, als die Familie in guten Verhältnissen lebte und keinerlei Anlaß für das Mädchen bestand, sich fremdes Gut anzueignen. Am Dinstag hat nun die Verhaftete nach einem Verhör vor dem Untersuchungsrichter, welchem die Abführung in das Gefängniß nach Mainz erfolgen sollte, sich in ihrer Zelle erhängt.
** Das Motor=Zweirad. Man schreibt dem Luzerner Vaterland aus Zürich: Zum ersten Mal war das in allen Kreisen viel besprochene Motor=Zweirad zur Probe in Zürich eingetroffen. Auf der Rennbahn in der Hardau fanden Proben statt, zu denen jeder Fahrer und überhaupt jedermann freien Zutritt hatte. Hr. Hildebrand, von der Firma Hildebrand&amp; Wolfmüller in München(Erfinder), erklärte schon Vormittags einigen Anwesenden den an und für sich einfachen Bau und Gang des Motors. Die Hauptproben fanden von—½4 Uhr Nachmittags statt, wobei wir nicht bloß als stumme Zuschauer die Sicherheit und Präcision des Ganges der Maschine bewunderten, sondern wir fuhren nach ganz kurzer Anleitung selbst mit dem Vehikel, und zwar in allen Gangarten, von der langsamsten bis beinahe zu jener eines Eisenbahnzuges. Man fühlte sich im Sitze denn auch eben so sicher, wie im Eisenbahn=Abtheil. Die Fahrgeschwindigkeit läßt sich sehr einfach reguliren mittels eines kleinen, an der Lenkstange angebrachten Cylinders, den man schon vor dem Aufsteigen auf eine beliebige Schnelligkeit stellen kann. Während des Fahrens wird diese Geschwindigkeit ohne die geringste Mühe oder Störung vergrößert oder vermindert. Das Rad bzw. der Sitz ist so niedrig gestellt, daß von einem eigentlichen Sturze gar nicht mehr die Rede sein kann. An Stelle der Pedale ist die„Fußruh“ angebracht. Das Aufsteigen ist beim Motor absolut keine Schwierigkeit; ein kleiner Ruck, nachdem der Regulateur gestellt, abgesessen, und fort ist er! Dieser Motor hat eine Zukunft, und zwar nicht nur als Transportmittel, obwohl leicht 50 Kil. Gepäck mitgenommen werden können. Heute steht die Maschine nun schon in Geuf. von wo aus die Fahrt nach Paris gehen wird.
** Ein Goldfund ist in den Alpen gemacht worden. In der Umgebung von Gondo, der letzten Ortschaft auf der schweizerischen Seite der Simplonstraße, ist Gold entdeckt worden, und der Bau von Minen hat bereits begonnen. Nach der Revue de Lausanne herrsche am Simplon bereits eine rege Thätigkeit. Mehr als dreihundert Arbeiter seien mit dem Bau der Minen und der äußern dazu gehörigen Einrichtungen beschäftigt. Die Galerieen seien schon ausgegraben durch Bohrmaschinen, und das zu Tage geförderte Erz werde in einer mit hydraulischen Vorrichtungen versehenen Aufbereitungs=Anstalt verarbeitet. Der gegenwärtige Concessionair der Minen, bemerkt dazu die Zürich. Post, soll ein Freund des Finanzmannes Hirsch in Paris sein. Bis jetzt sei die Ausbeute an Gold unansehnlich. Das Erz enthalte solches nur in sehr geringer Menge, und die Hauptader, auf welche man hoffe und die das ganze Unternehmen bezahlt machen solle, sei noch immer nicht entdeckt.
** Von einem Schwindler wurde jüngst aus Turin berichtet und mitgetheilt, daß dort ein russischer Graf Tschernatieff ausgewiesen und an die Schweizer Grenze geleitet worden sei. Man habe aufangs geglaubt, daß er mit Arton identisch sei, dann wurde wieder behauptet, er sei ein polnischer Industrieritter Krakowski. Er soll in Turin fabelhaften Aufwand getrieben haben, anscheinend mit dem Gelde, daß er einer Fürstin Torna Buona in Neapel abgeschwindelt habe. Dann hieß es, daß die Sache für den Präfecten von Turin eine unangenehme Wendung genommen habe, und daß die polizeiliche Ausweisung einen Mißgriff bedeute. Graf Tschernatieff habe in Turin stets baar bezahlt, und von einem Manne, der 50,000 Frcs. für humanitaire Zwecke opfere und eine halbe Million in einer Saison verbrauche, könne man keine Schwindeleien annehmen. Zu all diesen Gerüchten kommt nun die Thatsache, daß im Berliner Verbrecher=Album das Bildniß des Hochstaplers enthalten ist, welches aus einer Provincialstadt vor einigen Jahren geschickt wurde und das einem Alexander Tschernatieff gehört, geboren 1843 oder 1846 zu Jakutsk in Sibirien, der Deutsch, Frauzösisch, Italienisch, Englisch und Russisch spricht und in Dresden, Genf, Mailand, Wien, Paris und Brüssel raffinirte Betrügereien ausgeführt haben sollte. Es wurde hinzugefügt, daß er wahrscheinlich identisch sei mit einem Bertakomski aus Jakutsk. Etwas Näheres hat die Berliner Criminal=Polizei damals nur von Dresden erfahren, wo ein angeblicher Kaufmann Alexander Tschernatieff aus Jakutsk mit seiner angeblichen Ehefrau Marie Lonise, geborene Tzengelowski, einen Gasthofsbesitzer um 5000 Mark geprellt habe, indem er vorgab, daß sein Vater große TheePlantagen an der chinesischen Grenze besitze, seine Frau eben majorenn geworden sei, und daß er deren Vermögen in Warschau erheben wolle. Ob dieser Kaufmann mit dem in Turin ausgewiesenen Grafen ein und dieselbe Person ist, läßt sich zwar nicht sicher behaupten, ist aber sehr wahrscheinlich.
** Das Opfer eines eigenthümlichen Betruges ist ein Banguier in Paris geworden. In den Nachmittagsstunden erschien bei Hrn. V. ein Herr in den vierziger Jahren, elegant gekleidet, und stellte sich als Gutsbesitzer H. vor. Er kaufte für 27,000 Frcs. Werthpapiere und sagte nach vollendetem Handel:„Ich habe kein Geld bei mir, werde Ihnen aber den Betrag durch meinen Banquier, Hru.., garantiren lassen, haben Sie ein Telephon hier?“ Auf die bejahende Antwort ließ Banguier V. durch Telephon den Chef des bekannten Hauses J. an den Apparat rufen und stellte den einen Recepteur des Telephons zur Verfügung seines Clienten, während er selbst vermittelst des andern das Gespräch auhörte, das sich nun entspann.„Sind Sie der Chef des Hauses I....—„Ich bin I... selbst.“—„Sehr wohl. Ich bitte Sie, sofort zu meinen Lasten dem Hrn. V... 27,000 Frcs. gutzuschreiben und diesen Betrag zur Verfügung des Hru. V... zu halten.“—„Hr.... kann den Betrag beheben, wann er will.“ Hierauf überlieferte V. seinem Clienten die Werthe und sandte mit einer Quittung zu., 27,000 Frcs. einzucassiren. Hier wollte man
einen Gutsbesitzer H. nicht kennen. Der sofort avisirte Polizei=Commissar erfuhr Folgendes: Gegen 3 Uhr kam zu J. ein Individuum, das sich Rossignol nannte und von einem bedeutenden Geschäfte sprach. Sodann sagte er:„Man wird mich in einigen Minuten von Seiten des Bankhauses V. per Telephon über die Ergebnisse unseres Uebereinkommens befragen; ich bitte Sie, sobald man von diesem Hause aus die Communication verlangt, mir für einige Minuten das Telephon zu überlassen.“ Seinem Wunsche wurde Genüge geleistet und er war es, der sich für den Banquier I. ausgegeben hatte. Beide Betrüger werden eifrigst gesucht.
** Eine hartherzige Gläubigerin. Die Ehefrau eines gewissen Vlachtwedde in Vourtange fragte kürzlich den Todtengräber der Gemeinde, wo H. S. begraben liege. Als ihr das Grab gezeigt worden war, setzte sie eine Tafel auf dasselbe mit der Inschrift:„Hier ruhe ich mit 800 Gulden Schulden an J. G.... Diese Tafel darf nicht entfernt werden, ehe die Schuld bezahlt ist!“
** Aus Chervourg wird gemeldet, daß der Mastwächter des Aviso=Dampfers Gabes, welcher an Bord des fremden, mit dem Gabes zusammengestoßenen Schiffes gesprungen war, von dem letztern in Rotterdam an's Land gebracht wurde. Es verlaute, daß dieses Schiff einer Hamburger Gesellschaft gehöre.
** In dem Armenhause von Albigny wurde ein siebenzig jähriger Mann, welcher an einem Bronchial=Katarrh daniederlag, von seinen Bettnachbarn erdrosselt, weil er sie mit seinem Husten und Stöhnen im Schlafe störte.
* Ueber den Brand einer Naphtha=Quelle bei Grosny im Terek=Gebiet im Nord=Kaukasus liegen folgende nähere Nachrichten vor.
Am 8. October wurde in dem Bohrschacht 3, in welchem man beim Probebohren in einer Tiefe von 47 Faden auf Naphtha und Wasser gestoßen war, eine weitere Bohrung vorgenommen. Kaum aber hatte man damit begonnen, als eine reiche Quelle hervorsprang. Es wurde Alarm geschlagen, und man schritt sofort zum Auslöschen der Feuer bei den Kesseln und im ganzen Betriebe. Die Quelle sprudelte immer weiter, und mit ihr strömte auch Gas hervor, das sich hauptsächlich zwischen dem Bohrschacht 3 und den Heizräumen lagerte. Nachdem die Heizer ihre Arbeit, die Vermachung und Verschüttung der Feuerstellen beendet, stellten sie sich sammt einigen Frauen und andern Arbeitern bei den Heizräumen auf und schauten dem Hervorströmen des Naphtha zu. Ungefähr 30 Faden waren sie von der hervorsprudelnden NaphthaFontaine entfernt. Plötzlich— es war seit dem Erscheinen der Quelle ungefähr eine halbe Stunde vergangen— ertönte eine furchtbare Explosion, und im Moment standen die Fontaine, der Bohrthurm 2, zwei Häusergruppen und der nächstliegende Naphtha=Teich in Flammen. Durch die Explosion hatten die bei den Heizräumen stehenden Männer und Frauen furchtbare Brandwunden erhalten. Es waren ihrer sechszehn: drei Tschetschenzen=Frauen, ein kleines Mädchen, neun Tschetschenzen und drei Russen. Trotz der ärztlichen Hülfe erlagen sie alle am 10. October ihren Wunden. An demselben Tage trafen die Ingenieure in Grosny ein, um die Löschungsarbeiten zu leiten. Am 15. October wurden diese endlich mit Erfolg gekrönt.
** Eine americanische Hochzeit. Vor wenigen Tagen vermählte sich in Interlaken(New=Jersey) der Menagerie=Director Jonathan Smith mit der Löwenbändigerin Mary Meykort. Das Brautpaar hatte den Einfall, sich im Löwenkäfig trauen zu lassen, in Gegenwart von sechs Löwen, die sich während der feierlichen Handlung sehr anständig benahmen. Der Pfarrer blieb draußen vor der Käfigthüre stehen.
** Brand eines Gasthauses. In Seattle im Staate Washing=
ton gerieth in aller Frühe ein großes Gasthaus in Brand, während sämmtliche Insassen schliefen. Die Flammen verbreiteten sich mit rasender Geschwindigkeit, und in kurzem war das zweistöckige hölzerne Gebäude ihnen zum Raub gefallen. In dem Gasthause verkehrten meistens Arbeiter. Da die Ausgänge höchst unvollkommen waren, so verbrannten viele vor den Augen der Menge, die vor der Brandstätte sich eingefunden hatte. Da das Fremdenbuch des Gasthauses gleichfalls verbrannte, so kann man nicht ein Mal mit Sicherheit die Namen aller Umgekommenen feststellen. Es sollen zwölf Personen verbrannt sein. Die Explosion einer Petroleum=Lampe soll die Ursache der Feuersbrunst gewesen sein.
** Der blutdürstige Anarchist Johann Most ist bekanntlich
unter die Schauspieler gegangen. Er trat am 8. October im ThaliaTheater zu New=York in Gerhard Hauptmann's Stück Die Weber auf und erzielte bei den allerdings zumeist aus seinen Genossen bestehenden Zuhörern einen durchschlagenden Erfolg. Als Most im vierten Acte eine Gerhard Hauptmann gänzlich unbekannte Rede gegen das Capital und die Fabricanten vom Stapel ließ, verwandelte sich die ohnehin schon aufgeregte Zuhörerschaft in eine schreiende, tobende, brüllende Menge, und dieser wilde Lärm dauerte minntenlang.
** In America passiren so viele merkwürdige Dinge, daß man sich hier über nichts mehr wundern darf; aber jeder Tag bringt eine größere Ueberraschung, und man muß zugeben, daß die Americaner stets noch etwas Merkwürdigeres, etwas noch nie Dagewesenes in Reserve haben. Dies Mal handelt es sich um den Verkauf einer Stadt, und die verkäufliche Stadt ist Manchester in New=Jersey. Für Kleingeld besitzende Liebhaber eine günstige Gelegenheit; denn es kommt nicht alle Tage vor, daß man eine Stadt kaufen kann. Zwar hatte schon Richard I. von England ein Mal die Idee gehabt, die Stadt London versteigern zu lassen; aber das war im Jahre 1189. Die Capitalisten waren rar, die Kaufliebhaber fehlten, die königlichen Räthe schüttelten bedenklich die Köpfe, die Wucherer mischten sich ein, und Richard I. begnügte sich schließlich damit, eine hübsche Anleihe aufzunehmen, von welcher er übrigens weder Capital noch Zinsen zurückzahlte. Aber im Jahre 1894 und in den Vereinigten Staaten liegen die Dinge ganz anders. Der Verkäufer ist kein geringerer, als der Sheriff der Stadt; an Kaufliebhabern fehlt es nicht, und Manchester wird ohne Zwoeifel losgeschlagen werden, zum großen Verdruß und Schaden der armen Einwohner. Hielten sie sich doch für rechtmäßige Besitzer des Bodens, den sie um schweres Geld erworben hatten; aber jetzt entdeckte man plötzlich, daß der ursprüngliche Verkäufer kein Recht hatte, die Bodenfläche ohne die Zustimmung eines Hypotheken=Gläubigers, dessen Rechtstitel aus den ersten Jahren unseres Jahrhunderts stammen, zu veräußern. Die Erben des Gläubigers wußten nichts von ihren Ansprüchen auf Manchester, und nur durch Zufall wurden unter bestaubten Papieren auch die erwähnten Rechtstitel entdeckt. Gesetz ist Gesetz. Manchester gehört ihnen, und da sie lieber rasch losschlagen, als, und sei es auch mit größerm Nutzen, einen Einzelverkauf veranstalten wollen, stellten sie die Stadt en bloc zum Verkauf.
** Erdbeben in Argentinien. Das Erdbeben hat in den Provinzen San Juan und Rioja große Verheerungen angerichtet. Viele Kirchen, Theater und eine große Menge Privathäuser stürzten ein. Zwanzig Personen wurden getödtet. Die Einwohner zittern vor Schrecken, daß eine neue Erderschütterung sich ereignet. Die Regierung hat den Obdachlosen Hülfe zugeschickt.
Lösung 221:

Kölner Local-Anzeiger Ur. 44= Sonntag, 4. November 1394
** Die große Boa Constrictor des Londoner Zoologischen Gartens hat letzter Tage eine andere Riesenschlange aufgefressen, die nur einen Fuß kürzer war, als sie selbst. Der Bissen scheint ihr vortrefflich bekommen zu sein. Es war Fütterungstag, und die größere hatte die ihr verabreichte Taube bereits verschluckt, während die kleinere noch mit ihrer Mahlzeit beschäftigt war, als man das Reptilienhaus für die Nacht schloß. Am nächsten Morgen fand der Wärter jedoch nur eine Schlange im Käfig vor, allerdings so aufgeschwollen, daß kein Zweifel bestand, wo ihre Gefährtin geblieben war. Die größere Schlange hatte wahrscheinlich ebenfalls die Taube, an welcher die andere speiste, gepackt und bei dem Bestreben, sie zu verschlucken, den Kopf der Schlange in den Schlund bekommen, worauf der Verschluckungs=Proceß den üblichen Verlauf nahm. Irgend. welche übele Folgen haben sich bei der übrig gebliebenen Schlange nicht gezeigt.
** Die Ausstattung der zukünftigen Kaiserin von Rußland, der Prinzessin Alice von Hessen, ist, nach dem Neuen Wiener Tageblatt, in Paris angefertigt worden. In einem ersten Confections= hause daselbst wurde vor mehr als einem halben Jahre ein eigenes Atelier errichtet, in welchem ausschließlich die Vorarbeiten an kostbaren Stickereien für die Braut des Großfürsten-Thronfolgers zur Anfertigung gelangten. Als Material waren aus Rußland große Massen von Edelsteinen, Perlen, echten Spitzen und Pelzwerk nach Paris gelangt. Eine Vertrauensperson der Zaren=Familie überbrachte diese Schätze— bei Objecten, die nach Millionen zählen, kann man eben nicht genug vorsichtig sein. Die Blau= und Silber=Füchse, die in das Pariser Atelier kamen, mußten schon an der Grenze als Zoll ein kleines Vermögen bezahlen. Es war eine schwierige Aufgabe, den Geschmack der deutschen Prinzessin in seiner puritanischen Einfachheit mit der russischen Prunksucht zu versöhnen. Die Großfürstin Elisabeth, welche die meisten Anordnungen gab, ertheilte im allgemeinen die Weisung, zu den Stickereien mehr Silber als Gold, zu den Agraffen mehr Brillanten als farbige Edelsteine zu verwenden. Die Zarin hatte ihrerseits verfügt, daß man, um die verwandtschaftlichen Verhältnisse zu markiren, vier völlig gleiche Toiletten, die einen für sie selbst, die zwei andern für die Prinzessin Alice verfertige. Hierzu erwählte die Großfürstin ein Modell in weißem, gepreßtem Sammet, mit Bolero aus orientalischen Perlen gefügt als Soirée=Toilette, dann eine Diner=Toilette in Azur=Damast mit Zobelköpfchenumrahmung von der Taille und als Abschluß der Schleppe. Vom Brautkleide selbst ist auch nicht ein Fleckchen des kostbaren Unterstoffes sichtbar; in den nach russischer Mode kurz gehaltenen Brautschleier sind Guirlanden von Myrthen eingewebt; die Stickereien, die das Brantkleid bedecken, machen einen märchenhaften Effect. Das Material für die Schlafröcke hat die Großmutter der hessischen Prinzessin, die Königin Victoria von England, geliefert. Aus dem Vorrath ihrer echt indischen Shawls brachte man sechs Exemplare nach Paris, aus welchen die Scheere erbarmungslos die Négligés für die Braut zuschnitt. Die Abfälle haben solchen Wert, daß sie sorgfältig gesammelt und retournirt wurden. Diese Gewebe vertragen keinerlei Zierde, und man begnügte sich damit, für den weißen, sogen. Lendemain=Schlafrock eine Schnur echter Perlen um die Taille zu schlingen. Die Leibwäsche für die Prinzessin wurde nur theilweise in Paris angefertigt. Man hatte alles sorgfältig angeordnet. Alles war fast bis zum letzten Nadelstiche vollendet, da brachte der Draht die Ordre, in größter Eile— einige Dutzend Trauer=Toiletten herzustellen. Das Pariser Haus entfaltete sein großes Können. Die beiden Gliederpuppen, welche die Anprobe aller Prunk=Toiletten über sich ergehen ließen, verwandelten sich urplötzlich in in ein tiefes Schwarz gekleidete Leidtragende.
** 2ls Erzherzogin Katharina von Oesterreich Este tauchte vor einiger Zeit in Berlin eine junge Dame auf, die durch ihre Anmuth überall, wo sie erschien, Aufsehen erregte. Die besten Kreise öffneten sich ihr, und man fand es begreiflich, daß die junge Erzherzogin es nicht liebte, unter ihrem vollen Titel in der Gesellschaft zu verkehren, sondern es vorzog, einfach Comtesse Rigano sich nennen zu lassen. Das siebenundzwanzigjährige, sehr schöne Mädchen hat es verstanden, in Berlin fast gleichzeitig mit drei Herren aus der guten Gesellschaft Verhältnisse anzuknüpfen. In dem einen Falle führte das Verhältniß zu einem Verlöbniß, und die junge Dame wurde in die Familie der Eltern des Bräutigams eingeführt. Sie erzählte, daß sie in wenigen Tagen großjährig und dann in ihre Rechte eingesetzt werde. Bei ihrer Großjährigkeit gelange sie auch in den Besitz ihres eine Million Mark betragenden Vermögens, das zur Zeit von dem König von Sachsen und dem König von Rumänien verwaltet werde. Für die außergewöhnliche Gewandtheit der Schwindlerin zeugt es, daß ihr die Fabel ohne weiteres geglaubt wurde. Die Eltern ihres Verlobten ließen sich gemeinsam mit der Braut photographiren, und diese setzte mit markigen Schriftzügen unter ihre Photographieen, die sie an Freunde verschenkte, den Namen„Katharina, Erzherzogin von Oesterreich=Este". Daß die Dame Geld brauchte und Credit in Anspruch nahm, fiel nicht weiter auf, und der Vater ihres Verlobten war gern bereit, 150,000 Mark Schulden für sie zu bezahlen. Eines Tages aber war die Erzherzogin verschwunden, und jetzt erst kam man dahinter, daß man einer Schwindlerin in die Hände gefallen sei. Allein man wollte keinen Scandal und stellte keinen Strafantrag. Da auch die Lieferanten der Schwindlerin prompt bezahlt worden waren, hatten diese keinen Grund, die Polizei von den Vorgängen in Kenntniß zu setzen. Die Hochstaplerin heißt Anna Dubberstein alias Rüdinger und ist am 19. Juni 1867 in Stettin geboren. Sie wird jetzt steckbrieflich verfolgt. In frühern Jahren soll die Dubberstein unter dem Namen Katharina Daziano an Berliner SpecialitätenTheatern aufgetreten sein.
** Der americanische Renustallbesitzer Kueebs, der im Frühjahr in Berlin verhaftet wurde unter dem Verdacht, sein bekanntes siegreiches Renupferd„Bethel“ unter falscher Flagge als„Lady Kneebs“ bei den Rennen in Hamburg und Weißensee eingeschmuggelt und so betrügerisch Rennpreise erlangt zu haben, stand am Donnerstag wieder vor der Berliner Strafkammer. Er bestreitet jede Schuld, seine berühmte Bethel“ stehe auf seiner Farm in America. Er sei damit einverstanden, daß die Bethel auf Staatskosten nach hier gebracht werde, dann werde doch jeder Zweifel schwinden. Die Vertheidiger unterbreiteten dem Gerichtshof ein Verzeichniß von 28 Entlastungszeugen, die allerdings in America wohnen, es würde genügen, wenn der Gerichtshof aus dieser Liste zwei Zeugen heraussuche. Der Vorsitzende erkannte an, daß die Sache mit dem vorliegenden Belastungsmaterial nicht zu Ende geführt werden könne. Anderseits sei aber zu bedenken, daß der Proceß dem Staate eine Unmenge Kosten verursachen würde, wenn Pferd und Zeugen nach Europa gebracht würden. Vielleicht könne das Thier die Ueberfahrt nicht ein Mal vertragen, sondern stürbe unterwegs. Er gebe der Staatsanwaltschaft anheim, beim Justizminister anzufragen, ob der angebotene Beweis auf Staatskosten angetreten werden solle. Es sei nicht zu verkennen, daß der Angeklagte, dessen Schuld ja noch keineswegs ewiesen sei, durch das gegen ihn eingeleitete Verfahren in eine
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
übele Lage gerathen sei. Abgesehen von der bereits verbüßten Untersuchungshaft könne er Deutschland nicht verlassen und sei bis zur Beendigung des Processes von allen Rennbahnen ausgeschlossen. Sein Pferd Lady Kneebs werde seit vier Monaten auf Staatskosten unterhalten und müsse weiter verpflegt werden. Der Gerichtshof beschloß, die Sache zu vertagen. Das Pferd soll aus America herübergeschafft und zwei Zeugen aus America, ein Ober=Roßarzt und ein Sachverständiger in der Person des Majors v. Schönaich sollen geladen werden.
** New=Yorker Millionaire. Die World veröffentlicht eine Tabelle, die zeigt, welche Beträge die New=Yorker Millionaire auf Grund der neuen Einkommensteuer an den Staat zu entrichten haben werden. Man hat berechnet, daß dem Staatsschatze durch die neue Steuer jährlich rund 30 Mill. Doll. zufließen werden. New=York allein dürfte etwa 2 Mill. Doll. jährlich bezahlen. In der Klasse jener Personen, welche ein Einkommen von 1 Mill. Doll. haben, befinden sich 38 Frauen. Insgesammt werden 75,000 New=Yorker, der neuen Taxe unterliegen; deren Einkommen rangirt zwischen 10,000 und 50,000 Doll. auf das Jahr. An der Spitze der reichen New=Yorker steht John D. Rockefeller mit einem Vermögen von 125 Mill. Doll. und einem Jahreseinkommen von 7,611,000 Doll., was einer Einkommensteuer von 152,225 Doll. entspricht. William Waldorf Astor hat ein Vermögen von 120 Mill. Doll. mit einem jährlichen Einkommen von .900,000 Doll.; seine Einkommensteuer beträgt 178,000 Doll. Es folgen: Jay Gould's Besitz 100 Mill. Doll., Jahres=Einkommen 4,040,000 Doll., Russell Sage's Besitz 90, Mill., Dell.„ Jahres=Einkommen 4,500,000 Doll., Cornelius Vanderbilt's Besitz 80 Mill. Doll., Jahres=Einkommen 4,048,000 Doll., William K. Vanderbilt's Besitz 75 Mill. Doll., Jahres=Einkommen 3,795,000 Doll., Heury M. Flagler und William Rockefeller je 600 Mill. Doll. Besitz, 3 Mill. Doll. JahresEinkommen, John Jakob Astor und Moses Taylors Vermögen je 50 Mill. Doll., 2,500,000 Doll. Jahres=Einkommen, Frederik W. Vanderbilt, 35 Mill. Doll. Vermögen, 1,750,000 Doll. Jahreseinkommen, George W. Vanderbilt, Percy G. Pyne und Mrs. Pyne, Henry O. Havemeyer und Mrs. Havemeyer, sowie M. Singers Vermögen je 30 Mill. Doll., JahresEinkommen 1,500,000 Doll., I. Pierpont-Margan, Rubert Goelet und Schermerhams Vermögen je 25 Mill. Doll., 1,250,000 Doll. JahresEinkommen. Ogden Goelet, Collis P. Huntington, David Dows, Elbridge T. Gerry und Mrs. Gerry, Jabez A. Bostwick, Theodore A. Havemeyer, W. Sloane, Henro Hilton, Andrew Carnegie, Amos R. Eno. William C. Whitney, William P. Furneß und D. O. Mills Vermögen je 20 Mill. Doll., 1 Mill. Doll. Jahres=Einkommen, H. Victor Newcomb 15 Mill. Doll. Vermögen, 750,000 Doll. JahresEinkommen. Ein Vermögen von je 10 Mill. Doll. mit einem Jahreseinkommen von 500,000 Doll. haben: Anson Phelps Stokes, Austin Corbin, Eugene Higgins, James M. Constable, Dr. William Seward Webb, Hicks Arnold, Sidney Dillon, Samuel D. Babcock, Eugene Kelly, George Bliß, Levi V. Morton, Henry Hart und George F. Baker. Dann kommen noch 66 Personen mit einem Vermögen von 7,500,000 Dollars bis 1 Mill. Doll. Die reichsten Damen New=York's sind: Mrs. Hetty Green 40 Mill. Doll., Mrs. Elliott F. Shepard 20 Mill. Doll., Mrs. W. D. Sloane 20 Mill. Doll., Mrs. H. Mc. Twommbley 20 Mill. Doll., Mrs. William Seward Webb 20 Mill. Doll., Mrs. Bradley Martin 10 Mill. Doll., Mrs. Robert Winthro 10 Mill. Doll., Mrs. Anson Phelps Stokes 10 Mill. Doll., Miß Clementina Furniß 10 Mill. Doll., Miß Sophia R. Furniß 10 Mill. Doll. und Gräfin Francia Seraphine De Roda 10 Mill. Doll. 26 Damen besitzen ein Vermögen von 5 Mill. Doll. bis 1 Mill. Doll. Alle diese Herren und Damen sind in Summa 1,922,750,000 Doll. werth, beziehen ein JahresEinkommen von 99,269,250 Doll. und werden an Einkommen=Steuer 1,985,385 Doll. zu entrichten haben.
60 Aus Puerto=Rico, 29.Sept.94, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Am 21. d. kam ein starker Cyklon über die Kleinen Antillen und über Puerto=Rico von Südosten her. Seit dem Jahre 1876 hat kein an derer so gewüthet wie dieser. Schon am frühen Morgen meldete der Draht von der Insel St. Thomas, daß von der Insel St. Martinica her ein Cyklon im Anmarsch sei. Von der Hauptstadt aus wurde diese Nachricht durch die Drahtlinien allen Stationen der ganzen Insel mitgetheilt, und durch die Alcaldes in allen Ortschaften ausgerufen, damit die Bewohner ihre Häuser verrammeln, alle Fenster fest verschließen und alle Maßregeln treffen könnten. Gegen 9 Uhr begann ein starker Wind; der Himmel wurde schwarz und finster und unheildrohend umwölkt. Gegen 12½ Uhr kamen die ersten Stöße des Chklons, der bis 10 Uhr Nachts fortdauerte. Um 3 Uhr hatte er seine ganze Wuth entfaltet unter fürchterlichem Pfeifen und Tosen, begleitet von einem tropischen Platzregen. Nun begannen die Aeste der Bäume zu brechen und flogen weit davon, eine Menge von starken Bäumen wurde niedergerissen, ganze Dächer, Mauern, Schornsteine wurden vielfach zerstört, namentlich an der südlichen Seite der Insel. In der Nähe eines Hauses stürzte ein hoher Baum auf eine alte Hütte, schlug sie zusammen und erdrückte unter den Trümmern Mann und Frau und zwei erwachsene Kinder. Namentlich hat er in den Kaffeewäldern unberechenbaren Schaden angerichtet; indem er den zur Ernte reifen Kaffee zu Boden schüttelte. Die Zeitungen sind voll von den Berichten über Küstenschiffe, die vom Cyklon überrascht und gegen die Küste und Klippen geschleudert oder von den 20 und 30 Meter hohen Wellen verschlungen wurden.
** Eine einst viel genannte mächtige Persönlichkeit, der letzte Maori=König Tawhiao, ist Anfang September auf Neuseeland an Jufluenza gestorben. Er dürfte keinen Nachfolger haben, und damit verschwindet das einzige noch vorhandene Zeichen der Unabhängigkeit eines mächtigen Volkes, das dereinst Neuseeland beherrschte. Tawhiao oder, wie sein königlicher Name lautete, Potatau II., konnte seine Ab stammung sehr weit zurückverfolgen; seine Vorfahren sind zweifellos von Hawaii herübergekommen; mit ihm stirbt die Familie aus. In seinem Aeußern zeigte er durchaus den eigenartigen Typus der Maori, den auch der europäische Anzug, welchen er zuletzt stets trug, wenig abschwächte. Bekam er Besuch, so empfing er denselben in der geräumigen Königshalle, umgeben von seinen vier Frauen; eine Anzahl von Häuptlingen verschiedener Stämme bildete im Hintergrunde einen weiten Halbkreis. Eine schwarze, mit weiß gesprenkelte Feder zierte sein Haar, in dem einen Ohr trug er ein großes Stück roh polirten Stein, im andern einen Hai=Zahn oder ähnlichen Schmuck. Das Gesicht war sorgfältig mit einem dichten Netz blauer Bogenlinien tätowirt. Er sprach in langsamer, überlegender Weise uno zeigle in der Unterhaltung jene kalte Verschlagenheit, die ihm eigen war. Zu seinen frühesten Erinnerungen gehörte die Ankunft der ersten christlichen Missionare Stack, Hamlin, Williams und Morgan. Bald folgten englische Ansiedler, und damit begannen jene erbitterten Kämpfe, in denen Tawhiao eine bedeutende Rolle spielte. Im Jahre 1860 gelangte er zur Regierung; kurz darauf brach der blutige Waikoto=Krieg aus, und in der Schlacht bei Rangariri rettete er sich mit genauer Noth auf ein Canoe, das ihn in Sicherheit brachte. Nach dem Kriege verhielt er sich allen Vergleichsvorschlägen der Regierung gegenüber ablehnend, weder Mac Lean noch George Grey, die ihn wiederholt selbst besuchten, vermochten etwas auszurichten— er bestand darauf, daß„alle fremden Neuerungen hinweggewischt werden müßten". Erst 1881 gab er sein Grollen auf und lieferte die Waffen aus; bei einem Besuche in Auckland wurden ihm königliche Ehren erwiesen. Nachdem ihn der damalige Gouverneur Grey zur Ablegung eines Enthaltsamkeits=Gelübdes gebracht, erschien Tawhiao im Jahre 1884 in England, war aber sehr verletzt, daß er hier nicht von der Königin, sondern nur von Lord Derby empfangen wurde, den er verächtlich den„Schatten Ihrer Majestät" nannte. Nach seiner Rückkehr nahm er den passiven Widerstand abermals auf,
bis er endlich durch Annahme eines Jahresgehalts von 4500 M.
zeigte, daß er sich in das Unabänderliche füge. Mit seinem Tode haben auch die Tage des Scheinkönigthums der Maori für immer ihr Ende erreicht.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Zug um Zug ist eine Regel in der Handlung, aber nicht in der Freundschaft. Handel und Wandel leidet keine Freundschaft, aber Freundschaft leidet auch keinen Handel und Wandel.
Das ist die wahre Liebe, die immer und immer sich gleich bleibt, Wenn man ihr alles gewährt, wenn man ihr alles versagt.
220. Kreuz=Charade.
1 2 3 glänzt aus den Sagen her,
Seine Pracht liegt unten tief im Meer.
4 5 6 die Bibel zeigt uns an,
Wie dies Weib verrieth den stolzen Mann.
7 8 9 ein Juwel aus Allah's Hand, l dem Wüstenwandrer, der es fand.
4 1 9 auf Schild und Banne tuch,
Manchem gilt es auch als Lebensspruch.
4 und 7, herrliches Gedicht,
8 4 hörst du gern vom Liebchen nicht.
5 6 jedermann als Farbe kennt,
1 7 5 2 ein tönend Instrum nt.
— 5 8 2 im Urwald ein Gewächs,
Kennst du Psalmen, kennst du auch 9 6.
Bist Lateiner du, künd' ich dir an:
1 und 8 bezeichnet deine Bahn.
1 4 7 thu' ich klar und wahr,
1 und 3 sei froh dir immeroar 4 8 nennst du die geliebte Maid,
Lebe in 4 7 alle Zeit.
221. Preis=Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 10 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Aus fernen Landen. Eine Erzählung von Ferdinande Freiin von Brackel. Onkel Born. Ein deutsches Sittenbild von E. Rudorff) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
222. Citat=Räthsel.
Aus jedem Citat ist ein Wort zu nehmen, so daß ein neues Citat entsteht.
1. Ein lust'ger Musikante— spazierte einst am Nil..
2. Und eine Auster frisch und klar— soll jeder Stein enthalten.
3. Komm, Nordwind, fege durch den Tann!
4. Vor Gott sind alle Menschen gleich.
5. Prinz Mai zieht ein mit seiner Pracht!... 2. Suum
6. Leg' starke Wächter vor des Herzens Thür, daß finst're Träume nimmer dich beschleichen.
223. Bilder=Räthsel.
(Die Auflösungen solgen nächsten Sonntag.)
Anslösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
214. Herenspruch.
Von jedem Zahlwort ist durch Umwandlung des Anfangs= und Endbuch stabens ein neues Wort in der geforoerten Bedeutung zu bilden. Di r... 8. Rind, o weh!, Treu, Dieb, Hünc, Hecht, Giebel, Eche Reue, Rehe.
215. Diamant=Räthsel.
E
L F E
L L. Eile mit Weile.
Wörter sind:
3
216. Preis=Bilder=Räthsel.
Ist einer übermannt, ist weichen keine Schand.
21.. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. S. 12— 1I beliebig.
2. D oder S. setzt matt.
218. Delphischer Spruch. Nase, Hase, Gase, Vase, Base 219. Aus einer alten Möuchsschrift.
Der Himmel belohnet barmherzige Leute.
(’ant=()der, H in farina= H im Mehl, Belus= Bel, sine= ohne, T=t b, brachium= Arm, dominus= Herr, capra= Ziege, leo = Leu, thea— Thee.
erlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Uhln