T
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. Ke
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seet„“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
in jedes Haus von Löln sowie in Deng und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
# 70
200.
Mittwoch, 1. August 1894.
Achter Jahrgang.
Stritzengase 16. Wilh. Aug. Jahn Setephon 120.
Specialität: Schreinerei für Laden- und Schaufenster-Einrichtungen für alle Branchen
Größtes Lauer
Metall
sämmtlicher
Decorations= und
1
F
GebrauchsArtikel.
84
ig
FD p
EPRRKE
—
chaufensterGestelle
aller Gattungen,
Nollständer,
Ladentreppen,
Büsten jeder Art
2c. 2c. 2c.
Musterbücher und Preis=Courante stehen zu Diensten.
Ausschneiden.
utreffendes unterstreichen
Sichere Heilung
von
Wurmleiden
jed. Art
nach eigener bewährter
##n Methode.
Zeichen von Wurmleiden
Band=, Spul=, Madenwurm 2c. sind:„Blasses, abgemagertes Aussehen, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Blutarmuth, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in
##der Nase, spannendes Gefühl in #er Nasenwurzel, Krämpfe. Seh Astörungen, Ohrensausen, Ohn machtsneigung, Kriebeln u. Taubwerden der Finger und Zehen, herumziehende Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel, öfterer Kopfschmerz, launen hafte Gemüthsstimmung, Herz
sklopfen, Verschleimung, stets ##<space> b e l e g t e<space> Z u n g e,<space> s c h w a c h e<space> V e r<space> dauung, Appetitlosigkeit, ab wechselnd mit Heißhunger, Uebelkeit nach bestimmten Genüssen, Magenschmerzen, Aufstoßen, Erbrechen, Zusammenlaufen des Speichels, namentlich Morgens, Durchfall abwechselnd mit Verstopfung, zuweilen Abgang von Schleim, Blut, Würmern oder kürbiskernart. Stücken Aufsteigen eines Kuäuels bis zum Halse, Jucken im Aster, Koliken, An schwellung des Leibes, das Ge# fühl eines in der Seite liegenden Klumpens, Kollern und wellenförmige Bewegungen in den Gedärmen.
Bei Nüchternsein und nach süßen Genüssen treten diese Beichen stärker auf, nach dem Essen schwächer. Purmkranke werden meistens als Magenkranke oder Blutarme irrthümlich behandelt.
Dr. med. H. Meyer,
prakt. Arzt,
Köln, Andregskloster 11. E
V. Sprechst, täglich ½11—1. Behandlung auch brieflich.
habe meine Praxis
wieder aufgenommen.
Dr. Georg Sticker,
Gereonskloster 34.
Dr. mecd. Meiur. Strobe,
. Hohenzollern=Ring 36.
Bis Mitte August verreist.
9
∆ 20
4
95
35
2
0
#
0
89
#
∆ 90
Hierdurch beehre mich, zur gefälligen Kenntniß zu bringen, daß mein
6
60
65
5
i
5
sich
#
2 a
MRA
Fa
2
Wichtig für jede Haustrau
Bedeutende Ersparniss
an Zeit und Geld bei der Wäsche durch
Dr. K. E. Heine’s
Schnellwaschseife
mit dem Schilff in Qualität und Erfolg concurrenzlos.
In Hamburg aufder Ausstellung für das Wirthsgewerbe preisgekrönt.
Schmitt, Klingelpütz.
Heinr. Lott, Pantaleonswall.
In Ehrenfeld bei:
V. Spiegel, Venloerstraße. Franz Esser, Venloerstraße.
In Lindenthal bei:
W. J. Antoni, Dürenerstraße. Roth's Drognerie, Dürenerstr. J. J. Schmitz, Dürenerstraße. Heinr. Kindgen, Dürenerstr. Pet. Lang, Dürenerstraße.
A. Strack, Dürenerstraße.
In Nippes bei:
B. Vornheim, Holbeinstraße. Funk's Vict.=Drog., Sechszigstr. A. Metzmacher, Siebachstraße.
Köln a. Rh., Brüsselerstraße 5.
Zu haben in Köln bei:
B. Schon, Filzengraben.
F. J. Kemp, Hahnenstraße. P. J. Effertz, Weyerstraße.
L. Schorn, Victoria=Droguerie, Apostelnstraße.
A. Krudewig, Severinstraße. J. H. Lankes, Brüsselerstraße. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz Joh. Weiler, Friedrichstraße. Jos. Bres, Kl. Griechenmarkt. Räderscheidt, Kyffhäuserstraße. Diederichs, Kyffhäuserstraße. Heeg, Adler=Droz., Friesenstr. Gebr. Peters, Breitestraße und Peterstraße.
s
0 ½
*0
CA. befindet.
Bei dieser Gelegenheit gestatte mir, auf mein reich assortirtes Lager in
Scorationen
6
80
#
□
6
(Cretonne=Tapeten mit gleich gemusterten Stoffen zu Schlagzimmer=Decorationen),
Lincrusta, Tinoleum, Papierstuck etc.
ergebenst aufmerksam zu machen, und bitte ich im Bedarfsfalle um freundlichen Zuspruch, billigste Preisstellung und aufmerksame Bedienung zusichernd.
Hochachtend!
Carl le Bret.
6
6
Herren erhalten
einen eleganten, sehr dauerhaften handgemachten Stiefel, gelb genäht, mit engl. Absätzen, das Paar zu. 8,50 im
Schuhwaareniager Zum goldenen Stiefel,
20 Eintrachtstraße 20, dicht am Eigelstein.
Gänzlicher Ausverkauf!
Bei Einkäufen in Baar von 5 K. an
10 pCt. Rabatt.
Auf eine Partie Kleiderstoffe, Cattune und Tücher
20—50 pCt. Rabatt.
M. H. Schönen, Benesisstraße 7,
Mannfactur=, Leinen=, Weißwaaren, Tuch und Buckskin.
Herren=Mode=Magazin
Albert Weisker,
Koln, Hohestraße 94, empfiehlt
seine tadellos sitzende und von größter Dauerhaftigkeit bekannte HerrenWäsche. Specialität:
Overhemden nach Maß von 5 K an. Stoff=Proben und Preis=Liste gratis.
Reiner Münsterländer Kornbranntwein,
Liter 1 M. Ursulastraße 44.
Gelbstthätiges Aufrichten der Rücklehne!
Triumphstühle,
5 hohe Kinderstühle
3 in reichhaltigster Auswahl.
CarlHochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339.
Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Neparatur=Werkstätte für Möbel!
Gebrauchte und alte antike Möbel werden gründlich reparirt polirt oder gebohnt. Joseph Knein, Schreinermstr., Zeughausstr. 13, im Römerthurm.
Sesstese
X Hotel-Rest. Zur Drachenburg.
71 Dem geehrten Publicum gestatte ich mir, anzuzeigen, daß ich das### von mir geführte Restaurant(früher Heuser)
am Samstag den 4. August U
#1 unter dem Namen
3 Hotel-Restaurant Zur Drachenburg
wieder eröffne, und wird es mein Bestreben sein, durch gute Küche #nn Getrante, sowie durch eine aufmerksame Bedienung das mir ### bisher gezeigte Vertrauen zu erhalten.
#—„ Hochachtungsvoll! 14
JE. Bernhardt, Autonsgasse.9.
Leuersicherer, Bahitznut7 für Wände, Decken,
Raum ersparender labitEpuLL Hewölbe, Schlote Kr.
Anfertigung. von Gypsböden
durch Heinrich Müller.„ Maurermeister,
Suth Keinrien Wauller, Pantaleonsmühlengasse 12.
Adolf Fischl fr.,
Köln am Rhein,
112 Hohestraße 112,
empfiehlt als Specialität:
Photographische Apparate
und Bedarfs=Artikel für
Amareur
Kataloge gratis und franco.—“
9859100000300

Offene Stellen.
Für Weinund Bier=Neisende
leichter Nebenerwerb durch den provisionsweisen Verkauf eines wirklich wohlschmeckenden, goldfarbigen, ärztlich empfohlenen Kräuter=Liqueurs.
Franco-Offerten unter J G 2986 an die Geschäftestelle der Köl nischen Voltszeitung erbeten. t
welches zu Hause schlafen kann, sofort gesucht. An der Linde 21.
Dienstmädcen, halten sof. Stelle,
a. Logis. Frau Drolshagen, Engg.—.
Gesucht nach Rüdesheim am Rhein
eine rüstige, jüngere
Zweitwärterin,
welche auch ein Kind von der Geburt au pflegen kann.
Fr.=Offerten nebst Zeugnissen unter J I. 2990 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas, # gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Zu verkaufen.
Schöne 1. Etage,
4 Zimmer u. Mansarde, zu 33 K. zu vermiethen. Heinrichstraße 49.
Möbl. Mansardenz. z. verm.
Fleischmengergasse 57, am Neumarkt.
„„„ Kolnischen V
Stadtreisender, Breitestraße 124, 3. Et
* 1 Volontairinnen, welche sich gründlich
in Köln gut eingeführt, von
Käse=Geschäft
(en gros&amp; en détail) gegen gute Condition gesucht. Fr.=Off mit Empfehl. u. Nr. 989 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger selbständiger
Eisendreher
auf sofort gesucht.
Wilh. Stappen, Viersen.
Herrschaftlicher Kutscher gesucht
mit langjährigen Zeugnissen, unverheirathet und katholisch. Derselbe muß etwas Gartenarbeit verstehen.
Werwartnstraße 13.
Ein ganz zuverlässiger, tüchtiger
Kaltlöscher
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ein braver Laufjunge in ein hiesiges E Geschäft gesucht.
Heinrich Geyer,
Große Brinkgasse=Ecke.
Kappenmachergehülfe für
Arbeit gesucht.
Ein katholischer
Mathematiker gesucht
für eine höhere Schule. Anfangsgehalt 1650 K. Fr.=Off. mit Zeugnißabschr.
u. G S 2944 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
1 tücht. selbst. Barbiergehülfe
sofort gegen hohen Lohn gesucht.
H. Sonntag,
Siegburg, Bahnhofstraße 30.
bis 1. October in ein kinderreiches Haus ein durchaus zuverlässiges, gewissenhaftes Mädchen gesetzten Alters, das Liebe u. Verständniß für Kinder hat und sie ohne Beihülfe besorgt, hütet und verpflegt, überhaupt sich denselben ganz und gern widmet. Guter Lohn und gute Behandlung.
Fr.=Offerten unter H S 2974 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 4
Für unser
Damen=Mäntel
Geschäft suchen wir eine durchaus
tüchtige Verkäuferin
von guter Figur, christl. Confession.
Dresler&amp; Krebs.
Für ein kathol. Pfarrhaus Süddeutschlands wird für September gegen hohen Lohn ein einfaches, gesundes
Dienstmädchen gesucht,
das gut kochen kann und alle Hausarbeiten allein verrichtet. Reinlichkeit, Ordnungsliebe und eingezogenes stilles Wesen sind absolute Bedingung.
Frco.=Offerten unter J K 2989 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Volontairinnen, welche sich gründlich im Zuschneiden sowie Kleidermachen ausbilden wollen, und Lehrmäochen werden gesuch.
Junges properes
Mädchen
zu Kindern gesucht.
Deutz, Zinnenstraße 30.
Cehrmädchen zum Bügeln sofort ge# sucht. Krummerbüchel 13
2 starke Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeit gegen hohen Lohn gesucht. Quentelstraße—6. Gute Zeugnisse sind erforderlich.
Antonitterstraße 24.
Neueste preisgekrönte
WaschMaschinen
empfehlen
in reicher
Auswahl
zu billigen
* Preisen
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Antonitterstraße 24.
Möbl. groß. Zimmer 1. Etage zu ## vermiethen. Mörsergasse 4.
Keller mit Schrotleiter
zu vermiethen. Mariengartenkloster Nr. 14, an der Röhrergasse
Appellhofplatz 7: Schöne abgeschl. Wehnungen
Unterhaus und I. Etage, passend für Bureaux, zusammen od. getheilt
Näh. b. Eigenthümer, Ursulaplatz 9.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Damehat das Recht, sich während des Curius frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68
von—3 u. 4., m. a Bequ., an stille leute b. z. v. Annostr 94, a. Sionsthal
Stellen-Gesuche. Severinstraße 127.
∆ 35
Möbelpolitur
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, von Jedermann ohne fachmännische Kenntnisse zu gebrauchen, anerkannt beste Politur, welche bis heute in den Handel gebracht worden ist, empfiehlt in Flaschen à 1 A
H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Special=Geschäft.
gr- Bitte auf die Hausnummer zu achten.—.
Antik.
Große Eichenkiste, antik, zu verkauf.
Näh. Brabanterstraße 70A, 1. Et.
in dem Weinfach u. der Keller wirthschaft durchaus erfahrener feder= u. redegewandter Herr gesetzten Alters Rheinländer) sucht, gestützt auf gute Empfehlungen seiner frühern Thätigkeit, Stellung als Weinreisender oder als Expedient unter bescheidenen Ansprüchen.(Wohnort Köln, Rhein.) Offerten unter E postlagernd Köln=NippeJung. Buchbinder sucht Stelle
Eigelstein 131, 3. Etage.
Auch stadtkundiger Junge sucht Stelle als Laufbursche; evenoaselbst.
Zwei Mädchen
aus guter Familie, in allen häuslichen Arbeiten und eins im Feinbügeln erfahren, suchen Stelle bei anständigen Herrschaften. Fr.=Off. u. R an die Geschäftsstelle d. Vl.
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Ein junges Fräulein aus achtbarer Familie sucht baldigst Stelle zur
Stütze der Hausfrat
in einer bessern kleinen Familie. Fr.=Offerten unter G Z 2949 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Eine Person gesetzt. Alters,
im Besitze der zur Führung eines Haushaltes erforderl. Kenntnisse, sucht zum Herbst Stellung, am liebsten bei einem Geistlichen. Beste Referenzen von Seiten der Geistlichkeit.
Fr.=Offerten unter II C 2952 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.8
Elegante 1. Etage,
6 Zimmer u. Mansarde, zu 50 M. zu vermiethen. Friedeusstraße 38.
2. Etage, 4 Räume,
an stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 11, vis--vis vom Justizgebäude.
Unterhaus, 6 Näume
und Mansarde, zu 50 K. zu vermieth.
Saarstraße 12.
Möblirtes
an 1 od. 2 Herren, mit 2 Betten, zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Drei helle, lustige Zimmer zu ver# miethen. Große Brinkgasse 13.
Lin ganz gr. Zimmer, 1. Etage, al stille Leute. Follerstraße 46.
9 Gimmer 2. Etage, an stille - Zimmer, Leute zu vermitth
Kupfergasse 25.
In stillem Privathause
1. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Heinsbergstr. 17, am Königsplatz. In herrschaftlichem Hause.
schöne abgeschl. 2. Etage von 6 gr. Räumen, Mansarde 2c. billig zu verm. Schöne, freie Lage, nahe Bahn, Post und Rhein. Bescheid parterre u. beim Eigenthümer Julius Meyer.
vermiethen
2. Enge an stille Leute.
Burgmaner 308.
Zimmer
zu vermiethen, mit Frühstück, für 16 A Hohenstaufen=Ring 20, 3. Et.
Unterhaus mit
Werkstätte und Hof
(bis jetzt Schlosserei) im Hause
Weidengasse 22 zu vermieth.
Bescheid Weidengasse 15.
1 Zimmer Heumarkt 39.
Ein Student, katholischer Theologe, wünscht während der Ferien durch
Ertheilung von Unterricht
an einen der Nachhülfe bedürftigen Gymnasiasten sich nützlich zu machen. Gefl Fr. Anerbietungen u. HZ2979 n
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Möblirtes Zimmer
mit 2 Betten. Antonitterstraße 31.
2 schöne Zimmer enthaltend, an stille Leute billig zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 32.
Schön möblirt. Zimmer
an propere Handwerker zu vermiethen.
dippes, Sechszigstraße 29.
9 f84# Ehrenstraße 10.,
5. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie zu 45 M. zu vermiethen
Zwei Zimmer 0 miethen.
zu 12 K zu verKämmergasse 19
Villige Schlafstelle zu vermiethen. B Buttermarkt 6.
Eine Pariserin, gepr Lehrerin, gibt
zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges.
Klapperhof 52, parterre.
Capitalien
Die allgemeine Versorgungs= * Anstalt in Karlsruhe beleiht fortwährend unter den bekannten günstigen Bedingungen— zur Zeit 4 pCt. Zins— gute Hauser der Altund Neustadt Köln's. Nähers bei der General=Agentur, Hohenzollern= Ring 87, Ober=Inspector Strauß.
1200 Mark
1. Hypothek zu 5% auf ein Geschäftshaus—6 Jahre vom Selbstdarleiher gleich gesucht.
Offerten unter Nr. 1023 an die Geschäftsstelle d. Bl.
100 Marr eigenthümer auf dem Lande gegen gute Zinsen auf 3 Monate zu leihen. Fr.=Offert. u. Nr. 1024 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chwarze Cheviots.. uum m
zu Kleidern, Kragen u. Capes, schwarze 19 Zimm., durcheinandergeh., straßenw., Cachem, all. Hothz. Rankengzsuhl 265. 3 zu vermeihen. Kühgase 7d.
Eine neue Singer=Nähmaschine, für
Schöne 1. Et., Rosenstr. 264,
5 gr. Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen
Mieth-Gesuche.
Hand= und Fußbetrieb, billig zu verkaufen. Hansa=Ring 139.
4L.in eleganter Nutzb.=Schreibtisch
billig zu verkaufen.
Columbastr. 1, Parfumerie=Geschäft.
wegen Raummangel zu jedem Preis. Ehrenfeld, Simrockstraße 8.
Kauf-Gesuche.
großes
miethe
Zimmer, I. Etage, zu verRömergasse 11.
3 u. 4 Zimmer an st. Familie
billig abzugeben. Rothenberg 1.
MMöbl. Zimmer für ordentliche Hand## werker. Thieboldsgasse 115.
*) Zimmer an eine Person zu verm.
Severinstraße 208.
Verkäuferin
sucht Stelle, gleichviel welcher Branche.
Fr.=Offerten unter L 440 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehren feld, Geisselstraße 12.
111
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1017 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5 früher 24(am Museum).
Unterhaus
mit schönem Ladenlocal, Großer Griechenmarkt 110, zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 17, I. Et.
2) Zimmer an kl. Familie billig zu # vermiethen. Salzg. 6, Besch. 1. Er.
am Süd=Bahnhof,
elüht, 7 abgeschl Räume, ganz
Ein kath. Geistlicher sucht zum 1. October eine abgeschlossene
Etage, 5 Räume,
womöglich in d. Nähe d. Waidmarkts.
Off. u. L. 453 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Elegant möbl. Wohn= und
mit Herrenschreibtisch, Nähe Gereon, per 1. August gesucht. Fr.=Off. unter 1016 an die Geschäftsstelle d Bl.
Verloren&amp; Gefunden. 1 Granat=Armband
auf dem Wege von Mülheim nach Kalk durch die Eintracht und Marienstraße verloren. Gegen Belohnung avzugeben Kalt, Hauptstraße 15.=
Eine schöne Nauze zugelaufen. Burgmaner—.
Maschcommode mit Marmorplatte zu 11. elugt, 7 abgeschl Räume, gan taufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. oder getheilt, bin## vermiethen. 1017 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1 Besch. Luxemburgerstraße 65, 3. Et., H
nebst Wohnung, Luremburgerstr. 65, sehr billig zu vermiethen. Bescheid daselbst, 3. Etage, Hinterhaus.
Ein tüchtiges Dienstmädchen Arbeits-Gesuche.
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Ursulaplatz 8.
Schulfreies
Mädchen
für alle Hausarbeiten sofort gesucht.
Steinstraße 29.
Für kleinen
Privathaushalt
wird ein properes, zuverlässiges
Küchenmädchen gesucht, welches die bessere Küche und Hausarbeit gründ lich versteht. Sich zu melden Mittags von—3 Uhr, Humboldin.. 14
Ordentl.
Ein braves, kath.
Dienstmädchen
gesucht nach Frechen bei Köln. Zu erfahren bei C. Steinenböhmer, Schil dergasse 19.
Mädchen für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Elstergasse 28.
Reparaturen an Uhren jeder Art werden sauber und billigst ausgeführt.
Kämmergasse 8. Preisangabe sofort.
English spoken.
Kostüme
werden in 24 Stunden zu 10 J. angefertigt. Für guten Sitz garantirt.
Frau Adele Meyer,
Auf d. Brand 23, 2. Et., N..Domes. NB. Das. k. auch Damen d. Zuschn. erl.
spoken.
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause, täglich 2 J. Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. E.., Moselstraße 108, I. Erag., straßenwärt.
Ein Mädchen,
in allen Näharbeiten erfahren, sucht noch einige Kunden.
Kl. Griechenmarkt 51, 3. Elage.
Zu vermiethen.
Sil
Geschäftshaus Heumarkt 41
zu verm. Bescheid Nr. 39, 1. Thüre lints.
Kagerplatz, eingezännt, 160.=.,
in Sülz, zu vermiethen. Fr.=Off. u. 1 94 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 3.
Das Haus Kostgasse 29, dicht am &ap Central=Bahnhof, enth. 10 Räume, sof. billigst zu vermiethen und gleich beziehen. Besch. Schnurgasse 34.
Ein Haus
mit Gärtchen,
zwischen Haupt Postamt und Justiz gebäude, soll auf Jahre zum Preise
von 1200 M. vermiethet werden.
Fr.=Off. unter Nr. 1005 an die Geschäftsstelle d. Bl.
# ruhig gelegene, luft. Zimmer, mit all. Bequemlichk., in bess. Hause, vis--vis Kirche und Markt, an eine, höchst. zwei Personen. Ursulaplatz9.
Große helle Comptoir=Näume
zu vermiethen. Brandenburgerstraße 1, am Central=Bahnhof.
Freundl. einf. möbl. Zimmer
Nähe Breitestraße—Verlich, von anständigem jungen Manne gesucht. Preis 12 Mark.
Franco=Offer en unter Nr. 1025 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Vermischtes.
Ippeß.
Kost und Logis findet ein ordentlicher junger Mann zu mäßigem Preise.
Siebachstraße 28.
Geräumig.
Ladenlocal,
worin seit 34 Jahren ein Kurz=, Weißund Wollwaaren=Geschäft mit Ersog betrieben, auch zu anderm Geschäft geeignet, mit Wohnung zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 24.
in unmöblirtes Zimmer, straßenwärts, an eine Person zu verm.
Bolzengasse 8.
s Hansa-Ring.
9 Schöner, sehr bequemer, ab* geschlossener 3. Stock von 9 2 Räumen mit Centralheizung,
5 Badezimmer usw zu vermieOthen.
9 Bescheid daselbst, Hansa# Ring 104.
So
Nippes=Sechszig.
Schöne Wohnung, 2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, Vill. zu verm. Zonserstraße 51. Bescheid 49.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Anständige Arbeiter erhalten
möblirte Zimmer
sowie billige Schlafstellen, Mittag essen, Kost und Logis.
Kalk. Hauptstraße 215.
Privat. Mittagtisih 50 Pfg.
Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnem.
Johannisstraße 57.
Daselbst gutes und properes Logis. einen Schüler eines hiesigen *X Gymnasiums Kost und Logis zum Preise von 40—50 M gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1022 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kost u. Logis für junge Leute.
Elstergasse 28.
Postgehülfen=Framen.
Erfolgreiche Vorbereitung wird erth. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.Off. u. Nr. 1027 a d. Geschäftsst. d. Bl.
eein schön möbl. Zimmer in ruh
* an ein. achtb. Herrn oder Damez. verm. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Eleg. möbl. Zimmer
zu verm. Crefelderstr. 40, Etage, 3 sch
*.;
Et.
Zimmer u. Mansarde zu vermiethen. Jacobstraße 60.
1. Etage, 4 schöne Käume,
z. v. Hohenstaufen=Ring 24. Besch. 2. Et.
können das Zuschneiden und Anfertigen von Kostümen, Mänteln und Wäsche in kurzer Zeit gründlich erlernen.
Erfolg garantirt.
Zuschneide- Akademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
Clavier=Unterricht wird erStd. 50 Ueben frei. Fr.=Off. u. 10 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Krründl.
O theilt à Std.
(8ymnasial=Primaner erth. in d. O Ferien gründliche Nachhülfe in Griechisch u. Latein. Fr.==Off. u. Nr. 1026 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer
Aluminium in Platten,
event. für größere Bezüge?
Gefl. bemusterte Franco=Offerten (Probe 30 à 20 Centim.) u. H P 2972 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung erbeten
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Gebrauch stark bleihaltiger Hähne zum Abfüllen von Wein, Bier, Obstwein, Essig, Branntwein und dergl. gesundheite schädlich ist und daher untersagt werden muß.
Höhern Orts ist die Anweisung ergangen, daß von Zeit zu Zeit Hähne, dee in Gewerbebetrieben verwendet werden, einer Untersuchung auf ihren Bleigehalt zu unterziehen sind und deren fernere Benutzung bei ungunstigem Ergebnisse zu untersagen ist.
Köln, 28. Juli 1894.
Stadtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbü germeister. J N=
U.
Der Beigeordnete:
Klutzmann.

am Vermiethen sehr erfahr. Person
7) übern. Häuser gegen freie Wohn. Off. u. Nr. 943 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206* Mittwoch, 1. August 1894.
Seite 3.
Pfänder
werden von und nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Terien=Aufenthalt! Ein gewissenh., ) tücht. Lehrer macht mit einigen Schülern eine 14tägige Ferienreise in gesunde, ärztl. empfohl. wald. Gegend.
Fr.=Off. u. Nr. 967 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vermittelt einem tüchtigen Schneidermeister vaarzahlende Kunden gegen Provision? Fr.=Off. u. Nr. 1018 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Neclame=Fläche
zu vermiethen in der Nähe des Domes, auf das Quadrat=Meter. Bescheid bei
Joh. Paul Odendahl, Baugeschäft, Eintrachtstraße 153—155.
Fur
Genesung suchende, erholungsbedürftige
Dienstboten, Ladengehülfen u. Ladengehulsinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere Verpflegungs= Stationen in Benrath u. Wissen (Sieg) für männliche, und Bensberg und Godesverg für weibliche Personen. Pflegesätze für Mitglieder M..50, für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angefangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber.
Gute Verpflegung und beste Gelegenheit zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme=Bedingungen durch den Vorsitzenden, Hru. E. Leyendecker, Köln, Hehenzollern=Ring 85.
Verein
zur Verpflegung Genesender zu Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Aug. 1894.
0 Die Tochter des Capitains.
[15] Roman von H. Rosenthal=Bonin.
So rief er oft am Tage wie des Nachts auf seinem Lager und am Posten fast laut aus, und dann schaute er erschreckt, wirklich mit den Augen eines Wahnsinnigen, um sich.
Die Küste von Italien zeigte sich wieder; die Wolke des Vesuvs erschien am Himmel mit der Spitze des Berges, und bald auch die langgestreckle, duftumflossene, sargähnliche Gestalt der Insel Capri und die Kugelform von Ischia. Zwischen diesen beiden steuerte das Schiff, und bald breitete sich vor den Fahrenden der Golf von Neapel aus. Der Leuchtthurm, das Castell Ovo hob sich klar aus dem Wasser, das große Castell Sanct Elmo drohte mit seinen Casematten und Bastionen über die Stadt nach dem Meere hinaus.
Der Leuchtthurm lag schon hinter dem Schiffe. Dieses ließ Dampf ab und dann die Schraube ruhen, und jetzt vernahm man ein seltsames Sausen, Brausen und Summen, aus dem hier und da hellere Töne aufschlugen. Das war der Lärm der Stadt. Der Looise kam, löste den Capitain av, und nach kaum einer Viertelstunde lag das Schiff am Molo. Die Wellen des Stadtgetöses flutheten aus nachster Nähe über ihn.
*
Therese hatte gleich nach ihrer Ankunft zum Hafen geschickt und sich erkundigen lassen, ob der Neptun aus Marseille schon angekommen wäre.
Sie erhielt die Nachricht, daß gestern seine Durchfahrt bei Bonifacio gemeldet worden sei und daß er heute Abend eintreffen werde.
Also lagen noch zwölf lange, bange Stunden vor ihr... und wie sollte sie den Tag bis dahin zubringen, womit ihre Sorge und Ungeduld übertäuben?
Sie begab sich hinab auf die Straße; ein tosendes Gewirr von Menschen empfing sie; alles lief, jagte und lärmte. Die Steine und die Häuser schienen zu tönen, die grellen Farben überall wirklich zu schreien und selbst die Sonne vom strahlend blauen Himmel nicht ruhig, heiter und gleichmäßig, wie im Norden, zu scheinen, sondern mit Heftigkeit zu brennen, zu glühen, zu leuchten.
Ganz allein in diesem wogenden Strom des Lebens fühlte sie sich beängstigt; er umgab sie unheimlich, und sie zog sich nach einer kurzen Wanderung bis zu den Gittern des Hafens wieder in ihr Hotel zurück— der Tag rückte vor.
In wenigen Stunden mußte der Neptun ankommen. Sie fürchtete, daß ihr Bruder, wenn er sie plötzlich erblickte, durch eine heftige Gemüthsbewegung etwas verrathen könnte; man wußte ja nicht, wer zugegen war. Auch sie war einer ruhigen, unauffälligen Haltung in Bezug auf sich selbst nicht sicher. Deshalb beschloß sie, einen Boten nach dem Hafen zu schicken mit einem nicht von ihr geschriebenen Briefchen, des Inhaltes, daß eine Dame im Hotel Cesare Herrn Holle in einer wichtigen Angelegenheit sprechen müßte.
Der Portier des Hauses, ein Deutscher, welcher der großen verschleierten Deutschen vom ersten Erblicken an sehr gewogen war und in der Ungeduldigen die verlassene Frau eines Seemannes vermuthete, schrieb ihr dies Billet und übernahm die Besorgung zum Hafen.
Als die Passagiere des Neptun den kleinen Hafendamm zum Zollhaus betraten, kam der Portier ihnen entgegen und rief den Namen Holle, indem er den Brief hochhielt. Sofort trat ein schlanker, brünetter, junger Mann mit goldbordirter Capitains= Uniform auf ihn zu und fragte nach seinem Begehr. Es war der junge Capitain des Neptun.
„Ein Brief, Herr. Sie sind der Capitain Holle vom Neptun?“ wandte er sich an ihn, auch mit einem Blick auf die Ausgestiegenen.
„Der bin ich,“ sagte Holle, und die übrigen machten eine zustimmende Geberde.
Holle erhielt darauf das Billet, erbrach es, las und schüttelte den Kopf.
„Was für eine Dame?“ fragte er.
Der Portier zuckte die Achseln.
Jetzt und an diesem Orte war keine Zeit zu weitern Auseinandersetzungen; die Beamten, Lastträger, Matrosen drängten und schoben,
Schiffspapiere mußten nachgesehen, überhaupt eine Menge Capitainsgeschäfte gleich erledigt werden.
:„Ich werde kommen...“ gab daher der junge Capitain Bescheid,„sobald ich fertig bin.“
dieser Antwort verschwand der Portier in dem Haufen Schiffsvolk, das hier sich umhertummelte.
Das Zimmer, welches Therese bewohnte, war nur mit zwei Kerzen beleuchtet, deren Flammen durch den Luftzug, der wie in allen neapolitanischen Wohnräumen so auch hier herrschte, hin und her „häfrten und den Raum mir einem ungewissen, schwankenden Scheine
Sehr gespannt stieg Capitain Holle die endlose Treppe zu dem Zimmer der geheimnißvollen Dame hinauf. Er klopfte an. Therese Hlaubte, jemand von der Dienerschaft wäre draußen, und rief das
italienische„Entri“, woraus der Capitain keine bekannte Stimme
hörte.
Er öffnete die Thüre und prallte zurück. Desgleichen erschrak Therese, einen fremden Mann vor sich zu sehen.
„War das seine Schwester, oder war sie es nicht?" zuckte ein Gedanke durch des Capitains Kopf.
Erst an einer Bewegung der Hände, die ihr Bruder stets, wenn er erschrak, gezeigt, erkannte Therese in dem Fremden ihren Bruder. Wie hatte er sich verändert, wie mager, wie braun war er geworden, wie schlaff das Gesicht, und welch' seltsame Augen er hatte. „Paul!“ rief sie schmerzlich.
„Therese, du!“ kam es tonlos von des Capitains Lippen zurück. Er war todtenbleich und zitterte.
„Bist du es wirklich?" brachte er hervor.„Was kann dich herführen? Ist der Vater todt?"
Die Schwester schüttelte das Haupt.„O, hättest du mir nie geschrieben,“ schluchzte sie,„dich nie mehr um uns bekümmert, Panl!
hast mir endlose Qual und Pein bereitet, du hast mich zur Mitwisserin deines Verbrechens gemacht, und jetzt bin ich hergekommen, um dich zu warnen; denn man ist dir auf der Spur, man sucht und verfolgt dich. Fliehe, so schnell du kannst, ehe es zu spät ist, und ich will, ich muß mit dir fliehen.“
„Wer verfolgt mich?“ stieß der Capitain athemlos hervor.
„Ein Assessor Runkehn aus Stettin. Er hat unser Haus belauert, er hat alles, was wir, was ich gethan, ausspionirt,“ fuhr Therese angstvoll fort.„Er muß bemerkt haben, daß ich dein letztes Schreiben von der Post holte, das Geld auf die Bank brachte— denn ich habe es nicht für uns angenommen, Paul, es nicht annehmen können, es dir aber hier für die Flucht mitgebracht,— und hat unsern Verkehr entdeckt. Er wußte, daß du lebst, er hat mir auf den Kopf zugesagt, daß ich in Briefwechsel mit dir stand, er wollte mich mit List fangen, daß ich ihm alles entdeckte. Er ist ein schrecklicher Mensch, und er entdeckt dich so sicher, als ich hier vor dir stehe.“
„Was sagt der Vater dazu?“ fragte Paul Holle nachsinnend.
„Er weiß von nichts, er hält dich für todt. Ich bin heimlich entflohen. Niemand kann eine Ahnung haben, wo ich bin, außer diesem Assessor,“ gab die Schwester zurück.„Fliehe, Paul; erspare uns die Schande, dich als Verbrecher gefangen und angeklagt zu sehen. Erspare mir das gräßliche, mit dir als eine Hehlerin vor Gericht zu erscheinen!“ flehle das Mädchen.
„Weiß denn dieser Runkehn, wo ich mich befinde?" erkundigte sich jetzt der junge Capitain, die Augen starr auf den Boden geheftet.
„Er wußte es nicht; aber jetzt wird er über alles klar sein durch die Post. Du hast keine Zeit zu verlieren. Paul, besinne dich nicht,“ drängte die Schwester.„Die Telegraphen arbeiten so furchtbar schnell; sie sind die schrecklichsten Feinde für uns, die wir Böses gethan, für uns, für uns Verbrecher," fügte sie hinzu, in heftiges Weinen ausbrechend.„Jeden Augenblick kann die Hand der Vergeltung uns packen; ich zittere davor, Paul. Laß uns fliehen!"
„Fliehen, wohin?" erwiderte jetzt der junge Capitain.„Ich führe hier ein Schiff. Soll ich das im Stich lassen? Alle Capitaine im Hafen, die Behörden, die Arbeiter kennen mich. Von dem Hafen aus kann ich nicht entfliehen, es müßte denn in Verkleidung sein, und das wäre doppelt gefährlich. Zu Lande mit der Eisenbahn könnte ich nach Civitavecchia fahren, dort bin ich wenig bekannt, und von dort einen überseeischen Platz erreichen. Von diesem lleinen Hafen aus würde man meine Spur sehr schuell auffinden. Außerdem kann ich so plötzlich nicht hier alles verlassen, und vor allem Gilda nicht. Sie ist auf dem Schiffe. Ich wurde zum Verbrecher aus wahnsinniger Liebe zu jenem Mädchen, der Tochter des Lohengrin=Capitains, bei dem ich jetzt in Diensten stehe und der auch auf dem Neptun ist, und ich käme in kurzer
Zeit in's Irrenhaus, wenn ich jetzt fortliefe und sie, den Preis
meines Lebens, um die ich Ehre, Ruhe, Gewissen und Seligkeit verkaufte, einem andern überließe. Das kann ich nicht, Therese, nein! Nie und nimmermehr! Wozu habe ich dies alles gethau, und, wie ich jetzt sehe, auch auf euch so schweren Kummer gehäuft?
Um nun alles im Stiche lassen zu müssen, unmittelbar so nahe
am Ziele?“
„Das Mädchen wird mit dir gehen," fiel Therese ein.„Du mußt es ja ihrem Vater sagen; wenn man dir auf der Spur ist, dich verfolgt, läuft ja die Gefahr auch hinter ihm her. Er wird mit dir fliehen und die Tochter dir folgen.“
„Ich werde es ihm vorläufig nicht sagen,“ erwiderte Paul nachdenklich.„Ja, er wird fliehen, aber nicht mit mir. Ich fühle es, er will mich schon seit langer Zeit von sich abschutteln; es ist ihm unangenehm, daß ich ihn in der Hand habe, und ich weiß es, er will Freiheit mir gegenüber haben. Er wird diese Gelegenheit benutzen, um sich von mir zu treunen und auch seine Spur vor mir verwischen.“
„Das Mädchen wird bei dir bleiben, wenn es dich liebt," warf Therese ein.
„Ich weiß nicht, ob sie mich liebt,“ erwiderte der Bruder.
„Jetzt noch nicht?“ staunte die Schwester.
„Sie schwankt in ihrem Benehmen," ließ der Bruder ausweichend vernehmen.
(Fortsetzung folgt.)
" Der krankhafte Wahn, überall Juden zu sehen, wo etwas Schlechtes geschieht, hat bei dem Vorfall in der Vorhalle von St. Georg dem Kölner anti=semitischen Verein einen bösen Streich gespielt. Ein gewisser Johann Spauier benimmt sich dort in empörendster Weise, wird dabei abgefaßt und protokollirt. Anstatt das Ergebniß der Untersuchung abzuwarten, beeilt sich der anti=semitische Verein, den Thäter als Inden zu bezeichnen und von einem„act jüdischer Gemeinheit und Frechheit" zu sprechen; nebenbei versucht er, sich an der Presse zu reiben, die etwas besonnener ist, wie der genannte Verein, und stellt sie wegen ihres auffallenden Schweigens zur Rede. Noch ist das Placat, welches diese Enthüllungen und Verdächtigungen bringt, nicht angeschlagen, als die Kölnische Volkszeitung(Samstag=Morgen) alles mittheilt, was bis dahin über den Fall in Erfahrung zu bringen war; das hilft nichts: zwei Tage später kommt eine grobe Postkarte. Nun stellten wir genaue Ermittelungen an. Schon vorgestern wurde uns bestimmt versichert, Spanier sei nicht Jude, sondern Katholik. Leider müssen wir dies aus genauester Kenntniß bestätigen. Johann Spanier ist am 20. Mai 1845 zu Prüm geboren, beide Eltern waren katholisch, er selbst wird noch auf einer Abmeldebescheinigung von 1892 als katholisch bezeichnet. Früher war er Hausknecht und Schreiber, am 7. Juni 1894 hat er in Köln einen Stahl-, Kurz= und Galanteriewaaren=Handel angemeldet. Ob seine That eine nichtswürdige Rohheit oder eine bewußte Religionsschändung war, wird die Untersuchung ausweisen. Wenn die leichtfertige Ausschlachtung des Falles nicht zu einer Judenhetze geführt hat, so mag der anti=semitische Verein dafür bei dem ruhigen Sinn der Kölner Katholiken sich bedanken; er selbst hat redlich das Seinige gethau, um auf den ersten Scandal einen zweiten zu setzen. Wird man sich diese widerwärtige Geschichte endlich zur Warnung dienen lassen? Wird man im besondern endlich aufhören, diejenigen Blätter, die nicht bei jeder Gelegenheit in das anti=semitische Horn stoßen, mit un verschämten Zuschriften zu behelligen?
" Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht heute das Privilegium für die Stadt Köln zur Aufnahme einer Anleihe von 10 Mill. Mark.
à; Bestrafung der Schulversäumnisse. Durch Erlaß des Herrn Cultusministers ist die Abschaffung der Monats=Versäumnißlisten bzw. die Bestrafung der Schulversäumnisse auf Grund der Wochen=Versäumnißlisten verfügt worden. Bisher wurden die im Laufe des Monats vorgekommenen Schulversäumnisse in einer Monatsliste zusammengefaßt und für den ganzen Monat mit höchstens 3 M. bestraft. Durch das neue Verfahren wird die Bestrafung für jede Woche bis zu 3 M. erfolgen, so daß Eltern und Vormünder, welche nicht mit allem Ernste für den guten Schulbesuch ihrer Kinder besorgt sind, in Folge dieser neuen Einrichtung bedeutend höher bestraft werden können.
2 Unfall. Gestern Nachmittag fiel in einem Hause am Mauritiussteinweg ein etwa zehnjähriges Mädchen mit einer Kanne Kaffee die Treppe hinunter. Der ganze Inhalt der Kanne ergoß sich über den Leiv des Kindes, welches erhebliche Brandwunden erlitten hat. Es brach überdies auch noch die linke Hand.
# Unfälle. Anf der St. Apernstraße wurde gestern Nachmittag ein Knabe von einem umstürzenden Mauerreste schwer verletzt, indem er einen Schenkelbruch erlitt. Man brachte ihn nach dem städtischen Krankenhause. Dort wurde auch gestern Mittag ein Arbeiter aufgenommen, welcher in einer hiesigen Fabrik mit einem Arm in die Transmission gerathen war. Ferner fanden zwei Radfahrer von auswarts Aufnahme, welche gestürzt und einen Armbruch ba##. Kopfverletzungen erhalten hatten.
Gerichts-Verhandlungen.
Ein unverbesserlicher Dieb ist der Tagelöhner Wilhelm Eck von hier. In der Nacht vom 24. zum 25. Juni schlich er mit einem Genossen in den Hühnerstall des Ackerers Adolph Tillmann in Odenthal ein. Vier Hühner hatten sie schon gestohlen und Sack gepackt, mit welchem der Unbekannte eiligst davonlief, als Adolph Tillmann erschien, um sein Eigenthum zu schützen. Er faßte den andern Verbrecher im Stalle ab; beide rangen mit einander und fielen zur Erde. Eck hatte ein Messer gezogen, verletzte seinen Gegner am Kopfe und brachte ihm einen Stich am Oberschenkel bei. Schließlich gelang es aber dem Ackerer, den Verbrecher zu bewältigen; er versetzte demselben mit einem Beil mehrere Schläge auf den Kopf, so daß er bewußtlos am Boden liegen blieb. Wegen Diebstahls. Bedrohung und gefährlicher Körperverletzung erhielt Eck 3½ Jahre Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust.— Zwischen Bauernburschen aus Ensen und Porz kam es zu einer blutigen Schlägerei, in welcher ein Tagelöhner aus Porz einen Burschen aus Ensen mit einem Messer in den Rücken stach. Die Wunde war lebensgefährlich, da die Lunge verletzt war. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre Gefängniß.— Ein Grubenarbeiter aus Buschbell brachte einem Arbeitsgenossen einen gefährlichen esserstich in die Hüfte bei. Die Strafe wurde auf 2½ Jahre Gefängniß bemessen.— Am 18. Juni d. J. wurde ein Commis, aus Eupen gebürtig, aus dem Gefäugniß entlassen. Zwei Tage später stahl er bei einem hiesigen Metzgermeister den ganzen Inhalt der ThekenSchublade. Er wurde, da er sieben Mal wegen Diebstahls vorbestraft ist, zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt. .Da. Schöffengericht bestrafte einen Tagelöhner aus Niehl wegen Mißhandlung und Hausfriedensbruch zu einem Monat Gefängniß. In der Berufungsverhandlung wurde festgestellt, daß Hausfriedensbruch nicht
g. Die Mißhandlung erschien in einem mildern Lichte, weshalb das Gericht es bei einer Woche Gefängniß bewenden ließ.— Das Urtheil in der Anklagesache gegen einen Althändler aus Eil, der vom Schöffengericht wegen Hehlerei zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt worden war, lautete auf Verwerfung der vom Staatsanwalt und von dem Angeklagten eingelegten Berufung.
1547 Neue Straßenbahnlinien. Aus dem Bericht über die Stadtverordneten=Versammlung vom 19. Juli d. J. ersieht man, daß eine neue Straßenbahnlinie ab Heumarkt=Rundbahn bis durch's Gladbacher Thor und von da direct nach dem neuen Schlacht= und Viehhof genehmigt ist. Es kann das gewiß nur mit Freuden begrüßt werden Bei dieser Einrichtung allein aber darf es nicht bleiben, sondern es muß auch den Bewohnern des nördlichen Stadttheiles, Eigelstein und der eine directe Verbindung nach dem neuen Schlachtund Viehhof geschaffen werde. Es wird dieses auch sehr gut gehen nämlich im Anschluß vom Knotenpunkt Deutscher Ring aus durch das Crefelderthor über die neue Wallstraße bis kurz hinter die EisenbahnUieberführung und dann die neue Canalstraße entlang direct nach dem neuen Schlacht= und Viehhof im Anschluß an die Verbindung Gladbacherthor=Schlacht= und Viehhof. Durch diese Einrichtung gewinnt man vom Knotenpunkt Deutscher Ring im Anschluß an die Querbahn und Ringstraßenbahn eine vollständige Verbindung mit der ganzen innern Eidi oder von Norden nach Süden bis zum ChlodwigplatzSeverinsthor. Wenn nun die Straßenbahn=Gesellschaft sich entschließen würde, Umsteige oder Uebergangs=Fahrkarten auszugeben, wozu sie ja doch über kurz oder lang wird übergehen müssen,— eine Einrichtung welche ja auch bereits in allen größern Städten des In= und Auslandes seit längerer Zeit, und zwar mit gutem Erfolg, besteht— so genügten einfach die Verbindungen ab Knotenpunkt Deutscher RingSchlacht= und Viehhof und Gladbacherthor resp. Kaiser Wilhelm=Ring Christophstratze=Scmm= und Viehhof. Von diesen beiden Knotenpunkten aus sind Verbindungen mit allen Linien vorhanden. Besondere Wagen welche vom Heumarkt=Gladbacherthor eingefügt werden sollen, würden alsdann ganz wegfallen können. Es würde dann folgende Verbindung herbeigeführt werden: Knotenpunkt Kaiser Wilhelm=Ring=ChristophstraßeSchlacht= und Viehhof und weiter durchgehend bis Knotenpunkt Deutscher Ring und umgekehrt. Hoffentlich wird diese Anregung den Erfolg haben, daß die oben gemachten Vorschläge in ernste und reifliche Erwagung gezogen werden.
Reisekörbe,
Ant.
vorm
iu pur bester.°e be g. a. Körchner,
Waare bei*—4 Mittelstr.—4.
cm. Sabelberg, Hand- und Reisekoffer, Eoke Hioseng. Patent-Rohrkoffer elegau, leicht, unzerurccnlich, went
E" nuter Fabrikpreis.
Rheiuhöhe am 1. Aug., Morgens 7 Uhr m.34—.09.
Wasserwärme am 31. Juli, Mitt. 12 Uhr: 17½0, Abds. 7 Uhr: 170 „„ 1. Aug. Morgens 7 Uhr 16½0.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206* Mittwoch, 1. August 1894.
durch die Breitestraße.
che Strassenbahn-Geselschaft
Von Mittwoch den 1. August e. ab fahren die Wagen der Querbahn in der Richtung von
Salier=Ring nach Nippes wieder
Locales.
* Der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof Krementz ist MontagNachmittag von seiner Erholungsreise wieder hier eingetroffen. Der Herr Bischof Korum von Trier weilt seit vorgestern in unserer
m.„Seelenfang“ würden gewisse Leute es neunen, wenn folgendes Inserat des Stadt=Anz. an eine katholische statt an die Kölner evangelische Gemeinde sich richtete:„Svangelische Gemeinde. Welcher Herr gibt einem anständigen Familienvater von sechs Kindern(Ka tbolik), welcher durch Krankheit zurückgegangen ist, leichte Beschäftigung. Gefällige Offerten usw.“ Ob das Inserat von dem„anständige Familienvater" selbst oder von anderer Seite ausgeht, können wir nicht untersuchen. Daß gerade die evangelische Gemeinde sich für den Katholiken interessiren soll, ist kaum anders als unter gewissen Voraus setzungen erklärlich. Vielleicht bilden die„sechs Kinder“ den Schlüssel
m Todesfall. Am Sonntag=Morgen starb hier im 71. Lebensjahre der hochw. Herr Peter Stollenwerk, Missionspriester vom h. Vincenz von Paul. 42 Jahre hindurch war der Verstorbene in den verschiedensten Theilen Deutschlands und Oesterreichs, sowie in Argentinien und Brasilien mit reichem Erfolge als Missionar thätig. Vor sieben Jahren kehrte er von dort gebrochen zurück, war aber noch namentlich im Beichtstuhle unermüdlich thätig. Sein reiches Wissen und seine gereiften Lebenserfahrungen machten ihn für viele zu einem geschätzten Rathgeber. Als tüchtiger Sprachenkenner hat der Verstorbene verschiedene Werke in's Deutsche übertragen.
Das Panorama International(Kreuzgasse 13) führt seine Besucher in dieser Woche nach dem Süden in das„schöne Spanien“. 50 naturgetreue und an Plastik, Perspective und Farbengebung das Höchste bietende Bilder machen uns mit diesem von der Natur so reich bedachten Lande bekannt. Während die genannte Bilderreihe uns auf der einen Seite durch reizvolle Landschaftsbilder entzückt, bietet sie auf der andern viel des Belehrenden. Von Interesse sind die Vorführungen aus dem Leben und Treiben im Seebade, mehr aber noch die verschiedenen Stiegefechts=Scenen bei vollbesetzter Arena. Ganz besondere Aufmerksamkeit verdienen auch die zwölf Ansichten über die Stätte, an welcher der h. Ignatius von Loyola gelebt und gewirkt hat, der Stifter des Jesuiten=Ordens, dessen Patronatsfest am 31. Juli in der St. Maria=Himmelfahrtskirche gefeiert wurde.
* Köln, 31.Julis4. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,002,40 das Kil. Eier 1,60-.0u uas Viertel. Hinkel 2,00-3800, Tauben.80-.00 uas Paar. Hühner.60-2,20, Enten 2,50-5,00, Gänse 8,00 das Stück. Hecht 2,00, Aal.40, Karpfen 2,00, Salm 5,60, Schleien 1,40 das Kil. Ochsenfleisch.30-1,50, Kalblleisch 1,10-.30, Hammellleisch 1,10-.40, Speck, geSchmalz 1,60, Nierenfett.00 das Kil. Zwiebel
+ 7,00-.00, rothe 0,00, Nieren- 11,00
Mittwoch, 1. August, Nachmittags 4 Uhr
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Furst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Balerisch Blau“, Marsch von Friedemann.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3.„Traum-Walzer“ von C. Millöcker.
4.„Frühliggs-Erwachen“, Lied von Bach.
5.„Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser“ von Hamm. 6.„Schützen-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Castaldo-Marsch“ von Novazek.
8.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
9.„Maritana Walzer“ vou R. Dellinger.
10. Hallelnjah aus„Der Messias“ von Händel.
11. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
12.„Dithyrambe“, Polka-Mazurka von Joh. Strause. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wallt
nach Balkhausen
zur Verehrung des h. Rochus.
Sonntag, 5. August, Mgs. 4 Uhr: Hl. Messe in Groß St. Martin.
Nach derselben,“
5 Uhr: Auszug der Procession.
D. Vorstand d. St. Rochus=Bruderschaft
Entölter
Mittwoch den I. August 1894:
* E
wirklich gut, leicht löslich,&ap; 2#
Gustav Busch,
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758.*I# Elite-Parterre-Akrobaten reten sämmtl. Specialit
Scala Theater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel #2 Heute, Mittwoch d. I. August: + Vollständig neues
M Riesen-Programm. #Auftreten von 24 der bedeutendsten und renommirtesten Specialitäten und Attractionen
*<space> d e r<space> G e g e n w a r t.<space>
Ein LiebesAbenteuer uuf Helgoland.
— Lraue I Aiernantomime.
Allison-Troupe,
Damen
Scheitel, Haarknoten, Haarflechten empf.
bill. Friseurgesch.Kirohner, Ursulast.29.
Einlass 7 Uhr. Anf. des Concerts 7½ d Vorstell. 8 Uhr.*
räuchert 1,60, gesalzen.40, Schm
.20 das Kil. Kartoffeln, weisse M 12,00 die 100 Kil.
5 Der Kölner Wohlthätigkeits=Verein hielt vorgestern Abend seine 18. ordentliche General=Versammlung ab. Wie der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Werres, mittheilte, ist die Mitgliederzahl dadurch etwas zurückgegangen, daß sämmtliche Bäcker aus dem Verein ausgetreten sind. Dies habe aber seinen Grund darin, daß der Verein das Brod jetzt von einem Lieferanten zu einem billigern Preise beziehe. Nach dem Geschäftsbericht betrugen die Einnahmen M. 58,991, die Ausgaben M. 42,307. Es ergab sich also ein Ueberschuß der Einnahmen über die Ausgaben von M. 16,683. Es wurden verausgabt an Geldspenden rund M. 11,064, für Brodspenden M. 7954, für Suppenspenden M. 3517 usw. Der Bericht hebt hervor, daß der Winter milder und die kalte Witterung weniger andauernd gewesen sei, als in den Vorjahren. Die Ausgaben für Kohlen hätten daher kaum mehr, als die zu diesem Zwecke von verschiedenen Wohlthätern
überwiesenen Mittel erfordert. Die Suppen=Anstalt wurde am 6. Januar 1894 eröffnet, konnte aber breits am 3. Februar wieder geschlossen werden. In diesem Zeitraum wurden 31,360 Liter Suppe, mit wenigen Ausnahmen unentgeltlich, verabfolgt. Beklagt wird in dem Bericht der im Wachsen begriffene Unfug der Bettelbriefschreiberei. Ein Theil der Bürgerschaft wende dem Verein um die Weihnachts- und Neujahrszeit große Gaben zu, in der Absicht, wahrhaft Bedürftige damit zu beglücken. Mit den Geldern würden dem Verein aber auch die den Geschenkgebern zugegangenen Bettelbriefe zugestellt, die bei einzelnen nach Tausenden zählten. Wenn nun auch die meisten dieser Bettelbriefschreiber dem Vorstand längst bekannt seien, so sei es doch unmöglich, über die Uebrig bleibenden in wenig Tagen Auskunft zu erhalten. Der Vorstand werde die Gaben so gerecht und gewissenhaft wie nur möglich verwenden bitte aber die Wohlthäter, es nicht zu verübeln, wenn er einen großen Theil dieser Bettelbriefe unberücksichtigt lasse. Ein ähnlicher Sturm von Bettelbriefen erhebe sich alljährlich um die Zeit der ersten h. Communion. Es sei nicht angängig und wäre auch ungerecht, die von Mit gliedern aller Confessionen überwiesenen Gelder einseitig in so erheb lichem Umfange, wie dies begehrt werde, einer Confession zuzuwenden, zumal von sehr vielen Seiten und vielfach auch recht reichlich für diesen Zweck gegeben werde. Die nach der Reihenfolge aus dem Vorstande ausscheidenden Herren Jos. Hohn, J. G. Lotz, Hermann Nourney, Louis Aschaffenburg, P. J. Loosen und Karl Hawerländer wurden auf zwei Jahre wiedergewählt und au Stelle des von Köln verzogenen Hru. Ludwig Felser, Hr. Rentner Dr. Jos. Philipps neu auf zwei Jahre
Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Montag=Abend in der Münze ein Wohlthätigkeits=Concert für die Armen des St. Vincenz= Vereins von St. Maria im Capitol. Erfreulicherweise war der Besuch trotz des etwas kühlen Abends ein überaus zahlreicher. Den ersten Theil des Programms bildeten Musik=Vorträge des Rhein. Cuirassier Regiments unter Leitung des Stabstrompeters Hrn. Fellenberg. Die Ouverture zur Fürstenbraut, von Lachner, und Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus Tanuhäuser wurden von der Capelle meisterlich gespielt; daneben fehlte es auch nicht an prickelnden Walzermelodieen und lustigen Märschen. Es war bereits 10 Uhr, als der Liederkranz auftrat. Der Verein, der soeben eine Dirigentenkrisis überwunden hat hatte einen recht glücklichen Abend. Der neue Dirigent, Hr. Musik director Franz Leu, bewies, daß er den Dirigentenstab recht sachkundig zu schwingen versteht. Man darf die feste Zuversicht hegen, daß er die ihm zugefallene ehrenvolle Aufgabe glücklich lösen wird. Unter den von der wackern Sängerschaar vorgetragenen prächtigen Liederspenden befand sich auch eine der erfolgreichsten Nummern, nämlich das Ave Maria von Abt. Concertsänger Hr. van Bruck hatte die Solopartieen übernommen, die er glänzend zu Gehör brachte. Die andachtvoll Stille, welche das Lied bis zum Ende begleitete, war bezeichnend für die freundliche Aufnahme, welche das Publicum dieser Spende entgegen brachte. Weiter bot das abwechselungreiche Programm u. a. Kremser's Weg zum Liebchen, Kärnthner’müath, von Koschat, und Ja, schön ist mein Schatz nicht, vom frühern Dirigenten, Hrn. Schwartz, compo nirt. Der nicht enden wollende Beifallssturm veranlaßte die Sänger, das letzte Lied zur allgemeinen Befriedigung mit allen drei Strophen zu wiederholen.
Nabozenstwo polskie, ktöre sie dotad w Stolkgasse odbywako, przeniesione do O. O. Franciszkanöw w Ulrichgasse przy Severin, odprawiac sie bedzie o czwartej po pokudniu co Niedziele.
480 Sierpnia w Sobote w tym samym kosciele o 3y po pokudniu rozpocryna sie spowiedz. 5se Sierpnia rano 6½ msza Sw., poczem spowiedz. Nabozenstwo i kazanie o am po pokudnin.
Stacya kolejowa najblizsza Ulrichgasse jest Südbahnhof.
Die polnische Andacht, welche bis jetzt in der Stolkgasse stattgefunden, wird jeden Sonntag von jetzt ab in der Ulrichgasse an St. Severin bei den Franciscaner-Patres um 4 Uhr Nachmittags abgehalten.
4. Angust, Samstag, von 3 Uhr Nachmittags ab, wird gebeichtet.
5. August, Morgens 6½ Uhr, h. Messe. Nachmittags 4 Uhr: Predigt und Andacht.
Die nächste Bahnstation zur Ulrichgasse ist Südbahnhof.
Eintritt 50 PSg., die Hälfte.
Der- Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Condert
der Ganzen Capelle des Rh. Inf.-Regiments Nr. 65, unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn G. Huner.
CX
Volksgarten.
Mittwoch den I. August, Abends 7½ Uhr:
##53.Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
* Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
Kölner
Das für den 2. August angekündigte
Sommerfest im Volksgarten
kann eingetretener Hindernisse wegen nicht stattfinden.
Hausverkauf.
Auf Anstehen des Herrn Rechisagenten Konrad Krebs zu Landau (Pfalz) in seiner Eigenschaft als Verwalter des Konkurses über das Vermögen des Nicolaus Gehrlein, zeitlebens Holzhändler zu Maximiliansan, soll durch den unterzeichneten Notar Justizrath Peter Hilgers, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße 1A,
am Montag den 13.
Nachmittags 4 Uh
das Haus zu Köln, Elsaßstraße 17, eingetragen im Kataster in Flur 33 Nr. 985/99 mit 154 Quadrat= meter Fläche,
öffentlich versteigert werden.
Näheres bei dem Unterzeichneten zu erfahren.
K ötn, 28. Juli 1894. Hilgers, Justizrath.
Am besten und billigsten
kauft man
Schweizer Stickereien, Spitzen(Kirchenspitzen) Gardinen, fertige Wäsche, Cravatten etc. bei
öck-Schütz,
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Photographisches Atelier
Knaben-Pensionat Oberlahnstein(abein).
Kath. Unterrichts- u. Erziehungs-Anstalt unter geistl. Leitung.
Schüler des Realprogymnasiums(berechtigt), Real Chule, Handelscursus. Ausländerklasse. Specielle Vorbereitung zurückgebliebener Schüler, Pension nach Altersklassen(600—800.). Prosp. u. Ref.
ERRE
Damen=Blousen, Mädchen=Blousen, Knaben=Blousen
elegant und billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
#
Sa
Schildergasse 4749, de.
Den v. Herren und Damen, welche die Woche hindurch geschäftlich verhindert sind, zur Aufnahme zu kommen, gewähre ausschließlich während der
onntagsruhe
Preis-Ermässigung.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Smn„„
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Ritte auf di. Nansnummer zu achten.
Flüss-StauferKXitt
ist das Allerbeste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, wie Glas, Porzellan, Geschirr, Holz u. s. w. Nur echt in Gläsern zu 30 und 50§ bei:
Marcan, Bazar, Schildergasse 84A. Ed. Müller, Drog., Severinstraße 211. Barbarossa=Drog. Fr. Hayne,Weyerst. 91 Haus M. Zscheyge, Mohren=Droguerie. B. Heeg, Adler=Drog., Friesenstr. 42. Schwanen Droguerie, Wwe. Ehrenthal, Blaubach 76—78.
Troguerie Gerbert, Venloerstraße 262, Köln=Ehrenfeld.
H. Gerstner, Droquerie, Breitestr. 169, Ecke Gertrudenstraße.
Mar Riese, Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 79.
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11.
Landaufenthalt.
Cin alleinstehender Herr oder Dame findet angenehmen Landaufenthalt bei voller Pension auf einem Landgute in gesunder Lage in der Nahe einer Kreisstadt. Ebendaselbst findet ein junger Mann Stelle zur Erlernung der Landwirthschaft. Gefl. Fr.=Offert unter II M 2961 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkezeitung.
R. Queusel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von K. 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
BB zu
per 12 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.“
Bom-Pfarr-Verein.
Für unser verstorbenes Mitglied, Herrn
Peter Nosbisch,
wird am Freitag den 3. August, Morgens 7¼ Uhr, am Pfarr=Altar eine heilige Seelenmesse gelesen, zu welcher unsere Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Oerlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.