Uhr
14,
hlt
s sitzende größter gkeit beerrenecialität:
nden h Maß
an. ben und gratis.
a0,
nt.
Fl.:
tr.-Fl.:
Nachn.
nerelv
TZ,
otterie.
15,000 2c. Juni! 3 M.
i!
straße
25.
terscheiden, r 2 M zratis.
5.
preisw. zu aße 208.
Bachem. gemeinen r den Anlein Köln
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juni 1894
&amp; Erwartung.
Ein Capriccio von Philipp Berges.*)
So, wie er, war wohl noch nie Jemand erwartet worden.
Sie warteten alle Fünf auf ihn, jeder auf seine Weise. Aber sicht etwa beisammen, so daß sie einander die Zeit hätten vertreiben önnen— nein, jeder für sich, in seiner eigenen Behausung; sie annten einander gar nicht. Was sie mit einander gemein hatten, vas sie seelisch mit einander verband, das war die Erwartung, as war der Umstand, daß sie alle auf Ihn warteten, auf denelben. Aber Jeder auf seine eigene Weise.
Doctor Niklas Feddersen, der Gymnasial=Professor, war einer der Ungeduldigsten, wenn er es auch nicht so sehr zur Schau trug. Wie gewöhnlich war er um Sieben aufgestanden und hatte gearbeitet. Dann, zwischen Acht und halb Neun, während er mit Babette den Kaffee trank, erwartete er ihn.
Endlich drängte die Zeit zum Aufbruch, um nenn Uhr hatte der Herr Professor in seiner Klasse zu sein.„Babette,“ sagte er und schob die Brille ganz über seine kahle Stirne hin,„ein merkwürdiges Factum: er kommt nicht. Ich erwartete ihn seit acht Uhr bewußtungewußt, denn ich bin sein Kommen gewöhnt. Seit mehrern, ich darf sagen, seit zehn Minuten, erwarte ich ihn jedoch bewußtgewußt, das heißt, ich bin mir seines Spätkommens nicht nur bewußt, sondern ich denke auch daran, es ist mir also bewußt=gewußt geworden. Daß das Herz klopft, Babette, ist uns stets bewußt, allein nicht immer auch gewußt. Du siehst an diesem Beispiel, daß nöthig ist, bewußt und bewußt=gewußt zu unterscheiden. Wenn ich nun jedoch sagen würde, und man beachte gefälligst das Folzende...“
„Erlauben Sie, Herr Professor," warf Babette bescheiden ein, „es ist dreiviertel Neun.“
„Wahrhaftig! So muß ich gehen. Er ist also nicht gekommen, das steht fest, es ist mir bewußt=gewußt. Was thun, Babette?“
Niklas Feddersen warf einen verlegenen Blick in den Spiegel. „Was thun? Sein Nichtkommen ist auch so eine Erscheinung des schwindenden Jahrhunderts. Die Pünktlichkeit kommt den Menschen abhanden. Zwar ist es seit sechs Jahren das erste Mal, allein dieser Umstand...“
„Erlauben Sie, Herr Professor, es ist zehn Minuten bis Neun.“ „Wahrhaftig! Es ist die höchste Zeit. Adien, Babette. Es ist nir bewußt=ungewußt... meine Aussätze... danke; meinen Hut: danke. Adieu, Babette. Er ist nicht gekommen... Pünktlichkeit... gewußt=bewußt...“
Bei den letzten Worten war der Professor schon vor der Haus thüre und eilte in langen Schritten die Straße hinab.
Herr Maaß war noch zu Hause, obgleich es auch für ihn die höchste Zeit war. Er hatte seine guten Gründe; viel sei im Spiele, bildete er sich ein. Mit großen Schritten ging er in seinem Miethzimmer auf und ab, lachte ingrimmig in sich hinein, sah häufig in den Spiegel und ballte die Fäuste.
„Er kommt nicht... wahrhaftig, er kommt überhaupt nicht: oh, das ist stark, das ist eine Frechheit, eine Niederträchtigkeit," murmelte Herr Maaß und begann nach einem Blick auf die Uhr wieder wüthend hin und her zu laufen. Und der Zeiger der Uhr that einen höhnischen Sprung nach vorwärts, das Zifferblatt schnitt ein schiefes Gesicht. Das war zu viel: Herrn Maaß traten Thräuen der Wuth in die Augen, und mit dem verzweifelten Rufe:„Er
kommt nicht, wahrhaftig, er scheint überhaupt nicht zu kommen der Elende!" stürzte er sich in seinen Herbst=Ueberzieher und mit ihm zusammen die Treppe hinab. Aber er ging, oder vielmehr lief einen ander Weg, als den gewohnten. An der Ecke der Kochstraße blieb er einen Augenblick stehen und bespiegelte sein flachsblondes Beamtengesicht in der Glasscheibe eines Schaufensters, dann schüttelte er schrecklich lächelnd den Kopf und schlug einen andern Weg ein. Und doch saß Fräulein Brümmer, Amalie Brümmer, wie gewöhnlich hinter dem Fenster und wartete. Allein das flachsblonde Gesicht des Herrn Maaß blieb unsichtbar. Als es neun Uhr war, erhob Fräulein Brümmer sich beleidigten Angesichts, nahm einen rosarothen Brief aus ihrem Kästchen, zerriß ihn in hundert kleine Stückchen und weinte bitterlich. Auch dies hatte Er auf dem Gewissen— er, derselbe.
Was nun den Kaufmann Herrn Martin Magnus betraf, der auch einer von den Fünfen war, so muß man zugeben, daß seine Leiden unbeschreibliche waren. Die Leute in der Parterre=Wohnung würden sicherlich hinaufgeschickt haben, wenn die Magnus'schen Zimmer nicht mit dicken Teppichen versehen gewesen wären. Den Hut auf dem Kopfe, den Mantel über dem Arm, den Stock in der Rechten, so zu sagen gestiefelt und gespornt, sprang Herr Magnus von einem Zimmer in's andere und schimpfte greulich. Und hinter ihm lief seine hübsche junge Frau und suchte iyn zu besänftigen, aber sie goß nur Oel in's Feuer. In der Linken hielt Herr Magnus einen Handspiegel, den hob er ab und zu, sah hinein und lachte fürchterlich auf.„Ist so etwas erhört?!“ schrie er,„wofür bezahl' ich mein Geld?“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Oh Martin, ich bitte dich,“ suchte das Frauchen zu besänftigen. „Er wird schon noch kommen!"
„Noch kommen, noch kommen?" wiederholte Herr Magnus, und etwas wie Mordlust glänzte in seinen Augen.„Ich wollt', er käme diesen Augenblick zur Thure herein. Die Treppe schmeiß ich ihn 'nunter... die Treppe muß er'nunter!“
Mit diesen Worten eilte Herr Magnus zur Thüre, warf, sich zurückwendend, den Spiegel auf den Tisch und stürzte fort.
Mit ihm zugleich, zwar aus einem andern Hause und in einer andern Straße, stürzte auch Herr Elle fort, der beliebte Schneidermeister. Auch er hatte gewartet und gewartet, bis ihm der Geduldsfaden gerissen war. Nun lief er in langen Sätzen durch die Straßen und schwang im Geiste schon den Meterstab um die Ohren des Lehrlings, der gewöhnlich den meisterlichen Aerger zu entgelten hatte.
„Warte, dir Karnallje will ick kriejen, warte nur,“ murmelte er für sich hin, als er an dem spiegelbelegten Aushängekasten eines Zahnkünstlers vorübereilte und sein, nämlich sein eigenes Schneidergesicht erblickte. Aber ob seine Drohung dem Zahnkünstler, dem Lehrling oder Ihm galt, ihm, demselben, dem auch die andern Drei drohten, darüber war Herr Elle in jenen denkwürdigen Augenblicken sich selber nicht klar.
Wenn nun Herr Balthasar Schmätzlein, der bekannte Schriftsteller, das Gebahren seiner vier unbekannten Leidensgenossen hätte beobachten können, so hätte er gewiß herzlich lachen müssen. Denn er selbst machle sich auch nicht so viel aus dem Warten. Herr Schmätzlein war ein Philosoph. Behaglich, im Morgenrock, auf weichen Schuhen, spazierte er in seinem Studirzimmer herum, sah zum Feuster hinaus, sah in ein Buch, sah in seine Mannscripte— ganz unbekümmert. Aber so unglaublich es klingt: auch er wartete auf Ihn, auf denselben.
„Es scheint wirklich so,“ sagte Herr Schmätzlein eben ganz laut und nickte seinem eigenen Spiegelbild zu,„als ob er nicht kommt ... hm... sollte er krank sein? Sonst so pünktlich. Nun, mir kann's gleich sein; ich habe mich an das Warten gewöhnt. In der Geduld zeigt sich erst der Philosoph.“
Als es etwa zehn Minuten nach nenn Uhr war, setzte der Wunderliche sich ganz ruhig an seinen Schreibtisch, setzte seine Pfeife in Brand und begann voll Freude sein Tagewerk.
Um diese Zeit, also um zehn Minuten nach Neun, waren auch die Andern sämmtlich zur Stelle. Doctor Niklas Feddersen hängte in diesem Augenblick seinen Hut vor der Klassenthüre an einen Nagel und lauschte bewußt=ungewußt auf den wüsten Lärm, welcher aus der Quarta zu ihm herausquoll.
„Hoho! Er kommt nicht... kommt nicht mehr; er ist krank!" piepste eine dünne Stimme nahe am Schlüsselloch.
Da öffnete der Gewaltige heftig die Thüre, und alles wurde still. „Kommt her, Engelmann,“ sagte er,„es wäre mir lieb, wenn du es bestimmt wüßtest; denn in diesem Falle wäre er entschuldigt.“
Bleichen Angesichtes sah der Knabe empor, und Herz und Kniee erzitterten ihm.
„Sage es mir, Engelmann,“ wiederholte der Professor,„woher kommt dir die Nachricht, daß er krank sei.“
Glücklicherweise trat in diesem Augenblick mit gerunzelter Stirne, weil der Unterricht so spät begann, der Schul=Director ein, und so wurde es niemals klar, wer der Kranke sei: der Herr Professor selber, oder Er, der Erwartete.
Dem armen Maaß ging es schlimmer. Denn als er zehn Minuten zu spät auf dem Zollamt eintraf, ertheilte ihm sein Vorgesetzter einen gewaltigen Rüffel und drohte mit Versetzung in ein kleines Landnest. Schlimmer ging es dem armen Schneider=Lehrling unter dem Meterstab seines Meisters, am schlimmsten aber dem heißblütigen Herrn Magnus, der einen auf der Durchreise die Stadt berührenden Kunden verpaßte, und bei dieser Geschichte um einen nahezu sichern Verdienst von fünfhundert Mark kam.
Und Er, der Erwartete, der alles dies verschuldete? Nun, nicht gerade mit leichtem Herzen bereitete er sich am nächsten Morgen vor, seine Kunden zu besuchen. Ihm ahnte Schlimmes.
„Herr Kuille,“ sagte er, während er sein Rasirmesser an einem Lederstreisen schärfte,„mich schwant, dat mir einige von die Kunden heute die Stiege runterschmeißen. Sollte mich wat Menschliches passiren, denn sorgen Se for meine Jattin und Wirmer.“
„Ih wo!“ entgegnete Herr Kuille,„jehn Se man los, und sein Se juten Muths. Die Kundschaft wird woll'n Insehn haben und zujeben, det doch der kleine Mann sich dat mal leisten kann, krank zu sind.“
Der Gehülfe schüttelte den Kopf.„Mit dem Herrn Magnus will ick schon fertig wern, det is'n freindlicher Mann, der lacht immer, erzählt Jeschichten und schenkt mich Zuarren. Aber wat der Dichter is, Doctor Schmätzlein, det is so en Ruhiger, Feiner und die Sorte kenn ick. Wenn die Sorte mal wild wird, schmeißt se einen raus.“
So sprach der Erwartete, aber er täuschte sich. Herr Schmätzleia war still und freundlich wie immer. Ja, als der Furchtsame bebend sich entschuldigte, schenkte ihm der Dichter sogar eine Cigarre.
„Wenn Sie krank waren, mein Freund, dann bedarf's keiner Entschuldigung,“ sagte er, und in seinem Herzen dachte er: von jetzt
ab wird dieser Mann mich mit verdoppeltem Eifer bedienen, weil ich Geduld übte, die Politik des Philosophen.
Wie würde der gute Herr Schmätzlein nun aber wieder gelacht haben, hätte er sehen können, wie ganz anders seine vier Leidensgefährten sich benahmen! Der Herr Professor sprach kein Wort. Sein strenges Gesicht verrieth, was er zu sagen unter seiner Würde hielt. Ja, als der Aermste seine Entschuldigung zu stottern begann, schnitt ihm Doctor Feddersen unbarmherzig das Wort ab.„Sie verdienten sechs Stunden Carcer,“ sagte er,„aber dies Mal... mögen Sie gehen!“
Er ging, zum Schneider. Der sprang im Zimmer herum, suchtelte mit den Händen und versicherte, der Barbier wäre keine Nadel werth. Aber er ließ sich doch, wie gewohnt, rasiren.
Anders Herr Maaß.„Ich habe mir einen Andern bestellt," sagte er würdevoll, zahlte den Gefallenen aus und wendete ihm den Rücken.
Dann ging's zu Herrn Magnus, dem Freundlichen, dem Cigarrenschenker. Er saß am Fenster und las; kaum war er jedoch des Eingetretenen ansichtig geworden, als er— blutroth vor Zorn— aufsprang, den Barbier packte, hinauszerrte und die Treppe hinabwarf. Hätte der Mißhandelte sich nicht am Treppengeländer gehalten, dann wäre es ihm schlimm ergangen. So kam er indeß wohlbehalten unten an, besann sich ein wenig, lauschte dem Strom von erregten Worten, der die Stiege herabkollerte und seufzte.
Da schwieg auf ein Mal oben das Geschimpf und eine theilnahmvolle Stimme fragte:„Sie... haben Sie sich was weh gethan? Es war nicht so bös gemeint!"
„Nee, et jeht,“ rief der Andere hinauf.„Aber die Hauptsache bleibt die: darf ich morgen wiederkommen?“
„Natürlich, Sie Schafskopf! Gleich sollen Sie heraufkommen und mich rasiren.“
So ging also auch das glücklich vorüber, und als der Gehülfe in seinem Barbierladen anlangte, sagte er begeistert:„Herr Knille, ick sage Ihnen, wat der Herr Magnus für'n Mann is, det is jroßartig. Sechs Zijarrn hat er mich geschenkt. Er muß immer zuerst bedient werden. Wat der Dichter is, der Dönbattel, der hatt' Zeit, bei dem kommt's nicht druff an.“
So kam's, daß der Philosoph für seine Güte in der Folge schlechter bedient wurde, als zuvor. Und das geschieht ihm recht, warum ist er auch ein Philosoph!
§§ Bonn, 29. Mai. Die Braut des Raubmörders Lethen aus Godesberg ist gestern wieder aus der Haft entlassen worden.
* Müden(Mosel), 31. Mai. Bei der Anlage eines Waldweges machte ein hiesiger Arbeiter in ganz geringer Tiefe unter einem schweren Steine einen glücklichen Fund, bestehend in einer großen Zahl(weit über 1700 Stück) kleiner alter Münzen, welche schichtweise auf und neben einander lagen. Bei näherer Besichtigung der Münzsorten fand man, daß sie alte kurtrierische Münzen sind und aus dem 17. Jahrhundert herstammen. Das Gepräge der einen Seite läßt deutlich den h. Petrus mit dem Schlüssel erkennen; auf der Rückseite sieht man das Wappen des Kurfürsten Karl Kaspar mit den Jahreszahlen 1658, 1660. Die Münzen sind meistens klein und von dünnem Metall, wahrscheinlich von Silber. Liebhaber von alten Münzen haben Gelegenheit, den gehobenen Schatz käuflich zu erwerben. Die Vermuthung liegt nahe, daß das Geld in Kriegszeiten auf der Fundstelle versteckt wurde.
60 Boppard, 29. Mai. Beim Abfahren von einem Schleppboot waren die Lootsen Schwarz in St. Goar mit ihrem Nachen umgekippt und der bejahrte Vater nebst dessen Sohn in's Wasser gestürzt. Ersterer entging mit knapper Noth dem Ertrinkungstode, der Sohn jedoch ertrank. Seine Leiche wurde heute Morgen bei Boppard gelandet und von seinen Angehörigen, die durch den Draht von der Landung in Kenntniß gesetzt wurden, nach St. Goar übergeführt.
[?) M. Gladbach, 30. Mai. Die Stadtverordneten=Versammlung beschloß die Anstellung eines Pol, izeiwach tmeisters(Durchschnittsgehalt 2000.) zur Ausübung der Bier=Controle vom 1. Juni ab, an welchem Tage das Regulativ betreffs der neuen GemeindeBiersteuer in Kraft tritt.
* Duisburg, 30. Mai. An die hiesige Polizei=Verwaltung gelangte heute Morgen aus Minden i. W. eine Drahtmeldung, wonach in der vergangenen Nacht der Dachdecker Johann Lenartz aus Horst, 17 Jahre alt, sowie der Fabrikarbeiter Johann Steeger aus Duisburg, 17 Jahre alt, aus dem dortigen Gefäugniß entsprungen sind.
T Bocholt, 30. Mai. In dem nahe gelegenen holländischen Grenz städtchen Aalten hatte eine mehr als siebenzigjährige Frau mit einer kleinen Schnittwunde am Finger das Bläuen der Wäsche besorgt. Bald nachher stellten sich furchtbare Schmerzen in der Hand ein, dem eine starke Anschwellung folgte. Als der rasch herbeigerufene Arzt erschien, war bereits die ganze Körperseite unförmlich aufgelaufen. Nach ungefähr sechs Stunden schon verschied die Aermsie unter unsäglichen Leiden an Blutvergiftung.
a Sindlingen, 29. Mai. Am Frohnleichnamstage Abends gegen halb 10 Uhr wurde in das Wohnzimmer des hiesigen Pfarrverwalters geschossen. Der Schuß wurde durch den durchbrochenen Feusterladen abgegeben und zersplitterte die Fensterscheibe; die Kugel flog in die Decke des Zimmers. Der Pfarrverwalter kam mit dem bloßen Schrecken davon. Der Einwohner von Sindlingen hat sich eine hochgradige Erregung über die rohe That bemächtigt. Die Untersuchung ist eingeleitet, hat aber bis jetzt zu einem greifbaren Ergebniß noch nicht geführt.
e
85
4
*
7
*
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22= Sonntag, 3. Juni 1894.
ss Malmedy, 30. Mai. Endlich ist in Bezug auf die Ausdehnung und Einrichtung des Truppenübungsplatzes zu Elsenborn die so lange erwartete endgültige Entscheidung durch das Kriegsministerium ergangen. Elsenborn bleibt bestehen, und nur etwa ein Drittel der 140 Familien wird vor die Frage gestellt, ob sie mit dem verbliebenen Grundbesitz noch weiter zu wirthschaften oder sich auswärts anzusiedeln gedenken. Das Kriegsministerium oder vielmehr das Deutsche Reich wird die in dem Uebungsland liegenden Waldungen und Forstculturen nicht ankaufen, sondern alljährlich Flur-Entschädigungen den Eigenthümern zahlen. Ackerland, Wiesen und Haideländereien hingegen werden von den betheiligten Gemeinden Elsenborn, Berg, Wirßfeld, Rocherath und Kalterherberg im Enteignungs=Verfahren erworben. Die bezüglichen Verhandlungen sollen nunmehr ohne Verzug wieder eröffnet und so zeitig beendigt werden, daß mit dem 1. April 1895 die Auszahlung der Kaufgelder an die Gemeinden und Privaten erfolgen kann. Für dieses Jahr wird man überall Flur=Entschädigung zahlen und dadurch den betheiligten Einwohnern Gelegenheit geben, sich für die Uebergangszeit, also bis diesen Herbst, anderweitig einzurichten. Die auf dem Gebiet der Gemeinde Nidrum im vorigen Jahre vorgenommenen Brunnenbauten haben sich nicht bewährt; es ist jetzt in Aussicht genommen, das nöthige Wasser in der Nähe von Elsenborn zu suchen. In Zukunft wird die Provincialstraße von Elsenborn nach Kalterherberg voraussichtlich längere Zeit alljährlich dem öffentlichen Verkehr entzogen werden, und ist schon jetzt verfügt, daß die Fahrpost vom Bahnhof Bütgenbach, anstatt von Kalterherberg aus nach Elsenborn befördert werden soll.
t Neuwied, 31. Mai. Heute Vormittag traf der König von Rumänien von Brüssel kommend mit dem Schnellzug 9 Uhr 28 Min. zum Besuche seiner Gemahlin hier ein. Heute Nachmittag nahm die Königin der Niederlande in Begleitung ihrer Mutter mit Sonderzug ab Köln 2 Uhr 55 Min. auf ihrer Durchreise nach Ragatz zunächst in Honnef etwa 20 Minuten Aufenthalt und empfing die Königin von Schweden, welche daselbst zur Cur weilt, kam sodann mit dieser um 4½ Uhr hier an, woselbst sie bei einstündigem Aufenthalt im Fürstenzimmer am Bahnhof mit dem rumänischen Königspaare, der Königin von Schweden und der Fürstin=Mutter zu Wied den Thee einnahmen.
Remagen, 31. Mai. Vorgestern Nacht gegen 2 Uhr verschied hier nach langem Leiden der weithin bekannte Apostolische Missionar und Präses des Franciscanerklosters auf dem St. Apollinarisberg: P. Thomas Klaholz. Geboren zu Brilon am 24. Januar 1829, trat er am 13. November 1850 in den Orden des h. Franciscus und empfing am 5. April 1854 die Priesterweihe. Ausgerüstet mit der Gabe einer außergewöhnlichen Beredtsamkeit entfaltete der Hingeschiedene seit Empfang der Weihe zunächst im Verein mit dem berühmten Missionar Hillebrand, dann mit seinen Ordensbrüdern, aber auch oft ganz allein, in vielen Ortschaften, in mehrern Diöcesen auf der Kanzel, im Beichtstuhl, an dem Lager der Sterbenden eine rastlose und überaus segensreiche Thätigkeit als Missionar und Exercitienmeister. Trotz einem Ohrenleiden, welches ihn in Folge dieser aufreibenden Thätigkeit befiel und allmälig in fast völlige Taubheit ausartete, blieb er doch bis zum Jahre 1890 als Missionar thätig. Se. Heiligkeit Leo XIll. ehrte ihn vor einigen Jahren durch Verleihung der Würde eines Apostolischen Missionars. Eine andere Seite seiner Thätigkeit war die treue Wacht am Schreine des h. Apollinar manch langes Jahr hindurch. Er bemühte sich, den dem Heiligen geweihten Berg durch Anlage von Grotten und Kapellen zu einer Gebetsstätte auch äußerlich zu gestalten, und verkündete den Ruhm des Heiligen nicht nur in zahlreichen Festpredigten, sondern auch in Druckwerken. Der Verblichene war ein Mann des Glaubens, voll Gottvertrauen, reich an Liebe zum Herrn im Sacrament und zu seiner gebenedeiten Mutter, und darum auch voll von Liebe und Erbarmen gegen seine Mitmenschen. Möge sein Andenken in Segen bleiben. R. I. P.
Td Düsseldorf, 31. Mai. Ein hier in der Krämerstraße wohnender 19jähriger Kunstgewerbeschüler von auswärts unternahm gestern Abend in seiner Wohnung einen Selbstmordversuch, indem er einen Revolver auf sich abfeuerte. Die Kugel brachte dem Selbstmörder eine lebensgefährliche Verletzung am Kopfe bei, so daß er hoffnungslos danieder liegt.
* Hoch=Neukirch(bei.=Gladbach), 31. Mai. Am Sonntag fand hierselbst die Einweihung des Grabmonuments des im vorigen Jahre verstorbenen Commerzienraths Hru. Peter Busch und der demselben als Ehrenpräsidenten von dem Gauverbande der Krieger=Vereine der Kreise.=Gladbach=Neuß=Grevenbroich gestifteten Gedenktafel unter überaus starker Betheiligung statt. Oberbürgermeister Strauß von Rheydt hielt als derzeitiger zweiter Präsident des Gauverbandes die Weiherede und gedachte in ehrenden Worten der Verdienste des Verstorbenen sowohl als Kamerad wie auch als Arbeitgeber. Die Gedenktafel ist in einem großen Grabmonument ausgenommen, welches in der Mitte eine abgestumpfte und verdachte Pyramide mit Kreuz=Abschluß darstellt.
X Essen, 30. Mai. Bekanntlich gehört es zu den Gepflogenheiten der social=demokratischen Presse, die christlichen Arbeitgeber nach Möglichkeit zu verunglimpfen. In dieser Richtung bewegte sich folgende Briefkastennotiz, welche in dem social=demokratisch schillernden Allgem. Beob. vom 28. Oct. 1893 erschien:„Nach Werden. Nach Ihrem Schreiben zu urtheilen, scheinen in der Fabrik der Gebr. Wiese recht nette Zustände zu herrschen. Die Bemerkung des Betriebsbeamten Müller) zu einem Arbeiter, welcher ein Stück Weißbrod zum Vesper aß, daß er. der Arbeiter, sollte Schwarzbrod beim Weißbrod=fressens, sowie einige andere sliebenswürdigee Bemerkungen dieses Mannes illustriren so recht die den Arbeitern zu Theil werdende=humanee Behandlung. Sehr richtig bemerken Sie am Schluß Ihres Schreibens: Und das wollen christliche Arbeitgeber sein?!!“ Durch diese Notiz fühlten sich die Herren Fabrikbesitzer M. Wiese und Hoppmann sowie Hr. Betriebsführer Müller aus Werden beleidigt und stellten Strafantrag, welcher heute vor dem hiesigen Schöffengericht zur Verhandlung kam. Nach der von der verklagten Partei veranlaßten Beweisaufnahme über die von Hru. Müller gethaue Aeußerung, welche der Beob. zur Unterlage seines Ausfalles gegen„christliche Arbeitgeber“ gemacht hatte, stellte sich der Vorgang sehr harmlos dar. Müller hatte zu einem siebenzehnjährigen Arbeiter im Werdener Platt während der Vesperpause geäußert:„Wie, Jung, du issest nur Weißbrod und nicht ein Mal Schwarzbrod dazu? Du solltest dir dazu eine Schnitte Schwarzbrod essen, das thäte dir besser. Deshalb bist du auch so ein schwächlicher Bursche." Der Ausdruck „fressen“ ist durchaus nicht gefallen. Das Urtheil lautete gegen den angeklagten Redacteur des Beobachters auf 50 M. Geldbuße.
W Meinerzhagen, 29. Mai. Ein großes Feuer, hat am Freitag=Abend in hiesiger Stadt gewüthet. Dasselbe ist um 4½ Uhr Nachmittags ausgekommen. Ueber die Entstehungs=Ursache gehen die Meinungen auseinander; während einerseits verlautet, Flugfeuer aus einer Schmiede habe eine Scheune zuerst ergriffen, wird anderseits behauptet, das Feuer sei von einer Metzgerei ausgegangen und der umherfliegende brennende Speck habe den Brand weiter getragen. Das Feuer übersprang eine Straße, zündete in der nächstgelegenen und äscherte hier 33 Häuser ein, sämmtlich ärmern Leuten gehörig; das Mobilar und Vieh, welches fast sämmtlich umkam, waren fast gar nicht, die Häuser nur zum Theil versichert. Es ist auch ein Menschenleben vernichtet worden; ein siebenzigjähriger Mann, der noch seine Ziege aus dem brennenden Hause herausholen wollte, kam in den Flammen um. Es waren zur Bewältigung des Brandes elf Feuerwehren thätig, von auswärts besonders die von Valbert und Lüdenscheid; gegen Abend erschien Landrath Dr. Heydweiller(Altena) auf der Brandstätte und leitete die Lösch=Arbeiten. Gegen 12 Uhr war die größte Gefahr. die
auch der Kirche gedroht hatte, beseitigt, indeß dauerten die Arbeiten der Wehren bis zur völligen Ablöschung noch bis Morgens 6 Uhr. Die Brandstätte bietet einen trostlosen Anblick. Es sind 35 Familien obdachlos geworden, die sofort bei den Einwohnern der Stadt Unterkunft fanden.
a Was draußen vorgeht.
Papst Leo XIII. hat in dem vorige Woche stattgehabten Consistorium die Ernennung von acht neuen Cardinälen bekannt gemacht. Bei dieser Gelegenheit konnten die zahlreichen Anwesenden wieder ein Mal die bei seinem Alter so wunderbare Frische des Befindens erkennen. Gegenwärtig wird durch Pilgerfahrten, Festlichkeiten, Gottesdienst und feierliche Empfänge im Vatican das hundertjährige Gedächtniß der Geburt Pius' IX. begangen. Bei dieser Gelegenheit wird auch eine Festlotterie veranstaltet, und zu dieser Lotterie hat die Königin Margherita ein kostbares Porzellan= Service gestiftet. Dies ist nun allerdings nicht gar zu auffallend, da man den kirchlichen Sinn der Königin der Italia Unita kennt; immerhin ist es aber doch ein Geschehniß, welches die Italianissimi wurmt, um so mehr, als es gerade den„Feind“ von 1870 betrifft. Die Königin scheint nun aber entschieden auf der Betheiligung mit einer Gabe bestanden zu haben, so daß Crispi angesichts der politischen Bedeutung dieser Betheiligung nicht umhin konnte, seinen Senf hinzuzuthun. Ein königstreuer Revolutionair muß alles fertig bringen können, und so brachte es denn Crispi auch zu Wege, Pius IX. seine Hochachtung zu bezeugen, indem er gleichzeitig hinwies auf die politischen Zugeständnisse, welche der verstorbeue Papst 1848 zu machen bereit war. Also nur zu Ehren des damaligen Papstes hat die Königin eine Gabe gestiftet— so will es Herr Crispi.
In Ungarn hat der Proceß gegen die Rumänen, welche dem Kaiser in Wien eine Beschwerdeschrift gegen die Verkürzung ihrer Rechte durch die Magyaren überreichen wollten, mit schweren Verurtheilungen einer Anzahl Angeklagter geendet. Welchen Eindruck dieser Ausgang auf die in Ungarn lebenden Rumänen gemacht hat, war aus den Kundgebungen zu erkennen, mit welchen den Angeklagten gehuldigt wurde. Der ungarischen Regierung scheint es angesichts dessen auch nicht ganz geheuer zu sein, und sie hat darum auf einem Umwege versucht, die Rumänen etwas zu beruhigen. Denn es ist doch wohl kein Zufall, daß gerade in diesen Tagen der Minister=Präsident Wekerle den rumänischen Bischöfen Ungarns die Zusicherung gegeben hat, den Bedürfnissen ihrer Kirche entgegenkommen zu wollen. Was die nochmalige Vorlegung des CivileheGesetzentwurfes im Magnatenhause angeht, so hat Minister Wekerle anscheinend vom Kaiser nicht die Genehmigung für seinen Plan erhalten, sich die„Garantieen“ für eine zustimmende Haltung der Magnaten zu beschaffen, nämlich zu dem beabsichtigten Pairsschub. Nach einer langen Reihe von Conferenzen und Audienzen in Wien ist Entscheidung erfolgt: Wekerle hat seine Entlassung genommen. An seine Stelle tritt der Banus von Croatien, Graf Khuen=Hedervary. Derselbe soll nur mit der ausdrücklichen Erklärung angenommen haben, daß er das ganze Programm seines Vorgängers, einschließlich der kirchen=politischen Vorlage, aufrecht erhalte. Ganz wörtlich wird das nicht zu nehmen sein, sonst wäre der Cabinetswechsel eigentlich überflüssig.
Turpin, der Erfinder der Pikrinsäure, hat sich bekanntlich mit der französischen Regierung überworsen, welche ihm seine Erfindung für 250,000 Frcs. abgekauft hatte. Er wurde wegen Landesverraths zu mehrjährigem Gefängniß verurtheilt, im vorigen Jaur begnadigt, und liegt jetzt schon wieder in hellem Streit mit den officiellen Persönlichkeiten. Kürzlich ist der anscheinend ganz überreizte und excentrische Mann nach Brüssel übergesiedelt, und nun erzählt die Patrie eine Mordgeschichte: Er habe eine grausige Kriegsmaschine erfunden, welche ihrem Besitzer das Uebergewicht über alle Staaten sichere; seine Anerbietungen seien von der französischen Regierung schnöde abgewiesen worden, schließlich habe er sein Geheimniß an Deutschland verkauft. Die Pariser Presse verhielt sich ziemlich steptisch, äußerte u. a. den sehr vernünftigen Gedanken, die Deutschen würden schwerlich die Katze im Sack gekauft haben; auch wurden Stimmen laut, Turpin sei vielleicht nicht ganz gescheidt, oder er habe den Lärm nur gemacht, um für sein angebliches Geheimniß bessere Verkaufsbedingungen zu erzielen. Trotzdem wurde die Sache schleunigst zum Gegenstand einer Anfrage in der Kammer gemacht und Lärm geschlagen daß die Regierung sich vielleicht eine großartige Erfindung habe entgehen lassen. Der Kriegsminister antwortete sehr kühl, machte Turpin tüchtig herunter und zuckte über seine Erfindung die Achseln. Schließlich wurde eine von der Regierung genehmigte Tagesordnung angenommen.
In Belgiens Hauptstadt hat am Montag eine fürstliche Vermählung stattgefunden, der wegen ihres Interesses für Deutschland einige Worte auch an dieser Stelle zu widmen sind. Prinz Karl von der katholischen Linie der Hohenzollern hat sich dort nämlich mit seiner Base, der Prinzessin Josephine, einer Tochter des Grafen von Flandern, vermählt. Der Graf von Flandern heirathete 1867 die Tochter des damals in Düsseldorf residirenden Fürsten Karl Anton und Schwester des jetzigen in Sigmaringen wohnenden Fürsten Leopold. Die Hochzeit verlief unter festlichem Gepränge und unter Theilnahme des Königs von Rumänien, eines Bruders der Gräfin von Flandern, der Königin von Sachsen und eines zahlreichen deutschen Gefolges.„Im Ganzen ein mehr deutsches, als belgisches Fest, das wieder ein Mal die Sachsen=Coburger und die Hohenzollern enger verband,“ meinte ärgerlich ein französisches Blatt. Einer verzweigten Anarchistenbande ist man in Lüttich auf die Spur gekommen, und zwar in Verfolgung des Urhebers eines Spreng=Anschlags. Als solchen machte man einen deutschen Bergarbeiter Namens Müller ausfindig und entdeckte im Zusammenhang damit eine Reihe von Spießgesellen desselben belgischer, deutscher
und französischer Zugehörigkeit. Sehr überraschend war es, daß
unter denselben auch Lütticher Studenten, und zwar Söhne achtbarer Familien, sich befinden. Deren Anarchismus erklärt sich zum Theil wohl durch die Verführung, welche ein ausländisches Subject Namens Baron v. Ungern=Sternberg auf sich genommen. Dieser ist auch die Seele der Lütlicher Sprenganschläge. Die Schweiz, Frankreich und Belgien hat der Mensch bisher nachweislich unsicher gemacht; heute ist er unfindbar, so sehr die Polizei auch nach ihm sucht.
Der Zollkrieg, den Spanien jetzt mit Deutschland begonnen hat, wird Deutschland wenig schaden, Spanien selbst aber mag sich bei seinen Cortes dafür bedanken, daß sie in sinnlosester Weise
die Handelsvertrags=Verhandlungen bis zur Nothwendigkeit des völligen Bruches hinausgeschoben haben. Italien hat den Hauptnutzen von der Verschleppungspolitik der Cortes, indem es hinsichtlich der Früchte=Ausfuhr an Spaniens Stelle treten wird. Die frühern spanischen, von den Franzosen treulichst unterstützten Schimpfereien auf die Ueberschwemmung der Pyrenäen=Halbinsel mit deutschem Spiritus sind gegenstandslos geworden, da der Spiritusbedarf Spaniens sehr zurückgegangen ist und die Einfuhr so ziemlich ganz durch Cuba gedeckt wird.
Der Fürst von Bulgarien ist in nicht geringer Verlegenheit: denn Stambuloff ist des Ministerpostens müde, er hat mit seiner Collegen seine Entlassung gefordert und dieselbe denn auch erhalten. Stambuloff war und ist die Seele der Selbständigkeits=Bestrebungen Bulgariens; er ist es, der von der Türkei die verschiedenen, großbulgarisch angehauchten Zugeständnisse erhielt und noch vor wenigen Wochen wegen der von ihm erzielten Erfolge bezüglich der Schulen in Macedonien von der bulgarischen Bevölkerung gefeiert wurde. Ein entschiedener Mann und Patriot wie er mußte nothwendig Rußland ein Dorn im Auge sein— aber der rollende Rubel erwies sich schwächer als seine Lebenskraft, und der ihm im Jahre 1891 zugedachte Dolch glitt seitlich in die Brust seines unglücklichen Collegen ab. Stambuloff stand so sehr im Vordergrunde des öffentlichen Lebens seines Landes, daß der Fürst manchmal darob vergessen wurde. Dafür hatte dieser es auch so bequem, in's Ausland zu reisen; wußte er doch soweit seinen Thron gut aufgehoben. Für die Lage ist gleichzeitig bezeichnend, daß der Metropolit Clement am Dinstag wieder in Freiheit gesetzt wurde. Clement, ein ausgesprochener Russendiener, ist seiner Zeit wegen seiner Angriffe auf den Fürsten abgesetzt und in's Gefängniß gebracht worden. Jetzt soll er sogar auch noch in seine Diöcese zurückkehren dürfen. Danach zu urtheilen, hat die bulgarische Politik eine ganz andere Orientirung erfahren. Aeußerlich betrachtet ist das absolut unverständlich; was im Geheimen spielt, wird man wohl noch erfahren. Der Fürst hat die Geschäfte einem unter Vorsitz Stoiloff's gebildeten Cabinet übertragen. Die erste Folge waren stürmische Kundgebungen und bedenkliche Zusammenstöße in der Hauptstadt.
In den nordamericanischen Staaten Pennsylvania, Illinois, Alabama und Indiana gährt es augenblicklich wieder in hohem Maße unter dem Arbeiterstande. Ausständige Kohlenarbeiter leiten die Bewegung gegen das Capital und haben dabei bereits Schandthaten begangen, welche sie mit Ravachol auf eine Stufe bringen. Denn was soll man dazu sagen, daß sie, um die Freiheit der Arbeit zu hindern, in die Grube eingefahrenen Bergleuten hundert Pfund Dynamit in den Schacht nachwarfen und so die armen Leute in Atome zersprengten! Oder dazu, daß sie das Personal von Kohlenzügen, die sie nicht weiter fahren lassen wollten, einfach herunterschießen, als ob das nur so ein Sport wäre. Das Empörendste ist, daß die Behörden sich stellenweise auch noch weigern, einzuschreiten, vielmehr die Mörderbande frei schalten und walten lassen. Mag die Ausstandsbewegung anfänglich einen noch so berechtigten Hintergrund gehabt haben— heute flößt sie nur Abscheu ein.
** Die Toilette einer Weltdame aus dem vorigen Jahrhundert. In Paris ist so eben eine kleine Schrift erschienen, welche mit den Toiletten einer eleganten Weltdame, der Gräfin v. Tavanes sich beschäftigt. Die Gräfin galt um das Jahr 1770 am französischen Hofe als eine der vornehmsten Erscheinungen und war tonangebend in Sachen der Toilette. Aus den Rechnungen der Lieferanten erhellt, daß die Toiletten der großen Damen der damaligen Zeit nicht geringere Summen verschlangen, als es heutzutage der Fall ist; selbstverständlich ließ die Gräfin nur bei Geschäftsleuten arbeiten, die en vogue waren und sich ihre Toilettekunstwerke mit schwerem Gelde bezahlen ließen. Die Schneiderin Mademoiselle Alexandre ließ sich beispielsweise für ein silbergesticktes Hofkleid 440 Livres, für eine einfache weiße Hoftoilette 300 Livres und für die Garnitur eines einfachen Domino 144 Livres bezahlen. Von einem großen Confectionair liegt eine Rechnung über gelieferte Stoffe vor, welche nicht weniger als 13,700 Livres ausmacht. Für eine einzige Coiffure mit Valenciennesspitzen mußte die Gräfin Tavanes 1600 Livres bezahlen. Geradezu unglaublich klingt eine Rechnung des Parfumeurs, der für Handschuhe, Flacons mit Myrtenwasser und Pomaden, die er in einem Jahre geliefert hat, 1839 Livres verlangt. Auf geringere Beträge lauten die Rechnungen des Juweliers, aus denen übrigens hervorgeht, daß die vornehme Dame es keineswegs verschmähte, falschen Schmuck zu tragen. Es gab überhaupt viel falschen Glanz im Hause der Gräfin, wo oft Schmalhans Küchenmeister war und man Menus allereinfachster Sorte aus einer kleinen Winkelkneipe holen ließ. Auch darin ähneln die Verhältnisse von dazumal den heutigen, daß der Gatte der Gräfin oft in heller Verzweiflung über die Toilette=Ausgaben seiner Gemahlin war; er hatte ihr einen Betrag von 10,000 Livres für ihre Toilette ausgeworfen, doch genügte diese für die damalige Zeit enorme Summe keineswegs für die Bedürfnisse der Gräfin. Sie nahm daher stark ihren Credit in Anspruch, und es mangelte nicht au Klagen von Seite der Geschäftsleute, daß die Zahlungen der Gräfin mit einer seltenen Unregelmäßigkeit einliefen. Die Leute wendeten sich dann an den Grafen, welcher seufzend die Schulden bezahlte.
** Eine Militairpensionisten=Frau in München hatte sich vor dem Amtsgericht zu verantworten, weil sie von gepfändeten Gegenständen die amtlichen Siegel entfernt hatte. Sie entschuldigte ihr Vergehen mit den Worten:„Sehens, Herr Amtsrichter, bei uns verkehren lauter schöne Leut' und da hat sich mein Mann mit den =Wapperlne geschämt. Wir haben dieselben wieder sorgfältig abgelöst und auf einen weißen Bogen Papier aufgeklebt. Da schauens her, ich hab's mitbracht, an keinem einzigen Wapperl is was passirt. Das kann ja doch gleich sein, wo die Wapperln san, d’ Hauptsach' is, daß da san und daß no ganz san. Und davon können Sie sich selbst hier überzeugen, daß nir fehlt und alles in Ordnung ist.“
** Verbrecher=Poesie. Daß der berüchtigte Ein= und Ausbrecher Krüger, welcher zur Zeit seiner Aburtheilung im Gefängnisse zu Dresden harrt, auch mit einer poetischen Ader begabt ist, beweist folgende Thatsache. Als die Ueberführung des Krüger von Berlin nach Dresden bevorstand, bat ihn einer der ihn überwachenden Beamten um ein schriftliches Andenken. Krüger ließ sich ein Stück Papier geben und schrieb darauf folgende Strophe: Beneid' nicht den Capitalisten, Dieweil in seinen Schränken, Kisten Viel Schätze aufgespeichert sind. Der schwerste Schrank hat seine Schwächen. Er läßt sich ohne Müh erbrechen, Wenn man es richtig nur beginnt.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 3. Juni. Dritter Sonntag nach Pfingsten.(EvangeliumDas Gleichniß von dem verlorenen Schafe und dem gefundenen Groschen Lucas XV.—10.)— Clothildis.

Local-Anzeiger Nr. 22= Sonntag, 3. Juni 1894.
Seite 3.
Kinder=Communion: In St. Aposteln, in St. Cunibert, in St. Maria=Himmelfahrt, in St. Severin(Knaben), in St. Johann=Baptist, in St. Andreas.„„
Haupt= und Titularfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu:
l. in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß und Pfarrprocession. Morgens 7 Uhr Hochamt, 9¼ Uhr Auszug der Procession.
11 Uhr letzte heilige Messe, Abends 6 Uhr Complet, ½7 Uhr Andacht mit Predigt; 2. in St. Johann=Baptist: Morgens.0 Uhr erste heilige Messe, 8 Uhr Herz=Jesu=Messe, ½10 Uhr feierliches Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach feierliche Herz=Jesu=Andacht; 3. in St. Martin, zugleich als Titularfest des Gebets=Apostolats. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe, nach derselben Abbitte vor dem Allerheiligsten, 6½ Uhr General=Communion der Bürger=Sodalität und 7¼ Uhr des Vereins christlicher Mütter, ½10 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 und 5 Uhr Betstunde, Abends 6 Uhr Complet, Festpredigt, Umgang, Tedeum und Abbitte vor dem Allerheiligsten; 4. in St. Maria im Capitol Morgens ½10 Uhr Hochamt und Abbitte zum heiligsten Herzen Jesu, Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Frauen=Congregation, 5 Uhr Anduacht mit Predigt.— In St. Columba: Anfang der Acht=Sonntagen=Andacht zu Eyren der heiligen Walburgis. An denselben Nachmittags 5 Uhr deutsche Andacht, Abends 6 Uhr Predigt.— In St. Peter: Anfang der SechsSonntagen=Andacht zu Ehren des heiligen Aloysius mit vollkommenem Ablaß für jeden Sonntag. Morgens 6 Uhr heilige Messe, 9 Uhr Hochamt mit Predigt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Maria
„„„ 4...½a Okap-a hI-IThP Geriin der Kupfergasse jeden Sonntag dieses Monats Abends 6½ Uhr Herzesu-9
In
Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Mauritius: Pfarrprocession. In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute; Nachmittags 4 Uhr MissionsAndacht.
Montag, 4. Juni. Franciscus Caraciolo, Florian.
In St. Martin: Anfang der Sechs=Montagen=Andacht zu Ehren des heiligen Benedictus, um auf dessen Fürbitte die Gnade einer guten Vorbereitung zum Tode zu erlangen. An jedem derselben Morgens 5½ und 7¼ Uhr heilige Messen zu Ehren des heiligen Benedictus, 9 Uhr Hochamt. Heute ist das Hochamt um 8½ Uhr, um ½10 Uhr Anniversarium für die verstorbenen Mitglieder der Bürger=Sodalität. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. An jedem derselben vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.— In St. Johann=Baptist: Morgens ½9 Uhr feierliches Seelenamt für alle verstorbenen Mitglieder der Herz=JesuBruderschaft.— In St. Severin am Montag(4. Juni) bis Freitag(8. Juni) einschließlich Abends Herz=Jesu=Andacht.
Diustag, 5. Juni. Bonifatius.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 6 Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.— In St. Andreas: Siebenter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus, Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends ½7 Uhr Andacht mit Predigt.
Mittwoch, 6. Juni. Norbertus. Erzbischof.
In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Norbertus. Morgens 7½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr feierliche Andacht des Priester=Vereins der Anbetung des allerheiligsten Sacramentes, in welcher der hochwürdige Herr Weihbischof Dr. Schmitz die Predigt halten wird.— In St. Alban: Vierter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomnk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht zur Verehrung des heiligen Johann von Nevomnk mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„„
Donnerstag. 7. Juni. Robertus, Abt.
Im Dom: Abends um 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Mütter=Vereins. Freitag, 8. Juni. Medardus, Bischof.
In St. Maria=Himmelfahrt: Achter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Kaverius.— In St. Alban: Abends 7 Uhr Andacht zu Ehren des
heiligen Herzens Jesu.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Samstag, 9. Juni. Primus und Felicianus.
In St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der neuntägigen Andacht zum heiligsten Herzen Jeiu. Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Abends ½7 Uhr Andacht mit Predigt.
Sonntaa, 10. Juni. Vierter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom reichen Fischfang des heiligen Apostels Petrus.)—Maurinus, Abt.
Buntes
** Ein verwegener Hoteldieb wurde dieser Tage in Crimmitz schau in der Person eines Schlossergesellen aus Werdau verhaftet. Dieser hatte sich in die Schlafstube des Besitzers von„Stadt Altenburg“ eingeschlichen, war dort unters Bett gekrochen, und als der Hotelwirth fest schlief, hatte er aus dessen Hosen die Geldschrank=Schlüssel entwendet, den Geldschrank aufgeschlossen und daraus etwa 400 M. gestohlen. Den Bemühungen der Polizei gelang es, den Dieb bereits am folgenden Tage zu verhaften, doch hat er sich im AmtsgerichtsGefängniß erhängt.
60 Auf bestialische Weise ist in Posen der im dritten Lebensjahre stehende Knabe Mieczyslaw Kliß ermordet worden. Derselbe war seit Freitag verschwunden und wurde am Sonntag auf der Mankiewicz'schen Wiese an dem Cybina=Flüßchen als Leiche aufgefunden. Der Körper wies zahlreiche Stichwunden auf. Als muthmaßlicher Mörder ist der neunzehnjährige Arbeitsbursche Rybak verhaftet worden, den man am Freitag mit dem ermordeten Knaben zusammen gesehen hatte. G ** In Ulm wurde vor einigen Tagen ein Friseurlehrling Mor gens ermordet im Bett aufgefunden. Am 29. Mai wurde der Schächter Bernheim wegen dringenden Verdachts, den Mord begangen zu haben, verhaftet. Bernheim ist ein schlecht beleumundetes Individuum; er lebt von seiner Frau getrennt und verkehrte häufig im Hause des Ermordeten, wo er Gäuse schächtete. In der Wohnung Vernheim's fand sich viel blutige Wäsche, auch fand man eine große Packnadel mit Spuren von Menschenblut.
** Tod durch Elektricität. In Goßan(Canton St. Gallen) hat sich ein schweres Unglück ereignet, das allgemeine Theilnahme er regt. Am Freitag=Abend beobachtete man, daß die elektrische Leitung nach allen Seiten in bunten Funken sprühte. Das Schauspiel lockte viele Zuschauer herbei. Darunter war auch Hr. Cantonrath Schaff hauser in Andwil, der in der Meinung, daß die Drähte isolirt seien, einen Draht berührte. In demselben Augenblick erhielt er einen elek trischen Schlag, der ihn wegschleuderte und ihm sofortigen Tod brachte. Alle Wiederbelebungs=Versuche blieben erfolglos. Man glaubt, der Draht sei ungenügend isolirt gewesen.
60 Ein merkwürdigeres Rennen als das diesjährige Derby ist, wie unser Wiener-Berichterstatter unter'm 28. d. schreibt, wohl noch nicht dagewesen. Es ist schwer, den Vorgang genau so zu erzählen, wie er sich abspielte. Das 100,000 Kronen=Rennen war an die Reihe ge kommen. Zehn Pferde waren am Pfosten erschienen. Alle Welt in der höchsten Spannung, vom kleinsten Praterläufer bis zu den Insassen der Hof=Loge, in welcher sich viele Erzherzoge und Erzherzoginnen be fanden. Die Renner verließen ziemlich glatt den Pfosten; die Augen und Gläser suchten nach Fürstenberg's„Ausmärker“ und Hru. v. Pechy's „Adonis" und nach den andern Farben, auf welche die höchsten Wet ten eingegangen worden waren. Drei Renner waren vor; sechs folgten im Rudel und man spürte, daß dieses Rudel sich bald lösen würde, um die entscheidenden Farben vorzulassen. Da— noch 1200 Meter vom Pfosten und für die Tribünen auf nicht völlig klar zu übersehendem Terrain, war dieses Rudel, sechs Pferde, von der Rennbahn verschwunden. Es war wie in den Erdboden versunken. Ein Schrei des Entsetzens war auf den Tribünen zu vernehmen. Bei näherer Prüfung war die Sache glücklicher verlaufen, als unter den obwaltenden Umständen erhofft werden konnte. Eines der sechs Pferde war gestürzt, die andern, dicht eim Knäuel darüber, und Menschen und Thiere wälzten sich am Boden. Als erstes am Pfosten erschien „Magus“, der die Tete behalten hatte. In den Sattelraum ritten nach und nach die Gestürzten ein, einige Jockeys stark blutend. In dem
Getümmel wurde behauptet, daß ein Jockey todt geblieben sei. Dann
aber hörte man, daß die sechs mit Quetschungen und leichten Wunden davon gekommen seien. Die weitern Rennen nahmen unter großer Aufregung ihren Verlauf.„„
60 Aus Rom, 22. Mai, schreibt man uns:„In dem Dorfe Predappio bei Forli wurden die Assessoren des Stadt=Collegiums zu einem Examen berufen, weil die Behörden an deren Fähigkeit, lesen und schreiben zu können, zweifelten. Doch Alle bestanden die Prüfung glänzend.“ Wenn es nicht wahr ist, ist es doch gut erfunden!— Am ersten Sonntage im Juni, an dem Jung-Italien das sogenannte Verfassungsfest feiert, wird auf dem Monte Pincio das altherkömmliche Feuerwerk(Girandola) abgebrannt werden. Ein Antrag, dasselbe in diesem Jahre wegen zu befürchtender Unordnungen ausfallen zu lassen, wurde von den Stadtverordneten abgelehnt." 0
60 Espartero, der volksthümlichste Stiertödter Spaniens, ist am Sonntag=Abend in der Madrider Arena von einem Stier zu Tode verwundet worden. Espartero hatte dem Thier bereits seinen Degen kunstgerecht zwischen die Schultern gebohrt, aber damit doch nicht den Tod herbeigeführt. Der Stier, welcher den Espada schon vor dem Todesstoß ein Mal zu Fall gebracht hatte, stürzte sich nochmals auf seinen Feind und riß ihm den Leib auf. Espartero empfing noch die letzte h. Oelung und starb. Nichtsdestoweniger ging das blutige Vergnügen weiter; zwölf Pferde wurden noch von den Stieren gespießt und ein paar Stierkämpfer verwundet, ehe das blutdürstige Publicum befriedigt nach Hause ging. 6
Eisenbahn=Unglück. In Pine Grove, Pennsylvanien, rannte ein Zug der Baltimore und Ohio Eisenbahn gegen einen etwa 50 Tonnen schweren Felsblock, der von einem Abhang auf die Bahnlinie herabgestürzt war. Die Locomotive, der Kohlenwagen und drei Gepäckwagen wurden zerschmettert. Der Locomotivführer wurde so furchtbar verstümmelt, daß man seine Körpertheile zusammenlesen mußte. Den Heizer fand man als verkohlten Leichnam und ein Expreß-Bote wurde tödtlich verletzt.
** Ein verwegener Bankraub ist in Lougview, Texas, verübt worden. Vier Männer drangen in die dortige First National Bank und forderten den Director und die Commis auf, ihre Arme in die Höhe zu halten; darauf steckten die Räuber 2500 Dollars ein. Die Behörden und die Bewohner des Ortes versuchten, der Räuber habhaft zu werden, und wechselten mehrere Schüsse mit ihnen. Ein Räuber wurde getödtet, die drei andern entkamen jedoch. Von den Einwohnern wurde einer getödtet und vier verwundet, und zwar zwei so schwer, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird.
** Schiffs=Zusammenstoß. Der Commandant des Schnelldam= pfers Fürst Bismarck, welcher am 25. d. in Southampton mit 1019 Passagieren von New=York eintraf, meldet:„Wir hatten schwere westliche Stürme. Am 22... Nachts, collidirten wir mit der französischen Barkantine Louise aus St. Nazaire, mit einer Ladung Zucker von Guadeloupe nach Vordeaux bestimmt. Wir rissen derselben den Bugsprit und den vordern Mast mit. Der Fürst Bismarck erlitt keine nennenswerthe Beschädigung. Die französische Mannschaft der Louise zeigte sich nach dem Unfall vollkommen demoralisirt und bestand darauf, ihr Schiff zu verlassen, trotzdem dasselbe durchaus seefähig war. Ich mußte sie auf den Bismarck übernehmen und setzte, um das Segelschiff zu retten, zwei unserer Offiziere und acht Matrosen an Bord desselben, mit der Weisung, die Louise nach einem englischen Hafen zu bringen. Die tranzösische Mannschaft bringe ich nach Hamburg. Ich war auf der Brücke, als der Unfall passirte, welcher lediglich dadurch herbeigeführt worden ist, daß der Franzose die Laternen in falscher Position und durch Segel vollständig verdeckt hatte.“
** Scheußlichkeiten zur See. Der Steuermann der deutschen Barke Paul Isenburg, Herm. Spree, wurde am letzten Freitag im Londoner Hafen verhaftet, auf die Anklage hin, auf hoher See einen Mord verübt zu haben. Er ließ nämlich den Matrosen Karl Petersen in den Mast hängen und versetzte ihm solche Fußtritte, daß derselbe an den Folgen starb. Am Samstag kam die Sache vor das BowStraßen=Polizeigericht. Die anwesenden Seeleute des Schiffes bezeugten die grausame Behandlung, welche der Angeklagte dem Verstorbenen auf der Reise von Sau Francisco nach London hatte zu Theil werden lassen. Zwei Stunden lang schrie der im Mast Häugende, man möge ihm wenigstens Wasser geben. Als endlich der Schiffsjunge ihm welches reichen wollte, verhinderte es Spree, daß er es bekam. Petersen war kaum hinuntergenommen, so wurde er wieder hinaufgewunden; etwa zwanzig Minuten später war er eine Leiche. Er fiel aus dem Mast hinab auf Deck. Am nächsten Tage wurde er in die See versenkt.
Vermischte
** Der Kaiser dirigirte bei seinem jüngsten Besuch des Grafen Görtz in Schlitz ein von ihm selbst componirtes Lied. Der Berliner Correspondent des Londoner Daily Telegraph meldet jetzt einige Einzelheiten bezüglich dieses Vorganges: Der Text des Liedes ist vom Grafen Philipp Eulenburg, dem jetzigen Botschafter in Wien, verfaßt. Er hat den Kaiser auf seinen Nordlandsfahrten begleitet, ist selbst Musiker und hat einige nordische Balladen gedichtet, von denen Kaiser Wilhelm eine componirt hat. Sie führt den Titel:„Sang an Aegir“. In Schlitz sang Kaiser Wilhelm das Lied, während Graf Görtz ihn auf dem Clavier begleitete. Es befand sich damals der königliche Musikdirector Kluhs mit seinem Musik=Corps in Schlitz, wohin er wegen der Kaiserfestlichkeiten berufen worden war. Graf Görtz schlug vor, Hru. Kluhs das Lied zum Arrangiren für Orchester zu übergeben. Der Kaiser ging darauf ein und überlieferte das Manuscript an den MusikDirector mit eingehenden Instructionen. Kurze Zeit darauf spielte die Capelle das Stück drei Mal vor dem Kaiser, der alsdann den Tactstock ergriff und selbst das Lied dirigirte. Das Lied beginnt mit den Worten:
„O Aegir, Herr der Fluthen,
Dem Nix und Neck sich beugt!“
Eine Passage für Tenor wird als besonders wirkungsvoll geschildert. „So wahr Dein flammend Auge den Ansturm noch so wild Gegen Schluß geht der kaiserliche Componist in den rein militairischen Stil über und den Schluß bildeteine alterthümliche Trompeten=Fanfare. [Aegir(Oegir), in der nordischen Mythologie der Gott des Oceans, auch der Ocean selbst, war der Sohn des Riesen Fonibtr und heißt auch Hler und sein Wohnort Hlesey(jetzt Lässöe im Kattegat). Seine Gattin ist Rän, der die Ertrunkenen angehören. Beide haben neun Töchter, die, ebenso wie die Mutter, den Schiffenden gefährlich sind.]
** Eine durchtriebene Hochstaplerin beschäftigte dieser Tage die Strafkammer zu Leipzig. In Kolberg war es, wo die damals 27 jährige Postbotentochter Marie Martha Hösel aus Räcknitz bei Leipzig im Jahre 1892 den Rittergutsbesitzer Holzhausen von Sternhof kennen lernte, der eine reiche Frau suchte. Sie gab sich ihm gegenüber für reich aus und erzielte es auch, daß er sich mit ihr verlobte und am 4. April v. I. verheirathete. Die Hochzeit fand in Leipzig statt. Vorher übergab sie ihrem Manne 60,000 M. als Mitgift, die auf das der Mutter ihres Mannes gehörige Gut Sternhof in Pommern hypothekarisch eingetragen wurden, und verpflichtete sich außerdem, später noch 300,000 M. in die Ehe mitzubringen. Die 60,000 M. hatte sich aber die Frau Rittergutsbesitzerin selbst erst von einem Offizier v. B. aus Berlin, den sie gleichfalls in Kolberg kennen gelernt hatte, geborgt. Die Ehe war nicht von langer Dauer; bereits nach sieben Wochen, am 25. Mai v.., trennten sich die Ehegatten und leiteten den Scheidungsproceß ein. Vor und nach ihrer Verheirathung hat sich nun die Holzhausen durch großartige Betrügereien
größere Geldsummen verschafft. Sie hat den Leuten, denen sie Geld abborgen wollte, vorgespiegelt, reiche Verwandte hätten ihr eine an sehnliche Erbschaft hinterlassen. Später hat sie diesen Leuten dann unter dem Siegel des tiefsten Geheimnisses erzählt, von einer Baronesse Rothschild, die mit einem deutschen Fürsten ein Liebesverhältniß gehabt habe, seien, um ihr Schweigen zu erkaufen, bei Rothschild in Paris 360,000 M. hinterlegt, die ihr zu einem in naher Aussicht stehenden Termine gezahlt würden. Daraufhin borgte sie von einem Fräulein E. 13,000., von einem Todtenbettmeister J. 20,000., von dem Banquier G. 1658 M. und von der Firma H. und S. für 879 M. 50 Pfg. Gravuren und Bilder. Dagegen schlug ihr Plan, von der E. noch die Cession einer Hypothek von 20,000 M. und von dem Buffetier W. 15,000 M. zu erhalten, fehl. Auch der Kaufmann R. gab ihr nicht die gewünschten 50= bis 60,000., trotzdem sie ihm einen gefälschten Depotschein von Rothschild vorlegte. Das Landgericht verurtheilte die Holzhausen wegen dieser Betrügereien zu sechs Jahren Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust.
** Von Wilddieven wurde am Samstag der Meiningische Forstwart Birnstiel aus Brennersgrün erschossen. Am Samstag war Holzauction in Lehesten; Birnstiel wurde von dort vom Oberförster am Nachmittage früher zurückgeschickt, um den Wilddieben auszulauern, die sich während der Anwesenheit des Forstpersonals in Lehesten sicher glauben durften. Birnstiel hatte im Dickicht an der meiningischreußischen Grenze Aufstellung genommen, von wo aus er einen Theil der an den Wald angrenzenden Grundstücke übersehen konnte. Es dauerte nicht lange, da kamen zwei Wilderer. Ob nun Birnstiel diese angerufen und bei ihrem Fliehen auf sie geschossen hat, oder ob er gleich mit ihnen in's Handgemenge gekommen, weiß man nicht. Leute, die nicht weit davon auf dem Felde gearbeitet, wollen im Walde zwei Schüsse und darauf Hülferufe gehört haben; sie wollen sich aber gefürchtet haben, den Rufen nachzugehen. Am andern Morgen fanden junge Leute auf einer Waldblöße des meiningischen Reviers ein Gewehr und vielleicht hundert Schritte davon den Leichnam des Forstwarts vor. Die Leiche wies einen Schuß von der Seite nach dem Bauche zu auf; der Schuß muß in unmittelbarer Nähe abgegeben worden sein, denn die Kleider waren verbrannt. Blutspuren sah man nicht; aber bei näherer Besichtigung fand man, daß der Hinterkopf des unglücklichen Forstwarts zerschlagen war. Bei der Section wurde festgestellt, daß nicht durch die Schläge auf den Kopf, sondern durch innere Verblutung der Tod eingetreten ist; ein Schrotkorn hatte eine Hauptarterie getroffen.
60 Verschiedenes aus Antwerpent. Der HN-Berichterstatter der
Köln. Volksztg. schreibt uns unterm 29. Mai. In den hiesigen Diamantenhändlerkreisen herrscht große Aufregung. Einem der bedeutendsten Händler wurde auf einer Geschäftsreise nach London, woselbst er Diamanten=Einkäufe machte, sein Portefeuille, enthaltend für 135,000 Frcs. Diamanten, gestohlen. Der betreffende Diamanten=Händler verließ seinen Bruder, welcher ihm wegen der gewandten englischen Diebe die größte Vorsicht anrieth, an dem Holborn=Viaduct in London, woselbst der bestohlene Kaufmann den Zug nach Dover nahm; von dort fuhr er nach Calais über. In Calais angekommen, bestellte er sich am Buffet eine Tasse Bouillon, welche er jedoch nicht sofort trank, da dieselbe zu heiß war; er verließ einige Augenblicke den Buffetsaal und trank, als er wiederkehrte, seine Tasse leer. Am selben Tische saß noch ein Herr, welchen er bereits in Dover bemerkt hatte und der die Abwesenheit des Diamantenhändlers benutzt haben muß, um ein narkotisches Mittel in die Bouillon zu werfen. Als der Schaffner nach einiger Zeit das Billet des Reisenden abstempeln wollte, gelang es ihm nur nach einiger Mühe, denselben zu wecken. Zwischen Calais und Paris muß dann der Diebstahl begangen worden sein,
da man dort, nachdem der Zug bereits zwanzig Minuten eingelaufen war, den Reisenden noch immer nicht zu wecken vermochte. Den herbeigerufenen Aerzten gelang dieses schließlich und sofort constatirte der Diamanthändler, daß seine Steine gestohlen seien. Man stellte eine Untersuchung an, welche jedoch bis jetzt erfolglos blieb. Herr Tolkowsky, so heißt der Bestohlene, ist gestern hierselbst angekommen; die eine Seite ist ihm jetzt noch wie gelähmt. Man hofft
die Diebe zu ergreifen, da sie die ungeschliffene Waare nur auf den
Börsen in London, Paris, Amsterdam oder Antwerpen absetzen können.
** Ermordung einer Deutschen in London. In dem kleinen Gasthause, welches ein Deutscher Namens Rasch in der Charing Croß mit Oxford Street verbindenden Shaftesbury Avenne hält, wurde am Freitag=Abend die Frau des Besitzers, Sophie Rasch, ermordet. Der Mann war am Abend etwa um ½9 Uhr ausgegangen, um einen Nachbar zu besuchen. Als er um ½11 Uhr zurückkehrte, fand er seine Frau geknebelt, mit einem Taschentuche in dem Munde, mit Kissen bedeckt todt auf ihrem Bette liegen. Der Körper war noch ganz warm. Weitere Nachforschungen ergaben, daß 50 Pfund Sterl. in Baar, zwei goldene Uhren und eine silberne und verschiedene Schmuckgegenstände gestohlen worden waren. Der Verdacht lenkte sich sofort auf das Ehepaar Kazular. Die Kazulars sind angeblich aus Köln gebürtig. Der Mann diente bei Rasch seit etwa acht Monaten als Kellner, während seine Frau nach den Kindern sah und beim Nähen mithalf. Die Kazulars waren spurlos verschwunden und hatten auch ihre Sachen aus dem Hause fortschaffen lassen. Niemand, außer Frau Rasch, den Kazulars und den Kindern war während der Abwesenheit des Hausherrn im Hause gewesen. Das Gasthaus hat gegenwärtig keine Gäste. Die ältern Kinder sagen, daß sie im obern Stockwerk Lärm gehört hätten. Allein die Kazular, die bei ihnen war, beschwichtigte sie und fing an mit Leibeskräften auf dem Piano zu hämmern, um das oben entstandene Geräusch zu betäuben. Am Sonntag gelang es der Geheimpolizei, das Ehepaar Kazular festzunehmen. Die Beiden hatten in Hampstead=road Freitag=Nacht ein Logis bezogen. Mann und Frau wurden in besonderer Droschke nach der Marlborough=Straßen=PolizeiStation gefahren, um jeden Verkehr der Beiden mit einander abzuschneiden. In den Mord scheint außer den Kazulars auch noch ein anderer Deutscher, Namens Georg Schmerfeld, verwickelt zu sein. Es ist ein Brief von ihm an den Mann der gemordeten Frau aufgefunden worden, welcher lautet:„Wenn du dieses liesest, bin ich todt. Ich weiß alles über das Verbrechen, aber es klebt kein Blut an meinen Händen. Der Mörder befindet sich 181 Hampstead=road. Augenscheinlich war es dieser Brief, welcher der Polizei die schnelle Verhaftung der Kazulars ermöglichte. Schmerfeld hat sich zur Zeit des Mordes bei Rasch befunden. Sein jetziger Aufenthalt ist unbekannt.
Mordthaten in Buenos Aires. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus der argentinischen Hauptstadt, 24. April. Drei schreckliche Verbrechen, welche in Buenos Aires in den drei letzten Tagen hintereinander erfolgt sind, halten die Bevölkerung, insbesondere die Polizei von Buenos Aires, in Athem. Am Donnerstag=Nachmittag 1 Uhr trat ein junger Mann in die Waffenhandlung Calle Cuyo, Ecke Florida, welches gerade das lebhafteste Viertel von Buenos Aires ist. Er kaufte einen Revolver, lud ihn mit sechs Kugeln vor den Augen des GeschäftsInhabers und entfernte sich, ohne ihn zu bezahlen. Als nun der BeLösung 103

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr..2= Sonntag, 3. Juni 1394.
sitzer, an der Thüre angelangt, sein Geld verlangte, schoß der junge Mann diesen mit einer Kugel durch den Kopf, so daß er todt zusammenbrach. Dies sah der auf der Ecke stehende Polizei=Soldat und beeilte sich, den Verbrecher zu fassen. Ihn traf eine Kugel mitten in's Herz, so daß er auf der Stelle todt war; zwei weitere Schüsse verwundeten noch eine Dame, die gerade im Tramway vorüberfuhr. Die entstandene Panik war so groß, daß der Verbrecher im Menschengewühl entkam. Tags darauf, Freitag, Nachts 11½ Uhr, verlangte in einem Café ein junger Mann Eintritt in das Local, das gerade geschlossen werden sollte. Der Besitzer verwehrte ihm den Eintritt, worauf der Mann iyn erschoß und sich ungesehen entfernte.— Ein geheimnißvolles Verbrechen wurde am Samstag=Abend begangen. Schon in den ersten Morgenstunden wußte man es in der ganzen Stadt, daß in der Nacht gegen ½212 Uhr in der Calle Montevideo zwischen Cuyo und Corrientes, Theile eines in einen Sack eingenähten menschlichen Leichnams gefunden wurden; es fehlte der Kopf und mehrere der Extremitäten. Den Nachforschungen der Polizei gelang es später, in der Avenida de Mayo, zwischen Santiago del Estero und San Jose, einen zweiten Sack zu finden, welcher die fehlenden Arme und Beine, aber nicht den Kopf enthielt.
= Eine Schrift des Bischofs von Trier.„Wunder und göttliche Gnaden=Erweise, die sich bei der letzten Ausstellung des h. Rocks im Jahre 1891 zugetragen haben, actenmäßig dargestellt von Dr. M. Felix Korum, Bischof von Trier.“(Trier, Paulinus=Druckerei.) In der Einleitung des so eben erschienenen Werkes bespricht der hochwürdigste Verfasser, wie wir der Tr. Ldsztg. entnehmen, die Möglichkeit der Wunder, ihre Erkenntniß und Beweiskraft. Dann folgt die actenmäßige Darstellung der einzelnen Wunder und Guaden=Erweise. Die Acten sind von einer Commission, bestehend aus Aerzten und Theologen, geprüft bzw. begutachtet. Die einzelnen Heilungen sind in der Weise dargestellt, daß veröffentlicht wird das pfarramtliche Zeugniß, auf Grund dessen die Kranken zur Berührung zugelassen wurden, ein ärztliches Attest über die Krankheit, Bericht über die Heilung, ärztliches Attest über den Gesundheitszustand der Geheilten nach der Heilung usw., endlich das Gutachten der Commission. In elf Fällen kam die Commission auf Grund der Acten zu dem Ergebniß, daß die Heilungen auf natürlichem Wege ausgeschlossen seien, daß also wunderbare Heilungen vorlägen. Es folgen 27 weitere Heilungen, die ebenfalls sehr auffallend sind. Die Commission hat sie aber nicht als Wunder erklärt, weil ihr zweifelhaft erschien, oder doch unerwiesen war, daß es sich um Wunder handele. Der Herr Bischof bezeichnet diese Heilungen als göttliche„Guaden=Erweise". In dem Vorwort macht der Herr Bischof ausdrücklich darauf aufmerksam, daß Niemand im Gewissen verpflichtet ist, zu glauben, daß in jedem einzelnen Falle Wunder vorliegen, auch nicht in den Fällen, welche die Commission als wunderbare Heilungen bezeichnet. Damit ein Jeder sich selbst ein Urtheil bilden kann, werden die Acten wörtlich veröffentlicht, jegliche Bemerkung bei den einzelnen Berichten vermieden. Wer die einzelnen Fälle kennen lernen und beurtheilen will, lese das Buch. Im Schlußwort heißt es: „In den vorstehenden Berichten haben wir es uns zur strengsten Pflicht gemacht, nur die Thatsachen reden zu lassen. Wir wollten das Urtheil des Lesers auf keine Weise beeinflussen. Wer unbefangen, ohne vorher gefaßte Meinung prüfen will, wird sich der Macht der Thatsachen nicht entziehen können. Es handelt sich hier nicht um vorübergehende Empfindungen, nicht um plötzliche Erregungen, die augenblicklich dem Leidenden gleichsam das Bewußtsein seiner Schmerzen nehmen, ihn aber bald wieder die traurige Wirklichkeit mit der ganzen Wucht der getäuschten Hoffnungen fühlen lassen. Nein, die Heilungen sind unleugbar. Wir sehen Personen jeglichen Alters, jeglichen Standes und jeglichen Geschlechts Genesung finden. Krankheiten aller Art, innere und äußere, werden gehoben. Diese wunderbaren Veränderungen geschehen theils plötzlich, theils erst nach einiger Zeit, ohne Anwendung ärztlicher Mittel. Die Wissenschaft bekennt, daß diese Thatsachen auf natürliche Weise nicht zu erklären sind, wenigstens nicht die an erster Stelle angeführten Fälle. Es wäre ein Irrthum, wenn man speciell die Krankheiten hysterischer Natur und deren Heilung nur der Einbildung oder Suggestion zuschreiben wollte, wie dies manchmal mit Unrecht geschieht. Wer die oben angeführten Berichte von hysterischen Krankheiten gelesen hat, wird sich gewiß sagen, daß es sich bei den geheilten Personen nicht um Einbildung gehandelt hat. Nein, es waren schwere Leiden nervöser Natur, wie: langjährige Lähmung, unstillbares Erbrechen, Stimmlosigkeit usw., welche allen ärztlichen Bemühungen gespottet hatten. Das Wunder ist das eigenste Werk Gottes. In unbeschränkter Freiheit wirkt er es, wann, wo und wie es ihm beliebt. Ueberall können wir aber eine der göttlichen Weisheit und Liebe entsprechende Absicht wahrnehmen. Der Herr lehrt uns den hohen Werth der kindlichen Demuth und des unerschütterlichen Vertrauens auf seine Vatergüte, er offenbart seine Allmacht, besonders aber will er den Glauben der Menschen von neuem wecken und beleben. Die Wunder sind gleichsam ein liebevoller Mahnruf an die armen Verirrten, welche von den großartigen Errungenschaften der Wissenschaft geblendet, dem Glauben ihrer Kindheit wie einem Ammenmärchen entsagten und in der öden Wüste des Unglaubens Herz und Geist verkommen lassen. Hoffen wir, daß dieser Mahnruf von Vielen beherzigt wird:„Das ist vom Herrn geschehen und es ist wunderbar in unsern Augene. Gerade zur Neige des 19. Jahrhunderts in unserm Vaterlande, das sich mit Recht seiner Denker und Gelehrten rühmt, wo aber Viele ihre Blicke von den ewigen Idealen des Glaubens abgewandt haben, wollte der Herr diese Wunderthaten wirken; sollen sie nicht ein mächtiges Sursum corda sein, das die Herzen vom drückenden Banne des Irdischen befreit und wieder himmelwärts lenkt? Uns Katholiken kbieten diese Wunder und Guaden=Erweise eine neue Bestätigung unseres Glaubens. Wir dürfen uns freuen, daß der Herr durch diese Kundgebungen seiner Allmacht insbesondere die Reliquien= Verehrung gutgeheißen und bestätigt hat. Sind diese Großthaten Gottes nicht ein unleugbares Zeichen, daß die Wunderkraft in der katholischen Kirche nicht erloschen ist, daß der Geist Christi in ihr fortlebt und die Verheißung des Heilandes auch in unsern Tagen in Erfüllung geht? Zur größern Ehre Gottes, zum Ruhme des menschgewordenen Sohnes Gottes, zum Troste der Gläubigen, zur Belehrung Aller, die eines guten Willens sind, wurden diese Actenstücke gesammelt und veröffentlicht. Mögen sie zum Werkzeug der Guade für viele Seeler verden!"
Ein Tag im Leben der reichsten Frau in America
E New=York, 1. Mai 1894.
Nach langen vergeblichen Bemühungen gelang es vor kurzem einem Berichterstatter der World, in die häuslichen Geheimnisse der Besitzerin von 240 Mill. M. einzudringen. Sie ist nicht nur die reichste, sondern gleichzeitig eine der originellsten Frauen America's.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Mrs. Hetty Green ist 58 Jahre alt und wohnt abwechselnd in vier
Logirhäusern von Brooklyn und Umgebung. Bei diesem Leben eines herumstreifenden Einsiedlers ist sie weder Einwohnerin einer Stadt noch eines Staates, und kann sich die Freude machen, den Steuer=Einzieher, wenn er so glücklich war, sie aufzufinden, mit leeren Händen zurückzuzuschicken. Man zahlt hier nämlich keine Einkommensteuer. Wenn das vor kurzem im Congreß durchgegangene Gesetz vom Senate bestätigt werden sollte, wird es in Zukunft den hundertfachen Millionairen nicht mehr möglich sein, sich den Steuern zu entziehen. Die Veröffentlichung der Lebensweise von Mrs. Green durch die World, deren man als drastisches Beispiel im Congreß erwähnte, hat den Durchgang des Gesetzes beschleunigt, trotzdem alle einflußreichen Millionaire demselben entgegentraten und drohen, das Land zu verlassen. Die Kosten ihres Unterhalts für eine Woche belaufen sich auf 28., und sie muß ihre Mahlzeiten in der Küche einnehmen, da sie des schäbigen Anzuges wegen keinen Eintritt in den allgemeinen Speisesaal erhält.
Lassen wir die Beschreibung eines Tages aus dem Leben dieser merkwürdigen Frau folgen— ein Tag gleicht ja dem andern in sich stets wiederholender Einförmigkeit. Schon vor 8 Uhr erscheint sie in der Küche, nachdem sie ihr Zimmer, das nur neun Quadrat=Fuß mißt, selbst in Ordnung gebracht hat. Es enthält nur die nothdürftigste Einrichtung, da es das billigste des ganzen Hauses ist, und dient zugleich als Trockenkammer, wenn Mrs. G. sich bewogen fühlt, zuweilen selbst zu waschen. Die Laden des einzigen Fensters haben zweifachen Verschluß und werden aus Furcht vor Einbrechern nie geöffnet, trotzdem die Frau auf dem zweiten Stock wohnt. In der Küche bedient sie sich selbst und braucht grundsätzlich nur einen Teller, um die Arbeit der Dienstboten zu vermindern. In zwanzig Minuten hat sie ihr Frühstück beendigt, trotzdem dasselbe nach hiesiger Sitte aus mehrern Gängen besteht, und verläßt durch die besondere Thüre für die Lieferanten und Dienstboten das Haus. Hinsichtlich ihrer äußern Erscheinung könnte man sie eher für eine bedürftige Putzfrau halten, als die reichste Frau America's in ihr vermuthen. Nur bei sehr schlechtem Wetter bedient sie sich der Drahtseilbahn, die sie für 12 Pfg. über die lange Hängebrücke nach New=York bringt. Gewöhnlich geht sie zu Fuß und schützt sich dann durch hohe Gummistiefel vor Nässe. Sie trägt ein alt gekauftes Kleid, für das sie 4 M. zahlte. Die ungewissen Umrisse am untern Rande zeigen an, daß die Eigenthümerin, ungeachtet ihrer Erfahrung in Handhabung der Scheere zum Couponabschneiden, dieselbe schont, wenn es gilt, ihre äußere Person in Ordnung zu halten. Sie kauft fast nur alte Kleider, weil, wie sie sagt, dieselben sich als glückbringend bei ihr bewährten. Wie groß war daher das Erstannen in der Küche des Logirhauses, als sie eines Abends einen neuen Manzel nach Hause brachte. Wohlgefällig lächelnd nahm sie die bewundernden Lobeserhebungen der Dienstboten entgegen und belohnte sie mit der Geschichte seiner Entdeckung. Seit Wochen habe sie ihn im Auge behalten, wollte ihn aber nicht für 24 M. kaufen. Sie begnügte sich damit, den Auserwählten von Zeit zu Zeit aus dem Schaufenster holen zu lassen. Nach langem, geduldigen Warten fiel der Preis auf 7 M. 60 Pfg., und nun konnte sie es sich erlauben. Unbeachtet geht sie unter den Tausenden, die zur Geschäftsstunde nach New=York eilen, über die Brücke. Im Arm trägt sie einen schwarzen Beutel, der ihr den Namen„die Frau mit dem Beutel“ einbrachte, und Wenige ahnen dessen oftmals werthvollen Inhalt. Früher war er aus buntem Bettzeug, welches den Vortheil der Billigkeit und Stärke vereint; allein da er sie auffallend machte, was sie sehr scheut, entschloß sie sich zu dem schwarzen.
Folgen wir ihr in eines der größten Bankhäuser New=York's. In dessen Kellergewölbe werden für ca. 100 Millionen Mark Werthpapiere von ihr aufbewahrt, außerdem eine kostbare Diamantensammlung. In diesem Bankhause ist auch ihr Arbeitszimmer, wo sie den Tag verbringt mit Prüfen von Hypotheken usw., dort besorgt sie ihren Briefwechsel und weist den Hunderten von wöchentlichen Bettelbriefen mit größter Beharrlichkeit den Weg zum Papierkorb.
Um 6 Uhr verläßt sie ihr Bureau, und eine halbe Stunde später finden wir sie an dem kleinen Tische in der Küche des Logirhauses, wieder selbst sich bedienend. Hier bringt sie den Rest des Abends zu, um im Interesse der Hausfrau das Gas auf ihrem Zimmer zu sparen, denn wie überall in America ist das Licht auf Kosten des Wirthes zu liefern.
So vergeht ein Tag nach dem andern im Leben dieser Frau, die ihren großen Reichthum hauptsächlich ihren eigenen, wunderbar klugen Speculationen verdankt. Ihr Mann, der ca. vier Millionen Mark besaß, als sie ihn heirathete, verlor alles. Sie unterhält ihn mit einer bestimmten Summe, und er verbringt die meiste Zeit im Clubhaus. Ihre Tochter, welche unabhängige Herrin von 20 Millionen Mark ist, wohnt bei einer befreundeten Dame der obern„Vierhundert“ von NewYork. Ihr einziger Sohn, auf den sie sehr stolz ist, wohnt in Chicago und besorgt dort ihre Geschäfte. Vor vielen Jahren drohte sie ihm ein Mal mit Enterbung, als sie die nicht zu bestreitende Thatsache ausfand, daß ihm 10 Cents(40 Pfg.) fehlten, für deren Abwesenheit er keine Rechenschaft ablegen konnte.
Folgende kleine Episode beleuchtet Mrs. Green's unerhörte Sparsamkeit. Vor kurzem hatte sie in ihrem Arbeitszimmer auf der Bank das Unglück, bei einem Zusammenstoß der Couponscheere mit ihrer Brille, ein Glas der letztern einzubüßen. Doch sie fand, daß das übrig gebliebene allenfalls hinreichen konnte, um weiterhin Werthpapiere zu studiren usw., und nun mußte ein Auge die Arbeit der frühern zwei verrichten. Jedoch eines schönen Tages war auch die Brille mit dem einen Glase spurlos verschwunden. Ihr Ausspruch, daß es ein schlechtes Licht auf die Zustände in dieser größten Bank America's werfe, wenn die Brille sich nicht wiederfinde, brachte alle Allgestellten, vom Präsidenten herab bis zur armen Putzfrau in fieberhafte Thätigkeit. Die allgemeine Jagd war am Ende mit Erfolg gekrönt. Allein nach einigen Tagen vermißte Frau Green ihre einseitige Brille auf's neue und kein Suchen half. Die beredte Erzählung ihrer Leidensgeschichte in der Unterwelt des Logirhauses(die Küchen in America sind fast immer im Souterrain) veranlaßte die Hausfrau zu einer eben so beredten wie energischen Ansprache. Wenn sie, die Wirthin, es sich erlauben könne, 4 M. an eine Brille zu wenden, wie sie den Tag vorher gethan, so könne Mrs. G. es doch nicht weniger gut. Daraufhin kaufte sie sich am nächsten Tage eine neue Brille, und so wird mit ihr wohl Ruhe und Frieden in das aufgestörte Bankhaus zurückkehren. Mrs. Green's unbezwingliche Leidenschaft für Gelegenheitskäufe bringt sie oft in sonderbare Lagen. Eines Tages erstand sie ein billiges, altes Pferdegeschirr; diesem folgte bald ein Fahrzeug. Beide vereint ließen den kühnen Entschluß in ihr reifen, daß es nicht so übel wäre, wenn sie in Gestalt eines alten Pferdes dem Bunde den dritten zugeselle, um bei ihren Sommer=Ferien auf dem Lande im eigenen Wagen die Gegend durchstreifen zu können. Für 100 M. fand sie eines, das krank war und an schwachen Beinen litt, allein es blieb doch immerhin ein Pferd. Da sie in einem Stalle für dasselbe hätte bezahlen müssen, stellte sie es in eine Scheune, fütterte und tränkte es selbst und schirrte es eigenhändig ein und aus. Die ungewohnte Beschäftigung schien ihr Vergnügen zu machen, und den Zuschauern war es ein interessantes Schauspiel, als das kranke Thier nach kurzer Zeit den Dienst versagte, und America's reichste Frau das elende Pferd am Zügel in den Stall zurückführen mußte. Nach beendeten Sommer=Ferien gelang es ihr, das Thier mit 60 M. Nutzen los zu werden.
So lebt Mrs. Green einen Tag nach dem andern, glücklich und zufrieden, wenn keine Berichterstatter sie belästigen oder kein geheimer Schnellpbotoaravb ihren Wea kreuzt. Ein Gelegenheitskauf von Zeit
zu Zeit erhöht ihr Glück und bringt sie dem Ziele näher, das ihr Ehrgeiz anstrebt, nämlich ihren Sohn zum reichsten Mann in America zu machen. Bis jetzt sind nur die Vanderbilts, die Astors und ein Oelkönig Rockefeller, im Ganzen sechs Männer, ihr an Reichthum überlegen. Allein ihrer originellen Sparsamkeit und großen Geschäftskenntniß, bei welcher ihr Reichthum in raschem Zunehmen begriffen, wird es wohl gelingen, den Namen Green an der Spitze der americanischen Millionaire zu sehen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Zwischen Lipp' und Kelchesrand
Schwebt der finstern Mächte Hand.
Eingeschenkter Wein ist nicht getrunken.
Vor dem Tode preise Niemanden glücklich.
100. Räthsel.
Ich habe keinen Kopf, dabei Hab' ich ein zackiges Geweih,
Hab' ohne Kopf doch einen Kopf,
Und meinen Tod die Bibel lehrt.
Hab' ohne Kopf noch einen Kopf Und ward als Götze einst verehrt.
101. Quadrat=Räthsel.
In die einzelnen Felder nebenstehenden Quadrates sind die Buchstaben A A B B B EEEEEILLLL R derart einzutragen, daß die eine#nen Reihen wagerecht und senkrecht gleichlautend bedeuten:
1. einen Vogel, 2. eine Person aus der biblischen Geschichte, 3. ein Werkzeug. 4. ein Maß.
102. Arithmogriph.
1 2 6 7 kann uns beglücken,
Strahlt's uns entgegen aus Frauenblicken,
2 6 3 in Süddeutschland zu finden,
3 2 8 1 soll den Mann empfinden,
4 5 5 8 zieht durch die Fluth,
5 1 3 kennt der Nesse gut.
6 5 4 zeichnet den Klugen aus.
7 5 3 nennt dir des Herrn Haus.
8 5 7 kommt in Hütt' und Palast Als rauher ungebetener Gast.
Verbindest du die Anfangszeichen,
Hörst du, wie ein Gelehrter heißt,
Ein Mann, deß Ruhm wird nie erbleichen So lang man ehrt den deutschen Geist.
103. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 38 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Vom alten Stamm. Novelle von F. Freiin von Brackel. Das düstere Haus. Novelle von L. Keiffen. Fügungen. Novelle von Otto Osberg) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
104. Arithmogriph.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 ein Titel.
2 5 9 8 römischer Kaiser.
3 7 54 4 5 Landstrich.
4 8 33 5 Theaterstück.
5 9 6 5 9 Bautheil.
6 2 5 1 4 4 Heilverfahren.
7 8 9 7 5 ein Gebäck.
8 31 9 1 3 eine Göttin.
9 8 3 5 eine Blume.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
95. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz
1. D. C5— E7+ K. E8— E7:
2. S. E5— 66—" K. E7— D8
3. S. 65— F7+ K. D8— C8
4. S. G6— E7+ matt.
96. Charade. Hauskreuz.
97. Mysteriöse Visitenkarte.
Waldemar Meier
Inhaber eines Austern-Salons und einer Weinstube
in der breiten Allee 108, Halbetage.
(Vallum= Wall, brachio= dem Arm, ova= Eier, in= in, bona= Habe, pura porca= reine Sau, stella= Stern, videbat= sah, merces = Lohn, kretum= Sund, unus= Einer, lacrimasne?= weinst du, jambus= Bein, dense= derb, equitare= reiten, omnes= alle, canis = Hund, excogitatum= erdacht, dimidii dies= halbe Tage.)
M L
A I
98. Kreuz=Räthsel. M ARDER
I E D R
99. Preis=Bilder=Räthsel. Leidenschaft trübt den Blick.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.