Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofe.
Sttgeinch Hrri; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Pird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Denz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
IANS
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
* S 2
*
Nr. 219.
Dinstag, 14. August 1894.
Achter Jahrgang.
Sutrgs Halz#
te
AR
Russ. Knöterich(Polygonum) ist das vorzüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht. Wer daher an Plathisis, Luftröhren-(Bronchtal-)Katarrh, LungenspitzenAffectionen, Kchlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkett, BlutRusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschwindsucht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Abaud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Hars erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
NB. Professor Dr. med. Hegewald, Meiningen, sagt: Knöterichist unersetslich bei Blutspeien.
Der sonst so theuere Fleischextract wird damit nicht bloß den Wohlhabenden,
HAAGETSm= und zu K Ufeunig sonvern auch der kleinsten Börse zugänglich. Zu haben bei:
## MAGGI S zu 12 und zu 8 Pfeums E. Schroeder, Minoriten=Proguerie, Breitestraße 15.
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Eine grosse Partie
zu K 5,00 netto
mit Garantiescnein.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernsprecher 339a.
sssses
2 Hierdurch beehre mich, Ihnen zur gefälligen Kenntniss () zu bringen, dass ich mit dem heutigen Tage mein
# Maler- und Anstreicher-Geschäft s
2 von Blumenstrasse 19 nach
36 Salier-Ring 36
verlegt habe. G Bei dieser Gelegenheit gestatte ich mir, mich meiner## geehrten Kundschaft für fernere Arbeiten bestens zu empfeh#. — len, und wird es, wie bisher, mein eifrigstes Bestreben sein,( Sie in jeder Weise zufrieden zu stellen.
2Dd Hochachtungsvonl Julius Freymuth.
Zur bevorstehenden Jagd=Saison
empfehle den Herren Jägern meine sämmtlichen
als: Jagdbekleidung, Jagdgewehre, Jagdutensilien, Patronen und Hülsen
zu den billigsten, reellsten Preisen.
Vortheilhaftester und billigster Garantie für nur beste Waare.
Preislisten stehen zu Diensten.
Engelbert Clever,
Köln, Komödienstraße 3.
Der
Stoln aer Hausfrau ur ue Wäsche!
wie man sie gern hat,
erzielt man mit
„Gloria“-Salmiak-Terpentin-Waschpulver!
d. UInna„Waschpulver ist unbedingt das beste bis jetzt existirende
NIOFIa" Waschmittel!
„Gloria“-=waschpulver verdrängt alle andern Waschpräparate!
Alnmaes„Waschpulver gibt, wenn aufgelöst, eine schneeweisse aus•CRIOFIa“ giebige Lauge!
Waschpulver besitzt eine ausserordentliche Waschkraft „GIOFIK“- und Bleichfähigkeit!
„Glorin“-Waschpulver erspart die Rasenbleiche!
a65„Waschpulver greift die Wäsche, ob gefärbt oder weiss, „WIOFIa- nicht im geringsten an!
IOriR“-Waschpulver verursacht kein Aufwaschen der Hände! „Gloria“=Waschpulver macht sich in jedem Haushalt unentbehrlich!
Ein einziger Versuch überzeugt!
Zu haben in den meisten Colonialwaaren-Geschäften a Packet 15 Pfg.
Alleiniger Fabricant:
Chr. Carl Müller, Köln-Nippes.
Fernsprecher Amt Ehrenfeld 165.
Mobilar=
Verkauf
Am Mittwoch den 15. August., Vormittags 9 Uhr, in dem Hause Hausemannstraße— frühern Jacobstraße— Nr. 4, 2. Etage,
lassen die Erben der Ehefrau der Lehrers Herrn Johann Heinrich Weinheimer zu Ehrenfeld
die sämmtlichen, zum Nachlasse derselben gehörigen Hausmobilien und Küchengeräthe sowie ein Clavier — alles sehr gut erhalten—
öffentlich gegen Baarzahlung versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 2. August 1894.
Schippers, Notar.
Unter Goldschmied 66/68.— Am Hof 28.
Lichtken&amp; Friederichs
Möbelfabrik und Decorationsgeschäft.
Uebernahme einfachster wie reichster Ausstattungen
in jeder Stilart.
Grosses Lager in Creme-Gardinen, Tischdecken, Teppichen etc.
—40 Musterzimmer.
III,
Unter Goldschmied 66/68.— Am Hof 28.
Großer
Möbel=Verkauf!
Raummangels w. verkaufe meine bekannt soliden Möbel aller Art: Stühle, Tische, Schränke, Buffets, Verticos, Sophas, Sefsel, Betten, Schreibtische f. Herren u. Damen, einfache und hochfeine Spiegel, Patent=Bett=Sophas und Sessel in eleganter bester Ausführung, 4 zu außergewöhnlich billigen Preisen!
Bitte auf die Firma genau zu achten!
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
ainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Unter Preis.
Cheviot und Kamm;<space> g a r n<space> f ü r<space> H e r r e n=<space> u.<space> Kinder=Anzüge, nur Köln,
8 Cäcilienstraße 8, Steiffer.
Neste
Host und Logis und Schlafstellen F0 für anständige Leute.
Elstergasse 28.
Neueste preisgekrönte
Waschmaschinen,
sowie
Garantie-Wringer.
Große Auswahl, billigste Preise.
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.,
iu Autonitterstraße 24.
Fernsprech=Anschluß 2272.
Doering’s Gaise die bekannte Lieblingsseife der Damen, ist nur
Döcrings Seie, dann echt, wenn sie den Zusatz trägt: Mit der Eule, und wenn ferner diese Bezeichnung auf der Seife selbst wie auch auf dem Etiquette und der Verschlußmarke eingeprägt resp. aufgedruckt ist. Für jedes Stück solcher Seise wird die Garantie gegeben, daß sie vollkommen neutral, mild, rein und überaus fettreich ist. Der Käufer von Doering's Seife mit der Eule darf somit sicher sein, daß er in dieser Seife die beste und wirkungsvollste Seife der Welt besitzt, obschon er überall nur 40 Pfg. dafür zahlt.
Auschneiden.
Zutreffendes unterstreichen!
Sichere Heilung
von
Wurmleiden jed. Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden
(Band=, Spul=, Madenwurm 2c.) sind:„Blasses, abgemagertes
Aussehen, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Blutarmuth, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Sehstörungen, Ohrensaufen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln u. Taubwerden der Finger und Zehen, herumziehende Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel, öfterer Kopfschmerz, launenhafte Gemüthsstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge, schwache Verdauung, Appetitlosigkeit, abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeit nach bestimmten Genüssen, Magenschmerzen, Aufstoßen, Erbrechen, Zusammenlaufen des Speichels, namentlich Morgens, Durchfall abwechselnd mit Verstopfung, zuweiken Abgang von Schleim, Blut, Würmern oder kürbiskernart. Stücken, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Jucken im After, Koliken, Anschwellung des Leibes, das Gefühl eines in der Seite liegenden Klumpens, Kollern und wellenförmige Bewegungen in den Gedärmen.
Bei Nüchternsein und nach süßen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf, nach dem Essen schwächer.“
Wurmkranke werden meistens als Magenkranke oder Blutarme irrthümlich behandelt.
Dr. med. H. Meyer,
prakt. Arzt,
Köln, Andreaskloster 11. Sprechst. täglich ½11—1. Behandlung auch brieflich.
Rothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 J. Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
Vorzüglicher Privat=
= und Abendtisch
sowie schöne möblirte Zimmer für 1 oder 2 Herren.
Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof.

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
Reisender
gegen Firum und Provision auf bessere Werke gesucht.
W. Franken, Buchhandlung, Hahnenstraße 24.
Arbeitsjunge für Klempnere
15—16 Jahre, von ordentl, Eltern, gesucht. Wehrgasse 4, a. Altermarkt.
Ordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Eigelstein 139.
Gewandter
per 1. October gesucht. Fr.=Offerten unter Angabe des Lebenslaufes, der Zeugnisse u. Ansprüche u. S Z 3184 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Commis, Ladengehülfe, E rlaschenbierkutsch. sowie cantionsf. junger Mann für Cigarrensiliale sof. gesucht. Eintrachtstraße 163, 1. Et.
in Kirchen=Arbeit erf., geg. hoh. Lohn sofort gesucht. Breitestraße 94.
Zwei Colporteure
auf ein neues Werk gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Et.
Schneider
zur Anfertigung von Militair=Dienstmänteln und Reithosen gesucht. Nur in dieser Arbeit geübte wollen sich melden unter Vorlegung ihrer Legitimation bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Schlosserlehrling gesucht.
Krummerbüchel 33.
Ein braves Dienstmädcher
für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Joh. Paul Odendahl,
Eintrachtstraße 153—155.
Ein tüchtiges Küchenmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten mit Zeugniß=Abschriften oder persönliche Vorstellung.
Frau Gottl. Langen,
Kaiser=Wilhelm Ring 40.
Dienstmädchen
sof. geg. h. Lohn ges. Gertrudenstr. 21.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 4 Dinstag, 14. August 1394.
Junger
Conditorgehülfe
sucht Stelle zur weitern Ausbildung. Fr.=Off. u. E 242 a. d. Annahmestelle A Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12
Herrschaften Fereitten tüchtiges
Benesisstraße
ine Laden=Petrol=Lampe, für
* klein. Geschäft geeign., bill. zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
E
Hath. Mädchen, w. kochen kann, gute Zeugn. hat, sucht Stelle für Küche und Haus. Eintrachtstr. 167.
Ein älteres katholisches
Mädchen,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle bei einzelner Dame oder in kleinem stillen Haushalt. Köln, Georgsplatz 6.
Anfertigung aller
Kinder=, Damenund Herren=Wäsche.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Eier! Eier! Eier! Fünf zerbrochene Eier 10 Pfg. Kalk, Rolshoverstraße 10.
Stilles, einfaches Mädchen sucht Stelle in kleiner, ruhiger Familie bei gut kathol. Leuten für Küche und Hausarbeit. Klingelpütz 8.
Sopha
Ein Mädchen
aus guter Familie, welches längere Zeit in herrschaftlichem Hause gedient hat, sucht in kleinem, bessern Haushalt Stellung; am liebsten in Vonn o. Köln.
Offerten zu richten an Wilhelmine Bonus, Dülken bei Crefeld.
billig zu verkaufen. Huhnsgasse 19.
Uhren im Einzelverkauf
zu Engrospreisen. Fr.=Off. u. Nr. 1103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sicherheitsrad källigzsu verEhrenfeld, Vogelsangerstraße 97.
Divan billig zu verSteinfeldergasse 8.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
Hansa-Ring.:
Schöner, sehr bequemer, abgeschlossener 3. Stock von 9# Räumen mit Centralheizung,# Badezimmer usw. zu vermiethen.
Bescheid daselbst, Hansa-# Ring 104.“
200038888008308900
P Autenitersroße is. Schöne Wohnung
Hochparterre
1. September zu vermiethen. Auskunft Frz. Koch, Poststraße 374.
und Souterrain,
zusammen 7 große, elegante Räume, in Roonstraße 44, dem Königsplatz gegenüber, zu 1000 K. zu. vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43. Schön möbl. Zimmer.Etage
Geder=Sopha, &amp; kausen
9
suchen Stelle: Mädchen vom
&am Lande; ältere Frau zu Kindern, welche auch nähen kann.
Frau Kraux, Salzgasse 11
(Kesucht. Eine in der guten bürg
Küche erfahr. Köchin sucht gleich Stelle zur Aushülfe.
Gereonswall 105, 3. Etage.
Ein älteres, zuverl. Mädchen vom
amp Lande, welches als Haushälterin gedient. mit guten Zeugnissen, welches gut melken kann, sucht Stelle. Köln=Bickendorf, Subbelratherstr. 402.
Arbeits-Gesuche.
Sohlen und Absätze,
Herren 2,50, Damen 1,80.
Alle R parat. billigst; beste Ausführ. K. Wagner, Weberstraße 26.
ocheleg. Plüsch=Causense mit 2 Sesseln in gewebtem u. Seidenplüsch, pol. Muschelbett, 160 cm hoch, Ia. Sprungu. Roßhaarmatr. s. bill. Hämergasse 35.
Vollständ. Laden=Einrichtung
f. Cigarren= 2c. Geschäft, hocheleg. in neuestem Stil gearb., sehr bill.(auch getheilt) zu verkaufen. Breitestraße
wei neue nußbaum polirte Betten O mit hohem Haupt(Muschelaussatz) und ein pass. Nachtcommödchen sowie schön geschn. eichene Stühle zu vertausen. Eigelstein 115.
adenreal, Theke, Laterne, für Cigarrengeschäft geeignet, billig zu verkaufen. Am Hof 18.
Spar=Tafel=Herde,
Mantelösen, Füllöfen, Ofen=Comfoire um groß. Lager zu räumen, sehr bill.
feilstraße 40, woht zs beachten.
angel, gut erhalten, zu 45 M. zu verkaufen. Mühlenbach 9.
Zu vermiethen
mit allen Bequemlichkeiten.
Bescheid Plankgasse 58, 1. Etage.
Kl. Unterhaus und
1. Etage zu vermiethen.
k. Srnhe Große Sandkaul 15.
Gereonshof 20:
Zweite und dritte Etage, 8 Räume, oder zweite Etage, 5
Räume, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Leute zu vermiethen.
zu vermiethen, sep. Eingang, Nähe Post und Bahnhof. 50 Hunnenrücken 50.
Drei schöne Zimmer u. Küche
1. Etage zu vermiethen. Lichhof 14.
Zwei Zimmer Heumarit 39.
3
L
3 Zimmer suct ege. hofwarts, an
then.
stille Leute zu vermieBlindgasse 33—.
Nippes, Zonserstraße 64,
1. Etage, 4 schöne Räume, zu vermiethen.
Neußerstraße 42
1. Etage im Hinterhause zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus oder I. Et.
Ihraves Mädchen zu 2 Personen
gesucht. Lohn 18 M Eintrachtstraße 167.
Ein anständiges, katholisches
Mädchen,
welches alle Haus= u. etwas pandarbeit
versteht, in kleine Familie gesucht
Köln=Nippes, Kranachstr. 14, 2. Et. sine Weißnäherin, welche auch KinE derkleidchen und Knaben=Anzüge
macht, sucht noch Kunden.
Gr. Brinkgasse 2, 3. Etage.
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft reparirt von Jacob Auen, Follerstraße 22.
Reparaturen an Uhren jeder Art werden sauber und billigst ausgeführt. Kämmergasse 8. Preisangabe sofort.
Junger Handlungsgehülfe sucht für
seine freien Abendstunden
Nebenbeschäftigung
im Beischreiben von Bächern, schriftlichen Arbeiten 2c.
Fr.=Offerten unter Nr. 1090 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
sucht Kunden im Bügeln. Daselbst wird anch Herrenwäsche angenommen Deutz, Heribertusstraße 7.
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause, tägl. 2 K. Nur schriftl. Offerten erbeten. Frl. E..,
Moselstraße 108, 1. Et., straßenwärts.
Zut erh. Kinder=Zweirad zu verkauf. OGärt Marienburg IUm
Gärt. Marienburg, Ulmen=Allee 154.
und Fernrohr zu verRaderbergerstraße 177.
Tuch, Kammgarn, Sammet in allen
lte Geige kaufen.
Flick=Reste, mme i m
Farben, zu Kindersachen. Peterstraße 6
K
Kauf-Gesuche.
sonliicn Se###!
K
Ein Aushängeschilo
oder=Uhr
zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. U an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebr. Schirmmacher=Drehzanb zu kaufen ges. Fr.Off. u. Nr. bund 1106 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5
früher 24(am Museum).
Eifelstraße Nr. 8
3. Etage, 7 Räume und 1 bis 2 Mansarden, zu vermiethen. Bescheid im Unterhause links.
Iuterhaus, event. mit Einfahrt und
Pferdestall, passend für Kohlenund Kartoffel=Handlung, auch daselbst Wohnungen billig zu vermiethen. Nippes, Simon Meisterstraße 10.
Unterhaus,
3 Räume und Mansarde, nur an kl. Familie, zu 33 M zu vermiethen.
Bescheid Frankstraße
Etage, 3 Zimmer,
billig zu verm. Augustinerplatz 6.
I. Etage, 4 schöne Zimmer mit Valcon, abgeschlossen, zu 42 M, 2. Etage, dito, zu 36 M, 3. Etage, dito, zu 30
Bescheid Roonstraße 43.
Möblirte Zimmer zu 10, 12 und 15 #c* Mark mit oder ohne Pension zu vermiethen. Komödienstraße 93.
Königsplatz7
u. Meisler Gerhardstraße 1:
Kleine und große Ladenlocale mit Wohnung, und geräumige, abgeschl. Etagen, mit Aussicht auf den Königsplatz, sehr preiswerth zu vermiethen. Bescheid Meister Gerhardstraße 11.
Qweikleine Zimmer in ruhigem Hause
O an stille Leute zu vermiethen. Dreikönigenstraße 16.
Beethovenstraße
31 und 33
Mieth-Gesuche. Wohnung
von vier Räumen in anständigem Hause von pünktlichem Miethzahler (Familie mit Kindern) gesucht. Preis bis 36 M Lage: mittlerer oder nördlicher Stadttheil.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1070 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
auf dem Eigelstein zu miethen gesucht.
Offert, mit Preisangabe u. Nr. 1102 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Unterrichtselegante Parterre=u. Etagenwohnungen von 6 großen Räumen nebst Mansarden sehr preiswerth zu vermiethen.
Thieboldsgasse 104: vermiethen.
Wohnungen zu
Bescheid Lyskirchen 2.
Etage.
Freundl. ger. Etage p. I. September zu vermiethen. Marsilstein 10B.
Erste
fünf Zimmer. Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen. Christophstraße
Möblirte Zimmer zu vermielh.
Altermarkt 42.
und
Bescheid Roonstraße 45. für Gymnasiasten.
Zurückgebliebene Gymnasiasten werden durch einen jungen, gewissenhaften Gymnasiallehrer, z Z. Lehrer an einem bedeutenden Internat, während der Ferien bei einigem Fleiß unbedingt auf den Stand der Klasse gebracht.
Zu sp echen Freitag den 17. August bei Schatto, Dominicaner Nr. 1.
Für Eltern.
Schüler h. Lehranst. finden ged. Nachhülfe im Franz. u. Engl. bei gut empf. Lehrer, gebor. Engl., mehrere Jahre thätig an h. Lehr anstalten Frankreichs.
Kömödienstrasse 5, II.
Hartwichstraße 15,
nächst dem Crefelderthor,
angenehme Wohnung 1. Et.,
4 durcheinandergeh. Räume, an ruhige Leute sofort zu vermiethen.
und Zweitmädchen
bei ält. Ehepaar ges.(hoher Lohn) #r. mpernstraße 12, 1. Etage.
Ein selbständiges
Küchenmädchen,
mit guten Zeugnissen, für gleich gesucht. Komödiensträße 18.
(Ein ordentliches Mädchen für Küche
= und Hausarbeit gesucht. Eintrachtstraße 94.
Ein flinkes, braves Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeiten gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Nachenerstraße 62, 2. Etage.
Eine ältere Dame sucht eine brave, ordentliche Person, welche ganz selbständig ist.
Bescheid Martinsfeld 49.
Eine Frau empfiehlt sich im Kochen für Private oder Restaurant.
Fr.=Off. u. Nr. 1101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gut empfohl. Mädchen
sucht noch einige Kunden im Waschen und Putzen auf ganze od. halbe Tage.
Albertusstraße Nr. 44.
Weißnäherin Neumachenund
Ausbessern der Wäsche außer dem Hause. Röhrergasse 22, 11 X.
Zu vermiethen.
Zuvermiethen
57:
Hochh. Etagen=Wohnungen,., 2.
u. 3. Et., je 11 Räume, in all. Etagen gleich ausgestattet, p. Ende September.
An ord. Leute billigst zu vermiethen: 3 Zimmer 2. Etage, Severinskloster, 1 Zimmer 2. Er., Severinsmühleng, Zimmer 2. Et., Gr. Griechenmarkt, Zimmer 3. Etage, Weidengasse. Bescheid Perlengraben 22—24.
Schönes Unterhaus,
5 Zimmer, Küche und Mansarde, in gutem Hause billig, aber nur an stille Familie zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 48, Neustadt.
an einzelne Person zu vermiethen.
Vor St. Martin 11.
bis 4 Zimmer, an stille Familie, billig zu vermiethen. Rothenberg 1.
Stallungen,
feuersichere Werkstätten mit und Einfahrt, Kellereien mit Schrot, Beamten=Wohnungen billig zu veimiethen in der Kasparstraße, Nähe Eigelstein.
Bescheid daselbst und Jahnstraße 1.
Hohenzollern-Ring 25
abgeschl. 1. u. 2. Etage, je 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen. Näh. Gr. Budengasse.“
Schöne 2. Etage,
Räume u. Mans., sofort zu verm. Aite Wallgasse 5.
ngraben 91 1 Mansardenzimmer t allen Bequemlichkeiten an 1 Personen zu vermiethen.
Zu verkaufen.
Leyrmädchen sofort gesucht Hohestraße 44, 1. Otage.
Stellen-Gesuche.
Ein onverh. kath. Gärtner, erf. in * Obst=, Blumen= u Gemüsezucht,., gest. auf g. Zeugn., Stellung b. einer kath. Herrsch u übern. auch Nebenarb.
Off. u. 1° 21 a. d Annahmestelle v. J. Kraus Nachf., Severinstraße 46
Geschäftshaueiy sfraßeverin Geschäftshausiy sträßferatenEchhaus mit gutgeh. Colonial=
rmhnnd waaren=Geschäft, auch für Metzgerei geeignet, preiswerth zu verkaufen. Näheres Jahnstraße 1.
Sammet=Reste
Knaben Anzügen, schwarze Cachemires, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B
und Cheviots zu Kragen und Capes —nter Preis. Rinkenpfuhl 2B.
Friesenwall 44-46:Auterhaus zu vermiethen.
Große Neugasse 11.
Ehrenfeld.
(Einfach möblirtes Zimmer an stillen Herren od. Dame in ruhigem Hause zu vermiethen. Ulrichgasse 31.
Abgeschloss. Wohnung
von 5 Räumen an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5
Mansarde, abgeschloss. Wohnung, zu 55 M. per 1. September.
Eifelplatz 4, Poksgorten:
3 Zimmer, Küche und Mansarde
zu 30 und 32 M, per sofort.
hell u. trocken, ca. 150 Qu.=Mtr. groß.
Bescheid überall im Hause und bei dem Eigenthümer:
Geschäftshaus, Heumarkt 41,
zu verm. Besch. Nr. 39, 1. Thüre links.
Zwei Zimmer an stille Leute billig zu vermiethen. Vogel angerstraße 115.
Am 1. October
zu vermiethen:
2. Etage nebst Mans., zusammen 8 Räume. Aussicht auf den Rhein.
Altes Ufer 57.
2
P#
Ecke Mastrichterstraße, in der Nähe der Ringstraße, schönes Unterhaus, 4 Zimmer, Küche und 2 Mansarden, zu vermiethen. Schlüssel und Bescheid beim Eigenthümer Baumstraße 3.
Möbl. Zimmer.
Mariengarten= gasse 36.
Möbl. Zimmer
m. Pension zu verm. Lichhof 22.
2 geraum. Zimmer, 2. Et.,
zu vermiethen. Weidengasse 14.
Schön möbl. Zimmer,
mit o. ohne Pension, in ruh. Privath. zu vermiethen. Steinfeldergasse
1. Et. in ruhigem und Aiobl.. properm Hause an stille Familie zu vermiethen. Hartwichstraße 108.
Ehrenfeld. ant rühige amilie zu 12 M. zu vermiethen. Bescheid Subbelratherstr. 269.
—3 helle luftige Zimmer
4. Etage an ordentl. Leute billig zu vermiethen. Mathiasstraße 9A.
2. Etage, 4 Käume,
zu vermiethen. Christophstr. 35(Neust.)
Lagerkeller, großer,
Thoreinfahrt, Nähe Südbahnhof, billig zu vermiethen. Luxemburgerstr. 65, III.
sadenlacal##st Wohnung, worin Lubrntorkt seit einigen Jahren Schweinemetzgerei betrieben worden ist, in guter Lage von Deutz, zu vermieth.
Auskunft Deutz. Freiheitstraße 57.
Dritte Etage,
vier Räume, in ruhigem Privathause, an stille Familie zu vermiethen.
Rosenstraße 8.
Lehrer einer höhern Lehranstalt, hält während der Ferien Silentium für Schüler ab.
Fr.=Offerten unter Nr. 1096 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silentium, guch während der
StiontluIm, Ferien, sowie Vorbereitung zu allen Klassen höherer Lehranstalten bei gkademischem Lehrer, Dr. phil. Beste Referenzen.
Mauritiussteinweg 29.
Capitalien
25.000 Mark
gegen erste Hypothek per 1. September oder später auf gutes Unterpfand auszuleihen. Gefl. Fr.=Off. u. 7 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Vermischtes.
Guter bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch in und außer dem Hause. Ursulaplatz 21.
in einer angenehmen u. gesund. Gegend i. Bergischen in gut. Familie. Pensionspreis pro Tag 3. Geschw. mann, Neukirchen bei Opladen.
Aufforderung!
Diejenigen, welche noch Forderungen an den hierselbst verstorbenen Rentner Karl Eugen Pickhardt haben, werden ersucht, dieselben bei dem Unterzeichneten anzumelden.
Justizrath Schaefer II,
Notar.
Köln, Elisenstraße 11
—

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 4 Dinstag, 14. August 1894.
Bekanntmachung.
Das im Erdgeschoß gelegene Ladenlocal im Schulgebäude Ursulastraße Nr. 3 ist vom 1. October d. J. ab zu vermiethen. Angebote wolle man innerhalb, 14 Tagen auf Zimmer Nr. 38 zm Rathhause(Schulbureau) abgeben.
Köln, 9. August 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Ulle Sorten
Einmachtöpfe
jeder Größe billigst bei
Jacob Auen, 22 hollerstr. 22.
Zwei Actien
der Kölner Bürger=Gesellschaft
a M. 250 zu M. 400 zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr gr. Liter=Flasche nur 2+.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
an Gereon, mit Garten, gesunde Lage, billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 1093 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4l. Ceneral-Versammlung der Katholiken Deutschlands zu Köln 1894,
An unsere
In der Zeit vom 26. bis 30. August d. J. wird in unsern Manern die 41. GeneralVersammlung der Katholiken Deutschlands tagen. Tausende aus allen deutschen Gauen werden dem an sie ergangenen Rufe folgen und nach unserer, durch ruhmreiche geschichtliche Vergangenheit und unvergleichliche Schöpfungen der christlichen Kunst hervorragenden Stadt eilen, um hier die für die deutschen Katholiken wichtigsten Fragen des öffentlichen Lebens zu berathen.
Freudig und herzlich erklingt das„Willkommen!“, mit dem wir die Gesinnungsgenossen in unserer Mitte begrüßen. Wir wollen ihnen beweisen, daß die alte Kölner Gastfreundschaft auch in unserer mächtig emporstrebenden Großstadt gleich eifrig geübt und gepflegt wird. Die Herzlichkeit unseres Empfangs wollen wir aber auch äußerlich zum glänzenden Ausdruck bringen durch
reiche Ausschmückung und Beflaggung der Häuser.
Mitbürger! Die Tage der General=Versammlung nahen heran! Leget darum eifrig Hand an's Werk! Kleidet unsere Stadt in ein festliches Gewand und empfanget die Gäste von nah und fern mit wehendem Fahnenschmuck!
Das Local-Comité zur Vorbereitung der 41. General-Versammlung
I..: Custodis, Justizrath.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Aug. 1894.
5 Die Tochter des Capitains.
[26] Roman von H. Rosenthal=Bonin.
„Lieber Freund,“ entgegnete darauf der kleine Assessor,„es ist völlig zweifellos, daß dieser Mann jeuer Steen ist, und in wenigen Tagen werden wir es klar und unbestreitbar beweisen können. Es ist völlig unwiderleglich, daß jener Mann euch um den Lohengrin und seine Ladung betrogen hat, kühn und raffinirt zwar— aber ein gemeiner Betrug, ein Raub bleibt es doch. Der Staatsanwalt hat die Sache in Händen, er verfolgt sie jetzt, das Verfahren nimmt seinen Lauf, und ich bin dein Vertreter. Du hast mir in Stettin die Vollmacht gegeben, in der Lohengrin=Angelegenheit zu handeln, wie ich es für gut finde, alle Maßnahmen zu ergreifen, die zur Verfolgung und Festnahme des Verbrechers und zur Wiedererlangung deines Vermögens dienen können. Von dieser Vollmacht trete ich kein Tipselchen ab. Jetzt handelt es sich eigentlich ganz formell nur darum, daß du als Beschädigter die Entschädigungsansprüche erhebst, um mir mein Handeln nicht zu erschweren, und es wäre unvernünftig, wenn du das nicht thätest. Retten kannst du den Mann dadurch nicht, die Schmach von seiner Tochter, so weit solche auch noch auf sie fällt, abwenden oder nur verringern gleichfalls nicht; weshalb willst du jetzt nicht sagen, was einfach ein Factum ist:„Ich bin durch die Lohengrin=Entwendung nachweislich um eine halbe Million Mark benachtheiligt worden und verlange die Summe zurück. Nach den Erkundigungen, die wir eingezogen, ist der Herr Hoorn sehr reich und hat sich durch glückliche Speculationen zu einem Millionair hinaufgeschwungen, mit deinem Vermögen. Ist es jetzt nicht vollkommen recht und billig, daß du wenigstens deinen Theil daran zurückerhälst? Es ist ein falsches Gefühl von Ritterlichkeit deinerseits, die Hände in den Schooß legen und an die Sache nicht rühren zu wollen.“
Fritz saß in tiefes Sinnen versunken da.
„Wenn du nicht als Beschädigter auftrittst, fehlt der ganzen Sache das Mark, sie ist sozusagen nur theoretisch, nur für den Gerichtshof da. Möchtest du, daß nach der Verurtheilung Steen's, die so sicher erfolgt, als die Sonne jetzt am Himmel steht, das Geld dem Fiscus zufiele?“
Noch immer saß Fritz schweigend da. Vor ihm war das Bild Theresens aufgestiegen, rein und strahlend. Auch auf sie fiel die Schmach; denn ihr Bruder hatte ja bei dem Verbrechen mitgewirkt. Sie war daran schuldlos, ein Blick auf ihr Gesicht zeigte das sonnenklar, sie hatte aber sichtlich namenlos darunter gelitten und litt noch schwer. Sie liebte ihn und er sie; sollte er nicht danach streben, sie glücklich machen zu können, es sich ermsglichen, sie mit gutem Gewissen heirathen zu dürfen und ihr eine Zukunft bieten, die sie entschädigte für all' den Kummer, welchen ihr Bruder auf sie gehäuft! Er stellte Gilda Hoorn Therese Holle gegenüber, und die Schale jenes Mädchens sank tief danieder.
„Du hast Recht,“ sprach er darauf zu Runkehn.„Wie die Dinge nun ein Mal stehen, wäre es thöricht, wenn ich meine Rechte nicht geltend machen wollte. Thue, was erforderlich ist, doch laß Menschlichkeit walten. Ich traue euch Juristen darin nicht ganz. Das Gesetz ist hart und unbarmherzig. Holle wird man ja nichts mehr anhaben können; denn du sagtest, die Aerzte hätten kaum Hoffnung. In meinen Augen ist dieser wirklich auch ein böser Mensch, wenigstens hat er gegen mich so gehandelt. Anders verhält es sich mit dem Capitain und Gilda. Ich kann ihn nicht für einen ganz schlechten Menschen halten, von seiner Tochter ganz zu geschweigen. Lenke also, wenn du es kannst, die Sache so, daß der Mann und seine Tochter nicht zu entsetzlich betroffen werden.“
„Hoorn=Steen wird seinen Vertheidiger bekommen; diese Rechtswohlthat gewährt ihm das Gesetz," beruhigte Runkehn,„und ich will dafür sorgen, daß ein tüchtiger, gewissenhafter Mann die Vertheidigung übernimmt.“
„Könnte man denn nicht mit Hoorn sprechen, ihm die Sache klar machen und ihm dann vorschlagen, mir freiwillig die Summe, um welche wir gekommen, zurückzuerstatten?“ warf jetzt Fritz ein.
„Der Mann bestreitet hartnäckig, daß er Steen ist, und dann habe ich die Sache hier, um überhaupt einen Rechtsboden zu haben, beim Staatsanwalt anhängig machen müssen. Damit ist jedes Uebereinkommen unter der Hand ausgeschlossen. Selbst wenn der Mann das thäte, wäre für ihn nicht mehr als vielleicht ein Jahr
*Volksgarten.
Dinstag den 14. August, Abends 7½ Uhr:
Philhiarmonisches Concert
§ des städtischen Orchesters.*
Direction: Herr Concertmeister Georg Keller.
Verkürzung für die Zuchthausstrafe, die ihm droht, gewonnen. Nach seinem Auftreten uns gegenüber läßt er sich jedoch hierauf nimmer ein.“
Fritz seufzte.
„Ferner,“ fuhr Herr Runkehn fort,„schiene mir das eine Beugung des Rechtes, den Mann so völlig straflos ausgehen zu lassen. Recht und Gesetz müssen auf Erden walten, Fritz; Schuld verlangt Buße, das sind Forderungen der höhern Moral. Wohin sollte es führen, wenn ein derartiger Verbrecher, auf den jetzt schon, bei dem Interesse, das die Sache erregt, die Angen von halb Europa gerichtet sind, straflos ausginge? Dies wäre ja eine Art Prämiirung des Verbrechens, das darfst du auch von deinem Standpunkte aus nicht zugeben. Hier, dies Schriftstück ist von dir zu unterzeichnen,“ schloß Herr Runkehn.
Fritz setzte seinen Namen darunter, und der kleine Assessor verließ ernst seinen gleichfalls recht schwer und düster gestimmten Freund (Fortsetzung folgt.)
X General=Versammlung der Katholiken Deutschlands.
Das Local=Comité zur Vorbereitung der in Köln vom 26. bis 30. August tagenden 41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands erläßt an die Mitbürger einen Aufruf zur reichen Ausschmückung und Beflaggung der Häuser, den wir der allgemeinen Beachtung angelegentlich empfehlen. Das gastfreundliche Köln, welches als Feststadt von jeher weit und breit rühmlich genannt wird, wird diesen seinen guten Ruf auch dies Mal glänzend zu rechtfertigen wissen.
n Burchreisende. Der Präsident des Oranje=Freistaates(Südafrica), F. W. Reitz, ist mit seiner Familie auf der Reise von Paris nach Berlin hier eingetroffen und im Victoria=Hotel abgestiegen.
m Elfter deutscher Tischler=Tag. Gestern Morgen wurde im Victoriasaale der elfte deutsche Tischlertag eröffnet. Als Vertreter der Stadt Köln war Hr. Oberbürgermeister Becker, als Vertreter der königl. Regierung Hr. Assessor Dr. Wiesner anwesend. Ersterer begrüßte namens der Stadt Köln die Delegirten und sprach seine Freude darüber aus, daß gerade dieser Delegirtentag in Köln's Mauern stattfinde, auf dem man so überaus wichtige Punkte berathen wolle, u. a. über die Stellung, welche man zu den Plänen für die Organisation des Handwerks einzunehmen gedenke. Hr. Dr. Schulz trug den Geschäftsbericht pro 1893 vor. Die Kasse weist einen Vermögensstand von 1494 M. und 54 Pfg. auf. Eine längere Debatte entspann sich über die Angelegenheit des Tischler=Verbandes Feuerkasse. Es wurde ausgeführt, daß ein Garantiefonds von 300,000 M. und ein Versicherungs=Capital von 3 Mill. M. beschafft werden müsse, bevor die Kasse in's Leben gerufen werden könne. Im Allgemeinen herrschte in der Versammlung eine der Gründung einer eigenen Feuer-Versicherung wohlwollende Stimmung. Scharfe Worte fielen im weitern Verlaufe der Verhandlungen gegen die Berliner Schundmöbel=Fabricanten, die den Schreinermeistern die Lebensadern unterbänden und das Publicum täuschten. Gestern Morgen waren Delegirte aus folgenden Städten anwesend: Köln, Hamburg, Harburg, Altona, Berlin, Lübeck, Magdeburg, Potsdam, Essen, Neiße, Braunschweig, Leipzig, Wolfenbüttel, Dresden, Elberfeld, Wiesbaden, Bielefeld, Bonn, Düren, Kassel, Frankfurt a.., Hildesheim, Cottbus, Stettin und aus den beiden Mecklenburg.— Die Ausstellung hat inzwischen noch eine Bereicherung durch mehrere Firmen erhalten. Bohnsack&amp; Lorentz(Elberfeld) sind mit Baubeschlägen. Gebr. Reguer(Dresden) mit Zimmer=Ventilations=Apparaten, Gebr. Löwe(Crefeld) mit Zimmerthüren, Rollladen und RahmenVerbindungen, Gebr. Seiler(Berlin) mit Eichen= und NußbaumWachsbeize, Stocks, Neave&amp; Co.(Manchester) mit neuen Holzbea# beitungs=Maschinen, Reiffe(Nürnberg) mit Entwürfen zu Bau= un Möbeltischler=Arbeiten vertreten. Vielen und wohlverdienten Anklau finden die von der Firma Cosack, v. Schenk&amp; Co.(Arnsberg ausgestellten Arten von Braunholz(Patent Jäger), welche diese Firm als besondere Specialität herstellt. Desgleichen wird sehr beachtet di ausgedehnte Ausstellung der Firma Max Franzky(Köln). Wi finden da zunächst ein Sortiment Möbelbeschläge, welches auch der verwöhntesten Geschmack Rechnung trägt. Darunter sind als besonder Neuheit hervorzuheben Griffe und Schlüsselschilder, stahlfarbig au Eisen gestanzt, sowie aus Bronze mit Emailgrund. Unter den ver schiedenartigen Clavier= und Spiegel=Leuchtern ist namentlich ein neues verstellbares Muster beachtenswerth, an dem die Kerze bei jeder be liebigen Stellung des Leuchters immer gerade bleibt. Großes Interess erregen ferner die Möbelschlösser, insbesondere die fein gearbeiteter Stangen- und Secretair=Schlösser, sowie die vernickelten französischen Glasthür=Schlösser. Die neue Art geprägter Stuhlsitze hat ein gefälliges Aussehen und ist gänzlich wasserfest. In der Herstellung von Werkzeugen jeder Art erfreut sich die Firma schon lange eines guter Rufes. Neu ist u. a. eine patentirte Wasserwagge, welche durch Drehung der beweglichen Libelle nach 16 verschiedenen Richtungen ver wendet werden kann.
H Feuer. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr nach der Pfeil straße und der Bonnerstraße gerufen. An beiden Stellen waren Möbe in Brand gerathen. Die Löschung des Brandes in der Pfeilstraß nahm 1½ Stunden in Anspruch, während der Brand in der Bonner straße bald bewältigt wurde.
P Diebstähle. Als eine Verkäuferin gestern Nachmittag in der Laden trat, sah sie an der Kasse einen jungen Menschen stehen, welcher als er sie erblickte, schleunigst entlief; beim Nachzählen fehlten M. 17,60 In einem Hause an der Josephstraße wurde gestern die Entdeckung gemacht, daß die auf einem Speicherzimmer stehenden Kleiderschränk ausgeräumt seien. Es wurde sofort nachgeforscht und es fanden sich nun sämmtliche Kleidungsstücke in ein Jaquett verpackt auf dem oberr Speicher liegend vor; der Dieb scheint demnach gestört worden zu sein 1 Unfall. Beim Aufschlagen eines Kohlenwagens wurde gestern in der Breitestraße die große Schaufenster=Scheibe eines Papiergeschäftes zertrümmert.
# Blinder Lärm. Gestrn Vormittag wurde die städtische Feuerwehr ohne Grund nach dem Salier=Ring gerufen. Der Thäte wurde nicht ermittelt.
Gerichts=Verhandlungen.
g Strafkammer. Wegen Diebstahls bzw. Hehlerei hatten sich die Tagelöhner Karl Metzinger, Joseph Hamacher, Jacob Weber, Pete Schürmann, Ferdinand Thelen und der Kofferfabricant Peter Metzinger alle von hier, zu verantworten. Der Kofferfabricant ist der Vater der ersten Angeklagten; die Beschuldigung lautete bei demselben auf Hehlerei Die beiden ersten Angeklagten erhielten je ein Jahr, Schürmann drei Weber zwei und Thelen einen Monat Gefängniß. Der Kofferfabrican“ wurde zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt.— Wegen Diebstahls versuchs erhielt eine hiesige, schon vorbestrafte Ehefrau vier Monat Gefängniß. Eine Zeugin bekundete, daß sie am 6. Juli gesehen habe wie die Angeklagte in ihrer(der Zeugin) Wohnung ein Paar Stiefe habe stehlen wollen.
Schöffengericht. Eine vorbestrafte Dienstmagd stahl ihrer Collegin die ganzen Ersparnisse im Betrage von 20 M. Die Straf lautete auf einen Monat Gefängniß.— Vom Namenstag kommend fand eine Frau die Thüce ihrer Wohnung verschlossen. Sie schimpfte und schrie auf der Straße und beleidigte zwei Frauen, die sich vor Vergnügen über ihre mißliche Situation die Hände rieben. Sie wurd dafür mit 26 M. bestraft.— Zwanzig Mark Geldbuße erhielt eir Metzgergeselle, weil er seinen Meister bedrohte und beschimpfte.— ZiNippes soll ein Fabrikarbeiter aus der Fabrik seines Dienstherrn ein Faß Kreolith gestohlen haben. Das Gericht erkannte freisprechend, de es die Sache für nicht genügend aufgeklärt hielt.— Gegen drei An geklagte, die trotz gehöriger Vorladung nicht erschienen, wurde Vor führungsbefehl erlassen.— Ein fünf Mal vorbestrafter Anstreicher meister war beschuldigt, eine Wittwe um 50 M. betrogen zu haben, indem er ihr vorspiegelte, er wolle die 50 M. zur Reise gebrauchen, um eine Erbschaft zu erheben. Der Herr Staatsanwalt beantragte zwei Monate Gefängniß. Das Gericht sprach jedoch den Angeklagten frei weil es die Angelegenheit nicht für vollständig aufgeklärt halte.
Vereins=Nachrichten.
k Mülheim a. Rh., 12. Aug. Zum ersten Male hat Mülheim's Sängerschaar auswärtige Sänger zum Liederwerrnreit eingeladen. Der festgebende Verein ist der Männergesang=Verein Orphens, der heute auf ein vierzigjähriges Bestehen zurückblickt. Derselbe Verein wurde im Jahre 1854 in der Lülsdorf'schen(jetzt Wiemann'schen) Restauration von 18 Webermeistern gegründet. Heute Morgen bewegte sich ein stattlicher Festzug mit annäheend 60 Vereinen durch die Stadt nach dem Schützenhause an der Frankfurterstraße. Nachdem der festgebende Verein einen von Hrn. Savelsberg gedichteten und vom Dirigenten componirten Begrüßungs=Chor mustergültig vorgetragen, hielt der Erste Beigeordnete, Hr. Aldehoff, eine herzliche Ansprache an die zahlreiche Sängerschaar, endend mit einem brausenden Hoch auf den Kaiser. Nachmittags begann der Wettstreit der dritten und vierten Klasse. In der letztern Klasse erhielt u. a. der Männergesang=Verein Frohsinn(Humboldt=Colonie Deutz) den fünften Preis. In der dritten Klasse errang der Quartett=Verein Köln=Sülz den dritten Preis. Am Abend fand im Schützenhause an der Frankfurterstraße das Preissingen der ersten Klasse statt. Dasselbe hatte zahlreiche Freunde der Sangeskunst angelockt. Der Männergesang=Verein Amphion(Ehrenfeld) (Dirigent L. Pütz) errang sich bei dieser Gelegenheit den ersten(Kaiserpreis), bestehend in einer prächtigen silbernen Medaille; der Ehrenfelder Männerchor erhielt den zweiten Preis, der Nippeser Quartett=Verein welcher bei seinem sonst schönen Vortrage das Unglück hatte, daß einige Sänger zu früh einsetzten, den dritten Preis der ersten Klusse.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1553 Concerte im Volksgarten. Es dürfte wohl angebracht erscheinen, hier auf einen wiederholt empfundenen Uebelstand hinzuweisen. Die Volksgarten=Concerte erfreuen sich bekanntlich eines sehr regen Besuches; indeß ist es mehrmals vorgekommen, daß bei sehr ungünstigem und kühlem Wetter die Concerte im Garten stattfanden, wo es, wie am verflossenen Sonntage, kaum auszuhalten war. Schon vor Aufang des Concerts war die Vorhalle des Saales dicht besetzt, und beim zweiten Theil füllte der Saal sich langsam, ohne daß das Orchester Veranlassung fand, wenigstens den dritten Theil des Programms im Saale zu spielen. Es wäre doch angebracht, hierbei ein weing Rückauf die Besucher zu nehmen.
Geicgennertskauf! unzerbrechlich, weit unter Fabrikpreis.
Hand- u. Reisekoffer, Fursolide Waare.
Reparat. an Sport- u. Kinderwagen, Korbw. etc. bill. Mittelstr.—4
* Rheinhöhe am 14. Aug., Morgens 7 Uhr m 2,63+.05
* Wasserwärme am 13. Aug., Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 450.
„„ 14. Aug. Morgens 7 Uhr 140.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 4 Dinstag, 14. August 1894.
Bekanntmachung.
Bei einem nach seiner Angabe von Düsseldorf nach hier zugereisten Schiffsmaschinisten ist asiatische Cholera festgestellt worden. Die erforderlichen Vorsichtsmaßregeln sind getroffen.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Köln, 13. August 1894. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Klutzmann.
Geffentliche Versammlung
der Bäckermeiner und Gehülfen Köln's.
Einladung
zu der am
Donnerstaa, 10. August., Nachmittags 5 Uhr, im Luisen=Saale, Ehrenstraße, stattfindenden Versammlung.
Tages- Ordnung:
I. Krankenkassenfrage.
2. Verschiedenes. Der Einberufer.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das Winter=Halbjahr beginnt Mittwoch den 19. September.
Die Höhere Mädchenschule umsaßt 10 aufsteigende Klassen und lehrt zwei fremde Sprachen(Französisch und Englisch).
Zum Eintritt in die Lehrerinnen=Bildungs Anstalt wird der volle Besitz des Lehrstoffes einer höhern Mädchenschule verlangt. Die Anstalt bereitet auf das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen vor.
Anmeldungen, mündliche und schriftliche, können während der Ferien beim Castellan abgegeben werden; vom 8. September an nimmt sie der Unterzeichnete selbst von—5 Uhr Nachmittags entgegen.*
Köln, im Auaust 189=. Der Director: Dr. Erkelenz.
gesucht,
männl., fest vorstehend u. guter Apporteur. Fr.=Off. mit Ang. d. Alt. u. Pr. u. R W 316] an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Stadt=Theater.
Erstes Parquet. 2 Plätze für den 4. oder 4 Plätze für den 8. Abend abzugeben. Fr.=Anerbietungen u. Nr. 1104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Welcher Edeldenkende
leiht einem strebsamen Studirenden, der sich unverschuldet in wirklicher Noth befindet und bald seine Studien beendet hat, eine kleine Summe, um ihn aus seiner Lage zu befreien? Gütige Frco.=Anerbietungen unter K Z 31 2 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung erb. i
Ordentl. Handwerker finden Kost und Logis; daselbst bürgerl. Mittagund Abenotisch. Ferculum 30.
Locales.
s Cholera. Nach einer Bekanntmachung des OberbürgermeisterAmts ist bei einem am Samstag, nach seiner Angabe von Düsseldorf nach Köln zugereisten Schiffsmaschinisten die asiatische Cholera festgestellt worden. Derselbe wurde dem AugustaHospital überwiesen. Der betreffende Arbeiter war angeblich Mitte Juli von hier nach Düsseldorf und von dort nach Holland gereist, von wo er dieser Tage zu Schiff zurückgekehrt sein soll. Heute Morgen war eine Besserung in dem Befinden des Mannes eingetreten, so daß er wieder etwas zu sich nehmen konnte.[Die Bekanntmachung betrifft denselben Fall, den wir bereits in der gestrigen Nummer d. Bl. gemeldet haben. Die Red.
§§ Durchreisende. Prinzessin von Schaumburg=Lippe traf gestern Mittag.15 aus Vonn hier ein, speiste im Fürstenzimmer und fuhr .15 über Neuß nach Scheveningen zur Badecur.
Unfall. Ein 20 Jahre alter Anstreicher stürzte am SonntagAbend aus dem Fenster des zweiten Stocks eines Hauses an der Agrippastraße auf die Straße und mußte, anscheinend schwer verletzt, in das Hospital geschafft werden.
P Messerheld. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde ein Maurer auf dem Holzmarkt von einem Unbekannten in den Unterleib gestochen. Der Verletzte mußte dem Hospital übergeben werden.
P. Selbstmord. Auf dem alten Friedhof zu Melaten wurde die Leiche eines Commis aus Elberfeld gefunden, welcher durch einen Schuß in die Schläfe sich getödtet hatte.
h Nippes, 13. Aug. Den Arbeitern des Locomotiv=ReparaturSchuppens Nr. 2 der königl. Hauptwerrstätte zu Nippes wurde am verflossenen Samstag durch die Aufsichtsbeamten kurz vor Feierabend die mündliche Mittheilung gemacht, daß von heute ab bis auf weiteres wegen Mangel an Arbeit nur nenn Stunden gearbeitet würden und anstatt um 7 Uhr Abends jetzt um 6 Uhr Feierabend gemacht würde.
Vermischte Nachrichten.
&a Straßburg, 11. Ang. Die Beerdigung des Dombaumeisters Schmitz fand heute Morgen 10 Uhr unter großer Betheiligung statt. Die Leiche wurde aus dem Stiftshaus U. L. Frauen, der Wohnung des Verstorbenen, in das Münster überführt, dessen Hauptportal mit Trauerschmuck umhüllt war; ebenso war die Laurentins=Kapelle der Kathedrale, wo die Trauerfeierlichkeit stattfand, schwarz ausgeschlagen. Arbeiter der Domban=Hütte trugen vor dem Sarge prächtige Blumenspenden, worunter besonders der schöne Kranz der Stadt Straßburg hervorragte. Den Sarg trugen die Steinmetzen der Domban=Hütte, die Zipfel des Bahrtuchs hielten Beamte des Frauenstifts. Die beiden Söhne des Verstorbenen wurden vom General=Vicar Schmitt und Domcapitular Dacheux begleitet. Außerdem betheiligten sich an dem Trauerzuge Unterstaatssecretair Schraut, Bezirkspräsident v. Freyberg, Bürgermeister Back nebst vielen Gemeinderäthen, Präsident und Vorstand des Elsaß=Lothringischen Architekten= und Ingenieur=Vereins und viele sonstige höhere Beamte. Der Trauerfeier im Münster stand Erzpriester Domcapitular Kieffer vor. Alsdann wurde die Leiche auf dem Friedhof St. Helena beigesetzt.
Mit Lurt!
Touristentaschen v..K an, Handkoffer von 3 A. an, Taschen aus schwer. Rindleder, nur solide Waare. S
Fürdie
Wer sich nur ein Mal
mit Thierack's hygienischer Fettseife Nr. 690
gewaschen hat
wer sich überzeugt hat, daß für diesen billigen Preis eine wirklich gute, fein parfümirte Seife geboten wird, der wird Thierack's hygienische Fettseife Nr. 690 nicht mehr entbehren können, der wird nicht zu den theuern und vielfach schlechten Seifen zurückkehren. Thierack's hygienische Fettseife Nr. 690 ist zum Preise von nur 25 Pfg. pr. Stück erhältlich in allen bessern Droguen=, Seifen= Parfümerieen= und
Colonialwaaren=Geschäften.
Deutscher Privat-Beamten-Verein
Haupt=Verwaltung Magdeburg.
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an,
wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 1,100,000 A. Corporationsrechte, Oberaufsicht des Staats, über 10,000 Mitglieder, circa 200 Zweigvereine im Reiche. Pensionskasse, Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse, Waisenstiftung, Rechtsschutz, Stellenvermittelung, vorschußweise Prämienzahlungen, Unterstützungsfonds, günstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 A Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen“
Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die beabsichtigte Feststellung der Baufluchtlinie für einen Theil der Severinstraße zwischen Rosenstraße und Landsbergstraße enthält, liegt vom 14. August d. J. ab im städtischen Geometer Bureau(Rath= hausplatz Nr.5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diesen Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inner halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 11. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 11. August 1894.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete, Klußmann.
A Empfehle prachtvolle junge fette
Suppennuhner, 4
junge hiesige, italien. u. Hamb. I
Hähnchen,!
junge Taubenbilligst, I
T von Aerzten für Kranke sehr empf.?
Peter Tellenbach,?
v Breitestraße 30.* Telephon 876. V
LOUwTUIUOU
Echte
Edamer Käse,
hochfeinste Qualität, per Stück, ca. 4 Pfund, 3
A.’me,
Steinweg 3, Telephon Nr. 403.
Habe grossern Posten
Cheviots 2c.
einzeln und postenweise
sehr billig abzugeben.
II. Simons, Köln,
Vor St. Martin 11.
4 gebrauchte Feuster,
Fensterladen usw., gut erhalten, zwei in der Größe von 2,22X 1,25 Meter, und zwei in der Größe von 2,29X 1,12 Meter lichtes Maß, zu jedem annehmbaren Preise zu verkau fen. Bahnhofstraße 1.
zum Einmachen,
per Liter 20, 30 und 40 J, bei Ab nahme von 5 Liter 16. 25 und 35 J. Neue Häringe per Stück 59, Dutzend 50§, empfiehlt I. 1 Toche Mauritiuswall 15, * N. Errht, Ecke der Jahnstr.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Severinswall 15.
Panorama international,
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Unter=Italien, II. Cyklus. Neapel m. Umgebung, die Inseln Sicilien und Capri. Vesuv und Atna, Pompeji usw.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 39 Pfg., Kinder 20 Pfg.
0050500550000500000
Flora.
A Dinstag den 14. August 189a: 4
Eintritt 50 PIE.„ Kinder die Hälfte.
„„ Aquarium 25 Pfg.**
Nachmittags 4 Uhr: Concert. 4
41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands zu
26. bis 30. August 1894.
Die Anmeldungen zur General=Versammlung kommen schon seit Wochen in solcher Menge, daß auf einen sehr starken Besuch gerechnet werden muß. Die gütigst zur Verfügung gestellten
Freiquartiere
sind schon jetzt sämmtlich vergeben.
Unter diesen Umständen bitten wir unsere Mitbürger, auch in den Vororten(Mülheim nicht ausgeschlossen), durch möglichst baldige
weitere Anmeldungen
uns zu unterstützen. Dieselben werden an den Unterzeichneten erbeten
Die Wohnungs-Commission.
J..:
Otto Loosen,
Köln, Perlengraben Nr. 112.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Sonntag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Dinstag den 21. gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Freitag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für Vornhagen&amp; Steinbüchel. Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstraße 30; für H. Fischer: Ilorastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes. sowie Urmulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt Dinstag den 21., Morgens 820 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M. zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Jüsten, Altermarkt 39; Soist, Ursulastraße 42. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets-Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 J. beim Präsecten der Bruderschaft, J. F. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Mittwoch den 22., Nachmittags 410 Uhr. An kunft in Köln Abends gegen 730 Uhr.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Seteikt. Möbel-Magazin Garatte.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 10, Sandbahn, Billigste, Auswahl. 5— Große Haszpahzlr igsten. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Theater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinblchel. Heute, Dinstag d. 14. August:
Unwiderruflich nur noch zweimaliges Auftreten von
The three Palmers,
Hochturnkünstler am fliegend. Trapez, sowie
des kaukasischen Mädchen-Quartetts
Biolodwarskaja.
Auftreten sämmtl. eng. Künstl. Einlass 7 Uhr, Anf. des Concerts 7½. d. Vorstell. 8 Uhr.*
Donnerstag den lb. August: Die Kinder der Mitternachtssonne.
Das Leben und Treiben in Lappland.
G e
Katholischer Volksverein, Köln
Mittwoch den 15. August, Abends 8½ Uhr,
im Fränkischen Hof:
VereinsVersammlung.
Tages=Ordnung:
Die neuen Communal=Steuern für Köln.
Der Vorstand.
Für
Genesung suchende,
erholungsbedürftige
Dienstboten, Ladengehülfen u. Ladengehalfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere VerpflegungsSiationen in Benrath u. Wissen (Sieg) für männliche, und Bensberg und Godesberg für weibliche Personen. Pflegesätze für Mitglieder M..50, für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angefangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber.
Gute Verpflegung und beste Gelegenheit zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme=Bedingungen durch den Vorsitzenden, Hrn. E. Leyendecker, Köln, Hohenzollern=Ring 85.
Verein
Verpflegung Genesender Köln.
zur
ZU
eell
Sparsam
Angenehm
von
Schmidt&amp; Flögel,
Dampfseifenfabrik, Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross&amp; Cie.
Empfehle:
Schwere, fette Suppenhühner, hiesigen. ital. Hahnen, junge Enten, Capaune, j. Gäuse,Taub., frische Nehrück., Nehbrat..=Schultern
in la. Waaren zu billigen Preisen.
Hubert Leopold,
und Geflügel=Handlung.
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.