Nr. 32.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 12. August 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. August 1894.
i Die Vergeltung.
Geschichtliche Erzählung aus der französischen Revolutionszeit.“)
Es war an einem kalten unsreundlichen November=Abend des Jahres 1800. Draußen tobte der Sturm und rüttelte gewaltig an den morschen Fensterläden des französischen Städtchens Quimper, als wolle er es dem wilden Geiste des Umsturzes gleichthun, der gerade über das unglückliche Land hinweggefegt war und alles niedergerissen hatte. Kreiselnd wirbelten die Schneeflocken durcheinander, dem verspäteten Wanderer, der zu dieser Stunde noch fern von dem schützenden Obdach weilte, den Heimweg erschwerend. Jeder, den nicht unabweisbare Pflicht in dieses Unwetter trieb, blieb an dem wärmenden Herdfeuer und lauschte von hier aus dem schauerlichen Heulen der Windsbraut.
Ob nicht ein ähnlicher Sturm in der Brust des ergrauten Mannes tobte, der in der bischöflichen Residenz zu Quimper das sorgenschwere Haupt in die Hand gestützt, sinnend in das flackernde Feuer starrte? Eine schwere Schuld mußte auf seiner Seele lasten; das besagten die bangen Seufzer, die sich von Zeit zu Zeit seiner beklommenen Brust entrangen. Vor seinem geistigen Auge stand die ehrwürdige Gestalt eines Bischofs, der gerade einem jungen Kleriker die Hände auflegte, um ihn in die Zahl der Priester des Allerhöchsten einzureihen. Bereits hatte dieser Auserkorene dem Nachfolger der Apostel mit jugendlichem Feuereifer und heiliger Begeisterung den Eid der Treue geschworen und feierlich versprochen, der heiligen Kirche und ihren von Gott gesetzten Oberhirten, komme, was da wolle, allezeit freudigen Gehorsam zu leisten. Jetzt stand dieser Priester an seinem Lebensabend; wild war die Zeit über ihn hergestürmt, manche viel versprechende Knospe hatte sie gebrochen, den schneeigen Blüthenstaub von seiner Seele hinweggefegt und, da er nicht die Kraft zum Widerstande in sich fühlte, ihn selbst mit in den Strudel der Umwälzung hinabgezogen.
Ein anderes Bild erhebt sich vor seinem Geiste. Er befindet sich in einer Sitzung des Convents zu Paris. Der unglückliche Ludwig XVI. steht vor seinen Richtern; gerade hat der tiefgebeugte, aber trotz allen erlittenen Unbilden unverzagte Monarch seinen Anklägern das Wort zugerufen:„Nein, nicht ich habe das Blut des Volkes vergießen lassen; nicht ich, niemals!“ Man schreitet zur Abstimmung, die über das Loos des Königs entscheiden soll; einer der ersten, der seine Stimme abgibt, ist jener Priester, und er stimmt für— den Tod.
Ein kalter Schauer durchrieselt den Mann; er verbirgt sein Gesicht in den Händen; lautes Schluchzen tönt durch die Stille des weiten Saales, ein Thräuenstrom stürzt aus den Augen des von arger Gewissensqual Gefolterten.
Ja, nun hatte er das Ziel erreicht, nach dem er so lange gestrebt, wofür er alles geopfert: Gewissensruhe, Priesterehre, Gott und seine unsterbliche Seele— er war Bischof geworden, aber Bischof gegen den Willen der Kirche und gegen den Willen der ihm untergebenen Heerde, die er nur mit blutiger Grausamkeit unter seinen Krummstab zu beugen vermochte; eidbrüchiger Priester und constitutioneller Bischof, also nichts weiter als ein Eindringling, ein Usurpator eines der heiligsten und wichtigsten Aemter! Schauerlich tönte ihm das Wort des Herrn in's Ohr:„Wer nicht durch die Thüre in den Schafstall eintritt, ist ein Dieb und ein Räuber!"
Gerade jetzt stand er im Begriffe, sein Gewissen mit neuen Sacrilegien zu belasten. Er erwartete den Abgang der Abendpost nach Brest, die ihn nach Morlaix bringen sollte, allwo er am andern Morgen zur Spendung des Sacramentes der Firmung erwartet wurde.
„Nicht weiter! Halt ein!“ so rief in diesem Augenblick sein Gewissen mit Donnerstimme.„Genug der Frevel! Genug der Gottesschändung! Thue Buße, ehe es zu spät ist!" Doch noch ein Mal schüttelte er die Hand des nahenden Engels ab; unaufhaltsam stürzte er auf dem betretenen Wege weiter dem gähnenden Abgrunde zu.
Jetzt meldete der Diener dem Bischofe Audrein— so hieß der Abtrünnige— daß die Zeit der Abfahrt herannahe. Fröstelnd zog der Mann den Mantel enger um seine Schultern; noch einen langen schmerzlichen Blick warf er auf die Räume, in denen er als Eindringling geweilt, als wäre es sein letzter; dann trat er in die stürmische Nacht hinaus.
Das Departement Finistère hatte sich an dem Aufstande der Königstreuen nicht betheiligt. Obschon Morbihau, Cötes=du=Nord und die ganze Vendée zu den Waffen gegriffen hatten, um unter der alten Fahne für ihren Glauben und ihren König Gut und Blut einzusetzen, blieb in Finistère alles still. Wiederholt hatten die Aufständischen ihre Brüder daselbst aufgefordert, das harte Joch des Convents abzuschütteln und mit ihnen gemeinsame Sache zu machen, jedoch umsonst.„Von den Engländern und den Chouans**) gedrängt,“ heißt es in einem Bericht an die Fünfhundert,„hat Finistère den Uebertritt der einen und den Einfall der andern
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
**) Aufrührerische royalistische Haufen, welche hauptsächlich Nachts— chouant Nachteule— zu Thaten auszogen.
von sich fernzuhalten vermocht. Man führte hier nur die Waffen zur Vertheidigung der Freiheit, die, aus den andern Gegenden des Westens vertrieben, daselbst eine sichere Unterkunft gefunden.“
Um auf geschichtliche Treue Anspruch machen zu dürfen, hätte dieser Bericht nur etwas näher beschreiben müssen, von welcher Art diese jacobinische Freiheit eigentlich gewesen. Wie ein Alb lastete sie auf dem unglücklichen Lande: Blut und Leichen bezeichneten den Weg, den sie gezogen. Aufgemuntert von zwei constitutionellen Bischöfen, Expilly und Audrein, die von 1790 bis 1800 trotz dem entschiedenen Widerspruch des Papstes die Diöcese Quimper usurpirten, hatte man die der Kirche treu gebliebenen Priester und Laien in Ketten und Banden geschlagen. Die Aufzählung aller Leiden, welche die Schreckensherrschaft über das unglückliche Finistère gebracht, sowie der Opfer, die damals auf der Guillotine verbluteten oder in dem Bagno schmachteten, würde ein langes Martyrologium der Kirche der Bretagne bilden.
Freilich, jetzt ließen die Zeiten sich etwas besser an. Bonaparte war erster Consul, und gleich nach dem Staatsstreich des Brumaire schwirrten schon Gerüchte von einer Annäherung zwischen Frankreich und dem heiligen Stuhle durch die Luft. Ein Jeder sah eben ein, daß die Dinge so nicht mehr weiter gehen konnten, und daß nur in der Erweckung des religiösen Geistes in der Bevölkerung die Rettung Frankreichs vor dem Untergange beruhte. Ob nicht in dem staatsklugen Audrein eine Ahnung dämmerte, daß seine Wirthschaft nun auch bald zu Ende sein werde?
Der Aufstand der heldenmüthigen Vendée war inzwischen in einem Strome von Blut und Thräuen erstickt worden; die unterdrückte und zertretene Bevölkerung hatte das mit so viel Tapferkeit und Opfermuth vertheidigte Lilienbanner endlich gesenkt. Doch noch zuckte hier und da ein Flämmchen aus der glimmenden Asche hervor; eine ganze Reihe der Tapfersten setzte auf eigene Faust den Kampf gegen die verhaßten Unterdrücker fort. So kam es denn, daß in dem Lande die Wege noch keineswegs sicher waren; vielmehr trieben sich allenthalben Banden umher, welche es besonders auf eidbrüchige Priester und die Regierungsbeamten abgesehen hatten, und die, nachdem sie irgend einen Handstreich mit tollkühner Verwegenheit ausgeführt, even so schuell wieder verschwanden, wie sie gekommen waren.
Der Gefürchtetste von diesen Guerilla=Kriegern war Le Cat,„der Wille“ genannt, ein junger Schreiber aus Quimper, der erst 24 Jahre zählte. Mit seiner Bande zog er bis unter die Manern von Quimper, beraubte die Postkutschen, schleppte Beamte weg und verübte am hellen Tage die kühnsten Thaten, ohne daß es möglich gewesen wäre, seiner habhaft zu werden. Vielleicht bewog die Furcht vor diesem Bandenführer, welcher den constitutionellen Bischof besonders auf seinem Kerbholz hatte, Audrein, anstatt in seinem bischöflichen Wagen als einfacher Reisender die Fahrt nach Morlaix zu machen.
Als Audrein durch das Dunkel der Nacht zu dem Posthofe schritt und der heulende Schneesturm ihm die Flocken in das Gesicht warf, so daß es ihm kaum möglich war, einen Schritt weit vor sich zu blicken, mochte wohl der Gedanke an das unheimliche Treiben dieser Guerilla=Krieger ihm das Herz zusammenziehen. Wiederholt waren ihm in letzter Zeit die verschiedensten Drohungen zugegangen. Mit Koth hatte man seine Kathedrale beschmutzt, sein Bild an den belebtesten Straßen aufgehängt und ihm auf nicht mißzuverstehende Art zu erkennen gegeben, was ihm bevorstand, wenn er in die Hände seiner erbitterten Feinde fiel. Zudem war diese finstere, stürmische Nacht zu einem Handstreich ganz geeignet. Die Brust schnürte sich dem meineidigen Priester zusammen bei dem Gedanken, daß diese Nacht noch ihn vor den Richterstuhl des rächenden Gottes bringen könnte. Seine Furcht verdoppelte sich. Mit schnellen Schritten eilte er über den Platz Saint=Corentin.
Da, was war das? Regte sich nicht etwas im Dunkel der Häuser? Ein Mann trat von der rechten Seite her auf den Bischof zu, zog seinen Hut zum Gruß und sagte:„Guten Abend, Audrein, wir sehen dich nicht mehr wieder!" Dann war er verschwunden.
Das war gewiß eine Warnung. Sollte er umkehren? Doch nein, der Platz war ja bereits in der Postkutsche belegt, die Kiste mit den geistlichen Gewändern schon auf dem Postamte. Nur keine Feigheit! Vielleicht war es nur ein schlechter Witz oder er hatte sich verhört, was ja bei dem Heulen des Sturmes leicht möglich war.
Einige Minuten später bestieg Audrein den Postwagen. Mit ihm machten vier andere Passagiere die Reise, drei im Innern des Wagens und einer auf dem Kutschersitz. Der Bischof hatte sich in die Ecke gedrückt, hüllte sich in den Mantel und zog den Hut tief in die Augen, um von Niemanden erkannt zu werden. Schlag neun Uhr setzte sich die Postkutsche in Bewegung. Das einförmige Rütteln und Schütteln des Wagens ließ ihn bald alles vergessen; ein sanfter Schlummer senkte sich auf seine müden Lider.
Es mochte ungefähr Mitternacht sein; der Postwagen befand sich in der Nähe von Chäteaulin. Der Sturm hatte sich gelegt, das Unwetter war vorüber; ringsum herrschte Todtenstille. Man hörte nur das einförmige Getrappel der Pferde und das Knirschen der Räder in dem frisch gefallenen Schnee. Da plötzlich ertönte ein Schuß durch die stille Nacht. Wie aus dem Boden gewachsen erschienen zwei Dutzend bis an die Zähne bewaffnete Männer zu beiden Seiten des Postwagens; ein junger, mit blauer Carmagnole und rother Weste bekleideter Mann, offenbar der Anführer, griff den Pferden in die Zügel, dem Kutscher die Worte zurufend: „Halt an, Schurke!" Der Postillon mochte wohl einsehen, daß gegen eine solche Uebermacht jeder Widerstand nutzlos sei; er ergab sich in das Unvermeidliche und brachte seinen Wagen zum Stillstand.
Sofort sprangen zwei der Männer an die Wagenthüre und geboten mit vorgehaltener Pistole den Reisenden, auszusteigen und ihren Paß vorzuzeigen. Alle gehorchten mit Ausnahme Audrein's, der sich noch tiefer in die Wagenecke drückte, um auf diese Weise den Verfolgern zu entgehen. Einem jeden der Aussteigenden leuchteten die Bewaffneten mit ihrer Laterne in's Gesicht.
„Er ist nicht dabei,“ riefen sie dem in der Nähe harrenden Anführer zu.
„Tod und Teufel,“ entgegnete dieser,„dann hat man mich betrogen. Wehe dem, der mich zum Besten hält! Sehet noch ein Mal nach! Doch nein,“ sagte er sich verbessernd,„ich will selber
sehen.“
Bei diesen Worten riß er einem der Männer die Laterne aus der Hand und leuchtete in den Wagen.
„Da sitzt ja noch einer,“ rief er auf den zitternden Audrein deutend.„Du sollst aussteigen,“ herrschte er den zu Tode Erschrockenen an.
„Ich habe keinen Paß," erwiderte Audrein mit bebender Stimme.
„Steige dennoch aus,“ befahl der Anführer.
Andrein rührte sich nicht. Mit einem Fluche sprang der Räuber in den Wagen, ließ das Licht seiner Laterne dem Bischof gerade in's Gesicht fallen, ergriff ihn alsbald beim Kragen und schrie: „Aha, haben wir dich endlich, Bursche! Dich allein suche ich. Drei Mal hast du für den Tod des Königs gestimmt, jedes Mal unter anderm Namen! Tausende hast du in den Tod geschickt! Jetzt hat deine Stunde geschlagen!“
Andrein, der den vollen Ernst dieser Worte ersaßte, wehrte sich wie ein Verzweifelter; mit Händen und Füßen schlug er um sich und biß sogar seinen Angreifer tief in die linke Hand. Doch dieser hielt ihn mit eisernem Arme umschlungen und schleppte sein Opfer aus dem Wagen, wo es alsbald von acht kräftigen Fäusten in Empfang genommen wurde. Auch jetzt biß Andrein noch um sich und brachte einem der Spießgesellen eine Bißwunde in der Hand bei.
„Stellt ihn an den Baum und zieht ihm seine Gewänder an,“ befahl Le Cat, denn niemand anders war der junge Hauptmann.
„Guade, Gnade," jammerte nun Audrein, dem jetzt, wo er seinen letzten Augenblick gekommen sah, aller Muth entsank. Allein niemand hörte auf ihn.
Im Nu waren der Koffer, welcher die bischöflichen Gewänder enthielt, aufgesprengt, die Sachen herausgeholt und dem zitternder Bischof umgeworfen.
„Feuer!“ rief der Anführer.
Zu gleicher Zeit knallten zwanzig Gewehre, und Audrein lag röchelnd am Boden. Le Cat gab ihm den Gnadenschuß.
„Nur diesen da suchten wir," rief alsdann der Anführer auf den Erschossenen deutend, den erstarrten Zeugen dieses blutigen Vorfalles zu.„Mit euch haben wir nichts zu thun, ihr Männer. Setzt ruhig enere Reise fort!“
Lautlos verschwand die Bande.
Auch Le Cat hat sein Geschick ereilt. Alsbald begannen die Behörden eine eifrige Nachforschung nach den Mördern des unglücklichen Bischofes, den man in seinen bischöflichen Gewändern, die Mitra auf dem Haupte, in der einen Hand einen eben erlassenen Hirtenbrief, in der andern die Büchse mit Chrisma, todt auf der Landstraße gefunden hatte. Nach langer fruchtloser Untersuchung gelang es endlich, den Anführer, sowie drei seiner Helfershelfer gefänglich einzuziehen. Le Cat hatte die tiefe Bißwunde verrathen, die ihm Andrein in seiner Todesangst beigebracht hatte.
Am 30. December 1801 verurtheilte der Gerichtshof zu Quimper Le Cat zum Tode, und zwar sollte derselbe mit rothem Hemde angethan an den Ort seiner Frevelthat geführt und allhier hingerichtet werden. Und so hat auch er sein Verbrechen mit dem Tode gebüßt.
Westdeutschland.
R Trier, 8. Ang. Von einem harten Schicksalsschlage wurde eine hiesige angesehene Familie betroffen. Der siebenzehnjährige Sohn des Oberförsters Marold machte im Garten des elterlichen Hauses Turn=Uebungen am Reck. Plötzlich brach die Reckstange entzwei, und der bedauernswerthe junge Mann stürzte aus beträchtlicher Höhe mit dem Kopf nach unten zur Erde. In Folge Rückenmarkquetschung trat der Tod nach wenigen Minuten ein. Der Verunglückte, einer der besten Turner des hiesigen Gymnasiums, wollte sich wahrscheinlich auf das für nächste Woche festgesetzte Schauturnen des Gymnasiums vorbereiten. Von dem Schauturnen hat man nunmehr Abstand genommen.
?<space> M.= G l a d b a c h,<space> 7.<space> A u g.<space> D i e<space> C o n c e s s i o n<space> d e r<space> h i e s i g e n<space> S t r a ß e n <space> bahn ist an die Allgemeine Local=Straßenbahn=Gesellschaft in Berlin übergegangen, welche sich der Stadt gegenüber verpflichtet hat, bis spätestens zum 1. October 1898 den elektrischen Betrieb einzurichten. Mit den Vorarbeiten hierfür wurde bereits begonnen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32= Sonntag, 12. August 1394.
1d Dusserdorf, 9. Ang. Einen merkwürdigen Ausgang nahm in
der heutigen Sitzung der hiesigen Strafkammer eine Verhandlung gegen einen rückfälligen Verbrecher, welcher des Diebstahls angeklagt war. Da die Beweisaufnahme die Schuld des Angeklagten im Zweifel liß, beantragte der Staatsanwalt die Freisprechung. Die hierauf erfolgende übliche Frage des Vorsitzenden an den Angeklagten, ob er noch etwas zu bemerken habe, beantwortete der letztere dahin, daß er um eine milde Strafe bitte. Der Staatsanwalt, welcher diese Worte als Geständniß der Schuld auffaßte, beantragte nunmehr sofort eine Gefängnißstrafe von einem Jahre; die Strafkammer setzte eine solche von nenn Monaten fest.
pl Overhausen, 6. Aug. In vergangener Nacht wurde der PolizeiSergent Seeger von sechs Burschen angefallen und durch Messerliche im Rücken und am Kopfe schwer verletzt. Seeger konnte noch even seinen Säbel ziehen und glaubt, einen der Raufbolde verletzt zu haben. Leider sind die Messerhelden noch nicht ermittelt.
G Oberyausen, 9. Aug. Heute Mittag wurde hier ein Mitglied der Einbrecherbande verhaftet, die vor einigen Tagen den großen Einbruchsdiebstahl in Emmerich verübte. Der Verhaftete, der zwanzigjährige Bergmann Adolph Wolters, trägt eine schwere Schnittwunde am recht n Unterarm, die, wie er selbst zugibt, vom Einschlagen des Uhren=Schaufensters in Emmerich herrührt.
*<space> X a n t e n,<space> 5.<space> A n g.<space> U n t e r<space> d e n<space> i m<space> S t a d t h a u s e<space> a u s g e h ä n g t e n<space> S t e c k <space> briefen zieht gegenwärtig die den vielfach besprochenen Mord von kanten betreffende Ausschreibung die Blicke des Publicums auf sich. Die Aufforderung lautet folgendermaßen:„Es wird hiermit Veranlassung genommen, auf die unter'm 11. August 1891 erfolgte Ausschreibung von 1000 M. für die Entdeckung der Thäterschaft des an dem Knaben Hegemann zu Tanten am 29. Juni 1891 verübten Mordes als noch in voller Geltung wiederholt hinzuweisen. Unter Bezugnahme auf diese Auslassung ersuche ich daher dringend, jegliche zur Sache irgendwie dienliche Auskunft mir umgehend mittheilen zu wollen. Mord: Am Montag den 29. Juni 1891, dem Festtage Peter und Paul, ist zu Tanten der fünfjährige Hegemann, der noch bis 9½ Uhr Vormittags in der Nähe der elterlichen Wohnung, inmitten der Stadt mit andern gleichalterigen Knaben gespielt hat, gegen Mittag vermißt und am Abend 6½ Uhr in einer nahegelegenen Scheuer aufgefunden worden. Bisher hat über die Ausführung der That und der Thäterschaft nichts ermittelt werden können. Mit Zustimmung des Regierungspräsidenten zu Düsseldorf ist nunmehr für die Entdeckung der Thäterschaft obige Belohnung ausgesetzt worden. Cleve, den 1I. April 1894. Der Erste Staatsanwalt.“
* Emmerich, 7. Ang. In eine ganz ungewöhnliche Aufregung wurden gestern früh die Bewohner unserer Stadt versetzt durch einen mit unglaublicher Frechheit ausgeführten Gold- und Uhren=Diebstahl zum Nachtheil des Uhrmachers Gipkens am Gerstenmarkt. Die gestohlenen Sachen haben einen Werth von etwa 10,000 M. Die Spur der fünf Diebe, noch junge Leute von kaum mehr als 20 Jahren wurde alsbald verfolgt, und es gelang auch, der Rh.=Westf. Volksztg. zufolge, in dem hinter dem holländischen Dorfe Zeddam gelegenen Tannenbusch drei dieser Burschen einzufangen, in deren Besitz sich noch 140 Uhren aller Art nebst Ketten usw. befanden. Die Persönlichkeit der beiden andern Diebe ist zwar festgestellt, indeß hat man ihrer noch nicht habhaft werden können. Man wundert sich allgemein über die große Kühnheit der Einbrecher. Der betr. Laden liegt in der Nähe des Steinthores, wo fast die ganze Nacht hindurch Verkehr ist, dann gegenüber der Post, worin eine Nachtwache ist. Letztere, ein junger Mann, hörte auch den Lärm, doch als er das Feuster öffnete, um nachzusehen, stand ihm gegenüber auf dem Trottoir ein Kerl, der ihn mit dem vorgehaltenen Revolver niederzuschießen drohte, wenn er Lärm mache. Der junge Mann ließ sich dadurch so einschüchtern, daß er sich ruhig verhielt.
* Hamm. 8. Aug. Der Landrath des hiesigen Kreises, Frhr. v. Vincke, ein Nachkomme des bekannten Oberpräsidenten der Provinz Westfalen, scheidet demnächst aus dem Staatsdienste, um sich der Bewirthschaftung seines Grundbesitzes zu widmen.
W Arnevera, 7. August. In dem neuesten Bericht der Handels kammer Arnsberg=Meschede=Brilon wird im Eingange über die schiechte Lage von Industrie und Handel geklagt und ausgeführt, daß der Wohlstand des gewerblichen Mittelstandes in beständigem Rückgange begriffen sei.„Wer allerdings nur nach dem äußern Schein zu urtheilen gewöhnt ist,“ heißt es u..,„wird geneigt sein, diese Behauptung zu bestreiten. Die zunehmende Putz= und Vergnügungs=Sucht, das Ueberhandnehmen von Vereinen aller Art mit ihren Festen lassen eher vermuthen, daß unser Land in einer Periode blühenden Wohlstandes sich befinde; sie sind es aber gerade, die es unserm sonst so braven Volke schwer machen, sich durch die schlechten Zeiten durchzukämpfen, indem sie seinen von den Vätern ererbten Sparsamkeitstrieb zerstören, seine Arbeitskraft und Arbeitslust lähmen. So sehr wir sonst des steten Eingreifens der Gesetzgebung und der Polizei in alle möglichen Verhältnisse müde sind, so würden wir doch gesetzliche Maßregeln gegen diese Pest berechtigt finden, wenn sie vorerst auch nur in schwerer Besteuerung der Lustbarkeiten und Vergnügungen aller Volksschichten beständen.“
Ib Mainz, 6. Aug. Der Redacteur der Mainzer Volksstimme wurde vorgestern Abend, als er sich nach seiner Wohnung begab, auf der Straße überfallen und mißhandelt. Angreifer war der frühere Criminal=Commissar Lämmersdorf, der vor längerer Zeit wegen schwerer dienstlicher Vergehen entlassen und alsdann auf Grund eines ärztlichen Gutachtens für geistesgestört erklärt und pensionirt wurde. Da Lämmersdorf in dem vor sechs Jahren hier stattgefundenen großen Socialisten=Proceß als einer der Belastungszeugen die Hauptrolle spielte, war die Volksstimme demselben nie gewogen, worin wohl der Grund zu dem thätlichen Angriff zu suchen ist.
B Aus Rheinhessen, 7. Aug. In dem bekannten Weinort Boden heim brach in verflossener Nacht Feuer aus, das in kurzer Zeit drei Wohngebäude und fünf gefüllte Scheunen in Asche legte. Innerhalb der letzten zwei Jahre brannten dort etwa 40—50 Gebäulichkeiten nieder. Der Verdacht der Brandstiftung lenkt sich auf einen zeitweise geistig Gestörten.
i Was draußen vorgeht.
Mit dem Antrag auf Erneuerung des Socialistengesetzes sind im Deutschen Reichstage bei seiner Zusammensetzung keine Geschäfte zu machen. Bei der lebhaften Erörterung internationaler Maßnahmen gegen die Anarchisten erklärte denn auch das Kanzler=Organ, die Nordd. Allgem. Ztg., scheinbar kühl bis an's He., hinau, daß die Reichsregierung an keine neue AusnahmeGesetzgebung denke, ihrer auch nicht bedürfe, da die umstürzlerische Bewegung nachlasse. Diese ablehnende optimistische Haltung forderte den Widerspruch des Exkanzler=Organs, der Hamburger Nachrichten, heraus, welche in kindisch gehässiger Weise dieselbe der SinnesUebereinstimmung der leitenden Kreise mit den Anarchisten zuschrieb, ohne zu ahnen, was nachkommen würde. Inzwischen dürste das Bismarck'sche Blatt wieder etwas milder gestimmt worden sein, nachdem das Unwahrscheinliche Ereigniß geworden. Indem die Nordd. Allgem. Ztg. eine Ausnahme=Gesetzgebung von Reichs wegen weit wegwarf— der sauern Trauben halber— wollte sie nur die Vorrede zu einem andern, ganz ähnlichen Vorschlag schreiben, nämlich zu der Aenderung des preußischen Vereinsgesetzes. Hr. Miquel hat ja schon den Weg gezeigt, wie man den Landtag gegen
den Reichstag ausspielen kann; mag es sonst mit ihm stehen, wie es will— in diesem Punkte kann man seinem Beispiel folgen. Und so werden wir es denn wohl erleben, daß dank der gefügigen Landtags=Mehrheit in Preußen eine Beschränkung der Vereinsfreiheit eintritt, die sich natürlich jeder Opposition fühlbar machen wird, da sie die willkommene Handhabe leichter Chicanirung bietet. Die Erfahrungen mit dem Socialistengesetz sind in dieser Beziehung aufklärend genug.
Nachdem die jungczechische Bewegung ihre katholikenfeindliche Seite schroff hervorgekehrt, ja bis zu anarchistischen Krastäußerungen gediehen ist, gewährt es einen wohlthuenden Eindruck, daß die czechischen Katholiken sich endlich ein Mal aufgerafft und zum Sammeln geblasen haben. Dem Signal ist eine ansehnliche Schaar nach Brünn in Mähren gefolgt, wo der erste czechische KatholikenTag zusammentrat. Es versteht sich von selbst, daß diese Veranstallung auf jungczechischer Seite die schärfste Befehdung fand, wie ein jegliches Bestreben, welches auf Recht und Billigkeit nach allen Seiten ausgeht. Aber auch die Altczechen, welche auf die von den omladinistisch= anarchistischen Anschlägen hervorgerufene Wirkung ihre Parteihoffnungen gründen und deshalb glauben, wieder mitsprechen zu dürfen, erlauben sich, ihre Einwendung gegen einen Zusammenschluß der czechischen Katholiken zu machen, und sprechen von Separatismus. Gute Czechen zu sein, friedlich mit den übrigen Angehörigen der Monarchie zu leben und dem Kaiser die Treue zu wahren, das ist die ganze und einzige Absicht der czechischen Katholiken. Wer diese Absicht bekämpft, hat Hintergedanken, welche mit dem allgemeinen Frieden sich nicht vertragen, mag er sich auch hinter einen Einwand verkriechen, wie ihn die Prager alte Politik macht:„Es ist wohl richtig, daß diese klericale Strömung eine Gegen=Agitation gegen die jungczechische Strömung ist, aber dieselbe darf nicht so weit gehen, daß sie gleichbedeutend wäre mit einer noch so geschickten Lostrennung von der nationalen Sache unseres Volkes oder der Unterordnung desselben unter das Interesse einer Berufsklasse oder einer Gesellschaftsschicht. Wer das anstrebt, wird mit geringen und ohnmächtigen Ausnahmen die ganze Nation in solidarischer Abwehr geeinigt finden.“ Die czechischen Katholiken gehören sozusagen auch zur„ganzen Nation"; sie trennen sich nicht von ihr und kennen auch keine Gesellschaftsschicht oder gar Berufsklasse(!), der sie ihr nationales Empfinden unterordnen wollen. Man kann in Preußen ein guter Pole und doch treuer Unterthau sein; so wollen es auch die katholischen Czechen entsprechend in Böhmen und Mähren halten.
Der Proceß gegen den Mörder des Präsidenten von Frankreich ist beendet. Ohne mildernde Umstände haben die Geschworenen den cynisch hochmüthigen Menschen für schuldig erklärt, und seine Hinrichtung wird in Lyon in den nächsten Tagen erfolgen. Ein Guadengesuch weigerte der Verbrecher sich zu unterzeichnen, aus Parteibewußtsein und auch wohl wegen der Aussichtslosigkeit. Bald nach diesem Lyoner Proceß begann vor den Pariser Geschworenen der Proceß gegen dreißig Anarchisten, deren Schuldgrad ein sehr verschiedener ist; vom angeblich harmlosen Schwärmer bis zum Einbrecher und sachverständigen Mordsprenger sind sie vertreten. Die interessanteste Persönlichkeit unter den Angeklagten ist unstreitig der ehemalige Beamte im Kriegsministerium, Fénéon. Man erinnert sich des Aufsehens, welches seine Verhaftung damals machte. Wenn das am„grünen Holze“ geschah! Und dann dachte man an die Nihilisten, die sich ja auch in Rußland ungeahnt in wichtige Stellungen zu bringen wissen. Bei Fénéon wurde damals in seinem Bureau— hier glaubte er sich jedenfalls vor Nachsorschungen gesichert— ein kleines Spreng=Arsenal gefunden, und zwar Vorrichtungen, welche den von Henry zu seinem Verbrechen benutzten ganz ähnlich waren. Fenéon, der vor Gericht den Harmlosen, Ueberraschten, Gekränkten macht, will die Belastungsstücke von seinem Vater geerbt haben. Auf Grund des neuen Anarchistengesetzes hatte der Staatsanwalt gleich bei Beginn dieses Processes verlangt, die Wiedergabe der Aussagen der Angeklagten durch die Zeitungen solle verboten werden. Doch beschränkte sich der Gerichtshof auf zwei Beschuldigte, von denen man ausführlichere anarchistische Kundgebungen vor Gericht erwartete. Der Ausgang wird, wie schon die Anträge des Staatsanwalts andeuteten, für die verschiedenen Angeklagten ein durchaus verschiedener sein.
Im englischen Unterhause ist die Bill zu Gunsten der Wiedereinsetzung der ausgetriebenen irischen Pächter, welche„von Rechts wegen“ erfolgen soll, in dritter Lesung angenommen worden. Die conservative Opposition hatte es sich in den Kopf gesetzt, die Vorlage wo möglich durch ungemessene Antragstellung und DauerRednerei zu Fall zu bringen, wenn ihrem Wunsche, die Wiedereinsetzung nur auf Grund einer Vereinbarung zwischen Landherr und Pächter zu bestimmen, keine Folge geleistet werde. Daran war nun nicht zu denken, überdies wurde gegen dieses ihr Bestreben die „Guillotine“ aufgestellt, d. h. die Regierung setzte durch, daß die Erörterung des Gesetzes am 9. August zu Ende sein müsse, ein Zeitpunkt, bis zu welchem jeder ehrliche Parlamentarier sein Herz genügend ausschütten konnte. Zum Schluß, als die Abstimmung stattfand, gab es noch ein paar Reibereien, welche die Conservativen benntzten, um sich als die Vergewaltigten hinzustellen. Nun ist die Pächter=Bill an's Oberhaus gelangt, wo ihre Berathung unmittelbar beginnen und natürlich bald zur Verwerfung kommen wird. Die englische Regierung hat bekanntlich nach Gladstone's Rücktritt wegen ihres lauen Verhaltens in der Homerule=Angelegenheit bei den Iren einen recht schlechten Eindruck erweckt; mit der PächterVorlage gewann sie deren Gefolgschaft einigermaßen wieder; auf der andern Seite muß jetzt der Zorn der Iren um so schärfer sich gegen die Lords wenden, welche nicht nur in einer politischen, sondern auch in einer sich noch mehr fühlbar machenden materiellen Frage den Iren ihre Stimmen versagen. Auch die radicale Bewegung gegen das Bestehen des Oberhauses überhaupt erhält durch die Stellungnahme der Lords zum Pächtergesetz einen neuen Anstoß.
# Dänemark hat sich der langjährige Minister=Präsident Estrup endlich zur Ruhe gesetzt. Eigentlich hätte er jetzt in seiner Stellung ein beschauliches Leben führen und auf seinem Posten noch ausharren können, denn die politischen Kämpfe zwischen Regierung und Folkething gehören der Geschichte an: eine lange Periode, in der keines nachgeben wollte, das Parlament nicht mit seiner Sparsamkeits=Politik, Estrup nicht mit seinen Finanz=Vorschlägen; so kam immer nur ein Zwangs=Budget zu Stande, gegen dessen verfassungsmäßige Gültigkeit steter Widerspruch sich erhob. Estrup hielt es länger aus, als die Parlamentarier, welche hauptsächlich durch die neuerlichen Parteiverschiebungen zu der Einsicht kamen,
daß es in ihrem eigenen Interesse geboten sei, dem leidigen Kampfe mit der Regierung ein Ende zu machen.
Im Kriege um Korea haben die Japanesen nach mehrtägigem Ringen bei Asan einen Erfolg über die Chinesen davongetragen. Unter dem Oberbefehl ihres ersten Generals und GeneralstabsChefs Oschima warfen sie die Chinesen aus ihren Verschanzungen. Allerdings nur ein Augenblicks=Erfolg, wie man solche den Japanesen schon vor allen kriegerischen Zusammenstößen mit den Chinesen vorausgesagt hatte. Im Allgemeinen lautet das Urtheil heute noch entschiedener als früher dahin, daß auf die Dauer an ein siegreiches Vorgehen der Japanesen nicht zu denken sei, da einerseits China über erdrückende Truppenmassen verfügt, anderseits auch die chinesische Armee durchaus nicht so minderwerthig ist, als sie gewöhnlich hingestellt wird. Dagegen spricht auch schon die einer ansehnlichen Anzahl von Regimentern zu Theil gewordene europäische Dienstausbildung, an welcher verschiedene deutsche Militairs betheiligt waren. Ueberdies steht Rußland in dem Bestreben, Korea seine Selbständigkeit zu lassen, durchaus auf der Seite China's; es hat an der koreanischen Grenze Truppen zusammengezogen und auch seine Flotte aus Wladiwostock ausgeschickt, bei der bekannten russischen Scrupellosigkeit sicherlich nicht lediglich zu Beobachtungszwecken. Dem Kaiser von China dünkt es, als hätten seine Unterthauen die Japanesen, die er selbst als eine Pestilenz bezeichnet, schon vom Erdboden vertilgt haben müssen. Er ließ seinen Unmuth an dem Vice=König LiHung=Tschang aus, dem er eine frühere Auszeichnung, die gelbe Reiljacke, wegen ungenügender Ausbildung der Truppen entzog. Li=Hung=Tschang kann das schon tragen, hat er doch früher ein Mal, als der Kaiser ihn unter sehr verdächtigen Umständen nach Peking citirte, seinem Herrn gezeigt, daß er sich nicht einschüchtern lasse, indem er der Citation in Begleitung eines ihm ergebenen, recht ansehnlichen Kriegsheeres Folge leistete. Er würde auch heute nicht anstehen, im Jnteresse der soliden Befestigung seines Kopfes auf den Halswirbeln im Bedürfnißfalle ein Gleiches zu thun, und kann sich bei seiner schon mehr europäischen Auffassung der eiteln Dinge dieser Welt leichter als ein anderer Chinese über eine Formalität trösten. Wegen des von den Japanesen in den Grund gebohrten, einem Engländer gehörigen chinesischen Transportschiffes Kaushung platzen in England selbst die Meinungen hart aufeinander. Die einen halten dafür, daß Japan durchaus im Recht gewesen, da thatsächlich der Krieg schon im Gange war, als der Kaushung sank, andere klammern sich an die noch nicht erfolgte Kriegs=Erklärung. China steht natürlich auf der Seite der letztern, die aber doch die geringere Aussicht haben, ihre Ansicht bestätigt zu finden.
S
** Von der jungen Königin der Niederlande, welche mit ihrer Mutter kürzlich in München weilte, wird ein hübscher Zug von kindlicher Naivetät erzählt. Auf der Rückreise nach Holland blieb bei der Station Röhrmoos plötzlich der Sonderzug auf offener Strecke stehen. Es mußte das Nothsigual aus irgend einem Grunde gezogen worden sein, oder sich ein Defect ergeben haben. Das Zugpersonal war sofort zur Stelle, um Umschau zu halten, selbstverständlich auch der den Hofzug begleitende königliche Reise=Commissar, welcher den Zug entlang ging. In der Nähe des Salonwagens, in welchem sich beide Königinnen befanden, stellte der Reise=Commissar die Frage an einen entgegenkommenden Bediensteten: wer wohl die Nothleine gezogen haben könne. In demselben Augenblick schaute aus dem Salonwagen die junge Königin heraus und rief dem finster dreinschauenden Beamten zu:„Ich war es nicht!“ Der also apostrophirte Beamte hatte kaum versichern können, daß ein plötzliches Hemmniß eingetreten sei, als auch schon gemeldet wurde, daß ein Verbindungsschlauch zwischen zwei holländischen Waggons geplatzt sei, wodurch der Zug zum Stehen gebracht worden ist. Der Schaden wurde nach wenigen Minuten wieder gut gemacht, und ohne weitern Zwischenfall ging der Zug weiter.
** Prinz von Teck, Gloucester Street, Plymouth," war die Adresse eines Briefes, der in London aufgegeben wurde. In Plymouth ging der Brief mit dem Postvermerk:„Prinz von Teck in Gloucester Street nicht aufzufinden," und von anderer Hand:„Adressat: Se. königliche Hoheit Prinz von Teck wohnt White Lodge Richmond Park, Surrey." Der Prinz erhält den Brief, liest ihn und ist außer sich.
„Mein Herr," steht darin,„Wein bestellen und nicht zahlen ist keine Kunst. Aber es gibt noch Gerichte in England und Gefängnißthüren, die auch für Sie sich öffnen könnten. Bitte daher die zwölf Pfund sechs Shilling sofort zu zahlen, sonst...“ und darunter die Adresse des Absenders. Der Absender wurde sofort zur Polizei citirt. Kopfschüttelnd hörte er die Geschichte an.„Kann ich den Brief sehen,“ sagte er.„Ja," und man gab ihm den Brief. Er betrachtete den Briefumschlag, dann nahm er eine Feder und schrieb schnell ein Wort darauf, das alles erklärte, denn nun hieß die Adresse:„Hotel Prinz von Teck, Gloucester Street, Plymouth" und nun stimmte es freilich.
** Eine„Tragikomödie“. Aus den Aufzeichnungen des berühmten americanischen Schauspielers Edwin Booth theilen englische Blätter folgende„Tragikomödie“ mit: Ort und Handlung: Wohnzimmer in meinem Hause. Personen: Mr. Edwin Booth— Mrs. Booth, dessen Gattin— Edwina Booth, deren Tochter. Alle drei sitzen um einen großen Tisch. Mr. Edwin Booth liest, Mistreß Booth strickt, Miß Booth stickt. Es schlägt 10 Uhr Abends. Mrs. Booth (den Finger erhebend und auf die Uhr zeigend)„Edwina!“— Miß Booth(legt den Stickrahmen bei Seite, steht auf, geht zu Mistreß Booth und küßt sie):„Gute Nacht, Mama.“(Geht auf Mr. Booth zu und küßt ihn):„Gute Nacht, Papa.“(Durch die Mitte ab.) Große Pause. Nach einer Weile schlägt die Uhr halb Elf. Mrs. Booth (den Finger erhebend und auf die Uhr zeigend):„Mr. Booth!“— Mr. Booth schlägt das Buch zu, erhebt sich, geht auf Mrs. Booth zu, küßt sie, seufzt und sagt:„Gute Nacht, mein Herz!"(Durch die Mitte ab.) Mrs. Booth strickt weiter. Der Vorhang fällt. Der Autor dieses häuslichen Schau=, Lust= und Trauerspiels setzt hinzu:„Und dieser Mr. Booth— bin ich.“
Ein bequemer Weg. Fremder:„Können Sie mir sagen, ob der Aufstieg von hier auf die Hochalpenspitze ungefährlich ist und ob ich ihn nicht verfehlen kann?" Schafhirte:„O, da geht's nur dort'n rechts nauf, der Weg is ganz komod und a leicht'finden; es san ohnedies in oan fort Martel'n'sehn, die s’ für die’runterg'fallenen Touristen aufg'stellt hab'.“
** Gehorsamst— nicht hochachtungsvoll. Nach einem Münchener Blatte schickte ein baierisches Amtsgericht einem Bürger einen an das Amtsgericht gerichteten Brief zurück, weil am Schlusse die Respectsformel„Hochachtungsvoll“ gebraucht war. Das Amtsgericht verlangte, daß man sich„gehorsamst“ unterzeichne, wenn man ihm etwas zu schreiben habe. Gehorsam! Verlangt doch das Gesetz selbst den „Gehorsam“ nicht ein Mal gegen die Entscheidungen des Amtsgerichtes; denn es läßt ja die Berufung dagegen zu! Der erwähnte Bürger hat sich auch um die vormärzliche Verfügung des Amtsrichters nichts gekümmert.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 217 4 vonntag, 12. August 1894.
Seite 3.
Offene Stellen.
Schneider gesucht.
W. Göddertz, Eigelstein 114.
pachbeckergch, auch iun klempuerarbeit. erf., gesucht. Große Neugasse 24.
Erf. Stuhlschreiner Arbeit ges
sucht. Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Schneider
zur Anfertigung von Militair=Dienstmänteln und Reithosen gesucht. Nur in dieser Arbeit geübte wollen sich
melden unter Vorlegung ihrer Legitimation bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Schreiber
mit flotter, guter Handschrift zur Aushülfe für 3 Wochen, eventuell für länger, gesucht.
Angebote unter Nr. 1097 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Schreinergeselle für dauernde Arbeit gesucht.
Off u. P 24 a. d. Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Schlosserlehrling gesucht.
Krummerbüchel 33.
Prop. Dienstmädchen für
arbeit gesucht.
HausHöhle—11.
Mädchen
stillen Hause sofort gesucht.
Kaiser Wilhelm=Ring 18.
Wegen Heirath des jetzigen Mädchens X wird für Ende August ein gesetztes katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht Friesenplatz 15.
Ein braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Joh. Paul Odendahl,
Eintrachtstraße 15.—159.
Ein Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen für ein feineres Detail=Geschäft gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 1089 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges Küchenmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten mit Zeugniß=Abschriften oder persönliche Vorstellung.
Frau Gottl. Langen,
Kaiser=Wilhelm Ring 40.
sof. geg. h. Lohn ges. Gertrudenstr. 21.
Kraves Mädchen zu 2 Personen ∆ gesucht. Lohn 18#
Eintrachtstraße 167.
Ein dr. fl. Mädchen,
welches alle Hausa beit versteht, findet gute Stelle. Eifelstraße 74, part.
Braves tüchtiges Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Klapperhof 33.
Mädchen drteit iu e. Daue,
L. 21, älteres zuv. Kindermädchen, angehendes Kinderfräulein gesucht.
Probsteigasse 43.
Sc
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger Klempner
Gehülfe
und Installateur
sucht sofbrt Stelle
Geeesbergstraße 10, 4. Et.
Jung. Techniker.
Abiturient der hiesigen Gewerbl. Fach schule, mit längerer Werkstattpraxis, sucht Stelle p. I. October. Offerten u. Nr. 1080 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Junger Mann,
in Kleineisen eug, Oefen und haltungsartikel bewandert, sucht Stelle für Comptoir, Laden oder Läger per I. October d. J. Fr.=Off. u. Nr. 1992 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von braven Eltern, Mädchen die noch nicht gedient haben, suchen Stelle zu Kindern oder für leichte Hausarbeit.
Benesisstraße 59.
Junger
Conditorgehülfe
sucht Stelle zur weitern Ausbildung. Fr.=Off. u. E 242 a. d. Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
4 gebrauchte
Fenster,
Fensterladen usw., gut erhalten, zwei in der Größe von.22X.25 Meter, und zwei in der Größe von 2,29X .12 Meter lichtes Maß, zu jedem annehmbaren Preise zu verkau fen. Bahnhofstraße 1.
KI
*
Cognac,
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu M.00,
„*„„.50,
„*„„.00
„*„„.00,
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Packstroh auznorstraße 82.
zum Einmachen,
per Liter 20, 30 und 40§, bei Abnahme von 5 Liter 1o. 25 und 35 J. Neue Häringe per Stück 50, Dutzend 50 3, empfiehlt
I 1 dlecbe Mauritinswall 15, s: c. Ckrkt, Ecke der Jahnstr.
LinoleumFabrik=Lager.
Verkauf zu Fabrikpreisen. Billiger wie jede Concurrenz. Große Auswahl in Läufern, Vorlagen und Rollenwaare, bedruckt und uni.
Kreuzgasse 20, 1 Treppe,
gegenüber dem Stadt=Theater.
Nr. 8
3. Etage, 7 Räume und 1 bis 2 Mansarden, zu vermitthen. Bescheid im Unterhause, links.
Richard Böt
Breitestrasse 103, Hümergasse
empfiehlt
bessere Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Specialität:
E
sch. gr. Huno zu verkaufer
Ehrenseld, Stammstraße 41.
Kauf-Gesuche. en
Möbel und große Säulenöfen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Zuvermiethen
Hausa=Ning 57:
Hochh. Etagen=Wohnungen,., 2.
u. 3. Et., je 11 Räume, in all. Etagen gleich ausgestattet, p. Ende September.
44-46:
2 Etage, 4 Zimmer, Küche und
Mansarde, abgeschloss. Wohnung, zu 55 M. per 1. September.
Eifelplatz 4, Poktsa rien:
3 Zimmer, Küche und Mansarde,
zu 30 und 32 K, per sofort.
Lagerraum, Glockeng.—10,
hell u. trocken, ca. 150 Qu.=Mtr. groß.
Bescheid überall im Hause und bei dem Eigenthümer:
Rob. verthel, Ner“ 24 5
Geschäftshaus, Heumarkt 41,
zu verm. Besch. Nr. 39, 1. Thüre links.
[Aut gelegene Bäckerei gleich zu ver miethen. Bescheid Tiiererstr. 22.
Brabanterstraße 42,
Ecke Mastrichterstraße, in der Nähe der Ringstraße, schönes Unterhaus, 4 Zimmer, Küche und 2 Mansarden, zu vermiethen. Schlüssel und Bescheid beim Eigenthümer Laumstraße 3.
Appellhofplatz 7:
Unterhaus und I. Etage, passend für Bureaux, zusammen od. getheilt. Näh. b. Eigenthümer, Ursulaplatz 9.
Interhaus, event. mit Einfahrt und
** Pferdestall, passend für Kohlenund Kartoffel=Handlung, auch daselbst Wohnungen billig zu vermiethen. Nippes, Simon Meisterstraße 10.
r dere Schlafstelle.
Antonitterstraße 13.
Nur gut möblirtes,
Unterhaus 3 Zimmer, eine 3. etage###
4 Zimmer, mit allen Bequemlicht##ten, billig zu vermiethen.
Zonserstraße 51—55, Bescheid 49.
Rothenbers 3, 1. Etage,
helle geräumige Werkstätte mit Wohnung für leichte Schreinerarbeit, und 2. Etage 2 Zimmer zu vermiethen.
Ladenlocal
und I. Etage in der Salomonsgasse 12,
gegenüber dem Kaiserhof, zum 1. October curr. zu vermiethen.
Näheres dortselbst.
Hochbarterre
und
zusammen 7 große, elegante Räume, in Roonstraße 44, dem Königsplatz gegenüber, zu 1000 K. zu vermiethen.
Bescheid R
Zweite und dritte Etage, 8 Räume, oder zweite Etage, 5
Räume, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Leute zu vermiethen.
Nähe der neuen Post und Bahnhof:
Erste Etage, 4 Käume,
mit oder ohne Mansarde zu vermieth.
eonswall Ia, am Eigeistein.
AAbgeschl. Wohnung von 2, 3 und 4 schönen Räumen, m. all. Bequem. 3. Etage, in ruhigem Hause an kleine Haushaltung bill. zu vermiethen. Ecke Annostraße 92, am Sionsthal.
Zwei Zimmer
Heumarkt 39.
Stallungen,
feuersichere Werkstätten mit Hof und Einfahrt, Kellereien mit
Schrot, Beamten=Wohnungen billig zu vermiethen in der Kasparstraße, Nähe Eigelstein.
Bescheid daselbst und Jahnstraße 1.
Erste Etage,
fünf Zimmer. Küche, Mansarde 2c. zu vermiethen. Christophstraße 15.
Hartintel
I. Etage, 4 schöne Zimmer mit Valcon, abgeschlossen, zu 42 M. 2. Etage, dito, zu 36 M. 3. Etage, dito, zu 30 M.
Bescheid Roonstraße 43.
Möblirte Zimmer zu 10, 12 und 15 Mark mit oder ohne Pension zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Ehrenteld.
Ladenlocal,
schön u. groß, nebst Wohnung, allerb. Lage der Venloerstraße, zu vermiethen.
Bescheid Venloerstraße 278.
u. Meister Gerhardstroße 1:
Kleine und große Ladenlocale mit Wohnung, und geräumige, abgeschl. Etagen, mit Aussicht auf den Königsplatz, sehr preiswerth zu vermiethen. Bescheid Meister Gerhardstraße 11.
Beethovenstraße
31 und 33
elegante Parterre= u. Etagenwohnungen von 6 großen Räumen nebst Mansarden sehr preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
Zwei kleine Zimmer in ruhigem Hause O an stille Leute zu vermiethen,
Dreikönigenstraße 10.
Schöne erste Etage
(3X1.) an ruhige Familie zu vermiethen. Deutz, Lorenzstraße 6.
Mieth-Gesuche.
Ein junges Ehepaar
sucht per 1. oder 15. September eine Wohnung von—4 Räume mit chöner Man arde im Bezirk Gereon, Aposteln oder Mauritius; am liebsten beim Eigenthümer.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1088 an die Geschäftsstelle d. Bl
sreundliches, geräumiges Zimmer mit Frühstück bis zu 25 M. zum 1. Sept. von solidem Herrn gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1098 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Parisienne,
22 Nachenerstraße 22,
früher Hohestraße 137. Empfehlungsschreiben von 10 verschiedenen Hoflieferanten liegen vor. Dieselbe Schule befindet sich Brüssel, Passage de commerco. Lehrbücher in französischer Sprache. Prospect gratis durch die Directrice
M. Baumann.
Ein kath. Geistlicher,
Lehrer einer höhern Lehranstalt, hält während der Ferien Silentium für Schüler ab.
Fr.=Offerten unter Nr. 1096 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Für Eltern.
Schüler h. Lehranst, finden ged. Nachhülfe im Franz. u. Engl. bei gut empf. Lehrer, gebor. Engl., mehrere Jahre thätig an h. Lehranstalten Frankreichs.
Kömödienstrasse 5, II.
Si
Capitalien
V. Hypoth.=Bauk
Darlehen in größ. Posten unter besonders günst. Bedingungen. Näh. auf Off. u. E 1229 an Rudolf Mosse, Köln. Agenten verbeten.
Vermischtes.
Pfänder
werden von und nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 45, an der Schildergasse.
Dr. F. Valeur,
Chem.=techn. analyt.
Laboratorium
(vorm. Dr. Gilmer),
Köln a. Nh., Apostelnkloster 2.
Betheiligung
oder Uebernahme eines kunstgewerbl. Geschäftes sucht ein junger Mann, fl. Zeichner und Modelleur.
Franco=Offerten u. Nr. 1095 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Break,
30—40 Pers. fassend, für 650 K. zu
verkaufen und für 10 MA. pro Tag
zu verleihen.
Spiertz, Premerstraße-4.
d Nachusthiuen
#### Reparatur=Werkstatt.
Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, reparirt zur größten Zufriedenheit N. Rodewald,
Bayardsgasse 6, an der Peterstraße. Vorzüglicher Privat=
Mittag= und Abendtisch
sowie schöne möblirte Zimmer
für 1 oder 2 Herren.
Johannisstraße 57,
am Hauptbahnhof.
Schön möblirte Zimmer mit sehr guter Pension zu vermiethen. Höhle—11, Ochsenmetzgerei. Daselbst können noch einige Herren an gutem, kräftigem Mittag= und Abendtisch Theil nehmen.
Kost und Logis und Schlafstellen für anständige Leute.
Elstergasse 28.
Ordentl. Handwerker finden Kost und Logis; daselbst bürgerl. Mittagund Abendtisch. Ferculum 30.
Kost und Logis ang. s,. Leute.
Machabäerstraße 9.
Hast n. Lagig daselbst guten bürLöst fl. 3ogI9, geri. Mittagstisch, 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
(Zuier bürgerlicher Mittag= u. Abend" tisch in und außer dem Hause.
Ursulaplatz 21.

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 217 4 Sonntag, 12. August 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Aug. 1894.
5 Die Tochter des Capitains.
[24) Roman von H. Rosenthal=Bonin.
Hier machte Herr Runkehn eine Pause und sah gespannt in Thereseus Antlitz. Die Erwartungen des Herrn Assessors wurden jedoch getäuscht: Therese nahm die wichtige Mittheilung ohne jedes Zeichen der Ueberraschung auf. Sie sah stumm und starr zur Erde, ohne nur mit der Wimper zu zucken.
„Wohl aber können Sie,“ fuhr Herr Runkehn eindringlicher fort, „einem guten Manne zu seinem Rechte, vielleicht zu seinem Vermögen wieder verhelfen, dessen ihn zu berauben ihr Bruder mitgeholfen hat. Folgen Sie jetzt Ihrem Gewissen, Fräulein. Sind Sie für Ihren Bruder, der stündlich vor dem Richter all' unseres Thuns stehen kann, eine solche Sühne hier auf Erden nicht schuldig, so sind Sie es doch sich selbst und jenem Manne schuldig, der im Gefängniß sitzt, angeklagt eines schweren Verbrechens, das wiederum der Wahnwitz Ihres Bruders herbeigeführt hat.“
Therese brach in heftiges Weinen aus.„Was soll ich denn gestehen? Ich weiß ja nichts!“ schluchzte sie.„Fragen Sie mich; ich will Ihnen gern alles sagen, was ich weiß. Mir ist ja völlig gleich, was mit mir und mit meinem Bruder geschieht. Wir haben nichts mehr zu hoffen, nichts zu erwarten.“
„Beruhigen Sie sich, Fräulein, und antworten Sie mir nach bestem Wissen und Gewissen," nahm darauf der Assessor milder das Wort.„Ist Ihnen bekannt, was mit dem Lohengrin geschehen ist?" fragte er.
„Nein, mein Bruder hat mir davon nie eine Silbe geschrieben. Er ließ mich nur wissen, wo er lebte, und theilte mir stets seinen Aufenthalt mit, ohne daß ich etwas dagegen thun konnte. Auch hier auf dem Schiffe hat er darüber nicht mit mir gesprochen,“ antwortete Therese.
„Wissen Sie, wo der Lohengrin geblieben ist?“ forschte Herr Runkehn weiter.
„Ich habe keine Ahnung davon,“ gab Therese zurück.
„Wissen Sie auch nicht, was aus dem Capitain Jan Steen geworden ist?“
„Capitain Steen?“ wiederholte Therese.„Nein, Capitain Jan Steen kenne ich nicht. Capitain Hoorn ist hier gleichfalls in Haft befindlich.“
„Ich meine den Lohengrin=Capitain Steen, unter dem damals Ihr Bruder diente."
„Von einem Capitain Steen habe ich nie etwas gehört. Mein Bruder sprach immer nur von Hoorn; aus wahnsinniger Liebe zu dessen Tochter habe er sich an dem Lohengrinhandel betheiligt. Das gestand er mir," berichtete Therese.
„Nannte er denn Hoorn den Capitain des Lohengrin?" fragte der kleine Assessor, den Blick sinnend zur Erde gerichtet.
„Ja, so bezeichnete er ihn mir vor drei Tagen, bei unserer ersten Unterredung nach Jahren, in Neapel.“
Der kleine Assessor erhob seinen Blick, und dieser funkelte diamantscharf.
„Was Sie mir da eben gesagt haben, Fräulein," begann Herr Runkehn, tief aufathmend mit wahrhaft verklärtem Gesicht,„ist sowohl für mich wie für Herrn Pestaluz=Tribonius von der größten Wichtigkeit. Es kann für meinen Freund die Wiedererlangung seines väterlichen Vermögens bedeuten, und meine Dankbarkeit hinsichtlich des Vertrauens, das Sie mir so eben bewiesen, ist eine tiefe. Ich vermag im Augenblick noch nicht zu ermessen, wie ich mich Ihnen dafür erkenntlich zeigen kann; aber daß ich dies thun werde, davon seien Sie überzeugt. Sie halten mich für Ihren Feind auch jetzt noch, das sehe ich Ihnen an. Jedoch, mein Fräulein, ich bin immer Ihr Freund gewesen, und in diesem Augenblick bin ich dies mehr als je. Ich werde auch Fritz Tribonius klar machen, was er Ihnen schuldet.“
Mit diesen Worten verabschiedete der kleine Assessor sich von Therese, die stumm seine ihr dargereichte kleine, sehnige Hand ergriff und scheu und beklommen, fast unmerklich den Druck erwiderte.
Ein tiefer Seufzer entfuhr ihrer Brust, als Herr Runkehn die Thüre ihres Zimmers hinter sich geschlossen hatte. Er ahnte nicht, welche innige Freude es ihr machte, Fritz Pestalnz zu Glück und Reichthum verhelfen zu können. Freilich hatte auch dies Gefühl schließlich für sie einen traurigen, wehmüthigen Beigeschmack, der in dem Gedanken wurzelte: welches Mädchen würde er mit seinen materiellen Gütern glücklich machen?
Von dem Hotel Vittoria aus begab sich der kleine Assessor sofort in das Hotel du Nord, wo er mit Herrn Girofalo Quartier genommen, und hatte eine lange Besprechung mit dem großen neapolitanischen Advocaten. Dann begaben sich die beiden zum Kastell, um dem Capitain Hoorn einen Besuch abzustatten.
Vorerst müssen wir uns aber für einige Augenblicke nach Gilda umsehen.
Als diese nach der Schreckensscene in der Kajüte aus ihrer Ohnmacht erwacht, war es ihr, wie wenn plötzlich ein Schleier von ihren Augen gezogen worden sei. Durch diesen Pulverrauch gewissermaßen hindurch sah sie klar, daß Fritz Pestaluz nicht sie, sondern die Schwester Holle's liebte, und daß diese die Neigung des Steuermanns erwiderte. Der Charakter dieses Mannes hatte für sie keine verborgenen Falten, und sie wußte jetzt, daß keine Anstrengung von ihrer Seite ihn jemals von seiner Bahn ablenken würde. Sie war wie aus einem Taumel, aus einem Ransch erwacht; die Leidenschaft hatte der Vernunft weichen müssen, und vor ihrem Geiste stand nun die Thatsache, daß ihr Vater als Verbrecher verfolgt wurde, schon in Haft genommen war. Sie sah keine Möglichkeit, den Vater und sich der schimpflichen Anklage und unzweiselhafter Verurtheilung entziehen zu können.
Therese hatte ihr von einem bittern Feind und Verfolger Runkehn gesprochen. Wer war jener Mann? grübelte sie. Ob er schon hier sein mochte? Warum verfolgte er ihren Vater? Ob er sich nicht erbitten ließe, ob er nicht von der Verfolgung abstände, wenn sie ihren Vater bewog, die ganze Summe, um welche er jenen Steuermann gebracht, dem Fritz Pestaluz wieder zurückzustellen? Sie verließ ihr Zimmer und wandelte über den langen Corridor, um mit Therese, die ja so klug, so scharssinnig war, sich über ihren Plan zu berathen.
Währenddessen ließen Herr Runkehn und der italienische Advocat sich über das lichtstrahlende blaue Wasser zum Castell fahren. Der
Todes-Anzeige.
Am Freitag=Nachmittag 3¼ Uhr entschlief nach längerm, mit Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche unser geliebter Sohn und Bruder
Severin Michels, Friseur,
im Alter von 27 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet Namens der Hinterbliebenen
Joseph Michels.
Köln, 11. August 1894.
Das Begräbniß findet Montag den 13. August, Nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Annostraße 50 aus, statt. Die Exequien werden gehalten am Diustag den 14. August, Morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Severin.
Freunde und Bekannte des Verstorbenen werden hierzu eingeladen. Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Dinstag den 14. Aug., Morgens
9 Uhr, feierliche Exequien für Herrn
Jos. Schiefer,
wozu die Bruderschafts=Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Kölner
Näh= u. Zuschneideschule
137 Hohestraße 137.
Cursus 15 N. Damen können für sich elegante Kostüme anfertigen. Gute Ausbildung garantirt.
Wärter öffnete die Thüre der Zelle, und die beiden Herren traten schnell ein. Capitain Hoorn stand am Feuster, den Kopf gegen die Gitterstäbe gelehnt, und schaute in die südländisch lachende Scenerie hinaus. Beim Geräusch der Eintretenden wandte er den Kopf und schritt den Herren bis zur Mitte des Zimmers entgegen.
„Guten Morgen, Capitain Jan Steen vom Lohengrin!“ sprach der kleine Aessessor den Mann laut und schnell an.
Der Capitain taumelte zurück, als hätte er einen Schlag erhalten. Dann stand er jedoch plötzlich still, richtete seine glanzlosen, großen schwarzen Augen einige Secunden lang starr auf den Sprecher und sagte kalt und ruhig:„Sie irren, mein Herr; ich bin der Capitain Hoorn vom Neptun.“
„Das sind Sie nicht!“ entgegnete klar und bestimmt darauf Herr Runkehn.„Es hilft Ihnen kein Leugnen, mein Herr. Sie verschlimmern damit nur Ihre Sache, die ja übel genug steht. Wir werden Ihnen Fräulein Holle gegenüberstellen.“
Der Italiener zupfte Herrn Runkehn am Rock, und dieser wußte jetzt, daß er einen Fehler gemacht hatte.
Capitain Hoorn merkte sofort, daß Paul Holle noch nichts gesagt halte, bis jetzt wahrscheinlich nichts sagen konnte, oder vielleicht gar schon todt war. Er erwiderte daher ganz ruhig:„Fräulein Holle kam als Passagier auf das Schiff des Capitains Hoorn, und was sie aus dem Munde des Capitains Holle, ihres Bruders, vernommen haben mag, ist Blödsinn; denn jener Mann— das ist mir erst später völlig klar geworden— war schon seit längerer Zeit wahnsinnig, lange bevor seine Tobsucht ausbrach.“
„Herr Capitain," nahm jetzt der Italiener das Wort,„wer Sie bei der Anrede meines Herrn Collegen als Jan Steen gesehen, der wird darauf schwören, daß Sie diesen Namen tragen und der Lohengrin=Capitain sind— das ist eine moralische Ueberzeugung für uns, keine juristische. Sie sind ein so geriebener Kunde, mein Herr, daß Sie das auch wissen, und Sie werden so lange weiterleugnen, bis wir Sie mit Beweisen erdrücken. Die Beweise werden wir in kürzester Zeit finden, davon seien Sie überzeugt, mein Herr; aber wir möchten nicht gern, daß sich die Sache in die Länge zöge. Deshalb sagen Sie offen, was hoffen Sie von einer Verschleppung
— zu entfliehen während dessen? Bitte, sehen Sie die Lage des Castells sich an! Sich herauszuwinden aus der Schlinge, in der Ihr Hals steckt? Sie stehen gegenüber dem berühmten Runkehn aus Stettin, der den Koffer voller Sie betreffenden Schriftstücke hat, und meiner Wenigkeit; ich bin Mucio Girofalo von Neapel! Wir wollen mit uns handeln lassen. Sagen Sie uns, was glauben Sie zu gewinnen von einem Leugnen auf einen, zwei Tage noch? Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, ich verschaffe Ihnen das, wenn's überhaupt menschenmöglich ist.“
„Ich wünsche gar nichts weiter, mein Herr," erwiderte der Capitain darauf,„als daß Sie mir beweisen, daß ich nicht Hoorn, sondern
— wie nannten Sie mich?— Jan Steen von einem andern Schiffe bin.“
„Sie sind ein Prachtmensch!“ rief Herr Mucio Girofalo.„Sie gefallen mir, Sie haben Muth und Verstand. Mit solchen Leuten ist angenehm zu verkehren; aber, verehrter Signor Capitano, wir spielen doch nur Katze und Maus, und zwar sind Sie die Maus in der Falle. Sie sind geliefert, das wissen Sie. Wozu wollen Sie so lange zappeln, wozu uns Schererei machen? Sagen Sie ganz einfach: Ja, Signore, ich bin Jau Steen, und wir wollen darüber reden, wie wir diese Sache so günstig, als es nur irgend sich machen läßt, für Sie wenden können. Ich will ganz offen gegen Sie sein
— ich brauche Ihr Zeugniß für Frisso Pestaluz, und aus diesem Grunde möchte ich mich Ihnen gefällig zeigen, Dienst gegen Dienst. Nun, mein Herr, was haben Sie uns zu erwidern?"
„Dasselbe, was Sie schon gehört haben,“ entgegnete der Capitain.
„Sie sind wenig entgegenkommend,“ meinte Herr Girofalo.„Sie lassen uns vierundzwanzig Stunden Zeit verlieren— Zeit ist Geld, sagt der Engländer. Ihre Weigerung scheint mir ein fast kindischer Eigensinn zu sein; ich hätte das von einem Manne Ihrer Erfahrung nicht geglaubt— ich empfehle mich Ihnen!“
So sprechend, ging Mucio Girofalo, Herrn Runkehn bei der Hand mit sich ziehend, aus der Zelle. Draußen sagte er zu seinem Collegen:„Das ist ein alter Fuchs! Ich habe ihm die Sache so schön dargestellt, als gäb's gar kein Entrinnen mehr für ihn. Jeder andere hätte es geglaubt; der aber hielt die Augen offen und wird uns warm machen. Uebrigens haben wir noch die Tochter des Alten hier,“ fügte Herr Girofalo sinnend hinzu.
„Die kann nicht gezwungen werden, gegen ihren Vater auszusagen,“ warf Herr Runkehn ein.
„Nun, man könnte jedoch versuchen, sie zu überrumpeln,“ schlug der Italiener vor.
„So ginge es,“ äußerte Herr Runkehn.„Doch halt, nach einem Briefe des deutschen Consuls— wie konnte ich nur daran nicht
gleich denken— muß sich ja hier noch ein Matrose, Möllrose heißt er, befinden, der einst zu der abgelohnten Mannschaft des Lohengrin gehörte. Der muß den Capitain kennen.“
„Sie schrieben mir von dem Manne,“ sagten aber nicht, daß er noch hier wäre," warf Herr Girofalo ein.
„Das vergaß ich wahrscheinlich in der Eile der Abreise Ihnen zu bemerken,“ entschuldigte sich Herr Runkehn.
„Nun, wenn das so ist, werden wir damit den Fuchs fassen,“ sprach der Italiener.„Ich möchte nur glimpflich mit ihm verfahren, meines Frisso wegen. Wir wollen ihn nicht gleich an den höchsten Baum hängen. Sie sind doch darin mit mir einer Meinung, Herr College?“ wendete Herr Girofalo sich an den kleinen Assessor.
„Das bin ich,“ bejahte dieser.
Die Herren stiegen wieder in den am Fuße der Felstreppen wartenden Kahn und ließen sich nach der Stadt zurück rudern, wo Herr Assessor Runkehn sich sofort zu dem Consul begab. Hier erfuhr er nun zu seinem großen Verdruß, daß der Matrose, um etwas zu verdienen, als Aushülfe auf einige Tage mit einem englischen Frachtdampfer nach Malta gegangen sei, jeden Tag aber zurückberufen werden könne. Man drahtete sofort nach ihm, bekam aber keine Antwort.
Darauf wollten die Herren Fräulein Gilda Hoorn einen Besuch machen, trafen jedoch die Dame, welche eben ausgegangen, nicht zu Hause. Nun gingen sie zum Staatsanwalt und dann in ihren Gasthof zurück. Dort hatten Herr Runkehn und Girofalo eine Besprechung mit dem Agenten der Versicherungs=Gesellschaft, bei welcher der Neptun versichert war.
Der Agent wies den Austrag seines Hauses vor, die nähern Umstände der Strandung des Neptun selbst zu erforschen und, falls eine grobe Fahrlässigkeit der Führung des Schiffes zu Tage käme die Entschädigungspflicht der Gesellschaft zu bestreiten.
(Fortsetzung folgt.)
Gesundheitspolizei. Wie im Jahre 1892 bei Gelegenheit der drohenden Choleragefahr, so wird auch in den nächsten Tagen im Bezirk der Stadt Köln eine Besichtigung der Grundstücke auf gesundheitliche Mißstände stattfinden. Diese Besichtigung erfolgt durch die Bezirks=Vorsteher, welche event. eine oder zwei hierzu geeignete Personen hinzuzuziehen berechtigt sind. Im öffentlichen Interesse ist es erwünscht, wenn den betreffenden Herren allerseits möglichst entgegengekommen wird.
Selbstmord=Gedanken trug sich dieser Tage ein junger Mann, der in einem hiesigen Geschäfte angestellt war. Am Mittwoch erhielten sein Principal, seine in Elberfeld lebende Mutter und mehrere seiner Bekannten Abschiedsbriefe, in welchen er anführt, daß er wegen seines Lungenleidens die Lust am Leben verloren habe und die Absicht des Selbstmordes kund gibt. Seitdem ist jede Spur von ihm verschwunden, und da bisher auch noch keine Anzeichen vorliegen, daß er den Selbstmord ausgeführt hat, so hofft man, daß der Unglückliche doch noch seine Schwermuth überwinden und in seine Stellung zurückkehren werde.
□ Unfall. In der Lindenstraße fiel gestern Vormittag ein Pferd in eine Grube. Man alarmirte die städtische Feuerwehr, welche das Thier noch unverletzt herausholte.
* Die Köln=Frechener Eisenbahn wird aus Anlaß des großen
Frechener Schützenfestes am Sonntag und Montag, den 12. und 13. August, nach einem abgeänderten Fahrplan fahren. Die Abänderungen ergeben sich aus der in dieser Nummer enthaltenen Bekanntmachung der Direction.
n Nippes, 10. Aug. Seit dem verflossenen Frühjahre ist an der hiesigen neuen katholischen Kirche fortwährend von Meisterhand gearbeitet worden. Im Innern wurde die im Chore schon früher ausgeführte Malerei auch im Querschiff und den Langschiffen ergänzt. Die äußere Ansicht der Kirche hat man durch Ausfugung des ganzen Baues bedeutend gehoben.— Die hiesigen Lehrpersonen bereiten sich seit einiger Zeit auf die Feier des fünfundzwanzigjährigen Amtsjubiläums der beiden Hauptlehrerinnen Fräulein Reiners und Schmitz durch Uebung von Liedern ernsten und heitern Inhaltes vor. Die eigentliche Festfeier zu Ehren der Jubilarinnen findet am Dinstag=Abend, am letzten Tage des Sommer=Semesters, im Saale des Hrn. Laersch statt.
H Poll, 11. Aug. Der in andern Orten bereits mit Erfolg in die Praxis übersetzte Gedanke, Volksunterhaltungsabende zu veranstalten, um die Eltern in nähere Verbindung mit der Schule zu bringen, hat auch hier Eingang gefunden. Am Sonntag, den 19. d.., findet in der städtischen Turnhalle bei dem Wirthe Zaar eine solche Volksunterhaltung statt. Das Programm ist reichhaltig und dürfte die Erwartungen eines jeden Besuchers befriedigen.
In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Norwegen zwei roth zu 10 Ore. Cap der guten Hoffnung fünf grauschwarz zu ½ Penny. Portugal blau 50 Reis. Südatricanische Republik roth 1 Penny, violett 3 Pence. Portugal, Postkarte(Ganzsache) violett 20 Reis. Brasilien zwei roth zu 100 Reis. Mexico roth 10 Centavos. Belgien Antwerpener Ausstellungsmarken zwei violett zu 25 Cents mit Sonntags-Abschnitt. Argentinien grün 2 Centavos. roth 10 Centaros, blau 12 Centavos. Brasilien, Postkarte(Ganzsache) ziegelroth mit dunkelblauem Landschaftsbild 80 Reis.%%
—.„„„ eesessee Echnnerinsth(zur Müller seiner
Schülerin):„Frau Protzert, Frl. Clara malt sehr schön, nur sollte sie die Farben nicht so entsetzlich dick auftragen.“— Frau Protzert: „Lassen Sie nur das Kind thun, was es will. Wir haben's ja— Gott sei Dank— daß wir die Farbe kaufen können.“
Gar
Die best. Nähmasch. lief. nach allen Orten b. 14täg. Probe u. 5 Jah f. 50 A, echte Hohenzollern=Masch. n. 58., die bek. u. überall eing Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstr. 19A, Masch.=Fab. re. Liefer. f. dtsch. Frauen-Ver. u. d. roth. Kreuz, Beamten=Ver. 2c. Gegr. 187
Wasche mit Luft!
Lud. Rosemann,
Reisekoffer,
Schuhmachermeister
Eintrachtstr. 173.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit.
Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
Handkoffer, Damen= und Touristentaschen 2c. werden billigst ausverkauft Mathiasstraße 13.—
Touristentaschen v.#an, Handkoffer von 3 K. an, Taschen aus schwer. Rindleder, nur solide Waare
Fürdie Reise Ke
S zwisch.Hof u. Domhof.
Rheinhöhe am 11. Aug. Abends 7 Uhr Wasserwärme am 11. Aug.
.54—.02.
Mitt. 12 Uhr: 15½%, Abds. 7 Uhr: 160.

Seite 3
Nr. 32. Sonntag, 12. August 1394.
*„e kommt alles nur auf die Methode an““, schreibt Charles Blunt,„das will ich gleich aus meiner Schulpraxis beweisen.“ „Jony,“ sagte ich,„wenn drei Birnen auf dem Tisch liegen und dein Schwesterchen kommt dazu und ißt eine weg, wie viele bleiben noch?“ —„Dann bleiben noch drei Schwestern,“ ist die Antwort.„Nein, Jony,“ sage ich,„ich frage nicht nach deinen Schwestern, sondern wie viele Birnen bleiben.“—„Dann bleibt keine, weil meine Schwester die andern Birnen auch ißt.“—„Nicht doch, Jony. Es sind ja nicht wirkliche Birnen, um die es sich handelt. Wir nehmen nur an, daß die Birnen da sind.“—„Wir dürfen aber nichts annehmen, was uns nicht exlaubt ist, Herr Lehrer, auch keine Birnen.“—„Du verstehst mich falsch, Kind. Ich denke mir nur, daß drei Birnen bei euch auf dem Tische liegen.“—„Da denken Sie falsch, Herr Lehrer, denn es liegen wirklich keine dort, weil wir gar keine im Hause haben."— „Du willst mich nicht begreifen, Jony. Ich stelle mir bloß vor, daß die Birnen da sind, in Wirklichkeit sind ja gar keine da. Deine Schwester kommt nun also und ißt von den drei Birnen, die wir uns di vorstellen, eine weg; wie viele bleiben?"—„Gar keine, Herr Lehrer, weil Sie selbst gesagt haben, daß keine da sind.“— Wenn aber doch welche da wären und du siehst, daß deine Schwester eine wegnimmt und ißt, wie viele bleiben dann?"—„Auch keine, Herr Lehrer, denn da würde ich natürlich mitessen.“ Ja, es kommt alles ganz auf die Methode an.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 12. August. Dreizehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus reinigt zehn aussatzige Männer. Lucas XVII, 11—19.)— Clara, Jungfrau.
Kinder=Communion: Im Dom, St. Columba, St. Alban, St. Severin(Mädchen), St. Martin, St. Ursula, St. Maria in der Kupfergasse.
In St. Ursula: Morgens 5½ Uhr heilige Messe und gemeinschaftliche heilige Communion der Mitglieder des dritten Ordens des heiligen Franciscus. Nachmittags 3 Uhr Versammlung mit Predigt.— In St. JohannBaptist: Morgens 126 Uhr deutsche Singmesse, 7 Uhr feierliches Hochamt 8 Uhr Herz=Jesu=Messe, 11 Uhr letzte heilige Messe, ½1. Uhr Auszug der Procession. Nachm. 5 Uhr feierliche Complet; in St. Peter Morgens 7 Uhr Hochamt, 8¼ Uhr stille h. Messe, 9 Uhr Auszug der Procession und in St. Cunibert Pfarrprocession.— In St. Maria im Capitol: Fünfter Sonntag zu Ehren der allerseligsten Jungfrau Maria, Mutter vom guten Rath.— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Andacht der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament und danach Predigt.
— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Antonius= und Franciscus= Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.
Montag, 13. August. Cassianus, Martyrer, Hippolytus.
In St. Ursula: Fest des heiligen Hippolytus, wo die Reliquien dieses Heiligen aufbewahrt und zur öffentlichen Verehrung ausgestellt werden. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet.— In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Jahrgedächtniß für die Verstorbenen aus der St. Rochusund Sebastianns=Bruderschaft.— In St. Columba: Morgens um ½8 Uhr eine heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Diustag, 14. August. Eusebius, Priester.
Mittwoch, 15. August. Jvachim.
In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Maria=Himmelfahrt mit vollkommenem Ablaß und Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet An jedem Werktage der Octav Nachmittags 5 Uhr Andacht.
— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerslag, 16. August. Rochus, Bekenner.
Fest des heiligenRochus, Schutzpatron gegen alle ansteckenden Krankheiten, als Haupt= und Titularfest der St. Rochus=Bruderschaft: 1 in St. Martin mit 13stündigem Gebei mit vollkommenem Ablaß an einem beliebigen Tage der Octav. worgens 5½ Uhr erste heilige Messe, 7¼ Uhr St. Rochus=Bruderschaftsmesse, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde, Abends 6 Uhr Complet, Predigt und Tedeum; 2. in St. Gereon Morgens 8½ Uhr Höchamt mit sacramentalischem Segen; 3. in St. Peter als Haupt= und Titularfest der St. Rochus-Bruderschaft, mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder. Morgens 6 Uhr Bruderschaftsmesse, ½9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet; 4. in der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall) Abends 6 Uhr Andacht.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Nachmittags 4 Uhr Vortrag für den Verein der ewigen Anbetung.
Freitag, 17. August. Sibylla.
In St. Martin: Morgens 9 Uhr Jahrgedächtniß für die Verstorbenen aus der St. Rochus=Bruderschaft.— In St. Aposteln: Fünfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 18. August. Helena.
Gebotener Fasttag, Viaisie des Festes Maria=Himmelfahrt, an welchem jedoch der einmalige Fleischgenuß bei der Hauptmahlzeit gestattet ist.
In St. Gereon: Fest der heiligen Helena als Erbauerin dieser Kirche, mit I3stündigem Gebet.— In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Seelenmesse zum Troste der Verstorbenen aus der Bruderschaft vom heiligen und unbefleckten Herzen Mariä..
59) Towe im Circus! Halb Mannheim, schreibt man der K. V. von dort, 9.., fieberte. Gestern Nachmittag wohnte ich einer SonderVorstellung bei, welche der Circus Schumann für das hiesige OffizierCorps und eingeladene Gäste zur Vorprüfung der„Dowe=Nummer“ in der Manege veranstaltete. Hr. Dowe reist in Gesellschaft des Kunstschützen Capitains Western, um recht und schlecht für seinen Panzer Reclame zu machen. Man mag darüber denken, wie man will; es hieße aber vorschnell urtheilen, wollte man ihn um deswillen als „Concert=Schießobject“, und seine Erfindung lediglich als„allermodernste“. Einnahmequelle beurtheilen. Ob Zufall oder Genie oder von belden etwas den Mannheimer Schneider einen glücklichen Wurf haben thun lassen: fest steht, daß er bis jetzt eine„haltbare Arbeit“ geliefert hat. Die Nachrichten über einen angeblichen Mißerfolg seines Panzers in Spanbau haben ihn anscheinend nicht sonderlich erregt. Er hat, wie er gestern erklärte, dem preußischen Kriegsministerium den Beweis erbracht, daß er niemals selbst oder durch andere eine Probe seines Panzers zur Beschießung nach Spandau habe gelangen lassen. Das dortige Offizier=Corps sei in nahezu unbegreiflicher Weise von einem dritten getäuscht worden. Das Kriegsministerium habe diese Thatsache bereits actenmäßig festgestellt. Bereits vor Jahr und Tag habe ich Ihnen diejenigen Mannheimer Offiziere mit Namen genannt, welche als die ersten die Kugelsicherheit des Dowe'schen Panzers erprobt und bescheinigt hatten. Gestern erschien auf Veranlassung des Obersten v. Perbandt mit mehrern Unteroffizieren des Regiments der RegimentsBüchsenmacher Keßler und hatte von der Wache ein im Gebrauch befindliches Armeegewehr M. 88 nebst feldmäßig fertiger Munition mitgebracht. Die Waffe wurde in unserm Beisein von den Offizieren durch Einschließen des Vatronen=Magazins geladen und dem Kunstschützen Western übergeben. Dieser durchschoß zunächst einen bereit gehaltenen eichenen Block in der Länge von 75 Centimeter; das Geschoß blieb in einem dahinter gelegten zweiten Eichenblock nach einem Wege von etwa 20 Centimeter stecken. Dann richtete Western die Waffe in einer Entfernung von kaum fünfzehn Schritten gegen die Brust Dowe's, nachdem dieser sie mit seinem Panzer nach Art eines Cuiraß=Brust= stückes bedeckt hatte. Zwei nacheinander abgegebene Schüsse zeigten nicht die mindeste Wirkung; nur die vorgehaltene Schießkarte und die Kugelspur im Panzer verriethen ihr Ziel. Dowe war kaum merklich zusammengezuckt. Die Innenseite des Panzers war unversehrt. Selbst die Offiziere sahen dem Experiment nicht ohne Erregung zu. Das Panzerstück hat die bereits in der Kölnischen Volkszeitung beschriebene iform, ist von außen mit blauem Militairtuch, von innen mit Leinen
bekleidet, hat in der Mitte etwa—5 Centimeter im Durchmesser und ist äußerstenfalls 15 Pfd. schwer. Nach Dowe's Angaben sind von diesem Gewicht abzurechnen etwa 200 Projectile zu 17 Gramm. Der Erfinder bestritt auf meine Anfrage die Annahme, daß der Panzer eine Stahlplatte berge: vor aller Augen gab er demselben über den Knieen nach allen Seiten hin Biegungen, welche das Vorhandensein eines spröden Metalls von auch nur 5 Centimeter im Umtreis ausschließen. Auch die Vermuthung wies Dowe als ein Unding zurück, daß der Widerstand durch mehrere Systeme über einander liegender corsettschienenartiger scharfer Messer erzeugt werde. Gleichwohl habe ich einigen Grund, diese Erklärung für einen Theil des Dowe'schen Panzergeheimnisses zu halten. Die Schilderung der Vorgänge in der Abend=Vorstellung des schon Mittags ausverkauften Circus Schumann bieten sachlich nichts Neues. Die besten Reiter= und Jongleur=Stückchen, die Clowns wie das borende Känguruh blieben trotz des wohlgemessenen Beifallszolles interesselos gegenüber der Spannung, mit welcher die „great attrac ion“ des Tages erwartet wurde. Dowe wurde mit brausenden Hochrufen empfangen, die sich nach jedem Theil der programmgemäßen Schießkunst in einen frenetischen Beifallsjubel verwandelten. Der vormalige Mannheimer Schneidermeister mußte fünf oder sechs Mal auf dem Circus=Sand erscheinen, um seinen bisherigen Mitbürgern seine Complimente zu machen. Nach Mittheilungen Dowe's im Privatgespräch ist er zunächst auf drei Monate nach New=York und im Ganzen auf zwei Jahre für öffentliche Vorstellungen angeworben. Er gab wiederholt der Ueberzeugung Ausdruck, daß innerhalb dieser Zeit seine Erfindung für das deutsche Heer angekauft sein würde; er glaubt namentlich an die praktische Verwendung bei Vertheidigung einer Artillerie=Bedeckung.—
(0 Ueber ein Unwetter bei Freienwalde a. d. Oder
schreibt man von dort, 7. August, Folgendes. Heute Nachmittag gegen 4 Uhr bewölkte sich, nachdem bereits am ganzen Tage eine drückende Hitze geherrscht, der Horizont in einer Weise, daß völlige Dunkelheit eintrat. Darauf ging gegen 4½ Uhr wolkenbruchartiger Regen und Hagel nieder, letzterer in mehr als Wallnußdicke. Blitze zuckten währenddessen unaufhaltsam. Die Straßen glichen breiten Bächen; an tiefer liegenden Stellen sind Verschlammungen eingetreten. Die Feuerwehr war den ganzen Abend mit dem Auspumpen des eingedrungenen Wassers und dem Hervorholen von Sandmassen in Anspruch genommen. Großer Schaden ist auch draußen in den Feldern durch Sandanschlammungen und die großen Wassermassen entstanden. Von den naheliegenden Thon= und Sand=Bergen ergossen sich ungeheuere Mengen Wasser in die Maschinenhäuser, Ringöfen und TrockenAnlagen der Ziegeleien. Mancher Obstbaum, Zaun oder Schuppen liegt auf der Erde, vom Sturm gefällt. In den Wiesen wurden verschiedene Heuhaufen vom Blitz in Brand gesetzt, während an Gebäuden Entzündungen nicht vorkamen. So leicht wird Bad Freienwalde den heutigen Tag nicht vergessen!
** Wieder ein Mal ein Luftschiff. Der englisch=americanische Erfinder Hiram Marim hat sich schon manche Jahre mit der Luftschifffahrt beschäftigt. Jetzt glaubt er, der Lösung nahegekommen zu sein. Am letzten Dinstag ist er mit seinem Luftschiff 500 Fuß weit durch die Luft geflogen. Marim selbst glaubt nicht, daß damit der Abschluß erreicht ist; aber er sei sicher(!), daß die Möglichkeit der Lösung des Problems gezeigt worden ist. Die Maschinen in dem Luftschiff Marim's machen 500 Umdrehungen die Minute. Das Schiff wiegt etwa 8000 englische Pfund.
** Rückwanderung aus America. In Folge der Herabsetzung der Fahrpreise von Nordamerica nach Europa kehren, nach englischen Meldungen, massenhaft Leute nach Europa zurück. Die Rückwanderung von America ist so groß, daß die Dampfer die Menge nicht fassen können.
** St. Helena, wo der Welt=Eroberer Napoleon als Verbannter starb, soll jetzt klimatischer Curort werden. Seit Eröffnung des SuezCanals hat die dortige Bevölkerung immer mehr unter der Verringerung des Schifffahrts=Verkehrs gelitten und befindet sich in einer sehr ungünstigen wirthschaftlichen Lage. Alle Bedingungen für einen klimatischen Curort aber sollen gegeben sein, auch für geeignete Einrichtungen für die Annehmlichkeit des Aufenthaltes gesorgt werden. Den Insulanern würde durch einen blühenden Badeverkehr neuer wirthschaftlicher Aufschwung gesichert sein.
** Ueber eine merkwürdige Natur=Erscheinung schreibt man dem Hamb. Corr. von der Insel Moen:„Am vergangenen Montag lag während eines schweren Gewitters der Fischer Petersen aus Langenback mit seinem Fahrzeug bei Gjedser vor Anker. Außer Petersen befanden sich dessen Frau sowie ein erwachsener Sohn ebenfalls an Vord. Das Unwetter begann Abends um 8 Uhr und hielt bis 4 Uhr Morgens an. Während die Familie im Anschauen der Naturgewalten auf Deck sich befand, sah es plötzlich aus, als ob drei Blitze in einander schlugen. Gleichzeitig schoß eine Feuerkugel auf das Deck des Fahrzeuges und durchschlug dasselbe, hatte jedoch nicht so viel Kraft, auch durch den Schiffsboden zu dringen. Die Stücke des Meteors wurden gesammelt und am nächsten Tage von dem Telegraphen=Vorsteher in Stoge erworben, der sie wissenschaftlich untersuchen lassen will. Das Meteor hat eine Länge von etwa fünf und eine Dicke von drei Zoll, ist außen chocoladenfarbig und besteht aus einer leichten grauen mit Erde gemischten Masse. Sein Gewicht beträgt etwas über ein halbes Pfund.“
** Auf furchtbare Weise ist in der vergangenen Woche der siebenzigjährige Oekonom Schmid in Bonlanden im baierischen Regierungsbezirk Schwaben um's Leben gekommen. Schmid war damit beschäftigt, die Ziegelplatten seines Daches umzuschlagen. Gewohnt, den ganzen Tag seine Pfeife zu schmauchen, setzte er dieselbe wieder in Brand, als sie ihm ausgegangen war. Das noch glimmende Zündholz warf er von sich. Zum Unglück fiel es durch das offene Dach auf den Heuschober und entzündete diesen. Schmid wollte die Flamme durch Schlagen mit einer Stange auslöschen, und als ihm dies nicht gelang, holte er einen Kübel voll Wasser, um dasselbe auf das Feuer zu schütten. Dabei glitt er aus und stürzte auf den brennenden Heustock hinab. Seine Hülferufe wurden nicht gehört, bis die emporsteigende Rauchsäule die auf dem Felde beschäftigten Dorfbewohner herbeirief. Der Mann lebte noch, als die Leute ankamen; da man ihn aber hervorziehen wollte uno zu diesem Zweck eine Planke von der Wand losriß, schlug das Feuer plötzlich in so starkem Schwall auf, daß es unmöglich war, in den Stadel einzudringen. Die Jammerrufe des Unglücklichen wurden vom Prasseln des Feuers erstickt. Alle Versuche, ihn dem Feuer zu entreißen, waren vergeblich. Als das Gebäude bis auf den Grund niedergebrannt war, fand man nur noch wenige Knochenreste des in den Flammen Umgekommenen.
** Durch eine furchtbare Explosion wurde am Samstag Charleroi in Schrecken versetzt. Eine am 20. v. M. erprobte neue Locomotive der Vicinalbahnen=Gesellschaft sollte in Betrieb gesetzt werden und war mit Dampfkraft aus dem Schuppen herausgefahren, um dem bereit stehenden Zuge angefügt zu werden. Da explodirte der Dampfkessel und die ganze Locomotive wurde auseinander gesprengt. Der Maschinist Grégoire wurde auf der Stelle getödtet, der Maschinist Dofossez und der Heizer Hardy wurden schwer verwundet und verbrannt zu Boden geschleudert. Während zahlreiche Feusterscheiben in den dem Bahnhofe benachbarten Straßen zertrümmert wurden, wurden Theile der Locomotive bis 200 Meter weit in die Stadt geschleudert; ein 400 Kil. schweres Stück fiel 150 Meter von dem Explosionsorte entfernt nieder; ein 400 Kil. schweres Stück fand sich in der Rue'Assaut 200 Meter entfernt. Mehrere Personen wurden verletzt.
Eine Expiosion fand Nachts in Mont Garden in Rouen beim Feuerwerker Cartier statt. Dieser wurde bei der Arbeit von seinem Schwager und einem Arbeiter unterstützt. Plötzlich fand eine Explosion statt und das Atelier stand sofort in Flammen. Der Arbeiter konnte sich nicht retten und verbrannte. Cartier und sein Schwager erlitten Brandwunden am ganzen Körper. Als man ihnen die Kleider auszog, löste sich das Fleisch in Fetzen los. Die Unglücklichen wurden in einem schrecklichen Zustand in's Hospital gebracht.
** Brand in München. Am Mittwoch entstand in der Steinheilstraße Kleinfeuer. Die Feuerwehr eilte herbei. Als darauf ein Privatmann mit einer defecten Laterne den Keller betrat, erfolgte eine Benzin=Explosion, durch welche acht Feuerwehrleute und zwei andere Personen, theilweise sehr schwer verletzt wurden.
** Eine Feuersbrunst zerstörte Samstag=Nacht das Leihhaus in Roubaix. Der Schaden wird auf zwei Millionen geschätzt.
** Bei dem jüngsten großen Erdbeben in Tokio und Yokohama am 21. Juni kamen folgende Unglücksfälle vor: Es wurden 61 Menschen getödtet und 428 verwundet; 32 Häuser wurden vollständig und 81 Häuser theilweise zerstört; 4551 Häuser wurden beschädigt; 55 Steinmauern umgeworfen; fünf Brücken zerstört; 381 Schornsteine stürzten ein; 1505 Grabmäler und Statuen wurden umgeworfen; es entstanden 96 Risse und zwei Senkungen im Erdboden. Das neu erbaute deutsche Gesandtschafts=Gebäude in Tokio wurde zerstört und muß neu erbaut werden; ebensoist das italienische Gesandschafts=Gebäude unbewohnbar.
Cholera.
Man meldet aus St. Petersburg, 7. August: An der Cholera erkrankten beziehungsweise starben vom 29. Juli bis 4. August in St. Petersburg 313 beziehungsweise 240, in Kronstadt 10 beziehungsweise 4; vom 22. bis 28. Juli in Warschau 159 bzw. 83; in den Gouvernements Warschau 394 bzw. 212, Lomscha 16 bzw. 5, Petrikan a0 bzw. 11. Esthland 21 bzw. 11, Witebsk 12 bzw. 4, Kowno 45 bzw. 23, Nowgorod 45 bzw. 17, Pskow 1 bzw. 1, St. Petersburg 426 bzw. 128, Smolensk 0 bzw. 1, Jaroslaw 3 bzw. 3. Vom 15. bis 21. Juli erkrankten bzw. starben in den Gouvernements Kielce 414 bzw. 180, Radom 385 bzw. 188, Livland 17 bzw. 7; vom 15. bis 28. Juli im Gouvernement Plock 276 bzw. 153; vom 29. Juli bis 1. August im Gouvernement Lublin 6 bzw. 3.
Nach einer Mittheilung des Staatscommissars in Danzig ist am Sonntag bei einem zweiten Arbeiter vom Holm und am Montag bei einem am 4. d. in Gollub verstorbenen Arbeiter asiatische Cholera festgestellt worden. In dem Wasser der Todten Weichsel an der Krakauer Kämpe sind durch bakteriologische Untersuchungen CholeraBacillen nachgewiesen.
Das Organ des obersten Sanitätsrathes des österreichischen Sanitätswesens hebt hervor, in Zaleszczyki(Ostgalizien) habe sich in Folge der Eirschleppung der Cholera aus Podolien ein Seuchenherd gebildet, wie es in dem Maße in keinem der beiden vorangegangenen Jahre geschehen sei. Vom 5. Juni bis zum 4. August erkrankten dort 259 Personen, also 5 pCt. der Bevölkerung. Den Mittelpunkt bildet bis jetzt das von der Eisenbahn nicht durchzogene und daher vom großen Verkehr abseits liegende Gebiet des Duiester bis zur Einmündung des Zbrucz. Für WestGalizien ist die Hoffnung gerechtfertigt, daß es bald gelingen werde, die Seuche endgültig zu bewältigen. In der Bukowina wurde durch die getroffenen Maßregeln erreicht, daß die Krankheit bisher keinen Boden faßte. Die Vorsichtsmaßregeln werden überall auf das strengste gehandhabt, besonders der Reiseverkehr wird sorgfältig überwacht. Ein Fall von Cholera=Verschleppung aus Galizien nach andern Ländern Oesterreich=Ungarns ist bisher nicht vorgekommen.
ermischtes.
** Den Gimpelfang betrieb vor zwei Monaten die französische Hellseherin„Léonora", die Frau eines Athleten Jannel, auf dem Jahrmarkt von Saint=Josseeten=Noode. Eine reiche Dame, Frau., besuchte die Léonora und erhielt von dieser den Rath, zur Verscheuchung des bösen Geistes, der über ihr und ihrem Vermögen walte, ihre Werthpapiere von 47,000 Francs zunächst neun Tage unter ihrem Kopfkissen zu verbergen und dann auf einen Monat der Wahrsagerin in Verwahr zu geben. Frau R. ging darauf ein und das Uebrige läßt sich errathen. Als sie am Schluß des Monats die Léonora aufsuchen wollte, war diese mit ihrem Mann, der in einer zweiten Bude seine Künste gezeigt hatte, verschwunden. Die Beschreibung des Aeußern der Wahrsagerin wurde nach allen Richtungen gesandt, indeß bis jetzt ohne Erfolg. Der Athlet dagegen ist am Donnerstag in Namur, wo er mit seiner Bude eingetroffen war, verhaftet worden. Von den durch Léonora gestohlenen Werthpapieren wurden 40 Stück im Werth von etwa 7000 Francs von einem fremden Herrn dem Antwerpener Wechsel=Agenten Schiltz zur Veräußerung übergeben mit dem Auftrag, das Geld an ein Londoner Bankhaus zu senden. Als der Unbekannte sich entfernt hatte, fand der Wechsel=Agent, daß die Papiere von dem erwähnten Diebstahl herrührten, und machte sofort Anzeige bei der Polizei.
** Zwei Fälle von echtem Aussatz Lepra tuberosa s. nodosa)
sind, nach der Schles. Ztg., in den letzten Tagen in Breslau festgestellt worden. In der Universitätsklinik für Hautkrankheiten ist vor wenigen Tagen ein aus dem Kreise Memel stammender Arbeiter an dieser Krankheit gestorben; ein anderer, ebenfalls vom Aussatz befallener Arbeiter aus demselben Kreise befindet sich gegenwärtig in der genannten Klinik in ärztlicher Behandlung. Der Aussatz, der jetzt noch in Asien, Africa, America und Australien weit verbreitet ist und früher auch in Europa sehr oft vorkam, ist in unserm Erdtheil seit langer Zeit auf einzelne Gegenden beschränkt(Norwegen, Theile der russischen Ostseeprovinzen, Spanien). Von den russischen Ostseeprovinzen wird die fürchterliche Krankheit, die bisher jeder ärztlichen Behandlung gespottet hat und nach jahrelangem Siechthum den Tod der von ihr Befallenen herbeiführt, zuweilen nach den angrenzenden Gegenden des Regierungsbezirks Königsberg eingeschleppt, wo z. Z. eingehende Untersuchungen über den Stand der Seuche stattfinden. Da die große Ansteckungsfähigkeit des Aussatzes nachgewiesen ist, sind aus Anlaß der beiden in Breslau festgestellten Fälle sorgfältige Maßnahmen zur Verhütung der weitern Verbreitung der Krankheit getroffen worden.
** Benutzbarkeit des Canals von Korinth. Der Canal von Korinth scheint die auf ihn gesetzten großen Hoffnungen noch auf längere Zeit nicht zu erfüllen, da bis jetzt noch keine Seeschifffahrts=Gesell schaft die Durchfahrt durch den Canal gewagt hat. Der Oesterreichisch. Lloyd, welcher für seine Orientfahrten des größte Interesse an der Be nutzbarkeit des Canals von Korinth besitzt, hat den Capitain Lemessich mit einer genauen Prüfung der Canal=Verhältnisse beauftragt. Ueber das Ergebniß wird im Verordnungsblatt des k. k. Handelsministeriums
Lösung 156:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32= Sonntag, 12. August 1894.
für Eisenbahnen und Schifffahrt Folgendes ausgeführt. Der Canal ist
in ein Gelände aus Kreide=, Lehm=, Kalk= und Mergel=Schichten eingeschnitten. Obschon das Mauerwerk zum Schutz gegen Erdrutschungen kräftig und gut ausgeführt ist, sind diese nicht ganz ausgeschlossen, weil der Mergel in Folge von Wasseraufsangung in langsame Schiebung zu gerathen pflegt. Da die Wassertiefe auf der westlichen Strecke(Poseidonia) unter 8 Meter beträgt und der niedrige Ebbestand noch nicht berechnet ist, können nur Dampfer mit höchstens 7 Meter Tiefgang und auch nur bei Tag den Canal passiren. Nächtliche Durchfahrten, außer bei klarem und windstillem Wetter, müssen vorläufig noch vermieden werden, weil Störungen der elektrischen Beleuchtung möglich sind. Die Canal=Gesellschaft hat keine Vorsorge getroffen, daß einem auf Grund gerathenen Schiffe Hülfe geleistet werden könne. Unter diesen Umständen würden die Schifffahrts=Gesellschaften nicht bereit sein, ihre Schiffe auf regelmäßiger Fahrt durch den Canal zu schicken.
** In einer Nußschale über den Ocean. Aus New=York wird unter'm 22. Juli geschrieben: Direct neben der Barge Office liegt beit gestern ein Boot, die Nina, auf welchem Capitain Fritsch, ein Finländer von Geburt, die Reise von Milwaukee nach New=York gemacht hat, und zwar ganz allein; und ohne jede Begleitung will er auch am 5. August die Fahrt über den Ocean nach Queenstown und Liverpool antreten, und wo möglich die Reise nach der Hauptstadt Schwedens fortsetzen. Fritsch, der übrigens auch der deutschen Sprache mächtig ist, ist ein Mann von 37 Jahren, kräftig gebaut wie ein Nordlandsrecke. Er ist der Erbauer eines Bcotes, das zwei Masten und die Takelage eines Schooners, 40 Fuß Kiellänge und 47 Fuß Länge im Ganzen hat, bei einer Breite von 9½ Fuß. Der hintere Theil wird von einer kleinen Kajüte eingenommen, die zwei Kojen aufweist. Die Nina hat eine Geschwindigkeit von sieben Knoten, und falls günstige Winde die Fahrt des muthigen Seemannes begleiten, hofft er, die englische Küste schon in den letzten Tagen des August zu erreichen. Am 26. April verließ Fritsch Milwankee, segelte durch den Michigan=, Huron= und Erie=See bei Buffalo, ließ sich dann durch den Erie=Canal bis nach Albany schleppen, und fuhr von dort den Hudson herunter. Auf dem Michigan=See machte er den großen Sturm mit, der im Hafen von Chicago so viel Unheil anrichtete, und bei jenem Unwetter hatte er Gelegenheit, die Seetüchtigkeit seiner Nina zu erproben. Er hat eine einfache Einrichtung getroffen, wodurch das Boot sich selbst steuert, während er schläft.
** Ueber das traurige Schicksal einer deutsch=americanischen Millionairs=Familie wird aus St. Louis der NewYorker Staatsztg geschrieben: In den weitesten Kreisen unserer Bevölkerung erregt die Nachricht von dem Ableben der Frau Friederike Düstrow Aufsehen. Frau Düstrow, die Wittwe des durch glückliche Speculationen zum mehrfachen Millionair gewordenen frühern Feuerversicherungs=Agenten Louis Düstrow, hatte sich vor etwa sechs Wochen zusammen mit ihrer 19 Jahre alten Tochter Hulda nach Mainz begeben, um unter ihren Freunden und Verwandten in Deutschland mehrere Jahre zuzubringen. Hier(in St. Louis) lebte die Frau seit dem Tode ihres Gatten abgeschlossen von jeglichem Verkehr. Ihr Familienleben war kein glückliches; die Millionen, welche dem Gatten so unerwartet in den Schooß fielen, sind für die Familie zum Fluch geworden. Ihr einziger Sohn, Dr. Arthur Düstrow, ein im Reichthum groß gewordener und verwilderter junger Mann von 24 Jahren, sitzt im Gefängniß unter der furchtbaren Anklage, im Rausch Frau und Kind umgebracht zu haben. Seine Schreckensthat bildete seiner Zeit wochenlang das Tagesgespräch in St. Louis. Düstrow war an einem Februartage dieses Jahres betrunken nach Hause gekommen und wollte sich an seinem Dienstmädchen vergreifen. In diesem Augenblick erschien jedoch seine Gattin im Zimmer, und Düstrow wurde darob so wild, daß er einen Revolver ergriff und sie niederschoß; als sein daneben stehender kleiner Knabe vor Entsetzen laut aufschrie, erschoß er auch diesen. Das Vermögen des Doctors zerfließt jetzt in den Händen der geschicktesten Advocaten der Stadt, die ihn vor dem Gesetz zu retten suchen. Drei Selbstmordversuche hat er im Gefängniß schon gemacht. Er spielt den Wahnsinnigen und ist vielleicht vollständiger Geistesumnachtung näher, als man allgemein glaubt. Die Familien= geschichte soll die Annahme bestätigen, daß Dr. Düstrow erblich belastet ist. Dieser furchtbare Schicksalsschlag gab Frau Düstrow den Gedanken ein, St. Louis zu verlassen, um fern unter fremden Verhältnissen ihr Leid zu vergessen. In ihrem Testament enterbt sie ihren Sohn und setzt eine Anzahl Wohlthätigkeits=Anstalten sowie ihre Tochter zu Erben ein. Der Sohn nahm die Nachricht von dem Tode der Mutter sehr gleichgültig und ohne ein Zeichen der Erregung auf. Arm, gebrochen an Geist und Körper, wird, wenn überhaupt jemals, der einst so viel versprechende junge Mann das Gefängniß wieder verlassen, eine Familien=Tragödie, wie man sie sich kaum schlimmer denken
kann.„„9
** Zu den Moden in Inner=Africa liefert ein Brief des französischen Capitains Decazes, der Ende vorigen Jahres nach dem ilbangi=Strome entsendet war, um in dem französischen Posten Abiras bei Yakoma am Zusammenflusse des Mbomu und Ubangi, also in dem zwischen Belgiern und Franzosen streitigen Gebiete, den Oberbefehl zu übernehmen. Die am Ubangi=Strom ansässigen Stämme huldigen durchweg der Menschenfresserei. Die Männer tragen Halsbänder, die gemischt aus Menschenzähnen und bunten Perlen bestehen. Die Weiber tragen sehr lange, ihnen aber nicht gehörige Haare. Sie fügen ihren kleinen Flechten geschwärzte Bindsäden an und diese reichen ihnen bis zu den Füßen. In dem großen Dorfe Okamgo begnügen sich die Weiber nicht damit, die Haare um einen Meter zu verlängern, sondern flechten 5. 10 und 15 Meter geschwärzter Bindfäden mit ihren eigenen Flechten zusammen. Da sie diese Haarmassen nicht nach sich schleppen können, so rollen sie dieselben um einen Strick und tragen diesen ungeheueren Haarwulst mittels eines Riemens an die Schulter befestigt. Niemals trennen sie sich von dieser Last, da diese Haartracht als der ausgesuchteste Glanzpunkt der Mode am Übangi angesehen wird.
4 Ernst v. Schiller über Köln
In dem jüngst vollendeten Werke: Schiller's Sohn Ernst. Eine Briessammlung mit Einleitung von Dr. Karl Schmidt, Oberlandesgerichtsrath zu Colmar i. E.(Paderborn, Schöningh) finden sich manche anziehende Mittheilungen Ernst v. Schiller's über das damalige Köln, wo er so lange Zeit amtlich thätig gewesen ist. Bekanntlich wollte es ihm, wie Goethe in den Jahresheften von 1819 berichtet, trotz seinem berühmten Vater und seinem tüchtigen Streben,„in der Heimath nicht glücken", weshalb er„einer Anstellung im Preußischen entgegenging". Er wurde 1819 zum commissarischen Assessor am Kreisgericht zu Köln ernanni, und zwar mit der höchsten Besoldung eines Assessors: 50 Thaler monatlich. Mit seinem alten Diener Abicht reiste er am 23. Juni 1819 von
Name und Wohnung(recht deutlich und genau
Weimar ab, kam am 28. in Mainz an und fuhr am 1. Juli früh 6 Uhr„in einer Wasser=Diligence, die übrigens eine Yacht oder ein Jagdschiff ist, nicht groß, jedoch bequem und angenehm, wie täglich eins von Mainz abgeht“, weiter nach Köln. Am ersten Tage gelangte das Schiff, statt wie sonst in der Regel nach Koblenz, nur bis St. Goar, nachdem es,„von übelem Winde begleitet und von ungeschickten Menschen gelenkt, vier Mal auf Sandbänke gefahren war". Am zweiten Tage kam man bis Bonn, wo Schiller zu seiner Freude wieder Studenten erblickte,„mit Mappe, langer Pfeife und Haurappier, trotz dem Sommer in gelbem Biberrock", aber ohne die in Jena üblichen langen Haare.
Die Schönheiten des Rheinthales erregen sein höchstes Entzücken. Vom Siebengebirge schreibt er:„Beim Anblick dieser göttlichen
Natur und dieses Bodens voll rührender Erinnerungen aus der alten Zeit hätte ich weinen mögen, und ich mußte ausrufen: Ja, es ist doch schön in dieser Welt.“
Am dritten Tage endlich, Abends, landete er bei der GermanicusWerft in Köln, das einen gewaltigen Eindruck auf ihn machte. Schon das geräuschvolle Leben im Hafen hatte für ihn etwas Großartiges.„Längs dieser ungeheuern Stadt,“ berichtet er seiner Mutter, „liegt Schiff an Schiff; es ist ein reges, äußerst geräuschvolles Leben... Ein ewiges Fahren von Kaufmannsgütern, ewiges Rollen und Rumpeln von Fässern und Kisten, bei starkem Geruch nach Pech, Theer und Braunkohlen. Der ganze Himmel voll Masten und Taue, ein fortwährendes Läuten und Schreien.“
Auch die Stadt selbst,„obgleich sie nur 8000 Häuser und 54.000 Einwohner hat,“ kam ihm„immens" vor. Er stieg ab im„Rheinberg", wo er auch später„für 40 Stüber das Couvert ohne Wein und 20 Stüber für Wein" zu Mittag aß. Dagegen nahm er Wohnung— eine Stube für sich, die ihm zugleich als Schlafzimmer diente, und eine Kammer für seinen Diener, beide hinten hinaus,—„auf der alten Brückenstraße, in der Creitzischen Hutmanufactur, für 36 Francs monatlich.“ Am 10. October zog er nach„Stadler auf dem Alten Markt Nr. 44“.
Mit großer Bewunderung erfüllten ihn die vielen schönen Kirchen Köln's, besonders natürlich der Dom.„Der Dom," so schreibt er, „ist mir das non plus ultra, der Gipfel gothischer Bauarten. Er ist wunderbar herrlich; mit tiefer Bewunderung muß man nach ihm heraufblicken.... Während der obere Theil ganz ergraut, ruinenähnlich, wie ein Koloß sich nach dem Himmel wendet, versammeln sich unten, im wohnlichen Tempel, die guten Christen.“ Die Zeit, dieses„Riesenwerk“, auf dessen unvollendeten Thurme er Gras wachsen sieht, zu vollenden, glaubt er noch nicht gekommen.
Am ersten Sonntag=Morgen, den er in Köln erlebt, ruft er begeistert aus:„Es ist doch schön, an so einem Orte zu wohnen, wo man den Geist an das Edele und Erhabene gewöhnt. Alle Sinne, für Kunst und Natur, für das Göttliche und für die rege Thätigkeit im Leben, die dem Menschen einen Werth gibt, sind in mir lebendig geworden. Ueber einem so kunstgewohnten, freien, religiösen Volk als Richter zu stehen, ist mir ein großer Beruf.... In diesem Augenblick ertönen die Glocken von achtundzwanzig Kirchen: schwer schallt die vom Dom unter ihnen. Festlich gekleidete Menschen fahren auf Kähnen den großen Rhein hinab, auch entfernte Kirchen zu besuchen(?): das Leben ruht. Vom Rhein herüber hör' ich die Glocken von Deutz. Lebewohl, im Dome werde ich mich euch eben so nahe fühlen wie sonst. Ich muß zur Kirche.“
Am 9. Juli trat der„königliche Tribunals=Assessor", wie sein amtlicher Titel lautete, sein Amt an. Zwischen dem sächsischen und dem am lieben Rheinufer herrschenden französischen Recht findet er natürlich einen„himmelweiten Unterschied".„Hier ist noch Menschenverstand,“ schreibt er,„liberale und schuelle Justiz, mindere Masse von Formen und Einfachheit.“
Die Bewohner Köln's erscheinen ihm als„gute Menschen"; er vermißt aber bei ihnen, selbst in den höhern Ständen,„eine feine, höhere Bildung", d. h. die geschraubte, ästhetische Bildung der Gesellschaft des damaligen Weimar. Auch meini er, daß die den Rheinländern sonst eigene Heiterkeit des Gemüths seit der neuesten Regierungsveränderung(Vereinigung mit Preußen) ziemlich verloren sei, indem sie,„anstatt, wie sonst, bei einem Glase Wein lustig zu sein, jetzt schimpfen".
Während Schiller im Sommer das gesellige Leben Köln's etwas eintönig fand, weiß er im Winter viel davon zu erzählen, da er in Folge seines berühmten Namens überall in der„Gesellschaft“ die beste Aufnahme fand. Weitläufig berichtet er u. a. von einem glänzenden„Abend=Cirkel" bei der„Demoiselle André“; mehr Geschmack und Pracht habe er nie gesunden, außer in fürstlichen Schlössern. Er schließt die Beschreibung des Abends mit der Bemerkung:„Jeder spricht womöglich von sich und macht sich selbst lächerlich. Gelacht wird sehr viel; ja, ich möchte sagen, daß die Freude und das Lächerliche die Hauptzüge des hiesigen Gesellschaftsgeistes sind. Auch vom Essen wird viel geredet. Man lobt es und ißt tapfer mit.“
Von den„Cirkeln“ bei Oppenheim meint er, daß sie alles andere an Pracht und Geschmack überträsen; dergleichen Feste erlebe man in Weimar nicht, selbst ein Hof=Essen sei mit einem Oppenheim'schen Diner nicht zu vergleichen. Man speise nur von Silber und Gold und beinahe nur das, was die Jahreszeit nicht mit sich bringe, z. B. im December und Januar hohe Schüsseln von Spargel, Pasteten von Straßburg und Homburg und Gerichte, die erst in Paris fertig gestellt wurden. Ueberhaupt sei Pracht die erste Eigenschaft aller Kölner„Familiensestins". Deshalb könnten auch die preußischen Beamten, selbst ein Präsident, gar kein Haus machen, was man aber auch gar nicht verlange, und von den Gerichts personen verkehrten überhaupt nur drei in jenen Cirkeln: der General Advocat v. Sandt, der Präsident Hoffmann und er selbst.
Köln wurde für Schiller die zweite Heimath. Nachdem er daselbst 1820 Assessor am Landgericht, 1824 am Appellationsgericht geworden war, wurde er zwar 1828 als Landgerichtsrath nach Trier versetzt, aber bereits 1835 kehrte er als Appellationsgerichtsrath nach Köln zurück. Schon längere Zeit lungenleidend, starb er, erst 44 Jahre alt, am 19. Mai 1841 zu Vilich bei Bonn auf dem Landgute seines Schwagers, des Domainen=Rentmeisters G. C. M. Pfingsten, dessen Schwester Maria Magdalena, Wittwe des 1815 gestorbenen Tribunal=Richters Karl v. Mastiaux, er 1823 geheirathet hatte. Unter allseitiger Theilnahme wurde er am 22. Mai auf dem alten Kirchb=“ Bonn bestattet, uno zwar neben seiner Mutter, die bekanntlich hier am 9. Juli 1826, einige Tage nach einer glücklich verlaufenen Augen=Operation, am Nervenschlage verschieden war.„Herzensgüte, rechtlichen Sinn und Geistesklarheit,"
h ißt es auf dem eisernen Grabmal,„erbte er von seinem großen Vater. Sein letzter Wunsch war ein Grab neben dem Grabe seiner Mutter.“
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
So viel du auch im Leben entbehrt,
So lange dir noch ein Herz gehört,
So lange dich bindet noch eine Pflicht,
So lang', o Mensch, verzage nicht.
Machte dich die Lust erblinden,
Muß erleuchten dich der Schmerz.
152. Charade.
O Mägdlein trau din ersten beiden Niemals, sie sind voll arger List,
Du merkst zu spät, bei Gram und Leiden, Daß du, mein Kind, bet ogen bist.
Und schwören sie mit tausend Eiden Die letzte, als moderne Heiden Verlachen sie das Ganze nur,
Doch steht's als Blümchen auf der Flur.
153. Altrömische Inschrift.
(Zu übersetzen.)
154. Arithmogriph.
1 2 33 sollst du im Hause sein.
Für 2 1 3 2 setz Gut und Leben ein.
4 6 2 haucht Wohlgeruch,
4 5 2 steht in manch altem Buch.
5 4 3 2 als Zeichner bekannt,
2 4 6 wird viel von Dichtern genannt, 6 2 2 trägt dich in's feine Land.
Die Anfangszeichen der Wörter sagen Dir einen Fürsten aus alten Tagen. 155. Dechiffrir=Aufgabe.
Wishfttfo voe wfhittso xfsefo! 's mbohf mfcu bog fsefo,
Efs ibu xpm ekstf cikeso Av mstofo voe au mfkefo.
156. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 8 von Bachem's Roman=Sammlung (esthaltend: Durch Kampf zum Ziel. Roman von Jos. Flach. Ikarusflügel. Eine Geschichte in vier Bildern von Elise Polko) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
157. Quadrat=Räthsel.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind die Buchstaben AAAEEEMM M MNSSS U U derart zu setzen, daß die wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend bedeuten: I. einen weiblichen Virna en, 2. ein Thierchen, 3. eine griechische Idealgestalt, 4. ein altdeutsches Göttergeschlecht
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
146. Räthsel.
Gesinnung— Gesittung 147. Kapsel=Räthsel.
Tages Arbeit, Abends Gäste,
Saure Wochen, frohe Feste.
Sorge, Gebet, Betten, Sorten.
150. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz
1. D G 2— C 6+ K
2. L B6— A 5+ K. B 4— A b:
3. C 2—•3 beliebig
4. B 2— B 4 Matt
151. Ergänzungs=Aufgabe.
Ueber das Herz zu siegen ist groß, ich verehre den Tapfern. Aber wer durch sein Herz sieget, er gilt mir noch mehr.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Keln