instr. 42.
traße 30.
1.
terstr. 33. markt 53. raße. gerstraße
enloerste
232.
ergste. 77. sitair:
ig.
, Plüschg. Comerten mit Schrank, zen Preise ichtungen Arbeiten
jäft
gemeinen
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreis: Für Röln und Vororte 12° Ofg.
ettgtigen Prrtz, die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
17 dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
•
18
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 48.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Dec. 1894.
8 Glücksstunden.*)
Von Elise Polko.
Eine freudlose Geschichte, traurig und düster wie eine armselige Kammer, die nach dem lichtlosen Hofe einer engen, armen Straße hinaus liegt, ist die Geschichte der Jugend Nicolo Paganini's. Ein roher, tyrannischer Vater, eine stillduldende, fromme Mutter, Tag für Tag im Kampfe mit dem Leben und seinen bescheidensten Anforderungen, der Knabe selber in aufreibender Arbeit, in unablässiger Vorbereitung für seine Virtnosen=Laufbahn, abgehetzt wie ein angehender Trapez=Künstler, den der herumziehende Budenbesitzer mit Schlägen und Hunger zurecht zu stutzen versucht— das war die Welt von Nicolo's Kindheit und erster Jugend.
Uebungen auf der Geige vom Morgen bis zum Abend waren und blieben seine Aufgabe Tag aus Tag ein. Hätte nicht der Kuß der zärtlichen Mutter dann und wann die bleiche Knabenstirne berührt, oder ein sanftes Wort des guten Paters Ambrosio sein Ohr und seine Seele getroffen, hätten die Arme der kleinen Schwester sich nicht hin und wieder um seinen Hals geschlungen und die Hand seines Bruders ihn nicht gewaltsam fortgerissen in's Freie, an den Hafendamm Genua's mit seinem zerstreuenden Gewühl und Lärmen, oder in den duftenden, wilden Garten irgend eines verödelen Palastes— der Knabe wäre wohl zusammengebrochen und gestorben.
Erschöpft und regungslos saß er dann neben dem leichtherzigen, kleinen Pietro auf der Hafenmauer, oder er lag hoch oben auf der Terrasse eines Gartens unter einem uralten Citronenbaum und schaute mit müden Augen in all' die Herrlichkeit hinein, die ihn umgab, die für alle andern geschaffen zu sein schien, nur für ihn nicht. Die Stadt der Paläste, Genova la Superba, lag in ihrer vollen berauschenden Schönheit zu seinen Füßen— er achtete nicht darauf. Die feinen Finger zuckten noch immer, als wollten sie den Hals der Geige umspannen.
Die Bewunderung, die seinem ersten Auftreten folgte, das Lob, das ihn auf Schmetterlingsflügeln umschwirrte, brachte ihm die ersten Sonnenstrahlen der Freude, bis die Uebersiedelung nach Parma, als Schüler des liebenswürdigen Componisten Paer, ihn in eine gänzlich veränderte Umgebung trug.
Nicolo brachte den größten Theil des Tages in der Wohnung seines berühmten Lehrmeisters zu. Anfangs fand Paér zwar keinen sonderlichen Gefallen an dem blassen, scheuen Knaben mit dem linkischen Wesen und dem schwermüthigen Blick. Er wies ihn deshalb zum Unterricht an seinen eigenen alten Lehrer, den Capellmeister Giretti. Erst dessen aufgeregte Schilderungen machten Paér auf den kleinen Genuesen aufmerksam. Es bedurfte jetzt aber nur einer kurzen Prüsung und Beobachtung, um ihn mit dem leidenschaftlichsten Interesse für den Wunderknaben zu erfüllen. Paer prophezeite den künftigen Ruhm des jungen Paganini und war entzückt von seinen Riesensortschritten, sowohl in der Composition wie im Spiel. Aber diese geistige und körperliche Erfrischung des Knaben sollte nicht lange währen: der vielgefeierte Componist wurde nach Venedig berufen, um dort eine neue Oper für den Carneval zu schreiben und zu leiten und ging dann für Jahre nach Deutschland; die Glückszeit für Nicolo war vorüber.
Der Vater schleppte nun seinen genialen Sohn mehrere Monate lang von Stadt zu Stadt, von Concert zu Concert. Ueberall erregte Nicolo Begeisierung und gewann zugleich das, worauf es dem Vater hauptsächlich ankam: Gold.
Bald nach der Rückkehr nach Genua traf eine Aufforderung aus Lucca für den jungen Geiger ein, bei einem Musikseste als Solospieler aufzutreten. Angesichts der Triumphe und der gefüllten Kasse wagte Nicolo, seinen Vater zu bitten, die bevorstehende Concertreise nur in Begleitung seines jüngern Bruders unternehmen zu dürfen, und zugleich ihm, zur Erholung, eine Ferienwoche zu
schenken.„
Zitternd harrte die Mutter auf die Antwort; sie wunderte sich im Stillen über die Kühnheit ihres Lieblings. Wider Erwarten fiel die Entscheidung günstig aus: Antonio Paganini gab die Erlaubniß und bewilligte acht Tage der Freiheit, freilich unter der Bedingung, daß eine knappe Summe für Reise und Lebensunterhalt nicht überschritten werde und daß die Heimkehr pünktlich am Abend des achten Tages erfolge. Beide Brüder gaben hochklopfenden Herzens ihr Wort.
Mit welchen Gefühlen Nicolo nach Lucca zog, vermochte er sich selber nicht klar zu machen. Es wogle in ihm auf und ab, als müsse es ihn ersticken. Im Anfang, selbst noch auf dem Concert= podium in Lucca, war ihm zu Muth, als müsse aus irgend welchem Winkel jenes strenge Gesicht auftauchen, das er vom Morgen bis im Abend zu sehen gewohnt war, mit den unruhigen, stechenden Augen, die ihn unablässig fixirten; als müsse die scharfe Stimme in sein Ohr schlagen, die ihn fort und fort zur Arbeit trieb, mit dem Ruf:„Fapresto!“
Aber zum Glück war nichts da von alledem, als Nicolo sein feines Kinn auf die Geige drückte; er durfte wirklich ein Mal ohne Be*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§.- u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
wachung spielen und spielte freier und schöner denn je. Die Wogen stürmischen Beifalls umrauschten ihn, wie noch nie zuvor, und dies Rauschen tönte noch in seiner Seele fort, als er am andern Morgen an der Seite des fröhlich singenden Bruders hinauspilgerte in die Welt, den Geigenkasten auf dem Rücken. Frei! Frei! Welche Pläne wurden gemacht, auf welche Abenteuer hoffte man, von welchen unbekannten Freuden träumten die beiden!
Es war ein sonnenheller Tag, und der blaue Himmel Italiens strahlte so heiter auf die Befreiten nieder, als freue er sich mit ihnen. Welchen Weg sie nahmen, wohin sie wollten— sie wußten es nicht; sie waren ihre eigenen Herren zum ersten Mal in ihrem Leben, die ganze Welt gehörte ihnen mit all' ihren Schätzen. Wie köstlich mußte es sein, den Weg zu verlieren, in einen Wald ohne Ende zu gerathen, oder in die Zaubergärten prächtiger Schlösser! Was sie wohl erleben würden?! Kein Ueben, kein Schelten— frei! frei!
Wie gut alles schmeckte in der kleinen Osteria, in der man nach langem Wandern einkehrte, wie spottbillig die Zeche war, wie köstlich müde man sich fühlte in der ersten Nacht, welche berauschende Träume Nicolo träumte, und welche Melodieen dahergezogen kamen!
O wandern, nur immer wandern— das war das herrlichste Vergnügen in der Welt. Freilich hinkte man am andern Tage ein wenig, aber man versicherte sich gegenseitig mit antikem Heldenmuth:„Es schmerzt nicht!" Dann und wann fiel wohl ein sehnsüchtiger Blick auf die mit lustigem Glöckchengeläut daherrollenden Maulthier=Gespanne der Landleute, die zu Markt fuhren oder vom Markte zurück kamen.
„Es ist nur für dich, daß ich dort um einen Platz bitten möchte,“ beeilte Pietro sich zu sagen.„Ich meine, du müßtest etwas ausruhen,“ antwortete dann Nicolo;„du bist dergleichen nicht gewöhnt.“ Dann begegneten sich ihre Augen, und beide mußten lachen.
Da geschah es, daß ein seltsam gebauter, offener Wagen sie einholte. Bunt und lustig, wie die mit Bändern geschmückten kleinen Pferde, war auch die Gesellschaft, die ihn füllte. Phantastisch war die Kleidung der Männer und Frauen; glänzende Augen und lachende Gesichter schauten auf die Knaben herab. Man hielt an, denn man war eben am Saume eines kleinen Olivenwaldes angelangt, wo die Straße sich in Windungen bergau zog. Ein Imbiß wurde rasch ausgepackt; man lagerte sich auf allerlei Decken, die man vom Wagen nahm.
Wie frisch und fröhlich sah das braune, junge Ding aus, das sich jetzt den jungen Wanderern näherte, in seinem rothen Röckchen und blauen Mieder, über und über behangen mit kleinen Münzen und Wachsperlenschnüren! Sie lachte das Brüderpaar an, betrachtete Nicolo besonders neugierig von allen Seiten, tupfte endlich mit dem Finger auf den Geigenkasten und fragte:„Kannst du die Violine spielen?“ Er nickte lächelnd.„Spiele!“ gebot sie nun, und die blendenden Zähne blitzten zwischen den Purpurlippen auf. Die andern achteten nicht auf das junge Kleeblatt; sie bewegten sich geschäftig durcheinander, die Pferde wurden gefüttert, Strohflaschen mit langen Hälsen aufgestellt, Brod und Früchte vertheilt, hölzerne Becher gefüllt.
Während Nicolo die Geige auspackte, nahm das Mädchen einen Becher, that einen Zug, dann hielt es den Brüdern den Trank hin und befahl mit der Miene einer kleinen Herrscherin:„Trinkt!"
Nicolo und sein Bruder gehorchten, dann sprang sie davon. Nicolo hob jetzt die Geige empor, setzte den Bogen an und spielte.
Nach den ersten Tacten schon wandten sich alle Köpfe zu ihm hin, dann sprangen die Männer auf, um den Spieler zu umringen. Die Frauen winkten ihm zu, tiefste Stille trat ein: alles lauschte fast athemlos. Dann und wann, bei einer kleinen Pause, erhob sich ein halb unterdrücktes Gemurmel, ein geflüstertes„Bravo, Bravissimo!“ Immer dichter wurde der Kreis, immer leidenschaft licher tanzte der Bogen über die Saiten.
Das Spiel brach plötzlich ab; wie aus einem Traume erwachend, schaute Nicolo um sich und ließ sich dann ermattet auf den weichen Moosboden niedersinken. Ein Sturm des Jubels brach los.
„Ihr müßt bei uns bleiben!“ sagte ein älterer Mann, flüchtig mit der Hand über Nicolo's dunkele Locken streichend, der sich langsam aufrichtete.„Ihr sollt es gut haben und seid dazu in bester Gesellschaft. Wir sind auch Künstler, wie ihr! Für euch beide ist van Stund' an Platz in unserm Wagen und an unserm Tische zu jeder Zeit. Kommt her, eßt und trinkt mit uns, erzählt uns euere Geschichte und fahrt dann mit uns weiter, ihr werdet es sicher nimmer bereuen. Den lustigen Burschen dort können wir als Spaß macher verwenden!" Er zeigte auf Pietro.„Sagt„Jas!" flüsterte die kleine Rosita an Nicolo's Ohr.
Es war eine Seiltänzer=Bande, in die Nicolo Paganini und sein Bruder gerathen waren. Als er seine Geschichte erzählt hatte, mußte man freilich die Hoffnung aufgeben, den jungen Geigenspieler als „ausübenden Künstter“ an die Gesellschaft fesseln zu können. Aber man drang doch in die beiden, wenigstens die Ferienzeit ausschließlich bei und mit ihnen zu verleben. Pietro war Feuer und Flamme für diesen Plan und drang mit all seiner Lebhaftigkeit in den Bruder, das Versprechen zu geben.
„Ihr sollt ein Stück Land sehen, keine Sorgen haben, lustig mit
Sonntag, 2. December 1894.
uns leben, und dafür wird nur der Nicolo dann und wann ein Stück spielen!“ entschied endlich nach manchem Hin= und Herreden der Führer der Künstler.„Wir machen Halt in jedem hübschen Dorfe, und die Leute empfangen uns mit offenen Armen. Das ist ganz natürlich, denn wir haben einen Sänger, einen Feuerfresser, einen Mandolinenspieler, drei Seiltänzerinnen und eine kleine, wilde Tarantella... hier die Rosita.“
„Und ich will auch Seiltänzer werden, nicht nur Spaßmacher! rief Pietro Paganini mit glühenden Wangen dazwischen.„Wir kehren nie zurück in unsere Gefangenschaft! Und du, Nicolo, bleibst als Spielmann bei uns und brauchst dich nicht mehr so zu quälen wie daheim. Die Mama und die kleine Annita lassen wir kommen, und sie sollen es gut haben. Dann kann auch unser Schwesterchen tanzen lernen, und wir alle werden glücklich sein!“
„Er hat Recht,“ sagte Rosita ernsthaft.„Wirst du bei uns bleiben, amico mio? Du siehst, wie sie alle dich lieben! Sag: Ja!“
„Ich sage nur, daß wir mit dem bestimmten Glockenschlage des achten Tages bei unserm Vater eintreten werden; denn wir haben es ihm versprochen,“ lautete die Antwort Nicolo's.
Aber er gab sich doch dem Reize der Stunde hin und setzte sich zu seinen neuen Freunden, um mit ihnen fröhlich zu essen, zu trinken und zu plaudern, und die Tarantella saß an seiner Seite und schob ihm die besten Bissen hin. Man erzählte ihm lachend, wie man freilich nur aus der Hand in den Mund lebe, trotzdem aber keinerlei Sorgen kenne. Man dachte eben niemals an den kommenden Tag: das Heute war stets blau und golden. Jedes Mitglied war unbestrittener Herrscher in seinem Fach und hatte seinen Beinamen, der zugleich seine künstlerischen Eigenschaften kund that. Da war der Springer, der Wundermann, der Orpheus, da war die Fee, der Stern, die Rose und die Tarantella. Pietro erhielt sofort den Namen Polichinello, und Rosita schlug vor, den ernsten Nicolo il monaco, den Mönch, zu nennen. Es war ein Lachen, Scherzen und Singen ohne Ende, als ob dem Wandervölkchen die Welt, jene schöne, glänzende Welt des Südens, zu beliebiger Benutzung geschenkt worden sei.
Endlich zog man weiter; die neuen Gefährten wurden mit in den Wagen gepackt, und fort ging die Reise. Am Abend hoffte man eine kleine Bergstadt zu erreichen, wo man für einen Tag das Zelt aufzuschlagen gedachte, um die Menge durch unerhörte Kunstleistungen zu bezaubern. Es war wie ein Garten, durch den sie zogen. Oliven= und Feigen=Bäume drängten sich an den Wagen, die Aloe grüßte von felsigen Mauern, Rebgelände reichten sich die Ranken wie zum Tanz; dazwischen schaute eine Cypresse ernst darein, und blühende Oleanderbüsche, flammend=rothe Granaten und wilde Rosen nickten und lachten wie übermüthige Kinder.
Eine hohe Mauer wurde an der linken Seite des Weges sichtbar, Schlinggewächse und Ephen stürzten wie grüne Ströme darüber hinweg; uralte Riesen=Ulmen sahen schwermüthig auf das leichtherzige Völkchen nieder, das da eben vorüberzog. Wie viele Wanderer, frohe und traurige, hatten sie schon diese Straße ziehen sehen!
„Still!" rief plötzlich Nicolo, fiel dem Wundermann in die Zügel und legte den Finger auf die Lippen.
Der Wagen hielt. Eine plötzliche Stille trat ein. Langgezogene Geigenklänge schwebten wie aus den Wolken zu ihnen herab. Nicolo erkannte ein altes Wiegenlied, das er von seiner Mutter zuweilen leise hatte singen hören. Hier aber war jene Melodie gleichsam bestreut mit den Blumen der zartesten Verzierungen, und der Ton so voll, weich und süß, daß er sich unwiderstehlich in's Herz stahl.
„Wer wohnt hier?“ fragte Nicolo, bleich vor Erregung.
„Es ist ein bekanntes Mönchskloster, wo man die Musik ganz besonders liebt und pflegt,“ lautete die Antwort.
Mit einem Sprunge war Nicolo vom Wagen.„Wartet ein wenig auf mich, wenn ihr wollt,“ bat er,„ich möchte nur bitten, daß man mich zu dem führt, der so schön spielte, damit ich ihm Dank sage. Aber Pietro muß mitkommen und meine Geige auch. Fahrt lieber langsam weiter, wir kommen nach, das ist das Beste!“
Pietro machte kein sonderlich vergnügtes Gesicht bei dieser unerwarteten Unterbrechung der lustigen Fahrt. Aber er fügte sich schweigend, reichte dem Bruder die Geige hinab, nahm sein eigenes, kleines Bündelchen auf den Rücken und folgte. Rosita warf schmollend die Lippen auf.„Kommt schnell zurück!“ rief sie ihnen in ihrer gebieterischen Weise noch nach. Der Wagen setzte sich langsam in Bewegung, die Glöckchen klangen, Pietro sah sich sehnsüchtig um, noch ein Winken herüber und hinüber— die lustige Gesellschaft war
verschwunden.
Die Brüder standen an einer grünumrankten Pforte still. Der Ton der Klingel durchzitterte das mächtige, graue Gebäude, das am Ende des weiten Hofes sich erhob. Noch eine Weile, dann öffnete sich das kleine Thor, um sie einzulassen.
Hundert Schritte weiter wartete die lustige Künstlergesellschaft lange vergeblich auf die beiden. Dann fuhr man langsam weiter und immer weiter, sie mußten ja nachkommen! Wer könnte es denn länger als höchstens ein paar Stunden in einem Kloster aushalten, und jetzt zur Zeit der Rosen! Und gar zwei entwischte Gefangene, denen man nur ein paar armselige Ferientage geschenkt!
Nicolo hatte nach dem Pater gefragt, der so schön Geige gespielt. Da er selber seinen Geigenkasten in der Hand trug, hatte man ihn

E. e
Nölner Local-Anzeiger Nr. 48= Sonntag, 2. Becember 1394.
in den Garten gewiesen, dort werde er den Pater Silvestro schon finden. Pietro trollte geduldig hinterdrein.
Ja, die Geigentöne waren da, sie lockten und riefen den Suchenden fort und fort mit magischer Gewalt von oben herab; aber es währte eine gute Weile, ehe das tönende Räthsel sich löste, und Nicolo den Spielenden entdeckte. Der saß nämlich in den Zweigen einer niedern, alten Platane versteckt, deren knorrige Aeste sich zu einer bequemen Bank zusammengeschoben hatten, wie ein Vogel in seinem Nest.
Der junge Genuese stellte leise seinen Geigenkasten auf den Sand des Weges, nahm das Instrument heraus, und plötzlich wiederholte eine zweite Geige in der stillen Abendluft das Thema jener ersten im Baume. So ging es eine Zeit lang weiter im schönsten Wettgesang, bis aus dem dunkeln Blättergewirr ein freundliches Männerantlitz schaute und Pater Silvestro heiter herabrief:„Dieser KlosterGast ist mir willkommen, denn er kann mehr als ich! Den Heiligen Dank, daß sie ihn hergeführt.“
Erstannt ruhten die großen Augen auf der zarten Knabengestalt. „Bist du es wirklich, der da gespielt?“ fragte die sanfte Stimme des Paters, und eine kleine, behende Gestalt im Mönchsgewande, die Geige im Arme, löste sich aus dem Grün. Nicolo begegnete einem Blick voll Freundlichkeit und Frieden, wie ihn noch keiner getroffen.
„Ist es eine Amati, die du spieltest, mein junger Freund?“
„Ja! Die Geige hier ist ein Geschenk meines Lehrmeisters Pacr!“ Stolz hielt der kleine Künstler das kleine, goldschimmernde Instrument hin.
„Tann mußt du ein guter Schüler dieses berühmten Meisters gewesen sein. Bist du vielleicht gar der kleine Paganini, von dem wir hier bei uns schon haben reden hören?“
Nicolo bejahte und berichtete dann, wie er hierher gekommen, und daß der Vater ihm acht Ferientage geschenkt.
„Und wohin willst du noch weiter ziehen, mein Sohn?“ fragte die sanfte Stimme.
„Ach, ich möchte jetzt am liebsten keinen Schritt mehr thun, sondern hier bleiben bis zur letzten Stunde meiner Ferienzeit und von Euch lernen!“
„In das dein Ernst?“
„Mein heiliger Ernst!“
Die Hand Silvestro's glitt liebkosend über Nicolo's Wange. „Aber was fangen wir mit deinem Bruder an? Er macht kein zufriedenes Gesicht.“
„Er wird schon zufrieden sein, wenn er mich glücklich sieht. Nicht wahr, Pietro?“
Er schlang seine Arme um den Hals des guten Jungen; Pietro nickte und lächelte, purpurroth und verlegen.
„So kommt denn, daß ich euch dem Prior vorstelle und die Erlaubniß erbitte, euch im Nebenhause einzuquartieren für ein paar Tage!“
Diese Erlaubniß erspielte Nicolo sich schnell genug. Der Prior wie die Brüder waren entzückt von diesem wunderbaren Talent. In der That lebte man hier unter lauter Musikern, denn fast jeder der Mönche spielte ein Instrument. Der Begabteste war und blieb freilich der Pater Silvestro, den man scherzend den musikalischen Prior des Klosters nannte. Wie ein junger Bruder sah sich Nicolo von allen aufgenommen, und er empfand eine reine und tiefe Freude, vor dieser Zuhörerschaft spielen zu dürfen. Wie viel er von dem klösterlichen Geigenspieler lernen konnte in der Innigkeit des Vortrages und der Größe des Tones, fühlte er nur zu gut; sein Eiser war deshalb auch unbegrenzt. Am liebsten hätte er ihm Tag und Nacht zugehört— wie konnte man auch schlafen, wenn eine Stradivari=Geige sang, wenn solche erhabene Melodieen an Ohr und Herz schlugen, wie sie von den Saiten der Geige des Paters Silvestro niederschwebten! Wie arm und unruhig erschien ihm sein eigenes Spiel, dieser feierlichen und doch heitern Klarheit und Ruhe gegenüber!
Der Pater Silvestro war aber auch stolz auf seine Stradivari. „Sieh' dir das liebe Ding nur recht genau an.“ sagte er;„die Hände, welche alle diese wunderbaren Instrumente bauten und ihnen eine tönende Seele gaben, waren wahrlich gesegnete!“
Pietro fand sich in die veränderten Ferientage besser, als er anfangs selbst glaubte und als Nicolo fürchtete. Der Klostergarten war schön und voll süßer Früchte, und in der Nähe war ein Teich, wo er angeln durfte. Zuoem waren die Brüder freundlich zu ihm, und er hatte Speise und Trank, so viel er nur haben wollte. Da war es eigentlich kein Wunder, daß er geduldig aushielt.
Als eine besondere Vergünstigung durfte Nicolo es betrachten, daß sein neuer Lehrmeister ihm erlaubte, seinen geliebten Baum mit ihm zu besteigen und einen luftigen Sitz an seiner Seite einzunehmen. Da tönte es denn aus den Zweigen nieder in kunstvoll verschlungenen Weisen, in reizenden Läufern und Trillern, so daß selbst Pietro darüber zuweilen das Angeln vergaß und mit offenem Munde zuhörte. In dem alten Kreuzgang aber mit seinen sein durchbrochenen Bogenfenstern, die nach dem Garten hinausgingen, wandelten die Brüder langsam auf und nieder an den blühenden Büschen von Rosen vorüber, während farbenprächtige Falter hin und her flatterten und die Tauben im Sonnenschein auf der Steinmaner im Ephen girrten.
Wie oft versuchte Nicolo jenes Wiegenlied, das aber eigentlich ein uraltes Marienlied war, nachzuspielen in der hinreißenden Weise, wie er es von dem Pater Silvestro zuerst gehört! Aber es war seltsam, er fand den rechten Tou, die rechte Farbe nicht, so viele Mühe er sich auch gab.
Er klagte darüber; aber sein freundlicher Lehrmeister antwortete lachend:„Du stehst erst am Beginn deiner irdischen und künstle
rischen Laufbahn, mein Sohn; wenn du an's Ende der Pilgerfahrt gekommen sein wirst, wie ich, so wirst du jenen Ton von selbst finden. Warte nur darauf, und gedenke meiner Worte!“
Das waren glückselige Tage im stillen Kloster; sie verflogen aber schnell wie ein Athemzug, und das Scheiden war so schwer. Pictro freilich murrle auf dem Heimwege, den Nicolo mit Thräuen angetreten, schließlich doch ein wenig, daß man jene lustige Bande verlassen have, um sich in einem Kloster zu vergraben, wenn auch die Fische dort sich merkwürdig willig von ihm hatten fangen lassen, und Essen und Trinken ihm köstlich gemundet hatte. Aber die Mutter küßte ihren Nicolo, als er ihr alles erzählt, besonders zärtlich und flusterte:„Du hattest das deste Theil erwählt.“
Wer weiß, wie oft auf seinen Triumphzügen später der vielgefeierte kranke Geigerkönig aus den heißen Concertsälen sich zurücksehnte in jenes schattige Blätternest, wo er die erste StradivariGeige gehört, und nicht nur sich sehnte, sondern auch wirklich mit Leib und Seele in diesen Frieden flüchtete! Alle Biographen Paganini's berichten von einem zeitweisen, räthselhaften Verschwinden des Wunderbaren und behaupten, bei seiner Rückkehr habe stets sein Antlitz einen heitern Ausdruck getragen, wie die Erinnerung eines großen Glückes. Vielleicht wohnte dieses Glück für ihn hinter jener epheunmrankten Pforte eines schattigen, stillen Friedens=Asyls, das kein Lärm und kein Staub der Welt zu erreichen vermochte und wo alle leidenschaftlichen Wünsche schwiegen.
Man erzählt, daß Nicolo Paganini auf seinem Sterbebeit mit der litzten Kraft der matten Hand nach seiner Geige griff, um mit verklärtem Lächeln den Anfang einer feierlichen, wunderschönen Melodie leise zu spielen, der die Anwesenden in heiligen Schauern lauschten. Vielleicht war es jenes alte, herrliche Marienlied, das ihm das Herz einst so seltsam bewegt, und er hatte jenen Ton getroffen, der ihm einst unerreichbar gedünkt in den unvergeßlichen, ersten und einzigen glücklichen Ferientagen seiner Jugend.
88 Bonn, 27.Nov.94. Der Raubmörder Lethen wurde heute Morgen 7 Uhr 30 Min. hingerichtet. Der Gärtner Lethen hatte am 11. Mai 1894 den Rentner Petri in Godesberg ermordet und beraubt und wurde dieserhalb am 23. Juni d. J. vom hiesigen Schwurgericht zum Tode verurtheilt, welches Urtheil das Reichsgericht am 30. Juli d. J. bestätigte. Lethen ging wohlvorbereitet und reuevoll dem Tod entgegen. Er erschien in der Begleitung des Arresthauspfarrers, hörte ruhig und gefaßt sein Todesurtheil an, küßte das ihm dargereichte Crucifix und bestieg betend das Schaffot.— In die hiesige Klinik wurde ein Mann aus Mühldorf bei Siegburg aufgenommen, welcher in der Nähe des genannten Ortes mit sehr schweren Kopf=Verletzungen aufgefunden worden ist. Da derselbe bis jetzt nicht vernehmungsfähig war, konnte noch nicht festgestellt werden, wie er zu den Verletzungen gekommen ist.
K Trier, 27.Nov.94. Gestern hatte sich vor der hiesigen Strafkammer der Schwindler zu verantworten, welcher anfangs d. J. unter der Maske eines katholischen Geistlichen verschiedene Gegenden Deutschlands unsicher machte. Er heißt Nehemias Tischmann und ist am 30. October 1864 als Jude in Russisch=Polen geboren; 1887 trat er zum Katholicismus über. Diesen Glaubenswechsel scheint er in betrügerischer Absicht vorgenommen zu haben, denn plötzlich erschien er als angeblicher katholischer Priester auf der Bildfläche. Seinen ersten Besuch stattete er im Sommer v. J. der Stadt DeutschBielau in Schlesien av, ging aber dann wieder nach Rußland zurück. Im Februar d. J. tauchte er in verschiedenen Städten Deutschlands, u. a. auch in Berlin, bald als P. Ratisbonne, bald als Graf de Monaldy auf. Nicht nur bei Katholiken, sondern auch bei Protestanten erschwindelte er Unterstützungen. Dem General=Superintendenten Dr. Bauer in Koblenz erklärte er, daß der Druck, den die katholische Kirche auf ihn ausübe, ihn veranlasse, zum Protestantismus überzutreten. Zu diesem Zweck wolle er nach Berlin reisen, es mangele ihm aber an Reisegeld. Hr. Dr. Bauer gab ihm 40 M. Der Schwindler wandte sich nun moselaufwärts und kam am 23. Februar nach Trier, wo er sich dem Dom=Vicar Hulley als Graf de Monaldy vorstellte. Ehe er Trier verließ, erschwindelte er noch von dem protestantischen Pfarrer van Randenborgh, dem er ebenfalls das Märchen von dem beabsichtigten Uebertritt zum Protestantismus erzählte, eine Reiseunterstützung. Dann begab er sich nach dem nahe gelegenen Kloster Karthaus, wo er endlich als Betrüger entlarvt und verhaftet wurde. In der heutigen Verhandlung war der Schwindler theilweise geständig. In der Voruntersuchung hatte er sich auf einen Erzbischof Salua berufen; in Rom eingezogene Erkundigungen ergaben jedoch die Unwahrheit dieser Ausrede. Unter Berücksichtigung der bisherigen Unbescholte heit des Angeklagten verurtheilte ihn die Strafkammer wegen der Betrügereien zu einer Gefängnißstrafe von 15 Monaten und wegen des Gebrauchs gefälschter Legitimationspapiere und des unbefugten Gebrauchs einer Amtskleidung zu 3 Monaten Gefängniß. Die letztere Strafe wurde durch die Untersuchungshaft als verbüßt angesehen.
r Leutesdorf, 26.Nov.94. Am Samstag=Abend gegen halb 7 Uhr wurde hier an der Kirche ein Raubaufall auf einen Hausirer aus Niedermendig ausgeübt. Zwei Burschen, anscheinend fremde Metzgerburschen, überfielen den Hausirer und raubten ihm seine Baarschaft von etwa 23., sowie eine größere Menge von Kleidern und Hausirerwaaren im Werthe von etwa 40 M. Die Räuber liefen alsdann zur Fähre und ließen sich nach Andernach übersetzen. Die sofort angestellten Ermittelungen haben ergeben, daß die beiden Burschen von Andernach nach Weißenthurm=Nenwied gegangen sind.
* Betzdorf, 27. Nov.94. Ueber einen Eisenbahn=Unfall geht uns vom königlichen Eisenbahn=Betriebs=Amt(Deutz=Gießen) nachstehende Mittheilung zu: Gestern Abend gegen 7 Uhr fuhr
ein fahrplanmäßiger Güterzug innerhalb des Bahnhofs Betzdorf mit einem Rangirzuge zusammen. Sieben Locomotiv= und Zug=Beamte wurden leicht verletzt. Dieselben konnten nach ärztlicher Untersuchung sich in ihre Heimath begeben. Sieben Güterwagen wurden stark und 13 Güterwagen leicht beschädigt. Auch die beiden Zugmaschinen wurden betriebsunfähig. Anscheinend ist vorzeitiges Geben des EinfahrtSignals die Ursache des Unfalls. Die Untersuchung ist eingeleitet. Der Betrieb wurde unter Benutzung von Nebengeleisen aufrecht er halten.
T4 Düsseldorf, 28.Nov.94. Der wegen Betrugs in Untersuchungshaft befindliche Eisenbahnsecretair Fimmen hat nach langem Leugnen nunmehr ein umfassendes Geständniß abgelegt, wodurch namentlich verschiedene in den Verdacht der Mitthäterschaft gekommene Handwerker wesentlich entlastet werden. Der Schreinermeister, welcher s. Z gleichzeitig mit dem Secretair verhaftet worden war, ist in Folge dessen gestern gegen Caution wieder auf reien Fuß gesetzt worden.
∆ Was draußen vorgeht.
Am 5. December wird der Deutsche Reichstag eröffnet werden— das steht wenigstens fest; dagegen wird alle Tage etwas anderes darüber gemeldet, was eigentlich bei Tagungsbeginn den Abgeordneten zur Berathung vorgelegt werden soll. Bezüglich des Umsturzgesetzes, mit dem man es so eilig hat und welches vom Bundesrath dieser Tage genehmigt wurde, ist man ja im Klaren: dieser Entwurf trifft zur Begrüßung im neuen Heim am Königs platz zweifellos ein. Was aber sonst noch zu erwarten ist, darüber heißt es selbst in der Nordd. Allg. Ztg. heute so und morgen so. Etat und Steuerfrage interessiren die Reichsboten mindestens so viel, wie die Umsturz=Vorlage. Gegenwärtig stößt man in der dienstbaren Presse auf allerlei Kunststückchen, welche dazu dienen sollen, den Reichstag bewill gungsfähig zu machen— hier werden Fehlbeträge, dort Bedürfnisse ausgeklügelt, beides mit Augen angesehen, die alles vergrößern.
Den Fürsten Bismarck hat in seiner Varziner Einsamkeit ein herber Verlust betroffen, der in ihm das Gefühl der Vereinsamung noch stark erhöhen wird. Es starb nämlich seine Gattin nach achtundvierzigjähriger Ehe, eine Frau, die, bescheidener als manche
andere, nicht den Ehrgeiz besaß, den Rang und Ruf ihre, Gatten für ihre Person geltend zu machen; sie hielt sich stets in Hinlergrunde. Bismarck selbst aber hat mehr als ein Mal bekannt, wie bedeutsam diese Frau für die Gestaltung seines Lebentsweges gewesen ist.
Mit dem Feldzug, welchen Frankreich demnächst gegen die Howas auf Madagaskar unternimmt, hatte die flanzönische Kammer sich eine ganze Reihe von Tagen zu beschäftigen. Die Regierung deabsichtigt, mit Hulfe des bei der Kammer beantragten Creoits von 56 M ll. 15,000 Mann nach Madagaskar zu schicken, die sie den etog 50,000 Mann Howatruppen gegenüber für ausreichend hält, während die Opposition diesen Anschlag als zu niedrig bezeichnet. Ein solches Heer muß natürlich den französischen Linien=Regimentern entnommen werden, da einerseits die Fremdenlegion keine den Erfordernissen für Madagaskar entsprechende Stärke besitzt, dieselbe anderseits in Africa und Tonking schon ziemlich voll in Anspruch genommen wird, so daß sie nichts oder nur unbedeutende Contingente abtreten kann.
Auf Lombok haben die Holländer im Kampfe mit den Balinesen nach manchem blutigen Scharmützel einen wichtigen Erfolg errungen. Sie nahmen nicht nur die eigentliche Residenz des Radscha, Tjak a Negara, ein, sondern bemächtigten sich auch der Person des Herrschers selbst, welcher mit mehrern seiner Verwandten nach Java geschickt wurde. Der Krieg ist damit freilich noch nicht zu Ende denn es sind noch Verwandte des Radscha vorhanden, welche mi den vermuthungsweise starken östlich von Tjakra Negara stehenden Truppen jedenfalls hartnäckigen Widerstand leisten werden. Da vom Kriegsminister der Staatsschatz angegriffen worden ist, ohndaß die nöthige Genehmigung der Kammer vorlag, wird letztere gegen Se. Excellenz nicht gerade freundlich gestimmt sein; indessen ist der Schatz des Radscha gefunden worden, welcher mit seinen vielen Millionen mildernd auf die Stimmung der gestreugen Herren Abgeordneten einwirken kann.
Aus Anlaß seiner am Montag erfolgten Vermählung hat der neue Kaiser von Rußland einen Gnadenerlaß unterzeichnet, welcher seine Wirkung nach verschiedenen Richtungen hin äußert. Zunächst wird der Erlaß in die Seele manches Unglücklichen in Sibirien einen Strahl der Hoffnung senden, so weit die Unglücklichen nicht ganz verzweifelt, abgestumpft, sondern noch für seine Aufnahme fähig sind. Die zu lebenslänglicher Zwangsarbeit Verurtheilten sind zu zwanzigjähriger Zwangsarbeit beguadigt worden; ob ihnen das prattisch etwas nutzen wird, ob sie überhaupt noch in der Lage sind—so weit sie die 20 Jahre haben aushalten können— in der Gesellschaft sich wieder zurecht zu finden, das ist eine ernste Frage. Andere, welche auf eine bestimmte Zeit verurtheilt worden sind, erhielten ein Drittel ihrer Strafe erlassen. Auch politische Verbrecher sind in dem Guadenerlaß mit einbegriffen, unter andern kommt dies den Theilnehmern an dem polnischen Aufstande vor 31 Jahren zu gute; dieselben werden, abgesehen von E genthums= und durch den Dienst erlangten Rechten, in ihre sonstigen Rechte wieder eingesetzt. Auch auf den Nothstand des Jahres 1892 bezieht sich der Gnadenerlaß, und zwar haben davon der Adel wie die Bauern, welche damals Vo schüsse erhielten, Vortheil. Aus verschiedenen Anzeichen will man jetzt auf die politische Haltung des Zaren ganz bestimmt schließen können. Schon daß die Politik mit in den Guadenerlaß einbegriffn wurde, gilt als die Morgenröthe einer neuen Zeit; ferner will Nicolaus II. nicht so unnahbar hoch über seinem Volke stehen, wie dies Alexander III. namentlich aus Nihilistenfurcht that; er mischt sich unter das Volk und will sogar seinen Nihilistenpanzer, die Leibwache, abschaffen. Man wird abzuwarten haben, ob die Hoffnungen, welche an das neue Regiment sich knüpfen, in Erfüllung gehen.
Eine Schlacht, welche in ihrer Bedeutung mit der Schlacht bei Sedan schon verglichen worden ist, haben am Mittwoch, 21. November, Japanesen und Chinesen geschlagen: die achtzehnstündig
Schlacht von Port Arthur, welche mit der Einnahme dieses bedeutendsten chinesischen Kriegshafens endete. Die Zahl der Angreifenden wird auf 15,000, die der Vertheidiger auf 13,000 angegeben; während die Verluste der Japanesen nur einige Hundert betragen sollen, haben die Chinesen angeblich an 3000 Mann verloren. Dies erscheint auffallend, da ja im Festungskrieg die Angreisenden weit mehr dem Feuer ausgestzt sind, als die Vertheidiger hinter ihren Wällen; hinzu kommt noch, daß die Chinesen mit trefflichem und sehr wirksamem Schußmaterial, schwerem Geschütz, ausgernstet waren, bei den Japanern dagegen kaum von einem eigentlichen Belagerungspark die Rede sein konnte. Somit muß man die Einnahme Port Arthur's der hehen persönlichen Tapferkeit der japanischen Truppen zuschreiben, die nicht aushörten zu stürmen, bis sie sich zu Herren der Festung gemacht hatten. Der chinesische General Sung, welcher den nach Mukden führenden Mothten besetzt hat, war mit einem Theile seiner Truppen nach Port Arthur aufgebrochen, kam aber für die Vertheidigung dieses Hafens etwas zu spät oder wurde durch die Japaner aufgehalten. Jetzt kann er nur wieder zurückgehen. Die Einnahme von Port Arthur ist der bis jetzt wichtigste Erfolg der Japaner über die Chinesen; erstere gewinnen durch dieselbe einen möglichst nutzbaren Stützpunkt für ihre weitern Unternehmungen, deren Ziel Peking ist. Um ganz sicher zu gehen, wollen sie aber zunächst noch den chinesischen Kriegshafen Weihaiwei einnehmen, welcher Port Arthur auf der andern Seite des Eingangs zum Golf von Petschili gegenüber liegt und wahrscheinlich den letzten Zufluchtsort der chinesischen Flotte bildet. Diese Flotte glänzte, abgesehen von Torpedobooten, bei dem entscheidenden dreifachen Angriff der Japaner auf Port Arthur— Doppel=Angriff zu Lande und Flotten=Angriff— durch ihre Abwesenheit; Hauptmann Hanneken, der jetzt an ihrer Spitze steht, konnte also aus bis jetzt noch unbekannten Gründen nicht zeigen, was er zu leisten vermag. Haben die Japaner ein Mal die beiden Hauptkriegshäfen, dann ist die chinesische Flotte so zu sagen vogelfrei, und es wird nicht lange dauern, bis sie von den Japanern aufgebracht ist. Das System der Japaner besteht darin, Schlag für Schlag zu thun, wenn nur eben ausreichende Truppen vorhanden sind; letzteres hat sich bei den Unbequemlichkeiten des Wassertransportes etwas verzögert, jetzt aber sind die Truppen bis zu den letzten Reserven aus Japan herausgeschifft und die Fäden des Nitzes, das um die Hauptstadt Peking geworfen werden soll, sind bereits alle gesponnen. Peking kann seinem Schicksale kaum entgehen, wenn nicht China den Frieden erlangt. Eine vom Mikado an das Heer vor Port Arthur erlassene Proclamation läßt erkennen, daß Japan sich durch die Strenge des Winters in seinen Opera

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 48= Sonntag,-. Veremder 1394.
Seite 3.
tionen nicht aufhalten lassen will, auf welche China wohl g hofft haben mag; die Soldaten sollen sich gesund halten, um ihre Leistungen fortzusetzen, sagt der Mikado. Li=Hung=Tschang, der Vicekönig von Tschili, hat für den Fall Port Arthur's büßen müssen; abgesehen von seiner vickköniglichen Würde, sah er sich aller sonstigen Ehren und Auszeichnungen beraubt. Der zu Unterhandlungen abgesandte Zollcommissar Detring, ein Deutscher, ist in Japan allerdings angelangt, ob aber das, was er zu bieten hat, den Japanern genügt, ob er mit Peking zum Zweck weiterer Weisungen so schnelle Verbindung hat, als nölhig ist, weitern Erfolgen der Japaner zuvor zu kommen, das ist schwer glaublich bei dem schwerfälligen diplomatischen Verfahren China's, das diesem oft genutzt hat, ihm nunmehr aber nur zum Verderben ausschlägt. Nach den letzten Meldungen ist Detring schon wieder zurückgekehrt, ohne etwas zu erreichen, da er nicht geuug zu bieten hatte. Japan verlangt angeblich eine Milliarde Mark und dazu den Ersatz der Kriegskosten. Der Friedensschluß, der an sich schon beim japanischen Volke nicht populair ist, kann durch die bei der Einnahme von PorlArthur entdeckten, an japanischen Gefangenen verübten Grausamkeiten nur noch erschwert werden.
Unterhaltendes.
** Für eine verbrannte Gaus von der FeuerversicherungsGesellschaft Entschädigung zu verlangen— auf diesen schlauen Gedanken ist eine offenbar juristisch veranlagte Dame gekommen. Sie meldete sich vor einigen Tagen bei der General=Agentur einer Feuerversicherungs=Gesellschaft und beanspruchte allen Ernstes für den im Bratofen verbrannten Martinsvogel Geldersatz, da ihrer Ansicht nach alle Kriterien des„Brandschadens“ auf die verbrannte Gans zuträfen. Der Vertreter der Gesellschaft mußte seinen ganzen Scharfsinn aufbieten, um der Dame klar zu machen, daß für verbrannte Gänsebraten die Feuerversicherungs=Gesellschaft nicht ersatzpflichtig sei. Vielleicht nimmt sich ein für die Entscheidung principieller Fragen interessirender Jurist der Sache an und bringt die verbrannte Gans noch bis zum Reichsgericht, falls die Gaus nicht eine„Ente“ war.
** Ene Episode aus Lomvok. Als Capitain Christian mit seiner Compagnie aus Tjakra Negara über die Sawah zog, riefen ihm die von allen Seiten nachdringenden Balinesen zu:„Ajo, machiu blanda!“(Frei übersetzt:„Kommt doch, wenn ihr Schneid habt!") Der Capitam ließ Halt machen, Gewehr bei Fuß nehmen und commandirte:„Lacht die Kerle'mal gehörig aus!" Die Soldaten, welche die Situation wohl kaum lächerlich finden mochten, wurden durch die originelle Idee ihres Führers in eine fröhliche Laune versetzt und brüllten vor Lachen. Darüber ärgerten sich die Balinesen gewaltig und ließen sich zu einem Angriff auf freiem Felde verleiten. Dies bekam ihnen aber schlecht. Auf hundert Schritte bekamen sie solch' mörderisches Schnellfener, daß sie mit großem Verluste abzogen. Noch ein Mal cammandirte Christian:„Lachen!“ und setzte dann seinen Marsch nach Ampenan fort.
* amufghanische Geschichte. Die englische Truth hatte eine Geschichte von dem englischen Schneider des Emirs von Afghanistan gebracht, die wirklich traurig endigte. Der Schneider hatte nämlich, als er sein Glück in Kabul gemacht, die Frau seines Herzens von der Heimath nach dem rauhen Berglande gebracht. Sein Glück aber verwandelte sich in tiefes Leid. Der Emir verliebte sich nämlich in die Engländerin und machte sie zu einer seiner dreihundert Frauen. Es ist ein schreckliches Schicksal, welches die Frauen des Emirs nach dessen Tode erwartet. Wie die Truth angab, werden sie sämmtlich erschossen. Darum tiefe Rührung in England. So weit Labouchere. Die Birmingham Daily Mail ist aber in der Lage, die Erzählung im Wesentlichen zu berichtigen. Der Emir hat das glückliche englische Paar nicht getrennt, wohl aber der Dame ein Landhaus, zehn Pferde und ein großes Piano zum Geschenk gemacht, Dinge, deren der Schneider sich natürlich mit erfreut.
** Moderne Heiraths=Annonce. Discretion Ehrensache; Religion Privatsache; Geld Hauptsache; alles übrige Nebensache!
** Druckfehler.„.... Das eben ist der Liebe Zaubermacht, daß sie vereselt, wen ihr Hauch berührt!“
** Selbstbewußt. Eine junge Dame, welche gefragt wurde, ob viele hübsche Mädchen in der Stadt wären, erwiderte ganz unschuldig: „Wir sind jetzt bloß sechs.“
** Schlecht bestellt.„Du, wie steht der Bauquier Nathanson eigentlich?"„Faul, zehn Cassirer hat er in fünf Jahren gehabt, aber es hat sich noch für keinen gelohnt, durchzubrennen!"
** Falsch verstanden. Fräulein:„Ihr Antrag ehrt mich außerordentlich, aber.... können Sie denn eine Familieernähren?".... — Herr:„Mein Gott haben Sie denn schon eine Familie?
** Schlau. Tourist:„Warum stellen Sie denn so viele Gläser und Teller auf die Tische?" Wirth:„Ja wissen', der Hofbauer und der Schulz' wer'n gleich'rauf'n aufang'n; dabei hau'n s' alles 'samm' und nachher zahl'n s’ recht nobel!“
** Moderner Dienstbote. Frau:„Wo haben Sie schon gedient?“ Mädchen:„Haben Sie ein Adreßbuch, dann streich' ich ihnen die paar Plätz' an, wo ich noch nicht war!“
** Neue Wort=Erklärung. Unteroffizier zum Einjährigen: „Wie kann man nur so kunzsichtig sein! Was sind Sie denn in ihrem Civilverhältniß?“„Apotheker.“„Apotheker? Na, Sie werden doch das Sehrum nich erfunden haben!“
** Ein kleiner Tiplomat. Lehrer(der so eben die Sauftmuth und Bezähmung von Rachegelüsten seinen Kindern empfohlen hat): „Nun, Karlchen, was würdest du nun thun, wenn dich ein anderer Junge einen Lügner schimpft?“ Karlchen(nach einigem Ueberlegen unschlüssig):„Wie groß ist denn der Junge?“
** Tchade. Erster Student:„O, ich fühle eine Kraft in mir, ich könnte Berge versetzen.“ Zweiter:„Die werden gar nicht im Pfandhaus angenommen.“
** Gleichgültig.„Nun, auf dem Wege zum Bahnhof?“„Allerdings, gehe nach Neapel, will mir'mal den Vesuv ansehen.“„Was, solche theuere Reiseangesichts ihrer— sie verzeihen— beständigen Geldcalamitäten?"„Warum nicht? Es bleibt sich doch gleich, ob ich hier oder dort auf einem Vulcan tanze!“
** Das Neueste(in einem Modewaarengeschäft). Kundin:„Und ist das auch wirklich der neueste Stoff?“ Commis:„Gewiß, Madame, erst gestern hereingekommen!“ Kundin:„Ja, das sagen Sie so. Können Sie mir dafür garantiren?" Commis:„Gewiß, Madame, gewiß! So neu ist der Stoff, daß wir noch nicht ein Mal Zeit gehabt haben, seinen Preis herabzusetzen.“
Kirchen=Kalender.
Sonntaa, 2. December. Erster Sonntag im Advent.(Evangelium: Von den Zeichen des allgemeinen Weltgerichtes. Lucas XXI, 25—33.) Anfang des neuen Kiechenjahres.
Kinder=Communion: In St Aposteln, St. Cunibert, St. Severin (Knaben, St. Andreas, St. Maria=Himmelfahrt.
In St. Maria=Lyskirchen: Moggens 7 Uhr Bruderschaftsmesse u. Nachmittags 5 Uhr Bri derschafts=Andacht zu Ehren Maria, Helferin der Sünder. — In St. Andreas: Fest des heilinen Andreas mit 13stündigem Gebet, Abends zum Schlusse Umgang und Tedeum.— Anfang der Rorate=Messen #8 Weihnachten: 1. in St. Peter, an den Sonntagen und dem Feste der inbefleckten Empfängniß Maria Morgens 6 Uhr, an den Werklagen 7¾
Uhr; 2. in St. Johann=Baptist täglich 7¾ Uhr, Sonntags ½6 Uhr.—
In St. Marra im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Mar. Frauen=Congregation.— In der Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abends 6 Uhr Armenseelen=Andacht.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marinischen Congregation für junge Kaufleute. Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht— Heute beginnt die geschlossene Zeit.
Montag, 3. December. Franciscus Xaverius
In St. Maria=Himmelfihrt: Fest des heitigen Franciscus Xaverins,
Apostel von Indien und Japin mit 13stündigem Gebei und v Ukommenem Ablaß, Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5½ Uhr Festpredigt und Complet, Ausstellung des Rosenkranzes des heiligen Franciscus.— Desgleichen in St. Cäcilia.
Diustag, 4. Tecember. Barbara, Martyrin.
In St. Gereon: Fest des heiligen Anno, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 6 Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe zu Ehren der heiligen Barbara.
Mittwoch, 5. December. Anno.
In St. Aposteln: Morgens ½9 Uhr Segensmesse zu Ehren Jesus, Maria und Joseph.— In St. Maria im Capitol: Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin Barbara, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In der Mineritenkirche: Morgens 6 Uhr Jahrgedächtniß für den verstorbenen Generalpräses Kolping.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerslug, 6. December. Nicolaus, Bischof.
In St. Martin in St. Pantaleon in der Schnurn sse und in St. Maria in der Kupfe gasse: Verein christlicher Mütter.— am Dom: Abends um 6 Uhr sacramentälische Andacht mit Predigt.
Freitag, 7. December. Ambrosius, Erzbischof.
In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse zum Troste der Verstorbenen der Bruderschaft vom unbefleckten Herzen Maria.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7½ Uhr heitige Messe mit sacramentatischem Segen für die Levenden und Verstorbenen der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 8. December. Fest der unbesteaten Empfängniß Mariä. Gebotener Feiertag.
Im Dom: Abends 6 Uhr St. Michaels-Bruderschafts=Andacht.— In St. Aposteln mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, als Titular= fest der Erzbruderschaft der Marianischen Liebesversammlung zu Ehren der unbefleckten Empfänguiß Maria, zum Schluß Tedeum und Umgang. Wäh rend der Octav jeden Abend 6 Uhr Andacht vor dem Votiv Altarchen von der immerwährenden Hülfe.— In St. Maria in der Kupfergasse mit IZstündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heitige Communion des Vereins christlicher Mütter.— In St. Maria im Capitol: Seitens der Jungfrauen=Congregation unter dem Titel der unbefleckten Empfangniß. Morgens 7 Uhr gemeinsame heilige Communion, Nachmittags 3¼ Uhr Vrsammlung und Aufnahme.— In St. Peter mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel, welche Nachmittags um 4 Uhr Betstunde hat.— In Sl. Martin: Morgens 6½ Uhr General=Communion der Bürger=Sodalität, 7¼ Uür des Vereins christlicher Mütter.— In St. Cunibert: Jahrestag der Ausstellung des Bildes der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe; an diesem Tage und dem folgenden Sonnta# vollkommener Ablaß.— In der Kapelle zur unbefleckten Empfängniß Mariä auf dem Gereonskloster: Titularfest der Kapellen. des Marien=Vereins mit vollkommenem Ablaß.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit Generai=Communion der Marianischen Con regation für junge Kaufleute. Nachmittas 2¼ Uhr feierliche Aufnahme neuer Mitglieder durch den hochwürd guen Herrn Weihbischof Dr. Schmitz.— In St. Maria in der Kupsergasse: Siebenter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.— In der Ursulinenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion der Mitglieder der Marianischen Congregation, ½9 Uhr Segensmesse, Nachmittags ½3 Uhr Congregations=Versammlung mit feierlicher Aufnahme neuer Mitglieder.. Abends 100 Uhr MuttergottesAndacht.
Buntes Allerlei.
** Eine hölzerne Kaiserkrone hat der Aufseher F. Eckelmann aus Lohe vor kurzem dem Kaiser übersandt. Das Kunstwerk, aus 507 Weidenhölzern und einem Kiefernholz gefertigt, wobei die Hölzer weder genagelt noch gebunden sind, hat die Anerkennung des Kaisers gefunden, und es sind Hru. Eckelmann dreißig Mark als Guadengeschenk aus der Privatschatulle des Monarchen gesandt worden. Hr. E. hat an dem Kunstwerk volle drei Monate gearbeitet.
** Durch einen Kohlensäure=Apparat verunglückt ist am Bußtage ein Berliner Gastwirth aus der Frankfurter Allee. Er wollte an dem Begräbniß eines Collegen theilnehmen und begab sich in seinen Bierkeller, um nachzusehen, ob der Vorrath noch so groß sei, daß während seiner Abwesenheit nicht frisch angesteckt zu werden brauche. Kaum war er an eine Vierteltonne herangetreten, als diese in Folge des mächtigen Druckes der zu viel hineingelassenen Kohlensäure zersprang. Die Stücke des Fasses schlugen dem Wirth gegen Kopf und Brust und verletzten ihn derart, daß er sofort nach dem Krankenhause im Friedrichshain gebracht werden mußte. Der Wirth befindet sich noch am Leben, liegt aber sehr schwer danieder. Der Unglücksfall muß darauf zurückgeführt werden, daß der Zeiger des Vierdruckmanometers nicht beobachtet wurde, während aus der mit Kohlensäure gefüllten Flasche der Druck in das Faß gelassen wurde.
** Ein Schuß ist am letzten Montag auf den Blitzzug BerlinMagdeburg=Köln zwischen Burg und Magdeburg abgefeuert worden. Der Saale=Ztg. wird darüber gemeldet: Die volle Rehposten=Ladung drang, die Fenster zertrümmernd, in die Wagen=Abtheilung, in der Staatssecretair v. Stephan Platz genommen hatte. Bei seiner Ankunft in Magdeburg äußerte Hr. v. Stephan noch sehr erregt, daß, wenn er nicht geschlafen, sondern seinen Platz am Fenster inne gehabt hätte, die Schrotladung ihm sicherlich durch den Kopf gegangen wäre.
Eisenbahn=Unglück in Magdeburg. Ueber einen Unglückefall bei Sudenburg wird aus Magdeburg Folgendes unter'm 26. November94 geschrieben: Der Wagen Nr. 10 der Magdeburger Straßen=Eisenbahn=Gesellschaft auf der Strecke Magdeburg= Sudenburg passirte gestern Abend 10 Uhr bei offener Barrière den Eisenbahn=Uebergang auf dem Breitenwege Sudenburg, als ein Zug der Verbindungsbahn Sudenburg=Buckau ihm in die Flanke fuhr. Der Straßenbahnwagen wurde völlig zertrümmert und zur Seite des Fahrdammes geschleudert. Eine Frau blieb sofort todt; der Kopf war vom Rumpfe getrennt. Wasserbau=Inspector Bergmann erlag seinen schweren Verletzungen auf dem Transport nach dem Krankenhause. Ein Magistrats=Beamter wurde schwer verwundet an Arm und Schulter, dessen Frau leichter. Ihr Kind wurde gleichfalls leichter verletzt. Ein Sergent erhielt Verletzungen im Gesicht. Der Pferdebahnkutscher, welcher den Wagen führte, ist an beiden Knieen verwundet und klagt über innere Schmerzen. Der Conducteur blieb unverletzt. Das Pferd war sofort todt. Die Untersuchung über den Anlaß zu diesem Unglücksfalle ist eingeleitet.
60 Ein gefährlicher internationaler Hochstapler wurde am 23. Nov. auf der preußischen Grenzstation Ottlotschin von preußischen Gendarmen an die russischen Behörden ausgeliefert. Es ist der 1891 aus Sibirien entflohene Gauner Soboleff. Derselbe wurde 1890 in Moskau wegen verschiedener Verbrechen, die er zusammen mit einem Rechtsanwalt an einer jungen reichen Dame verübt hatte, zu zwölf Jahren Verbannung nach Sibirien verurtheilt. Während der Rechtsanwalt heute noch in Sibirien weilt, gelang es Soboleff auf dem Transporte nach seinem Verbannungsorte in Sibirien zu entspringen. 1891 bis 1894 verübte er in Italien, Spanien und Frankreich, wo er überall als vornehmer Hochstapler auftrat, eine Reihe Schwindeleien, bis er in Paris verhaftet wurde. Jetzt haben die französischen Behörden., der erst 26 Jahre zählt, durch Vermittelung der preußischen Behörden an Rußland ausgeliefert.
(0 Brand in Antwerpen. Ueber den Brand der Kerzen=Fabrik
schreibt der HN=Berichterstatter der Kölnischen Volkszeitung aus Antwerpen, 29. November 94, Folgendes. Eine gewaltige Feuersbrunst zerstörte gestern Abend die in unserer Vorstadt Borgerhout gelegene Kerzen=Fabrik der Firma de Roubaix Oedenkoven&amp; Co. Es ist dies der sechste bedeutende Brand, welcher Antwerpen in kurzer Zeit heimsuchte. Wenn das so weiter geht, werden die VersicherungsGesellschaften nächstens für Antwerpen ganz besondere Tarife machen. Die abgebrannte Fabrik ist für 2,580,000 Francs versichert, wobei von deutschen Gesellschaften die Magdeburger Feuer=Versicherung mit 375,000 Fraucs, die Stettiner National=Versicherungs=Gesellschaft mit 300,000 Francs und die Gladbacher Feuer=Versicherungs=Gesellschaft mit 175,000 Francs betheiligt ist. Ich hatte bereits ein Mal Gelegenheit, von dieser Fabrik zu sprechen, und zwar zur Zeit des 1893er Aufstandes. Vor derselben wurden damals fünf der Aufwiegler, welche gewaltsam in die Fabrik dringen wollten, um die Arbeiter zum Ausstande zu zwingen, erschossen. Der Brand entstand höchst wahrscheinlich dadurch, daß ein Junge, welcher die Gaslichter anstecken wollte, zu nahe an eine Anzahl Dochte kam, welche sofort Feuer fingen und dieses in kurzer Zeit dem ganzen Flügel mittheilten. Die in der Fabrik thätigen Arbeiterinnen hatten bei dem Feuer=Alarm vollständig ihre Geistesgegenwart verloren und rannten wie toll in dem Gebäude umher. Der männliche Theil der Arbeiter versuchte der Feuersbrunst entgegen zu treten; dieser Versuch erwies sich jedoch als nutzlos, und auch das vollständig eingetroffene Antwerpener Feuerwehr=Corps beschäftigte sich hauptsächlich damit, die Feuersbrunst auf ihren Herd zu beschränken. Der Anblick dieses Feuermeeres war großartig, das ganze Firmament über Antwerpen war geröthet. Glücklicherweise hatte ein Arbeiter, als das Feuer ausbrach, sämmtliches Gas, welches die Firma für ihren Gebrauch sich selbst herstellte, entweichen lassen. Ebenso hatte der Maschinist, welcher die kommende Gefahr erblickte, die Dampfventile geöffnet, wodurch Explosionen, welche in der sehr bevölkerten Gegend von den verheerendsten Folgen gewesen wären, verhütet wurden. Weiter gelang es, die sehr beträchtlichen Benzin=Lager zu retten. Der abgebrannte Theil der Fabrik hat eine Oberfläche von ungefähr zwei Tausend Quadrat=Meter. Es ist als ein Glück zu betrachten, daß die Fabrik in einem großen Hofe liegt und an der Rückseite von Wiesen begrenzt wird, wodurch eine Fortpflanzung des Feuers leichter verhütet werden konnte. Rund um die Gebäulichkeiten wurden von Soldaten des Pionier=Corps Wälle aufgeworfen, um das manchmal in Strömen hervorbrechende brennende Fett einzudämmen. Durch das Umstürzen einer Mauer nach den Wiesen zu wurde ein Lager, in welchem sich über 200,000 Kilogramm Fett befand, freigelegt; dieses stürzte sich als brennender Bach in's Freie, was einen wirklich großartigen Anblick bot. Soldaten von verschiedenen Regimentern halfen die ganze Nacht hindurch die Ordnung aufrecht halten, was nicht so leicht war, da halb Antwerpen um den Feuerherd sich versammelt hatte, um dieses seltene Schauspiel zu genießen. Menschenleben gingen bei dem Brande nicht zu Grunde. Da, wie bereits bemerkt, alles versichert ist, so wird man im allgemeinen in Borgerhout— abgesehen von dem Umstande, daß ungefahr 800 Arbeiter für einige Zeit nicht beschäftigt sein werden— recht zufrieden sein, daß„de Bougie", wie die Fabrik kurz genannt wurde, glücklich abgebrannt ist, da dieselbe nicht allein Borgerhout, sondern oft auch den ganzen östlichen Stadttheil Antwerpen's durch den unangenehmen Fettgeruch verpestete.
** Kampf mit Schmugglern. Aus Lons=le=Saunier (Jura=Departement), 27.Nov. 94, wird gemeldet: Die Gendarmerie hatte heute Nacht mit fünf Tabakschmugglern, welche sich der Verhaftung widersetzten, einen blutigen Kampf zu bestehen. Ein Schmuggler wurde getödtet, zwei schwer verwundet. Auch die Gendarmen trugen Verwundungen davon.
** Ein Wettstreit der Raucher hat dieser Tage in Brügge stattgefunden. Der Raucher=Club hatte folgende sonderbare Wette für Raucher ausgeschrieben: lange holländische Pfeifen, eine jede mit vier Gramm Tabak gestopft, werden auf ein gegebenes Zeichen zugleich angezündet. Es handelt sich darum, am längsten zu rauchen, ohne die Pfeife ausgehen zu lassen. Der erste Preis wurde dem zuerkannt, der am längsten, 67 Minuten, geraucht hatte, der zweite Sieger brachte es auf 66½ und der dritte auf 63 Minuten.
** Ein jugendlicher Brandstifter, ein Sohn des frühern General=Postmeisters Sir James Fergusson, wurde am Samstag in Edinburgh zu zwölf Monaten Gefängniß verurtheilt, weil derselbe im vorigen Monat die Glenalmond=Schule in Edinburgh in Brand gesteckt hatte.
(0 Ueber den Cyklon, der kürzlich auf der Insel Cypern gewüthet hat, wird von dort aus über beträchtlichen Schaden berichtet. Eine große Anzahl Bäume wurden entwurzelt, gegen hundert Häuser stürzten ein; die Flüsse überschwemmten das Land und verheerten die Umgebung. Im Hafen von Lemnos wurden drei Dampfer und elf Segler an's Land geworfen, mehrere Seeleute ertranken. Im ganzen sind 150 Personen bei dem Cyklon umgekommen; der Schaden wird auf 50.000 türkische Pfund geschätzt.
** Erderschütterungen. Man meldet aus Belgrad, 27.Nov.94: In der vergangenen Nacht wurden an verschiedenen Orten Serbiens starke Erderschütterungen verspürt. Schaden wurde nicht angerichtet.
** Schiffsbrand. Der französische Dampfer Colonie langte von New=Orleaus in Havre mit brennender Baumwolien=Ladung an. Auf der Fahrt verunglückte in Folge der Feuersbrunst der Schiffsarzt Benac, indem in dessen Cabine tödtliche Gase drangen.
** Erdbeben in Argentinien. Am 27. October wurde ein Erdbeben fast in ganz Argentinien verspürt. Zum Glück ereignete sich das Erdbeben am Nachmittag. Daher kommt es, daß es so wenig Menschenleben gefordert hat. Dagegen ist der am Eigenthum angerichtete Schaden groß. Tausende sind obdachlos, besonders in Rioja. Ueberall werden Sammlungen veranstaltet und der Congreß hat zwei Millionen zum Besten der Nothleidenden bewilligt. Die Erderschütterung war eine doppelte: von Norden nach Süden und von Osten nach Westen. Sie dauerte 15 Minuten und ging von Rosario nach Buenos Aires. In Rosario dauerte sie länger. In Pergamino, Zarate und Olavaria wurde das Erdbeben mehr in den Kellern als in den obern Stockwerken verspürt. In San Juan stürzte das Regierungsgebäude, die Kirchen, die Theater, Schulen und eine Menge Privathäuser ein. An vielen Orten in der Provinz haben sich Erdrisse gebildet, aus denen Wasser und Sand hervorquillt. In Rioja erzitterte die Erde volle 20 Secunden. Die Häuser fielen nach allen Richtungen ein. Die Bevölkerung eilte schreckenergriffen nach den öffentlichen Plätzen. Hätte sich das Erdbeben nicht am Tage ereignet, so würde man die Zahl der Todten nach Tausenden zählen können. Die gesammte Einwohnerschaft verbrachte die Nacht im Freien. Nach den letzten Nachrichten steht nicht ein Haus in Rioja. In der Provinz San Jnau haben am meisten die Districte Angaco, Jachel und Albardin gelitten. Dort sind viele Personen getödtet worden.
Lösung 244:

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 48= Sonntag, 2. December 1894.
** Ein reicher Bettler. Die Polizei von Marseille verhaftete
einen Bettler, in dessen Behausung 400,000 Francs in Baarem und in Werthpapieren und ein Gesuch an den Papst vorgefunden wurden, in welchem der Bettler, ein zweiunddreißigjähriger Mann Namens Guériand, um eine Unterstützung bat.
(0 Schifffahrt auf dem Todten Meere. Bei der türkischen Regierung ist kürzlich ein Concessionsgesuch für die Errichtung eines Schifffahrtsdienstes auf dem Todten Meere eingereicht worden. Die Admiralität hat bereits die Erlaubniß erhalten, einen Marine=Offizier dorthin zu senden, um die nähern Studien an Ort und Stelle einzuleiten.
** Der Brautwagen der Kaiserin von Rußland ist eine Berliner Arbeit, die im Jahre 1746 durch Friedrich den Großen der Kaiserin Elisabeth zum Geschenk gemacht wurde. Die kunstvolle Arbeit an diesem vielbewunderten Gefährt, das nachher sehr oft bei Krönungen benutzt wurde, rührt von Berliner Kunsthandwerkern her, als welche in den Rechnungen der bekannte Bildhauer Hoppenhaupt, der berühmte Hofgoldsticker Heynitschek und der Maler Friedrich Wilhelm Hoeder, ein Schüler Servardonis, genannt werden. Der König gab seinem Castellan Boumann den Auftrag, einen möglichst eleganten und schönen Wagen bauen zu lassen, mit dem er die Gunst der Kaiserin gewinnen wollte. Die Hofbanquiers Splittgerber und Daum machten die nöthigen Zahlungen, die sich auf über 11,000 Thaler beliefen. Die Fracht für den Wagen von Stettin nach St. Petersburg betrug 125 Thaler, wofür Schiffer Grawitz ihn beförderte. Der König, der auf seinen letzten Brief an die Kaiserin noch keine Antwort erhalten hatte, schrieb erst auf vieles Drängen noch einen an die Zarin, die alsbald auch in russischer Sprache antwortete und für das schöne Geschenk sich bedankte. Der Wagen, der über dem Verdeck eine prächtige strahlende Krone zwischen goldenen Doppel=Adlern an den Ecken trug, zeigte auf dem Wagenbeschlag das kaiserliche Wappen in nachgeahmten Diamanten, vorn nymphenartige Karyatiden und an der Rückseite vergoldete Amoretten.
** Auf der schiefen Ebene. Ein Berliner Mitarbeiter der Hamb. Nachr. schreibt seinem Blatte:„Durch die Berliner Blätter ging kürzlich die Notiz. ein Arbeitshäusler von altem Adel sei als Greis in der Charité verstorben. Von interessirter Seite ist mir neulich der Roman dieses Mannes erzählt worden. Da seine Verwandten sich zum Theil in hohen Staatsstellungen befinden, so will ich ihn, um jede Andentung auf seinen Namen zu vermeiden, Baron X. neunen. Baron X. gehörte in der That dem ältesten märkischen Adel an. Er studirte Jurisprudenz, trat aber nach dem ersten Staats-Examen zur Armee über und wurde in einem glänzenden Cavalerie=Regiment Offizier. Sein Leichtsinn war unbeschreiblich, und von seinen tollen Streichen wußte man nach Jahren nach seiner Verabschiedung Wunderdinge zu erzählen. So soll er einst seinem Wachtmeister, der ihm ein störrisches Pferd zugeritten, eine Tasche mit Cigarren geschenkt haben, in der jede Cigarre mit einem Hunderthalerschein umwickelt war. Wenn er aus seiner Garnison nach Berlin fuhr, benutzte er gewöhnlich einen Extrazug, und wenn er in das Theater ging, nahm er sich eine Loge allein. Eine sehr thörichte Geschichte endigte mit seiner Verabschiedung. Baron X. war ein Mann von kolossaler Körperkraft. Ein kleiner Kaufmann in seiner Garnison hatte ihn ein Mal geärgert; Baron X. ging in den Laden des Krämers, packte den Mann und schob ihn kopfüber in die offene Häringstonne, so daß der arme Teufel bei einem Haar erstickt wäre. X. erhielt daraufhin seinen Abschied und widmete sich nunmehr ganz dem Sport; er war ein perfecter Reiter, hatte aber das Unglück, bei einer Schnitzeljagd einen complicirten Oberschenkelbruch sich zuzuziehen, der ihn für alle Zeiten daran verhinderte, noch ein Mal einen Gaul zu besteigen. Seine Sportpassion wandte sich von da ab leider mehr den Auswüchsen der Renuplätze, dem Totalisator und den Buchmachern, zu; er kam in schlechte Gesellschaft und in Spielerhände und verlor eines Abends den Rest seines Vermögens, gegen 50,000 Thaler, auf einen Schlag. Reiche Verwandte halfen ihm nach America hinüber. Baron X. wurde drüben Bierküfer, Hausknecht, Clerk, Ausrufer und noch vieles andere, aber nichts Rechtes. Eines Tages erschien er von neuem, verlumpt und verkommen, in der alten Welt. Wieder halfen die Verwanden, doch X. war bereits auf einer Stufe moralischen Niedergangs angelangt, von der aus ihm kein Emporringen mehr gelang. Er war zum Trunkenbold geworden. In Folge einer Gefäugnißstrafe, die er durch einen in höchster Noth begangenen Diebstahl sich zugezogen, sagte sich seine Familie vollends von ihm los. Er sank tiefer und tiefer und wurde schließlich im Arbeitshause ausgenommen, wo er über 40 Jahre hindurch verblieb. Kurz vor seinem Tode entwich er eines Tages: man fand ihn Nachts total betrunken, die leere Schnapsflasche in der Hand, im Friedrichshain. Man schaffte ihn nach der Charité, wo der Elende einige Stunden später in einem Anfall von Delirium starb— ein von der Natur mit reichen Gaben ausgestatteter, auf die Höhe des Lebens gestellter Mann, der mit eigener Hand das Grab seiner Existenz sich geschaufelt hatte....“
** Betrug oder Usance. Für den gesammten Kleinhandel ist eine Anklagesache von Bedeutung, welche am Freitag vor einer Abtheilung des Berliner Schöffengerichts verhandelt wurde. Berliner Blätter berichten darüber:„Im Waarengeschäft kommt es tagtäglich vor, daß Köchinnen, Portiers, Hausdiener usw., die im Auftrage ihrer Dienstherrschaften Einkäuse machen, von den Verkäufern Rechnungen über höhere Beträge, als sie wirklich bezahlt haben, sich ausstellen lassen. Die Geschäftsleute thun dies auf Wunsch häufig, da sie wissen, daß, wenn sie diesem Verlangen nicht entsprechen, die betreffenden Personen zu einem Concurrenten gehen, der ihren Wunsch erfüllt. Daß das ein strafbarer Mißbrauch ist, hat das Gericht jetzt deutlich ausgesprochen. Bei dem Kaufmann R. kaufte eines Tages der Portier eines Hauses einen Besen für den Preis von M. 1,75. Er forderte von dem Lehrling, der ihm den Besen verkaufte, eine Quittung über M. 2,10, und diese wurde ihm auch ausgestellt, nachdem der Principal seine Genehmigung dazu ertheilt hatte. Aus diesem Vorgang entwickelte sich gegen den Lehrling und den Portier eine Anklage wegen Betruges; der Lehrling wurde freigesprochen, der Portier dagegen zu einer Woche Gefängniß verurtheilt. Zu jener Verhandlung hatte der Principal ein Schreiben an das Gericht gesandt, in welchem er mittheilte, daß den Lehrling keine Schuld treffe, daß er vielmehr die Verantwortung auf sich nehme, da die fragliche Art der Quittirung von ihm gebilligt worden sei. Auf Grund dieses Schreibens hatte sich uun Hr. R. wegen Beihülfe zum Betruge vor dem Schöffengerichte zu verantworten. Gegen den auf zwei Tage Gefängniß lautenden Strafantrag des Staatsanwalts machte Rechtsanwalt Dr. Schoeps eine Reihe juristischer Gründe geltend, aus denen der Thatbestand der Beihülfe in diesem Falle nicht zu construiren sei. Er wies ferner darauf hin, daß der Angeklagte doch nicht habe wissen können, daß der Käufer des Besens die höhere Quittung zu einem Betruge habe ausnutzen wollen. Schließlich fehle dem Angeklagten aber auch der Dolus, da diese Art der
Quittirung im Geschäftsleben ungeheuer oft vorkomme.
hof schloß sich diesen Ausführungen nicht an. Nach seiner Ansicht habe der Angeklagte die falsche Quittung mit dem Bewußtsein ausgestellt, daß sie zu betrügerischen Zwecken benutzt werden sollte. Wenn im Waarengeschäft eine solche Methode der Quittirung Usus sein sollte, so müsse den Kaufleuten zu Gemüthe geführt werden, daß es um einen mit einem ehrlichen Geschäft nicht zu vereinbarenden abusus sich handele. Der Angeklagte wurde wegen Beihülfe zum Betruge zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt.“
** Eine Anklage wegen Wuchers gelangte am Samstag vor der Strafkammer des Berliner Landgerichts II gegen die Kaufleute Wilh Zeitler und Sigismund Grünzweig aus Steglitz zur Verhandlung. Die Wittwe Pollehne zu Spandau hatte die überschuldete Erb schaft ihres verstorbenen Mannes angetreten und befand sich fort während in Geldverlegenheit, besonders als sie zur Zahlung von 2400 M. an eine Concursmasse gedrängt wurde. Sie wandte sich an Zeitler,
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
welcher auch versprach, ihr das Geld zu beschaffen, wenn sie bereit sei, Opfer zu bringen. Die Frau ging in ihrer Bedräugniß auf alles ein. Durch Zeitler's Vermittelung erhielt sie von Grünzweig 2130 M. gegen einen Dreimonats=Wechsel von 2500 M. Als sie am Fälligkeitstage außer Stande war, den Wechsel einzulösen, erhielt sie von Grünzweig auf's neue 460 M. baar, mußte jetzt aber einen Wechsel über 3500 M. ausstellen. Sie hatte somit gegen 60 pCt. Zinsen zahlen müssen und im Ganzen 910 M. geopfert, wovon Grünzweig 480, Zeitler 430 M. erhalten hatte. Die Angeklagten wurden durch die Beweisaufnahme vollständig überführt. Rechtsanwalt Lahn bestritt, daß die ThatbestandsMerkmale des Wuchers bei Grünzweig vorliegen, Rechtsanwalt Dr. Haase aber regte eine Frage an, die principielle Bedeutung für die demnächst zu erwartenden Wucherprocesse hat: die Frage, sob jemand, der das Darlehen gar nicht selbst gibt, sondern nur die Hergabe des Geldes durch einen Darlehnsgeber vermittelt, sich des Wuchers schuldig machen kann. Der Gerichtshof hat diese Frage bejaht. Das Urtheil lautete gegen jeden der beiden Angeklagten auf vier Monate Gefäugniß und 900 M. Geldstrafe event. noch zwei Monate Gefängniß.
** Die Folgen eines Schurkenstreichs. Vor einigen Jahren erregte ein Familiendrama, dessen Ursachen völlig unerklärlich gewaltiges Aufsehen. Ein Professor des städtischen Gymnasiums Rollin in Paris, Namens Lucas, versetzte seiner jungen Frau einen Messerstich in den Hals und warf dann die Unglückliche über das Balcongeländer des fünften Stockwerkes auf das Straßenpflaster der Avenue Trudaine. Dann gab Lucas sich selbst den Tod, indem er ebenfalls auf die Straße hinuntersprang. Das Drama war um so geheimnißvoller, als die beiden Gatten in ungetrübter Eintracht gelebt hatten und Frau Lucas nicht den geringsten Anlaß zu böswilligen Redereien bot. Bei der Haussuchung, welche die Polizei vornahm, wurde aber der Brief eines Anonymus vorgefunden, in dem Lucas davon benachrichtigt wurde, daß seine Frau ein Verhältniß mit einem gewissen Jean C. unterhalte. Der Polizei=Commissar ruhte nicht eher, als bis er das Geheimniß dieses Briefes gelüftet hatte, was ihm erst jetzt gelungen ist. Ein Individuum, dessen Frau zu jenem Jean C. in Beziehungen stand, sann auf ein Mittel, des Liebhabers sich zu entledigen, und verfiel dabei auf die Idee, Lucas, dessen jähzorniger Charakter ihm bekannt war, glauben zu machen, Frau Lucas habe mit diesem ein Verhältniß. Die feige Canaille hoffte offenbar, Lucas würde über den vermeintlichen Räuber seines Glückes herfallen und ihm den Garaus machen, wodurch der betrogene Gatte durch die Hand eines andern seines Nebenbuhlers ent ledigt worden wäre. Lucas war aber noch jähzorniger, als die Brief stellerin erwartet hatte, denn er verübte, ohne seine Frau zur Rede zu
stellen, die gräßliche That.
60 Ueber das noch immer andauernde Erdbeben in Sict lien und Süd=Italien laufen, so schreibt der.=Berichterstatter der Köln. Volksztg. aus Rom 22.Nov., die trostlosesten Nachrichten ein. Das dadurch hervorgerufene Elend ist um so größer, als in den letzten Tagen die winterliche Kälte mit Nordwind begonnen hat. Schon seit einiger Zeit waren die Aetna=Gegenden und besonders die westlich gelegenen Strecken von starken Stößen heimgesucht, und alle erinnern sich noch an die Katastrophe vom 7. und 8. August. Alle diese tellurischen Bewegungen konnte man als Vorboten der mit dem 16. November be gonnenen Bewegung der Erde in Sicilien ansehen. Die Stöße gingen alle nach Westen hin bis tief hinein nach Calabrien, also unter der Meerenge von Messina weg, so daß die Provinzen von Catania und Messina in Sicilien und die Provinzen von Reggio di Calabria und von Catanzaro auf dem Festlande betroffen wurden. Das Centrum der tellurischen Bewegung vom 7. und 8. August war Zaffe rana Etnea, während der Mittelpunkt des Erdbebens vom 16. November um den Leuchtthurm von Messina in so schrecklicher Weise sich bemerkbar machte. Die Stöße vom 16. November haben noch andauernd kleinere Nachzüglec, und, was wissenschaftlich sehr interessant ist: man spürte sie nicht nur in den genannten Provinzen, sondern auf weiteste Entfernungen hin. Die seismographischen Instrumente in den römischen Observatorien und in Rocca di Papa waren und sind noch fortwährend in Thätigkeit, wenngleich außer diesen hoch empfindlichen Instrumenten sonst niemand diesen Einfluß der sicilianischen Katastrophe gemerkt hat und merken konnte. Daraus mag man die Gewalt und die Ausdehnung der unterirdischen Bewegung ermessen. Im übrigen ist es schon früher einige Male beobachtet worden, daß zwischen den tellurischen wegungen der Insel Sicilien und dem italienischen Stiefel ein Zu sammenhang besteht. Doch sind diese gleichzeitigen Erderschütterungen der Erdrinde nicht sehr häufig. Der Vesuv war in diesen Tagen auch in gesteigerter Thätigkeit, wie aus den Berichten des Professors Palmieri
*: Speise=Anstalten für Frauen. In Paris bestehen, wie die Neuen Bahnen mittheilen, seit einigen Jahren Speise=Anstalten, deren Besuch ausschließlich Frauen gestattet ist. Die Anstalten haben einen großen Erfolg erzielt und erweisen sich auch als sehr werthvoll in mora lischer Beziehung, so daß ihre Nachahmung nur auf's wärmste em pfohlen werden kann. Diese Pariser Speisewirthschaften verdanken ihr Entstehen dem menschenfreundlichen Vorgehen einiger Frauen, die vor 2½ Jahren den Verein für Frauenwerkstätten(Union des ateliers des femmes) gegründet haben. Die Frauen erkannten die großen Unzuträglichkeiten und Gefahren, welche die gemischten Volks=Speiseanstalten zur Stunde der Mittagsmahlzeit den alleinstehenden Arbeiterinnen bieten, und richteten beim Marché Saint=Honoré eine Art bürgerlicher Pension ein, welche nur für weibliche Gäste geöffnet sein und gute, sorgfältig zubereitete Speisen und Getränke zu den denkbar billigsten Preisen ver abreichen sollte. Die hochherzigen Unternehmerinnen sorgten mit Hülfe der Geschäftsleute, von denen sie ihre Waaren und dergleichen beziehen, dafür, daß die Sache ruchbar wurde, und als der Tag der Eröffnung kam, stellten sich nicht nur 60 weibliche Gäste, für welche man bequeme Unterkunft geschafft hatte, sondern 112 ein. Schließlich kamen so viele, daß man sie gar nicht unterbringen konnte. Am Jahresschluß ergab sich, daß die Verwaltung trotz dem unglaublich billigen Preise ohne Fehlbetrag abschließen konnte. Dieser Erfolg ermuthigte zur weitern Ausdehnung des Unternehmens. Man erwarb in der Rue JeanJacques=Rousseau eine verkrachte Wirthschaft und richtete diese für 600 Gäste ein. Der Erfolg war, wenn möglich, noch glänzender, denn nicht nur Arbeiterinnen und Lehrmädchen strömten herbei, sondern weibliche Angestellte usw., so daß diese Speise=Anstalten für Frauen eine große Ausbreitung versprechen.
** Malayische Seeräuber. Ein chinesisches, dschunkenähnliches Fahrzeug, welches mit Reis und Petroleum beladen Singapore am 7. v. M. auf der Reise nach Linggi, einer holländischen Insel in der
verlien murde
raten überfallen, welchesvier der Mannschaften ermordeten. Die Takt welche die Seeräuber hierbei in's Spiel brachten, war etwas eigen thümlicher Art. Das Piratenboot hatte keine Seegel und nur drei Mann an Bord, es war demnach sehr klein. Mit dem chinesischen Fahrzeuge einfallend, fragten sie den Führer, ob er ihnen erlauben würde, ihr Boot an seinem Fahrzeuge fest zu machen, da sie des Ruderns müde wären. Die Erlaubniß wurde ertheilt, und als des Nachts Windstille eingetreten war und Jedermann an Bord des Chinesen schlief, mit Ausnahme des Steuermanns, überfielen die drei Piraten das Fahrzeug, ermordeten vier der Mannschaften, ein fünfter sprang über Bord und ertrank, während die andern drei Chinesen um Schonung ihres Lebens baten. Man that ihnen auch nichts zu Leide. Die Seeräuber durchsuchten das Fahrzeug, welches 500 Dollars an Bord hatte, worauf sie sich mit der Beute in ihr Boot zurückbegaben und im Dunkel der Nacht verschwanden. Der Rest der Mannschaft des chinesischen Fahrzeuges kehrte nach einer Woche mit demselben nach Singapore zurück. Die englischen Behörden daselbst haben die Angelegenheit in ihre Hände genommen.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
In der Heimath sieht man auf meinen Namen, in der Fremde auf mei Kleid.
Wenn du innerlich alle Vorzüge hast und bist schlecht gekleidet, so wir dich jedermann verachten. So verständig die Fledermaus ist, wird sie doch sagt man, von allen Vögeln vermieden.
Wie das Kleid, so die Gastfreundschaft.
240. Logogriph.
Bist du's mit R, kommst du's mit w,
Brauchst du's mit L, kommst du zur Bist du's mit h. ich gratulir!
Denn sonnig lacht das Leben dir.
241. Königszug.
(Die einzelnen Buchstaben sind in der Weise mit einander zu verbinden wie der König auf dem Schachbrett zieht, immer von einem Feld auf er believiges Nachbarfeld.)
Vogel
Lehrer
Keule
Tuch
Wein
Strick
Kräuter
Rente
242. Ergänzungs=Räthsel.
Vor jedes der nebenstehenden Wörter ist ein dazu passendes anderes zu setzen(z. B. vor Taube die Wörter Holl= oder Wildoder Turtel= usw.). Die ufangsbuchstaben der neu hinzugefügten Wö ter bezeichnen von oben nach unten ein Land in Europa.
243. Kreuz=Räthsel.
Die 1 2 jagen in wirbelndem Tanze,
Es ist ein.räth und eine Afl nze.
3 4 bringt die emsige Landftat zur Stadt,
4 1 als Nimen m nch' Knäblein hat.
3 2 halt heilig immerdar
Und 4 2 trägt uns alle gar
244. Preis-Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 14 von Bachem's Novellen- Sammlung (enthaltend: Hanka. Wendische Novelle von A. Marby. Die Rechte. Novellette von W. Schwarz. Der Weichensteller. Skizze) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
235. Charade. Osternacht(O— Stern— Acht).
236. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. T. 48— Ds K. E5— D6: oder anders
2. D. H3— Eß(G3, H8) matt.
237. Geographisches Füll=Räthsel.
W 1 G H T M 0 S U L S P R EE B 1 R M A M E US S
238. Akrostichon.
Lahr, If. Ei, Bahn, Eid, Mode, Aar, Colli, Haus, Tric, Erich.
Die Anfangs= und Endbuchstaben von links nach rechts gelesen ergeben: Liebe macht erfinderisch.
239. Preis=Bilder=Räthsel. Verstand in stets bei wenigen gewesen.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine
gl:n...... für den Zinzeinemfbeil Gmp;; Bähm. Zille in