Geschäftostelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d.
Anzeigen. Ineie: Für Röln und Vororte 12°8 Ofg.
Anzrigen=Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% honer— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
11 Alrb täglich in jedes Baus von Köln sewie in Deug und ac Verernn unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonniage-Beilage 30 Dig monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>"<space>*<space>"<space><space> S<space> R T T T T F T U U T S T T T<space>
I
199.
orgeführt
Chambly.
Debuts.
8 Uhr.
en 50 S,
ission.
Onai.
mnasium. bds. 10 Uhr.
Köln.
r Urania in
Ihr,
mmit“.
Besuche der
chmitz'schen -Abend im
ein
Damen
urateur des Rittags auf.
and
esellschaft:
ider.*
erei
e Branden elben, Fräuichtsstunden r die einStein.
Mitbürger inserer Mitls Mitglied ter und die richten wir res Vereins gen werden
ilgemeinen lle in##
Nr. 338.
Köln, Mittwoch, 12. December 1894.
Ahter Jahrgang.
Die heutige Nummer umtasst 10 Seiten.
.Osse.
DDaidmarkt 31-39. Königliene.
zur guten
Blaubuch-Ccke.
0
4
Köln's grösstes Geschüfts- u. Oersandthaus f. Russtattungen u. alle Manufacturwauren:
Kleiderstoffe leinen, Gebild Gardinen pg
Confection Wäsche, Weisswaaren Rouleaux* Möbelstoffe
Holz- und Polster-Möbel
MTEN
zu bedeutend herabgesetzten Preisen in den
dewaaren u. DamenBetten Bettwaaren
E
DS:
Grosse Auslage passender Gegenstände für Weihnachts-Geschenke in den Abtheilungen für
R W a a r e<space>
Herren-Artikel, Fertige Costumes Teppiche, Tischdecken, Gardinen, Polster-Möbel und Polster-Garnituren.
Nur gediegenste Qualitäten. Ausserordentlich billige Preise.
= Bis Weihnachten bleibt mein Geschäftshaus Sonntags bis 7 Uhr Abends geöffnet
U.
FRIES
Hohest!
Modernste Filzhüte
in allen Farben.
in allen Farben,
Velourhüte
empfichlt billigst
DE
49
Hut-Fabrik,
Hohestrasse 49.
Heinrich
Tapezierer, Polsterer und Decorateur, Köln, Richmodstraße 33.
Import und Lager von China= und Japan=Waaren, Indische un Orientalische Mösel. Teppiche, Portièren und Stickereien, Wasfen usw.— Pariser Beiseymoor.,
Kunst= und urus=Gegenstände. Uebernahme completer Wohnungs=Ausstattungen. Vertretung erster„Inddeutscher Möbelfabriken. Arschlaß an den Teutschen Offizier=Verein Berlin.
Ziehung bestimmt Donnerstag den 13. und Freitag den 14. December. Hauptgewinne:
Nl. 100,000, 50,000, 20,000, 4 a 5000, 3 à 3000, 10 a 1000, 40 à 500 2c. 2c. Originalloose empfehlen:
Ströhmer&amp; Co., Bankgeschäft, Schilderg. 88.
Schneidemühler
Geld=Lotterie.
Ziehung schon Tonnerstag und Freitag. Hauptgewinn K 100 000 2c. Nur noch einige#riginal oose zu haben.
N.
Kalk, Hauptstraße 133.
Nußbaumpolirte Kleider= und Leiner hränke, Beiten, Wasch= u. Nachtcommoden, gediegene Arreit uter Garantie zu äußerst billigen Preisen zu verkaufen.
Johann Nies,
Möbelschreiner, Biverstraße 22,
am neuen Hafin.
&§ Bände Meyer's Lexikon k. z vik Nippes, Sechozigstraße 73.
Möbel-Ausverk uf
für Brautleute und Jedermann!
Grosse Partie elrganter Möbel:
300 Stühle in allen Holharten, Tische und Schränke aller Art, Spiegel, einflich und hoct fein. Bette, Buffets, compl. ZimmerEinrichtungen etc. wegen Raumung bis Ende d. J. zu jedem annehmbaren Preis
Möbelfabrik- Th, Struwe,
Lager Fi. Strawe,
16 Wollküche 16,
Ecke Antonitterstrasse.
Reiner Münsterländer Kornbranntwein,
Liter 1 K. Ursulastraße 44.
Waldhausen, Köln,
Obenmarspforten 20,
wollene Pferdedecken, viereckig, Lederfarbe, 115/160 cm 2½ Pfd., K. 5,80
„„„ 140/165„„„„ 9 20
„„ 150 an 3½„„•4
150 50 160 150 190 180
180 00 190 200 20 0210
.6
10.8 12— 13 5 17,
20 50
Bei Aufträgen von 4 Stück a9 Rabatt.
Ia. wollene Bahndecken, festes Bruststück K. 20—22.
Muster gratis. Fernsp. 1232.
J"#
ledemann,
Juwelier,
*1 62 Schildergasse 62, neben der Herzogstrasse.
Reichhaltige Auswahll in Juwelen, Gold- u. Silberwaaren,
31 passend zu 6
] Weihnachts-Geschenken, 14
bei bekannt billigen Preisen.
Spottbillig! Perl=, Pelz=, Ma abont= u. Ein wen. gebr Kameeltasc Vo amen terie-B satz, sehr billig zu verk., Fr.: Jutter u. Besatzseide. Weißbütterg. 1. 1643 an die Geschaftsstelle
Kameeltaschen=Sopha
„.= O f f.<space> u.<space> N r.<space>
1643 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Schuhgeschäft 29 Passage 31,
Fernsprecher 2206,
zeigt den Empfang neuester hocheleganter fertiger
Winter- u. Ballschuhe ergebenst an. Große Auswahl in eleganten Filzschuhen. Billigste Preise. Beste Waare.
Peter Meurer.

Scite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 4 Klittwoch, 12. Pecember 1894.
10,000 M
Am 17. December 1394, Morgens 10 Uhr, wird die
Allgemeine
Arbeitsnachweis=Anstalt
in
eröffnet. Dieselbe befindet sich im alten Postgebäude an der Glockengasse.
Die Ge chäftsräume sind für männliche und weibliche Perionen getrennt.
Die Anstalt hat den Zweck zwischen Arreitgebern und Arbeitnehmern beiderlei Gesch echts aus alen Sänden und Berufsarten Arbeit zu vermitteln, und zwar unentgeltlich. Arbeitsuchende, welche in Köln o 1sangehörig oder beschäftigunslos geworden sind, werden in erster Linie berücksichtigt.
Nach Vorschrift der Geschäfts=Ordnung gelten alle Arbeits=Angebote und Arbei.Gesuche als 14 Taie fortdauernd, wenn sie innerhalb dieser Zeit ncht zurück ezogen oer erneuert werden.
Die Arbeitsnachweis-Anstat ist vorab geöffnet in den Geschäftsstunden Morgens von 10 bis 1 Uhr Mittags„ 5„ 8„
Sonntais=Morgens„ 11„ 12
Indem wir allen A beitsuchenden bei erl i Geschlechts aus allen Ständen und Berufsorten die Arbeitsnachweis=Anstalt zur Vermit elung von Ar eits
gelegenheit empfehlen, richten wir sowohl an unsere Müb rger, wie an die Staats= und stäotischen Behörd n, an Fabrik= und Betriebs=Un en huer aller Branchen die dringende Bitte, die neue Anstatt durch Zuwetsung von Arbeits=Angebot kräftig zu unterstützen, damit dieselbe in der Lage ist, der beson ers in der jetzigen Jahreszeit großen Nachfrage nach Arbeit möglichst zu gnügen.
In den Geschäftsräumen sowohl wie durch Post oder Fernsprecher werden Arveits Angebote j derzeit bereitwillig entgegen genommen.
Köln, 12. December 1894.
Für die Vertreter der Verbands=Vereine:
Der Vorsitzende: V. C. Hawerländer.
Offene Stellen.
Ladengehülfin
Zehn tüchtige
Oberbauarbeiter,
für Colonial= uno Materialwaaren= Gechäft sucht für 1. oder 15. Januar Stelle.
Offerten unter D W Nr 26 post lagernd Schwadorf bei Brühl.
welche dafür bekannt sind oder nachweisen können, in Weichen= u. Geleislegung tichtig zu sein, finden sofort gegen hohen Lohn überwinternde Be schäftigung auf Bahnhof=Neubau Uerdingen. Zu melden Nippes, Florastr.59 odel direct auf genannter Arbeitsstelle
Arbeits-Gesuche.
Ein junger Mann
mit durchaus flotter Handschrift findet drei bis vier Wochen Beschaftigung. Nur schriftliche Offerten erbeten
Pantaleonstraße 29.
Im Einrahmen von Bildern und Brautkränzen
empfiehlt sich
Reisend
,<space> f ü r<space> P i l l a r d t u c h<space> b e i<space> 1 0%<space> Provision sucht
H. Martini. Schwiebus.
Wilhelmstraße 21. chaukelpferdchen, w reparirt u. ne gesa telt. Waisenhausgasse 26.
Neisende auf Haussegen u. Bilder sofort gesucht.
P. Ulecht, Nippes, Siebachstr. 34A,.Et.
nügt.
Bollwerk 11.
E
Mehrere tüchtige
den im Warchen und Pitzen.
Estergasse Nr. 8.
Parquetleger
gesucht.
Gebr. Eidloth, Klapperhof 33B.
Tücht. Kleidermacherin
empfiehlt sich bei guter Arbeit in u außer d m Hause. Gereonskloster 8.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause f. 2 M
erhalten gute Stelle; auch Logis. Frau Dro shagen, Enggasse—.
Kurzwaarengeschäft. mädchen
gesucht, welches etwas nähen kann Friesenstraße 49.
läglich. Nur schriftl. Offert. erbeten.
E. Behrens,
Moselstraße 108, nur 1. Et., straßenw.
Für Damen!
Aeltere Frau für Nachmittags zu einem Kinde gesucht.
Lungengasse 26„ 2. Etage.
Garantie.
Severinstraße 198, 2. Etage, nabe am Waidmarkt.
Stellen-Gesuche.
Zu verkaufen.
Vertrauensposten
sucht ein durchaus zuverlässiger, ehrlicher, sehr solider, junger Mann(kath., gleichviel welcher Art, zum 20. d. oder später. Selbiger ist auch mit d. Schönschrift, Buchführung u. Correspondenz vertra#st. Caution u. gute Zeugn. stehen zur Verfügung. Gefl Offerten u. Nr. 1619 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Nähe des Heumarktes
Terrain
von 356 Quad atmeter Flächeninhalt, zu Neubauten vorzüglich gedingungen zu ve kaufen. Auskunft ertheilt:
Nechtsanwalt Licht, Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 44.
Tüchtiger Buchhalter mit Kenntniß der franz Sprache, zuletzt in einem größern Fabrikleschäfte thätig, such Stellu g Anspruche besche den. Ia. Zeugnisse und Empfehlungen.
Offerten unter Nr. 1645 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verkaufen oder zu vermiethen:
herrschaften erhalten gute Dienstnahe Bahnhof, Rheinwerft und Por Bescheid Rothgerverbach 28.32,
Löwen=Apotheke.
mädchn.
Frau Trolshagen, Enggasse 4
Mehrere Mädchen
suchen Stelle. Achterstraße 41.
Ehrenfeld Ein im Cotrun
Shrenselo. an einer Seiten
straße Eorenfeld's gelegenes Bau
billig zu verkaufen Gefl Off. u. Nr 1611 an de Geschäftsstelle d. Bl.
107
Ausverkauf wegen Ambau.
Pass. Weihnachtsgescheuk.
C
GSSEPAAKTON NEUMAN
Königl. Hoflieferant
5
Das anerkannt beste Eau de Cologne, erfunden 8. Juni 1695, em. pfiehlt
Joh. Heinr. Schönscheidt,
Kgl preuß Hof=Photograph,
Domkloster 3A.
Ebendaselbst die schönsten Photographieen des Kölner Domes u. sämmtlicher Prachtvauten der Neustadt.
Passende F stgeschenke!
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Lite=Flasche nur 2 Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
Autoharp
(Patent 72,550),
Accord=Zither, lernt Jeder in einer Stunde sicher. Man ist in der Lage, sammtliche Stücke, als: rieder, Tänze und Märich= im richtigen Tempo spielen. Preis mit=chule u Zubehör 16 per Nachn. Allein zu haben bei Taube, Deutz, Freiheitstraße 39.
Schön möbl. Zimmer
dcur Brautleuse## in ruh. Hause an bess. Herlen zu verm. Hur Sranktente: Sepalater Eingang. Eigelstein 113.
42,
mit schönem Ladenlocal, Souterrain, Entresol, zu verm. Besch. Jahnstr 23
Schlafzimmer=Einrichtung,
gediegen, mit Haarmatr., billig zu verkaufen.
Agrippastraße 23.
Füll=Reguliröfen.
Die noch vorräthi en FüllRegulir= sowie DauerbrandO fen(Löhnholdt's Patent) werden zu veraggesetzten Preisen verkauft.
Kummer,
Mühlenbach 53.
Schön möbl. Zimmer an—2 Hand##erker. Lyskirchen 1.
Etage, 2 große schöne Zmmer 1: straßenwärts, an ordentliche Leute billig zu vermiethen. Annostraße 58.
Schöner Küchenschrank billig zu verkaufen. Elsaßstr. 10, an Severin.
3feustr. gr. Zimmer à 15 z. veim
Hosengasse 27. Weidenn= 35,1. Zeizv. möbl. Zimmer an Han werker zu vermiethen. Thurnmarkt 57.
Friesenstraße 12, zu vermiethen.
Bescheid I. Etage.
Kauf-Gesuche.
Zeitungen, jede Partie, kauft stets 0 an Kämme gasse 47.
MMöbel und Oefen werden stets anrs gekauft. Acterstraße 4.
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Brandenburgerstrasse 17.
*
ledernes, w. auch gebraucht, maß aber gut erhalten sein, zu kaufen gesucht.
Fr. Off. mit Preisan jabe u. Nr. 16.0 an die Geschäftsstelle d Bl.
Gebrauchte Säcke Im'söchsten
Wertbe an Math. Müller, Pantaleonsmühlengasse—10. Fernipr 846.
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Acht rstraße 4.
E
inen gebrauchten Silberschrank zu kaufen gesucht. Perlengraben 13.
Zu vermiethen.
Waff MülheimerKull, straße, ganzes
::: u Gaus, enthaltend 9 Zm #A mer und Keller, zu ver
miethen. Bescheid Hum
boldtstraße 20, bei Mainzer.
Selbstverfertigte starke
Schultaschen und Koffer,
versch. einsp. Pferdegeschirre billig z verkaufen. H. uldenkirchen. Per engäßchen 10, an der Schildergasse.
nahe Post und Baynhof,
enth 9 schöne Zimmer, 3 Mansarden, Badezimmer 2c.(Unt rhaus auch für Bereau geeignet), wegzugshalber so fort zu vermieth n. Preis 2100 M.
Einen großen Posten steife und weiche Herien=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, a Stück 2 Mark, so lange dr Vorrath reicht
Weihnachts geschenk. Maria=Ablaßplatz 10.
21 Breitestraße 21,
9
neben der
Zweipfanne.
Wegen Wegfalls sämmtlicher Gesch ftsunkosten verkaufe ich Singer Nähmaschinen neuester Construction in hocheleganter A sführun mit drei jähriger Garantie zu ungewöhnlich nieerigen Preisen. Theilzahlung gestattet. Eigelstein 16, 3. Etage.
Eckhaus, Gladbacherstr. 60.
Mülheim am Rhein, für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 30, Köln
*) Zimmer zu 12 K zu vermiethen S Kämmergasse 19.
und Schlarzimmer 1. Etage,
mit 2 Betten, möblirt, zu vermiethen,
in der Nähe Post u. Bahnhof.
Eintrachtstraße 153155.
. Etage, Himervan, ler Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Mauritiuswan 84.
Filzeugraben 24:
l, 2 u. 3 Zimmer bill. zu vermiethen.
Salier=Ring Nr. 26
abgeschl. 3. Etage,
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
Kin kleines freundliches Zimmer zu vermiethen. Gr Neugasse 38.
zeizbare möblirte Zimmer für einen und zwei Herren à 10 M.
Anto#itterstraße 31.
Geräum. Schlosserwerksatt,
m. Hof(auch f. Détai handl m. Kohlen, Holz und Kartoffeln 2c passend), zu vermieihen. Becheid Weidengasse 15.
2 Speicherzimmer, Ptlich.
miethen. Bescheid Weidengasse 15.
Unterhaus
in ruhigem Privathause zu vermiethen vier Räume mit allen Beqnemlichkeiten
Rosenstraße 8.
E
in und drei Zimmer zu vermiethen.
Heumarkt 39.
und Compfoir zu vermiethen.
deumarkt 39, 1. Thüre links.
Abgeschl. Wohnungen,
nebst allen Bequ. billig zu vermiethn eigelstein 119. Besch. Eigelstein 10
Ein großes Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Prei10 K Große Neugasse 16.
Darlehen
Pantaleonstraße 11.
Fr.=Oifert
Ausleihen
.—12.0
auf gute Zinsen auf
Verloren:
Gegen Belohn
jegen courante Waaren vermittelt
werer A. Steinau.
schaf
13
Verm
Kost u
zu haben.
Feuillet
38
Und kauf Frage gezise gluckliche T Boden lag. Wala sah Mißgeschick Tugend met durst ließ i ein Held," die Seele d benden Kan Schon er linge zu tör ihn belehrt reichen vern und die St den Feigen, berichten, n anrichtete, 1 „Bei der heit deiner derer, diec „Herr zahlreiches Krieger seir „Du ner „Bedenke der Furcht.
„Ja, un
Aber Taus daß wir sie Zeichen tru „Verschi Drachen. I Christenpri als Wala red
von Uetred gefähr auf nicht weite den Euern daß sie m sollen, der des Herzog ziehen, um „Ei Landstrecke „Denno

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Mittwoch, 12. December 1394
Seite 3.
ter Lage Off. u. d. Bl.
lung
4.
en=,
ift pass. od. ohne sitstein Etage.
0:
Wasser asstr. 4.
zu 7 M
str. 95.
57,
Küche u.
à 50 M
then.
sse 13.
immer
en bill. Pension. 23. I.
sarde m.
zu versse 5.
en. rab.
13.
an stille Familie hof 6.
5
chaehend.
sequeml.
miethen.
zule,
71.
,<space> s o w i e<space> ach den Ranteln.
aise.
ünscht zu er. Fr.= äftsstelle
erlernt terre.
10
alten, soEinzelahrenem antie für
1g.
an
ritius.
icht,
ute!
rfolg!
it bis 11 nizen.
9 an die
eiher auf
ß auszuNr. 1639
u
em Zinsmistr. 40.
u. Höh
8)
entgeger
inkfurter
spe 15.
10,000 M. niche as SteifachSicherheit, von pünktl. Zinszahler vom Selbsidarleiher Ende Dec. ges. Agent perv. Fr.=Offerten unter Nr. 164.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum Ausleihen auf 1. Hypothek z 4½, ev. 4½ oder 4% Zinsen angemeldet bei Notar Krenz in Köln
.000 in jeder Größe
gute 1. Hypothek und
Mark auf unn..
billige Zinsen auf lange Jahre zu haben. Fr.=Offerten unter Nr. 1648 an die Geschäftsstelle d.
Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
gin reparirter alter Schuh verloren. Gegen Belohnung abzugeben Hambur ernraße 1.
ermittelt
au.
1
schaf gefunden.
S.
Köln= Lindenthal,
straße Nr. 13
BurggrafenVermischtes
Kost und Logis
sucht anst. junger Handw. in der Nähe des Domes=Altermark=Heumarkt.
Fr=Off. mit Preisangabe u Nr. 1652 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gerichtlicher
Verkauf.
Am Donnerstag den 13. December 1894, Vormittags 9½ Uhr, sollen in dem pose des HausaSaales zu Köln, Engan; Stavenhof, meistb etend gegen gleich baare Zahlung versteigert wer#en:
1 große Partie Gerüststangen, Hebel, Gerüstdielen, Lehnleitern, 1 Partie Spiesbütten, Eimer, Schubkarren, Säulen= und Coaks=Osen, verschiedene Holz= und Eisentheile 2c.
Lorenz,
Gerichtsvollziher.
Auction
Donnerstag= und Freitag=Mittag von 2 Uhr ab in Spiel=, Kurz, Woll=, Schuh=, Pelz=Waaren sowie Haushaltungssachen aller Art.
striße 13. Nippes, straße 73.
haar=Ahrkeiten, sachisbeigen,
w rden mit Gold von 10#. an auf'’s fenn angefertigt bi
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Schöne Logis u. guter
Mittagtisch zu 40 Pfg.
zu haben. Burgmauer 32.
Geschäftshaus, neu,
Nähe Dom, auf ein Privathaus in gut gelegener Nebenstraße zu vertauschen, event. auch zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1651 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(####d besserer Herkunft wird für
Kind monatliche oder einmalige Vergütung in Pfl ge genomm n. Deutz, Schneebergerstraße 33.
scd
□
Se
ck
E
EN'
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Dec. 1894.
Fräulein aus dem
Eine Historie vom Niederrhein [381 von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Und kaum hatten die wuthverzerrten Lippen des Barbaren die Frage gezischt, als sein Schwert in der Luft blitzte und der ungluckliche Träger böser Nachrichten mit gespaltenem Haupte am Boden lag.
Wala sah mit bewunderndem Blicke auf den Herrschei, der das Mißgeschick richtete gleich einem Verbrechen; denn ihm galt jetzt keine Tugend mehr, als die Tapferkeit, und sein leidenschaftlicher Nachedurst ließ ihn bereits diese mit dem Erfolge verwechseln.„So richtet ein Held,“ murmelte er, und das Schmeichelwort des Alten fiel in die Seele des Wilden gleich dem Stachel in die Weichen des schnaubenden Kampfrosses.
Schon erhob er das Schwert, um auch den dritten der Flüchtlinge zu tödten, nachdem ein Blick auf das Leichen=Antlitz Sween's ihn belehrt hatte, daß diesen seine rächende Hand nicht mehr zu reichen vermoge. Aber eine Hand legte sich hemmend auf seinen Arm, und die Stimme eines alten Häuptlings sprach mahnend:„Strafe den Feigen, Herr, aber tödte ihn nicht voreilig. Möge er vorher berichten, wie groß die feindliche Schaar war, welche dieses Unheil anrichtete, und von wannen sie kam.“
„Bei den Locken Balder's, in deiner Rede offenbart sich die Weisheit deiner Jahre. Sprich, Elender: wie hoch belief sich die Zahl derer, die aus dir und deinesgleichen Memmen machten?"
„Herr... es waren ungeheuere Reiterschaaren, und sie hatten zahlreiches Fußvolk in ihrer Mitte: es mochten in Allem zweitausend Krieger sein.“
„Du neunst eine beträchtliche Zahl,“ sprach Gorm finster. „Bedenke, Herr,“ mischte sich Wala ein,„er say mit dem der Furcht.“
„Ja, und ich glaube mit dir, daß ein solches Auge doppelt sieht. Aber Tausend Reiter sind immerhin eine zu betlächtliche Macht, als daß wir sie unbeachtet im Rücken lassen dürften. Nun sage, weß' Zeichen trugen sie?“
„Verschi dene, mein Gebieter: Adlerflügel, Bären, Geier und Drachen. Ich hörte, es seien Mannen eines Herzogs und des großen Christenpriesters, an dessen Stadt wir auf Meilenweite vorürerzogen als Wala uns die Spitze ihres hochragenden Thurmes zeigte.“
„Er redet von Leuten des Herzogs von Geldern und des Bischofs von Uetrecht,“ sprach Wala erkläsend.„Sie werden durch ein Un gefähr auf unsere Nachhut getroffen sein, Herr, und werden uns nicht weiter bennruhigen. Sie mussen nahe dem Orte, wo sie mi den Euern zusammenstießen, über den Strom setzen; denn ich weiß, daß sie mit den Hülfstruppen des Clever Herzogs zusammentreffn sollen, der landeinwärts am jenseitigen Ufer wohnt. Von seiner, des Herzoas, Stadi aus sollen sie gemeinsam den Rhein hinauf ziehen, um zum Heere Kaiser Konrad's zu stoßen.“
„Ei... ich meine, wir werden leiches Spiel haben, wenn diese Landstrecken so von Kriegsvolk entblößt sind.“
„Dennoch,“ warnte der alte Häuptling,„achte nicht die feindliche
Macht in deinem Rücken gering, mein Fürst. Sende eine Schaar
aus, die es erforsche, ob diese Niederländer wirklich über den Strom gegangen sind, oder ob sie am diesseitigen Ufer hinaufsiehen.
„Thue ich das, so zersplittere ich mein Heer,“ meinte Gorm be denklich.
„Und es ist oberhalb der Stelle, wo sie mit der Nachhut zusammen getroffen sind, kein so passender Ort, um eine große Menge Volkes über den Fluß zu setzen, als jene unterhalb des Lorehofes," bemerkte Wala, dem alles daran lag, den Angriff auf die Ablei nicht hinausgeschoben zu sehen.
„Dennoch solltest du sicher gehen, mein Gebieter,“ beharrte der alte Warner.„Du hattest mir Tausend Mann zugesagt, um jenen Flecken zu verwüsten, den die Vusallen des hochmüthigen Christenweibes bewohnen. Ich will es mit der Hälfte zu Stande bringen; sende die übrigen stoomabwärts, um auszukundschaften, ob die feindlichen Reiter und Fußsoldaten den Rhein wirklich überschritten haben.“
„Es sei,“ versitzte Gorm.„Sondere denn die ab, welche du bei dir behalten willst, und sende die andern am Ufer hinab, um zu erspähen, was du zu wissen begehrst. Ich breche jitzt mit meinen Schaaren auf zum Angrifse auf das Haus der Priesterin. Folge mir rasch, damit du angesichts des Städtleins mich einholst.“
Wala enthielt sich jeder weitern Gegenrede; sah er doch seine rach süchtigen Anschläge ihrer Erfullung nahe
16.
Der Frühgottesdienst in der Stiftskirche war beendet; Bischof Meinwerk selbst hatte die Messe celebrirt und wanderte jtzt mit der Aebtissin und ihrem Kaplan durch den herbstlichen Garten. Seit dem Abend, an welchem der Kirchenfürst die bedeut ame Unter jedung mit seiner Schwester gepflogen hatte, war er auf den In halt derselben mit keinem Worte zurückgekommen. Er wußte, daß er jetzt den Austrag des Kampfes in ihrer Seele ihr selbst über lassen mußte und überlassen konnte, daß ein Versuch noch weitern Eingreifens unausbleiblich einen leidenschaftlichen Widerstand von ihrer Seite hervorrufen würde, und daß das Bewußtsein, ihr ge liebter Biudr kenne ihre Schwäche und erwarte, daß sie dieselbe besiege, ihrem Sto z zu Hülfe kommen werde.
Auch auf ihre bessern Eigenschaften: auf ihre Gewissenhaftigkeit in der Sorge um fremdes Heil, auf ihre Güte und Gerechtigkeitsliebe rech ete der Bschof; und sie hatte ihm bereits die Gewähr ge geben, daß er hierin nicht fehlschloß. Der Graf Notbert vom Berghe halte zu den übeln Gerüchten, die schon seit lange über ihn im Umlauf waren, neue Thatsachen gefügt, welche vermöge ihrer schlimmen Natur jene um so viel glaublicher erscheinen ließen. Die Mittheilungen, welche Vindelandt gleich nach der Heimkehr Notbert's an den Ritter von Billungen gemacht, hatten sich in allen Theilen bewahrheitet. Er führte in seines Vaters Burg in Gesellschaft der wilden Genossen und der sittenlosen Weiber, welche ihm aus der Fiemde gefolgt waren, ein Leben, dessen Ausgelassenheit jeder Be schr ibung spottete. Dazu setzte er rohe Gewaltthaten gegen die Frauen und Töchler der Höriaen des Berglandes in's Weik, und man sprach allerwegen davon, daß er das Beginnen eines Vaters welcher den Versuch gewagt hatte, die Ehre und Tugend seines Kindes zu vertheidigen, durch blutigen Mord gerächt habe.
Seit diese bösen Handlungen des wilden Grafen unlengbar fest standen, hatte Adela nicht allein aufgehört, Bert#ada auf die Pflicht des Gehorsams gegen ihre Eltern auch in diesem Punkte hinzuweisen, sondern sie halie außerdem ihrem Ohm, dem Herrn des assenreiches, zur Pflicht gemacht, in dieser Angelegenheit auch seinem Gemahl gegenüber sich als Herin und Gebieter zu zeigen, und von Frau Liefburg zu fordern, daß sie jeden Gedanken an die Vermählung ihrer Tochter mit dem in Lastern vertunkenen Erben des Berglandes aufgebe. Der Ritter hatte das Verlangen seiner edeln Muhme für vollkommen gerechtfertigt, aber gleichzeitig auch das erklärt, daß er zehn Mal lieber einen überlegenen Feind angreifen, als den Willen seines ehelichen Gemahls zu bekämpfen suchen wolle. Indeß bewog ihn doch die Liebe zu seinem einzigen Kinde, die Sache mit Frau Liefburg zu bereden.
Es lag in der Natur der stolzen, eigenwilligen Edelfrau, daß der Widerstand, auf welchen sie unerwartet bei denen traf, welche sie bislang als ihre Verbündeten betrachten durfte, in ihr den Ent schluß, ihren Plan durchzuführen, noch verstärkte. Sie steifte sich auf ihr dem Grafen von Berghe gegebenes Wort und forderte die unverweilte Rückkehr ihrer Tochter aus der Abtei. Hierin mußte ihr Herr ihr willfahren. Er ritt zum Eltenberge hinauf, um das Fräulein und Fridigild von dort in die Sassenburg zurückzuführen. Das Lebewohl, welches Adela ihrem scheidenden Gaste bot, war wärmer und wohlwollender, als der Empfang gewesen war. Sie gestand offen, daß ihre junge Muhme den Grafen von Berghe richtiger beurtheilt habe als sie, sprach eben so freimüthig aus, daß sie das Recht Bertrada's, sich einer so unheildrohenden Verbindung zu erwehren, anerkenne, und verhieß sogar, zu thun, was in ihren Kräften stehe um Frau Liefburg zu einer klarern Erkenntniß der schlimmen Eigen schaften Notbert's zu bringen.
Bertrada war erfreut und gerührt über die guten Worte und das mild=ernste Wesen ihrer edeln Verwandten; doch empfand sie kein Erstaunen. Sie wußte, wem sie die Sinnesänderung der stolzen Gräsin Radigheim verdankte; und kennte sie auch diesen Dank nicht in der Gegenwart Adela's äußern, so lag in der demüthigen und frommen Herzlichkeit, mit welcher sie sich von dem Bischofe verabschiedele, doch der Ausdruck einer so tiefen Erkenntlichkeit, daß ihr edeler Beschützer ihre Empfindungen nicht mißverstehen konnte.
Adela und ihre beiden Begleiter hatten sich in eine Untersuchung der Gründe verti ft, welche der Schreibweise des Sallust einu so eigenthümlichen Reiz verleiben, als bei einer Wendung des Pfades das Auge dr Aebt ssin auf ihr stattliches Wohnhaus fiel und sie nach Frauenart plötzlich mitten in der gelehrten Unterhaltung von einem ganz alltäglichen Gegenstande gesesselt wurde.„Die Schinden des w stiichen Daches sind schadhaft,“ rief sie lebhaft,„und müssen noch vor dem Winter durch neue ersetzt werden; ich bitte Vater Wennemar, erinnert mich, daß ich darüber mit Segestap Vindelandt rede.“
„Schiebt das lieber noch hinaus, meine Schwester," rieth Meinwerk.„Mein Freund und Mitbruder, der hochb gabte Bischof Bern ward von Hildesheim, dem wir so herrliche Fortschritte in der Ge sangskunst verdanken, hat in diesem gesegneten Jahre ein Verfahren ausfindig gemacht, leichte, dünne Platten von Thonerde in Hohlform herzustellen, womit er die Dächer seiner Kirche wie der vornehmsten Häuser in Hildesheim gedeckt hat. Solch: Dachsteine solltet Ihr Euch
verschaffen. Sie sind weit dauerhafter und weniger der Feuersgefahr ausgesetzt, als Schindel= oder gar Strohdächer.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Steuer=Erklärung. Der Vorsitzende der VeranlagungsCommission des Stadtkreises Köln, Hr. Regierungsrath Müser, erläßt im Anzeigentheil dieser Nummer eine Bekanntmachung, wodurch jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagte Steuerpflichtige im Kreise Köln(Stadt) aufgefordert wird, die SteuerErklärung über sein Jahres=Einkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis einschließlich 21. Januar 1895 schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind. Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuer=Erklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist. Da es im eigensten Interesse der Steuerpflichtigen liegt, eine den gesetzlichen Erfordernissen entsprechende Steuer=Erklärung abzugeben, um spätern Beanstandungen und Berufungen und den damit nothwendig verbundenen Weiterungen und Belästigungen vorzubeugen wird Folgendes der genauen Beachtung bei Ausfüllung der Steuer=Erklärungs=Formulare dringend empfohlen: Steuer Erklärungen, welche in formeller Hinsicht wesentliche Vorschriften des Gesetzes nicht beachten, indem z. B. die Einnahmequellen nicht auseinandergehalten sind, oder die vorgeschriebene Versicherung oder die Unterschrift fehlt, sind ungültig. Im Allgemeinen sind Steuer=Erklärungen, wenn die Höhe des angegebenen Gesammt=Einkommens hinter dem Ergebnisse der vorjährigen Veranlagung zurückbleibt und nicht bereits in der SteuerErklärung genügende Aufklärungen hierfür gegeben sind, zu beanstanden.
Es empfiehlt sich deshalb bei denjenigen Einnahmequellen, deren Ertrag sich gegen das Vorjahr vermindert hat in der Steuer=Erklärung selbst, oder in einer Anlage zu derselben, die Gründe für das Minder=Einkommen kurz anzugeben. Falls das Formular auf Seite 3 zu Nr. 2,
3 und 4 nach Vorschrift ausgefüllt wird, was dringend zu empfehlen ist, so ergibt sich die Erklärung für das Minder=Einkommen aus diesen Quellen im Allgemeinen von selbst und würde dieselbe nur bezüglich des Einkommens aus Capital=Vermögen erübrigen und beispielsweise zu sagen sein: Das Minder=Einkommen aus Capital= Vermögen, welches, soweit es sich um schwankende Einnahmen handelt, nach dem dreijährigen Durchschnitt berechnet ist, hat sich gegen das Vorjahr vermindert, weil der bisherige Zinsfuß ermäßigt worden ist, oder: weil sich die Dividende im letzten Jahre verringert hat, oder: weil in den beiden letzten Jahren Ausbeuten nicht vertheilt sind usw. Was die Berechnungsart anbetrifft, so ist Folgendes zu beachten: Während das Einkommen aus Handel und Gewerbe, weil schwankend, stets nach dreijährigem Durchschnitt zu berechnen ist, ist dasjenige aus Capital=Vermögen und gewinnbringender Beschäftigung, wenn der Betrag für das kommende Steuerjahr zur Zeit der Steuer=Erklärung feststeht mit diesem Betrage, andernfalls als schwankend nach dem Durchschnitt der drei letzten Jahre in Ansatz zu bringen. Das Einkommen aus Grundvermögen ist nach einer neuern Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes in der Regel als feststehende Einnahme anzusehen, und ist deshalb der zur Zeit der Steuer=Erklärung bekannte, für das kommende Jahr bedungene Miethzins zu declariren. Während es bisher gestattet war, die Staats-Grundsteuer,=Gebäudesteuer Gewerbesteuer und Betriebssteuer von dem Jahres=Einkommen in Abzug zu bringen, ist dies in der Folge nicht mehr zulässig, da nach dem Gesetz wegen Aufhebung directer Staatssteuern vom 14. Juli 189 die Steuern vom 1. April 1895 ab für die Staatskasse nicht mehr erhoben werden.
Vereins-Nachrichten.
Wohlthätigkeite=Concert. Die festlichen Veranstaltungen, welche der Gesang=Verein Gutenberg im Laufe der Zeit seinen Mitgliedern geboten, hatten stets dann einer hervorragend zahlreich n Betheiligung sich zu erfreuen, wenn es galt, mit den Frenden der Geselligkeit auch das Wohlthun zu verbinden. Am kommenden Sonntag stellt nun der Verein abermals seine Kräfte im großen Saale der Lese=Gesellschaft in den Dienst der Wohlthätigkeit, und voraussichtlich wird auch dieses Fest einer zahlreichen Betheiligung sich zu erfreuen haben, zumal die beliebte Gesellschaft Familienkreis Maiglöckchen sich zu dem edeln Zwecke mit obigem Verein verbunden hat. Das Programm ist ein viel versprechendes. Möchte das Ergebniß des Fest=Abends ein hübsches Sümmchen für das Asyl für arme Mädchen am Gereonskloster sein!„*
□C Kölner Verein für Volkswohl. In den beiden Speiseanstalten(Mathiasstraße 16 und Marzellenstraß 82) wurden im Monat November d. J. u. a. verabreicht: Tassen Kaffee 14,400 bzw. 10,764, Tassen Chocolade 1089 bzw. 1629, Glas Bier 6849 bzw. 7407, Schnittchen Schinken 2130 bzw. 1950, Brödchen mit und ohne Butter 7983 bzw. 12,777, Knackwürste 582 bzw. 360, gekochte Eier 2142 bzw. 2820, completes Mittagessen 1848 bzw. 2093, Fleisch und Gemüse 3724 bzw. 4795, Suppe allein 4665 bzw. 3608, Abendessen 5391 bzw. 5981, Abendessen complet 387 bzw. 764. Der Verbrauch an Milch betrug 2790 Liter bzw. 3810 Liter. Die Ausgabe der unentgeltlichen Schulkinderbons hat in Folge der milden Witterung erst am 21. November ihren Anfang genommen. Es kamen bis zum 5. December 2096 Stück
zur Einlösung. E420
Der Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag seine letzte diesjährige Versammlung ab, die von 60 Mitgliedern besucht war. Nach einem längern Vortrage des Vorsitzenden, Hrn. Oster, über Einwinterung der Bienenvölker, an den eine längere Debatte über die verschiedenen Methoden sich anschloß, machte der Ehrenpräsident, Hr. C. Regener, sehr interessante Mittheilungen über das Ergebniß der bis jetzt gesammelten Statistik der Bienenzucht in Deutsch and. Der deutsche Central=Verein, dem kaum ein Drittel der deutschen Bienenzüchter angehören dürfte, zählt 25 Vereine. Von diesen haben 23 Vereine zusammen 30,067 Mitglieder. Von 17 Vereinen sind die Benenvölker angegeben; es sind im Besitz derselben 400.000 Stück Bienenvölker. Nimmt man an, daß ein Volk durchschnittlich nur 20 Pfund Honig liefere, so würden diese Völker schon allein ein Quantum von 28,000,000 Pfund Honig liefern; das Pfund zu 80 Pfg. gerechnet, erzielt dieses einen Werth von mehr als 20.000,000 Mark. Bekanntlich liefern aber gesunde, starke Völker weit mehr, in guten Jahren häufig 60—80 Pfund. Aus diesen Zahlen kann man die Bedeutung der Bienenzucht einigermaßen ersehen. Nach längerer Debatte über Errichtung von neuen Debitstellen für den Verkauf des im Verein gewonnenen Honigs fand unter die anwesenden Mitglieder eine Verloosung von 25 Gewinnen, bestehend in landwirthschaftlichen Geräthen, statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1010 Volksbad an der Achterstraße. Als täglicher Benutzer der Wannenbäder erster Klasse empfinde ich es als einen Uebelstand, daß bei dem Gebrauch der starken Brause meistens die ganze Zelle bespritzt wird. Die Kleider sind, selbst wenn ich dieselben im äußersten Winkel unterbringe, nicht vor Nässe geschützt. Dieser Mißstand könnte doch gewiß durch Anbringung eines verschiebbaren Vorhanges leicht beseitigt werder

Seite 4.
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 338 a Mittwoch, 12. Pecember 1894.
Minoritenstr. 14, Ecke Rlichartzstasse,###
Wallich
Minoritenstr. 14, Ecke Richartzstrasse,
empfiehlt zu
hnachts-Einkäufen
die neuesten Kleiderstoffe in Wolle, Seide und Baumwolle zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
in allen Stoffarten weit unter Einkaufspreis.
schmiedeeiserne Betten
##m mt Matraven und sämmtl. Zubehör von 20 K an.
o
Specialitat: Personalbett.
Fremdenbett, Kinderbetten.
— Emil Philippi
Köln Kreuza
S 0
Auf Wunsch
eisverzeichniss„gratis.franko.
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen.
Fernsprecher 1257.*
Köln's grösste und reichhaltigste
Weihnachts-Ausstellung
.5 Rein=Nickel=
#n/2 or. und nickel=plättirte
Koch= und Tafel=Geschirre
empfiehlt zu sehr billigen Preisen;
Alb.Keinhold, Hollendertlachf.
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
0
9
empfichlt
Ia. gewaschene
Christbaum-Schmuck
— Nur Am Hof(Dom-Hotel).—
Anthracit-Nusskohlen,
Lagenbrahm
— Köln. Am Hof 28.
per Ctr. von 1 K an. Allennige Niederlage
ssosolsssssstes
Mathias Rödder Söhne,
Köln.
iK und Dooorations-Geschäft
der Brickettfabrik
„Roddergrube“.
Unter Käster 2, Heumarkt=Ecke,
empfehlen praktische Neuheit für Küche und Haushalt:
0
6
Neu! Glühstoff Plätteisen, verzinnter Bratrost, Fußwä mer für Gühbrickette, Wring=, Fleisch= und BrodSchucidmaschinen, Kartoffetreib= und KartoffelschälMaschinen.
Weihnachts-Ausstellung.
Grosse Auswahl in Fantasie-Gegenständen.
95
Transportabler Universal=Petrol= Se Heizofen ohne Schornstein.#
Patent=Schlittschuhe.
Kinder-Spielwaaren.
Reichhaltige Ausstellung.
Complete Kinderküchen
mit vielen kleinen Neuheiten, sowie auch alle kleinen KüchenArtikel(unter einzelner Abgabe). Locomotiven, Dampfmaschinen und Betriebs=Modelle mit Es Spiritusheizung, mit Sicherheits Ventil, vollständig gefahrlos, sowie Eisenbahnzüge auf Schienen mit außerst solidem Uhiwerk, mit Wärterhaus Tunnel und Bahnhof, Zinnsoldaten, fein und solid. Neuerwehren, Wertzeuges, Laubsäges, Kerbschnitz=Artikel mut und ahne ktasten in großer Ausways." 59
—
Köln. Unter Goldschmied 66—68. Köln.
4
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei KI RSS billigster Berechnung ausgeführt.
118
Tolophon 1640.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Verkaufe ab heute sämmtliche
Brillen u. Kneifer mit feinsten Krystallgläsern in Nickel, Golo=Aluminium,
Horn, Kautschul zu Mark.75.
I. M. Schultz, 110 Sohestr. 110.
— MO WEy.
zwischen Obenmarspforten u. Salomonsgasse.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
EADIT
2
Strömer, Schreinerm.,
Special=Geschäft
für Beleuchtungs=Artikel
95
von
lingelpütz 25, Ecke Gereonsmühlengasse,
empfiehlt alle praktische Haushaltungsgegenstände sowie alle kleinere Möbel aller Art:
Blumentische. Garderobehalter,
Bauerntische, Schirmständer,
Beisatztische. Wandbretter,
Servirtische. Wand-Consolen,
Hocker. Bücher-Etagèren.
Notenständer, Noten-Etagéren usw. usw.
Eduard Clémont, Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal,
empfiehlt eine reiche Auswahl Kronleuchter, Spei czimmerlampen, Wandarme, Ampeln, Laternen in allen Stilarten für Elektricität, Gas und Petroleum
zu den billigsten Preisen.
Gasglühlichtbrenner Dotont
per Stück Mark 10,—, montirt.
Tafel-Service,
KinderKaffee-Service,
KinderWasch-Toiletten,
KinderWein-Service etc.
empfehlen
in grosser Auswahl
Auf all
L 0
Leer.
O. Reden-Güllo
Friedr. Rahm.
Voosen. Gr. H. Dünnwald, W. Cronenberg J. S Humacher, S. Jacobs Wwe Carl Steimel,1 Joh. Kerzmann Franz Habich, Joh. Metzmach L. Wartenberg M. Giesen Nw C. Steingiesser Griesbach, Jos. Pütz, Foll Augo Hasshoff
Zum Versandt nach auswärts stehen Postcolli gern zu Diensten.
Holstein&amp; Düren,
Köln,
Obenmarspforten 38 u. 40.
spottb., schwarze Panasch=Federn, wen unter Preis. Rinkenpfuhl 2B.
5 v51
0 Neu
#
Sá
Brie
Mi
L
27

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338
12. Pecember 1894
3
2 2 6
* S
S 01— S 9 2 55 3
F 1 8
" 22 E
S 2 5
* S 9
** 9. 9 O 22
P 3
*
Aelteste
Möbelfabrik und Lager
von Rheinland und Westfalen
Gegründet 1802,
von Geschw. Schloemer,
vormals J. J. Schlocmer Sohn,
Köln, Breitestrasse
ihre reiche Auswahl zu Weihnachts=Geschenken,
20,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts=Geschenken, wie: Bauerntische, Säulen= und Nähtische, Servirtische, Cigarren= und HausapothekenSchrank. Clavierstühle, Noten Etageren, Büsten und Decor=Artiker, Buffets, Eichen= und Nußbaum=Verticoschr. und Flurständer,
sowie alle in's Möbelfach einschlag nden Artikel.
6 Magazine: Parterre, 1. Etage und 4 Etagen im Gartengebäude.
Auf allen beschickten Ausstellungen prämiirt.
I Groninger Honigkuchen. R
Sanitätswaare, la. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Leer. Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
O. Reden-Gülich
Friedr. Rahm.
Voosen. Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenberg, Peterstrasse.
J. S humacher, Severinstrasse.
S. Jacobs Wwe., Martinsfeld.
Carl Steimel, Martinsfeld.
Joh. Kerzmann, Waidmarkt.
Franz Habich, Ehrenfeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wartenberg, Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwe., Johannisstrasse. C. Steingiesser. Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz, Follerstrasse.
Augo Hasshoff, Marsilstein.
Niederlagen:
Joh. Merzenich, Schildergasse.
Jos. Linz, Hansa-Ring S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann.
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn, Hohestrasse.
A. Weber, Sionsthal.
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss. Herzogstrasse.
W. Enk, Humholdtstrasse.
P. Wingen, Eh enstrasse.
Hoven&amp; Nolden.
S. Fehr, Heumarkt.
Jean Rosen, Maximinenstrasse. Thielen-Fas bender, Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring. Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
H. W. Norrenberg. Feter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr. C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr. Jean Fritz, Breitestras e.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hanptstrasse.
J. Windeck, Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz, Lindenthal.
G.&amp; J. Conen Gereonsdriesch.
C. Oederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmacher.
Anton Weber, Siensthal 31,
Filiale: Weichserhof 46. Joh. Görtz, Kalk, Hauptstr. 119, Filiale: Hauptstrasse 174A.
Jacob Ziegler, Köln,
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471
Eisen- und Eisenwaaren. Speciell Wagenbauund Hufbeschlag-Artikel.
Grösstes Lager
von Oefen u. Herden.
Küchengeräthe-Magazin.
Viotoria-Oal feinst.pennsylvanisches Sicherheits-Petrol,
Vietorik-Gel. krystallhell, geruchlos, nicht explodirend,
per Liter 23 Pfg., bei 5 Liter frco. Haus.
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 1745.“
e
Geffentliche Bekanntmachung.
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1895 96.
Auf Grund des§ 24 des Einkommensieuergesetzes vom 24. Juni 1891 (Gesetz=Samml. S. 175) wird hiermit jeder bereits mit einem Einkommen von meyr als 3000 M. veranlagte Steuerpflichtige im Kreise Köln(Stadt) au gefordert, die Steuer=Erklärung über sein JahresEinkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis einschließlich 21. Januar 1895 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Motokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der SteuerErklärung verpflichter, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist.
De Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefarr des Absenders, und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten, Gereonstraße 44(Ecke Klingelpütz), Vormittags von 9 bis 11½ Uhr und Nachmittags von 4 bis 6½ Uhr zu Protokoll entgegen genommen
Die Versäumung der obigen Frist hat gemäß§ 30. Absatz I des Einkommensteuergesetzs den Verlust der gesetzlichen Rechtsmittel gegen die Einschätzung zur Einkommensteuer für das Steuerjahr zur Folge.„
Wissentlich umichtige oder unvollständige Angaben, oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuer=Erklärung sind im§ 66 Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Steuerpflichtige, welche gemäß§ 26 des Ergänzungssteuergesetzes vom 14. Juli 1893(Gesetz=Samml. S. 134) von dem Rechte der VermögensAnzeige Gebrauch machen wollen, haben dieselbe evenfalls innerhalb der oben angegebenen Frist nach dem vorgeschriebenen Formular bei dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll abzugeben.
Auf die Berücksichtigung später eingehender Vermögens=Anzeigen bei der Veranlagung der Ergänzungssteuer kann nicht gerechnet werden.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige thatsächliche Angaben über das Vermögen in der Vermögens=Anzeige sind im§ 43 des Ergänzungssteuergeetzes mit Strafe bedroht.
Zur Vermeidung von Beanstandungen und Rückfragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steuer=Erklärung zu Grunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite drei und vier) des Steuer=Erklarungs=Formulares oder auf einer besondern Anlage mitzutheilen.
Die vorgeschriebenen Formulare zu Steuer=Erklärungen und zu Vermosens=Anzeigen werden vom 1. Januar 1895 ab in den Botenmeisterstuben des Unterzeichneten und des Bürgermeister=Amtes hierselbst, sowie von den Verwaltungsstellen Köln=Deutz, Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld und KölnLindenthal auf Verlangen kostenlos verabfolgt.
Bei Abgabe der Steuer=Erklärung bzw. der Vermögens=Anzeige bedarf es der genauen Angabe der Wohnung. Falls nach dem 24. Octover ein W hnungswechsel stattgefunden hat, ist in der SteuerErklärung bzw. der Vermögens=Anzeige außer der jetzigen auch die frühere Wohnung anzugeben.
Der Vorsitzende der Veranlagungs=Commission des Stadtkreises Köln:
Müser, Regierungsrath.
Seite 5.
k. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemdenk
eigener Anfertigungnach#
Maß, bwl. mit lein. Eins.
# von 19 per ½ Dtzd. an. ### Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu. 27
1
per 1 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Von täglich frischer Schlachtung empfehle:
junge Lapaune, hiesige und itl. junge Hähne, E junge Suppenhühner, dicke Tauben, von
Aerzten für Kranke u. Wöchnerinnen sehr empfohlen.
Peter Tellenbach,
Köln, Breitestraße 30. Teleohon 876.
S Evangelische 8
s Gesangbücher,§
o in allen Preisen, schon von# 9 1 K an, empfiehlt 0
s Michael Bleissem, s#
5 Eigelstein 113.
53030390916083908839
Specialitäten!
Neue PatentDazu passende Wringmaschine.
Patent=Wäschemangel.
Veraltete Systeme von Wringmaschinen werden umgeändert u. verschlissene Gummi=Waizen erneuert.
Otto Seidel,#trr e
Fortsetzung
des Konkurs=Mobilar=Verkaufs.
Die zu der Konkursmasse des Restaurateurs Peter Kons zu Köln=Deutz (Hotel Belle vue) gehörige Hotel=Einrichtung, bestehend aus Möbeln aller Art, namentlich:
Salons(in Ebenholz, Americanisch, Nußbaum und Mahagoni), Betten, Sophas, Sesseln, Spiegeln(oval und Pfeiler),
pichen, Gardinen, gr. Tafelherd mit Wärmeschrank, gr. Küchenschränken und Anrichten, Mantel=Oefen mit und ohne Marmor, Porzellan 2c. 2c.,
soll einzeln freihändig zu festen Preisen verkauft werden. Besichtigung an Werkragen, Vormittags von 10—12 Uhr und Nachmittags von—4 Uhr,
im Hotel. Der Konkurs=Verwalter.
HIS
sind meine beliebten
# in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen,
von der berufenen Kritik in der typographischen Fachpresse so gunstig besprochen worden, wie meine diesjährigen Neuheiten, von denen ich die
Muster nebst Preisliste postfrei zusende.
I. Mittelformate in-8farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton 100 Stück M..75-.50, 50 Stück M. 5,25-6,25.
II. Kleine Formate in-2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton
III.
100 Stück M..50-.50, 50 Stück M. 3,75-4,25
Goldrand-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
50-10,25, 50 Stück von M
Visitenkarten- und Billet-Formate 100 Stück von M..50-10,25, 50 Stück von M 4,50-.25. Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl 100 Stück von M..25-13,00, 50 Stück von M. 4,25-11,00.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passenden feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zier-Kästchen verpackt bei
postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen wegen des Andrangs vor Weihnachten möglichst vor dem 18 cr. erbeten.
Buch-, KunstVereinsKrimmermuffen,
Fautasiemuffen,
Pelzkragen,
Krimmerkragen,
gute Qualitäten, sehr billige Preise.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere ncu eingericht. u. mit nem modernsten Material verseh.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb..Machabaerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Köln.
J. P. Bachem.
und
Accidenz-Druckerei
4 Liedertafel des Kölner Männergesang=Vereins. Zu dieser festlichen Veranstaltung, die am Sonntag im großen Gürzenich=Saale stattfand, hatten die activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen so zahlreich sich eingefunden, daß selbst das letzte Eckchen in Anspruch genommen werden mußte. Zur Eröffnung ließ der kgl. Musik=Dirigent W. Beez von seiner wackern 16er Capelle den prunkvollen Einzugsmarsch aus der Königin von Saba und dann die Thüringische FestOuverture von dem Weimarer Hofcapellmeister Lassen spielen. Der zahlreich vertretene Verein sang dann unter seinem verdienten Leiter, Concertmeisler Jos. Schwartz, mit gewohnter Meisterschaft eine Reihe seiner schönsten Lieder, uno zum Schluß nochmals das überaus schwierige Liebesmahl der Apostel von Rich. Wagner. Zwischen diesen Vorträgen ließen sich die Solisten vernehmen. Hr. E. Bragard jun., der eine prächtige Tenorstimme besitzt, trug mit vielem Geschmack Lieder von Rubinstein, Schumann und Koß vor. Frl. E. Scheuer sang mit heller, ausgiebiger Sopranstimme erstlich die große Concert=Arie Didone abbandonata von Wüllner mit Orchesterbegleitung, und später Lieder von Grieg, Petri und Rubinstein. Weiter spielte Concertmeister Baré mit Vollendung die große Fanst=Phantasie von Wieniawski. Die Festtheilnehmer blieben den Genannten den Dank für ihre schönen Darbietungen nicht schuldig, sondern applaudirten wacker und riefen sie wiederholt hervor. Die 16er spielten dann noch das Vorspiel zur Oper A basso porto von Spinelli und zum Beschluß die zweite Polonaise von F. Liszt.
b Concert des Männergesang=Vereins Kölner Sängerkreis zu Gunsten des St. Joseph=Suftes, Asyls für arme Knaben,
im Klapperhof. Der gute Zweck, das anziehende Programm, sowie die klangvollen Namen der Solisten hatten bewirkt, daß der große Gürzenich=Saal beinahe ganz besetzt war. Der concertgebende Verein eröffnete die Aufführung mit Palestrina's Motette 0 bone Jesu und ließ darauf Vincenz Lachner's Chor Die Allmacht folgen. Beide Stücke klangen hier bedeutend besser als neulich im Theater. Frau Heuriette Wolff=Dwillat, auf das wärmste bewillkommnet, eröffnete den Reigen der Solisten. Mit wahrer Virtnosität sang sie eine ungemein reich mit Coloraturen verbrämte Arie aus Rossini's Semiramis und zeigte sich damit von einer neuen Seite. Sie schlug die Töne so leicht und sicher an und ließ die Triller und Läufe so rund und glatt dahinrollen, daß man ihr große Er folge auf diesem jetzt betretenen Gebiete noch prophezeien kann. Später sang die eben so anmuthig als bescheiden sich gebende Künstlerin Lieder von Kleffel, Mozart, Hildach und Taubert, im ganzen vier. Allein damit gab das Publicum sich noch nicht zufrieden und verlangte noch eine Zugabe, die auch bereitwilligst gewährt wurde. Dr.
Se.
gut felt, sauber gerupft, Pfd. 40-45 s. Rindfleisch Pfd. 35—40 J. feine Tafelbutter Pfd 80§. versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
Schultaschen, Tornister,
Bücherträger und Riemen, sämmtliche Schulartikel,
Liebig.„Relief-,Marken-Albums
Zeichen-u Malvorlagen, Malkasten
Bilder und Erzäh ungsbücher
in grösster Auswahl.
Geschw. Antonj. Breitestrasse 167
beschwiAitoi, E. Gertrudenstr.
Gummi=Bett=Einlagen, prima Qualität,
auch Reste, empfieht Otto Seidel. Perlengraben 108.
Schmitz, Hogstraße Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
Atelier für künstliche Zähne 2c Billigste und reellste Behandlung Revaraturen werden sofort besorgt
EE
Dr. Praessar,
Schildergasse 67,I., Eingang Antons=
gasse. Fernsprecher 1734.

Sente 0
Local-Auzeiger Nr. 333 4 Mittwoch, 12. Pecember 1894.
nachts-Ausverkauf.
von den
In der
M
Mittwoch den 5. December eröffne ich meinen diesjährigen Weihnachts=Ausverkauf und biete meiner werthen Kundschaft so weitgehende Vortheile beim Einkauf, wie solche bislang wohl noch niemals von Jemanden geboten wurden. Trotz meinen anerkannt billigen Preisen vergüte ich von Mittwoch den 5. c. an auf sämmtliche bei
nir gekausten Waaren enter Rabatt von 10 Procent.
Zudem hatte ich Gelegenheit, große Posten Teppiche, Vorlagen, Portièren, Gardinen, Tisch=, Schlaf=, Stepp= und Reise=Decken, Felle und andere Sachen mehr äußerst vortheilhaft einzukaufen, und gebe ich solche, so lange der Vorrath reicht, ganz wesentlich unter regulairem Preis ab. Zum Einkauf praktischer und schöner Weihnachts=Geschenke ohne Frage vortheilhafteste Gelegenheit. Bei Beträgen von 20 Mark an gebe ein schönes Weihnachts=Geschenk gratis. Sämmtliche bei mir gekauften Waaren werden zu jeder Zeit bereitwilligst umgetauscht.
St.
1. Herr
2.„ 9
3.
2A Kreuzgasse 2A.
Weihnachts-Geschenke.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Gegenständen zum Bemalen, Brennen, Schneiden, Aetzen 2c. von Holz, Metall, Glas, Leber 2c., sowie sämmtliche Mal=Utensitten als Malkasten, leer und gefüllt, in jeder Preislage, Oel,= Aquarell=, Tempera= und Porzellanfarben, Pinsel aller Art, Paletten, Staffeleien, Malleinwand, Keilrahmen, Malvorlagen.
Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten,
and= und Aerbschnitz=V rlagen, Laubsäge= u. Kerbschnitzho=Gegenstände
m Brennen und Schnitzen mit aufgedruckter Zeichnung(große Sachen ungs Gegenstände 2c. werden
wie Haushaltungs Gegenstände 2c. werden nach Katalog verkauft und pompt und billigst geliefert). Zeichenbretter, Reißzeuge, Reißschienen, Winkel, Lehrbücher für verschiedene Malverfahren, Lehrbuch für Holz= und MaimorMalerei mt Musteranhang von Holz und Marmorarten.
Neu! Professor Fintha'sche Vordruckund Glasätzutensilien und Stickmuster, Neu!
sowie alle andern Mal=Utensilien.
Altermarkt 62. H. Kaesmacher. Altermarkt 62.
Reeller Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts und
nach auswärts.
Das Lager enthält: Reinwoll. Kleiderstoffe, Mantelstoffe, Buckskins, Krimmer, schwarze u. farb. Seidenstoffe. Halbseide, Sammet, Plüsch, Velvet, Sammet= u. Seiden=Bänder, Schleier, Seid nspitzen in allen Farben u. Beiten, Seid.= u. Perlborden, Gardinen, Hemdentuche, Piqué, Rouleauxstoffe. Stickereien, Futterstoffe, Nessel u. Biber zu Beittüchern, woll. Flanells, Corsets, Schirme, Hanoschuhe, gestickte Taschentücher; ferner sämmtliche Putzartikel, wie Damenfilzhüte, echte strauß= und Fantasie=Federn, Nadeln, Schnallen 2c. Die Preise sind derartig ermäßigt, daß sie im Verhaltniß zu den guten Qualitäten alles dagewesene übertressen
Willn Stoltz, 3 Steinfeldergasse
Vollständ. Ersatz für Bohnenkaffee
bietet der aus 7 verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
Verbesserter Gesundheits Kaffee“
aus der Fabrik von
H. STRUCK, Köln-Lindenthal.
Zu haben, pro Pfd. 40 Pfg., 12 Pfd. 22 Pfg., bei:
August Ahrens, Follerstrasse 58. Franz Barnickel, Schildergasse 108. P. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32.
" Bolzengasse.
J. Busch, Kleine Budengasse 16—18. J. Dahlen, Rothgerberbach 16.
Fr. Düpper, Balduinstrasse-Ecke J. Fassbender, Severinstrasse 149. Albert Geyr, Eigelstein 53.
„<space>„<space> H ö h l e<space> 1 4<space>
Hugo Gerstner, Breitestrasse 169. II. Grollmann, Cblodwigplatz 3. Hansa-Droguerie.„ 4.
II. Herker, Severinstrasse 19.
Joh. Höver, Friedtich-Wilheimstr.10. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Eduard Müller, Severinstrasse 211. Neustädter Consum-Anstalt, Zülpicherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—11. Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
„<space> P e t e r s t r a s s e<space> 3 3.<space>
Erste Kölner Privat-Consum-Austalt E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt, Sternengasse 29
Wilh. Wolff, Severinstrasse 111. Bertram Zündorf, Gr. Neugasse 12-14.
Deutz.
iegburgerstrasse 43.
Hoche
Tornister, Reisekoffer. Taschen, Plaidriemen, Hosenträger, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, eigene Arbeit, billige Preise.
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
spielen, so überrascht er sei trug er bei seinem zweiten von dem für die Kunst z schloß mit der Liszt'schen-. nicht gehört. Dem Verlangen
Joh. Rick, Sie
Kalk
be sel. War., Hauptstr. 95.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpap eren.
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Acpalt seit ss3t
Fernspr. 796. Perlenpfuhl S, neben Café Bauer.
K
orb- und Bürstenwaaren aller Art, Fussmatten. Schwämme, Fensterleder etc etc. bill, bei Weber&amp; Hörohner, Mittelstrasse.
(große Auswahl) gerahmte u. ungerahmte, sowie alle Einrahmungen empfiehlt J. Wilh. Pulheim, Hosengasse 33.
Rhein-Cognao von W. J. Richarz, Königswinter, ersetzt franz. Cognac.“
Otto Neitzel, ebenfalls lebhaft begrüßt, begann seine Vorträge mit Phantasie und Fuge(-moll) von Bach=Liszt. Durch planvolle Vertheilung von Licht und Schatten wußte er das kunstvoll gegliederte Stück zu beleben und zu voller Klarheit zu bringen. Da Neitzel nicht zu den Pianisten gehört, die in Gelübde gethan, immer dasselbe zu
örer immer mit etwas Neuem. So ein noch nicht gehörtes Nocturno verstorbenen Louis Brassin vor und sodie Nr. 12, die man von ihm noch nach einer Zugabe entsprach er schlagfertig, indem er ein Chopin'sches Nocturno— spielte ist eigentlich zu wenig gesagt— auf dem Steinweg=Flügel sang. Alle diese so verschieden gearteten Stücke kamen, wie man dies von Neitzel gewöhnt ist, in ihrer Besonderheit zur vollsten Geltung. Als dritter im solistischen Bunde trat er beliebte Baritonist W. Fricke von der hiesigen Oper in die Schranken.
stens vom Publicum empfangen, sang er zuerst den Prolog aus Leoncavallo's Bajazzo, und zwar so fesselnd, daß man nicht recht begriff, warum man ihm die Partie des Tonio bisher vorenthalten hatte. Weiter erfreute er dann die Zuhörer mit dem warm empfundenen Vortrag von Liedern von Abt. A. Heymann und Gumbert. Auch er mußte sich zu einer Zugabe entschließen, zu der er sich nicht lange bitten ließ. Der concertgebende Verein war an dem Programm weiter betheiligt mit verschiedenen Liedern und Chören. Ganz meisterlich gelang den wackern Sängern Goldmark's Frühlingsnetz, bei dem Franz Schmidting jun. die Klavierbegleitung sachgemäß ausführte. Das klang ganz anders als jüngst im Theater. Ungern vermißte man aber das Hornquartett. Auch die beiden Landsknechtlieder von Attenhofer, die uns etwas zu künstlich harmonisirt sind, wurden kräftig und präcis gesungen; in dem Bariton=Solo machte sich die klangvolle Stimme des Vereinsmitgliedes Jac. Richrath vortheilhaft bemerkbar. Einen durchschlagenden Erfolg erzielte der Verein mit drei altdeutschen Volksliedern, die sein Dirigent A. v. Orthegraven sehr wirksam und dabei eigenartig gesetzt hatte. Besonders gut machte es sich, daß die Führung der Melodie zeitweilig den Bässen übertragen ist. Das Räthsellied gefiel so sehr, daß es wiederholt werden mußte. Wir sind überzeugt, daß diese Lieder bald die Runde bei den deutschen Männergesang=Vereinen machen werden. Zweifellos dürfen sie als eine Bereicherung des Repertoires angesehen werden. Geschlossen wurde mit dem Dregert'schen Chor Poesie und Männerchor, mit dem der Kölner Sängerkreis auf dem Bremer Weitsingen(1888) den ersten Preis und jetzt sich wieder schallenden Beifall gewann.
s Der St. Vincenz=Verein hielt am Samstag=Abend im großen Saale des Gesellenhauses seine ordentliche General=Versammlung ab, die von den Mitgliedern sehr zahlreich besucht war. Auch Hr. Weihbischof Dr. Schmitz, welcher den Vereinsmitgliedern Vormittags in der Minoritenkirche die hl. Communion gespendet hatte, war erschienen und wurde vom Präsidenten, Hrn. Landgerichts=Director Reichensperger, ehrerbietig begrüßt. Der Vorsitzende erstattete dann Bericht über die Wirksamkeit der zum hiesigen Verwaltungsrath gehörigen Conferenzen. Die Zahl derselben beträgt jetzt 29, von welchen 20 sich in Altköln und 9 in den Vororten befinden. Zwei Conferenzen, in St. Michael (Neustadt) und in Deutz=Humboldtcolonie sind im Laufe des Jahres neu entstanden, zwei weitere, in Maria Lyskirchen und in Sülz, in der Bildung begriffen. Die sämmtlichen Conferenzen zählen 368 Mitglieder und 1579 Theilnehmer. 446 arme verschämte Familien wurden wöchentlich unterstützt. Die Einnahmen betrugen 39,389 Mark, wovon 7800 Mark in den Sitzungen der Conferenzen gesammelt wurden. Die Ausgaben beliefen sich auf 31,146 Mark. Der Vorsitzende empfahl recht eindringlich den persönlichen Besuch der armen Familien als die Grundlage der ganzen Thätigkeit des Vereins und gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Conferenzen bei den Jahres berichten nicht bloß statistisches Material, sondern auch Mittheilungen über das Leben in den Conferenz=Bezirken, über besondere Erfahrungen usw. beifügen möchten. Die Conferenz zu Lindenthal habe sich z. B. die Aufgabe gestellt, bei Kindern, deren Vater gestorben sei, als Vormund sich anzubieten, um so die schützende Hand auch weiter über die Fam lien halten zu können. Eine besonders erfolgreiche Thätigkeit habe die Conferenz zum Schutze verwahrloster bzw. geistig beschränkter Kinder entfaltet. Dieselbe zähle 71 Schützlinge, von welchen 30 als Tagelöhner und Fabrikarbeiter, 25 bei Handwerksmeistern und 2 bei Landwirthen untergebracht seien. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz hielt sodann eine längere Ansprache, worin er darlegte, in welchem Geiste und mir welcher Gesinnung die Mitglieder des Vincenz=Vereins ihr christliches Liebeswerk ausüben sollen. Man sage oft, der Vincenz=Verein sei über flüssig und solle die Unterstützung der Armen der öffentlichen Armenpflege überlassen. Der Vincenz=Verein wolle aber auch nicht die Armuth aus der Welt schaffen und nicht ein Paradies auf Erden errichten. Indem der Vincenzbruder die Gabe persönlich überreiche, nähere er sich dem Herzen des Armen und erhalte ihm den Glauben an das mitfühlende Herz des Mitmenschen und an Gottes Barmherzigkeit— das Größte, was man dem Menschen geben könne. Nachdem der hochw. Herr den bischöflichen Segen gespendet, wurde die Versammlung mit Gebet und der üblichen Collecte geschlossen.
Patentirt.
Patentirt
Americanisches
„ 1
Bei Festt Gewähr dafür b Tziehen.
Salon-Petroleum
Gesetzlich geschützt. Amtlich empfohlen
der Crew-Lewick Company in
New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben, ist seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.= 650 C.
Abgabe per Lit r und faßweise zu billigst gestellten Preisen.
Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zur ückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Mittwoch
0
Mittwo
Pet. Jos. Effertz,
zusgeführt von
von Hohenz König
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros&amp; en détail.
Weyerstraße 79. Telephon 865.
Seses See
setchtstse
*<space> C a r l<space> W a g n e r<space>
Inwelier,
1. Brautmarsc
2. Ouverture
3.„Jugend-E
4.„Unter Pal
5.„Ein Somn
6.„Blaubart
Hohepforte.—.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Inwelen, Gold= u. Silberwaaren
in nur reeller Ausführung zu billigsten Preisen.
7.„Colonia-M
8. Ouverture 9.„De Muse
10. Scenen aus
11.„Das Dorf
12.„Burschen
Köln
Breitef
und Beschästigungsspiele, Schaukel= und Reitpferde
aus Fell=, Holz= und Vaten masse, Dampfmaschinen u. Locomotiven,
Haupt-Niederlags Laterna magica,
Anker-Steinbau- Aebelbilder=Apparate,
kasten. häden.“-Puvvenzmmer, Küchenund Vexirspiele. Puppenmöbel 2c.
D. W. Feldbaun Nachf.(J. Hartmann),
P N. Peldnaus Köin, Schildergasse 46 Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein.
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 36. Neichhaltiges Möbel=Lager.
Bettwaaren, Polstermöbel, Spiegel 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in jeder Preislage.
Kohlen= und Coaks=Handlung
58 Theodor Gemünd#8
(Inh.: Leo
empfiehlt la. gewaschene magere N ßkohlen I. 11 und IIl der Zeche Langenbrahm u. a.., sowie alle andern Sorten Kohlen, Coaks u. Brigucttes in jedem Quantum.
Lager: Gaarstraße. Comptoir: Beuloerstraße 6.
s Reichste
3
Neuh
Hübst

atentirt.
I
fohlen in
rgestellte ben, ist onders n Um: ibt ein
1.
t.
enin Spielngekleidete
sspiele,
itpferde
iten masse,
omotiven,
ica
frate,
n, KaufKüchenlann). sse 46.
brung.
en
riqucttel
ße 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 338* Mittwoch, 12. December 1894.
#E
In der am 6. December im Restaurant Hövel stattgehabten Versammlung wurde
von den Wahlern folgende Candidaten-Liste für die am
E. December
stattfindende Handelskammer-Wahl
aufgestellt:
Joseph Claasen, Köln,
Michael DuMont, Köln,
Louis Eliel, in Firma S. J. Salomon, Köln,
Otto Engels, Köln,
Robert Heuser, Köln, Heinrich Horten, Köln,
Gustav Schultze-Gahmen, in Firma Schultze &amp; Co., Köln-Ehrenfeld,
„ Franz Willick, Köln.
Bei Festsetzung dieser Liste war namentlich massgebend, nur solche Candidaten zu wählen, welche Gewähr dafür bieten, dass sie sich den ihnen durch die Wahl auferlegten Pflichten voll und ganz unterschen. Der Wahl-Ausschuss.
1. Herr
.„
3.„
4.
5.
6.
7.
8.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erMerler(Grescen,)
per Flasche 1 A
Ein Geldschrank
für 60 Mark zu verkaufen.
Franken, Moselstraße 110.
S Pafftne
zu Weihnachtsgeschenken
empfiehlt diebessichere
Geld-Cessetten,
fein lackirt und mit 2 Schlüsseln, in jeder Größe und Preislage die
Geldschrankfabrik von
Rud. Oettgen,
Johannisstraße 71.
55505333000000
Volksgarten.:
Mittwoch den 12. December, Nachmittags 3½. Uhr:
"<space> M i l i t a i r- F r e i- C o n c e r t.<space>
003353553050000000000
Voologischer Garten
Mittwoch, 12. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unte: Leitung des Köngl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Brautmarsch aus der„Nordischen Suite“ von Asger Hamerik.
2. Ouverture„Meeresstille und glückliche Fahrt“ von Mendelssohn.
3.„Jugend-Erinnerung“, Lied von Bach.
4.„Unter Palmen“, Walzer von R. Eilenberg.
5.„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie brillante von Willmers. 6.„Blaubart Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Colonia-Marsch“ von Bach
8. Ouverture„Der König von Yvetot“ von Adam.
9.„De Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla.
10. Scenen aus„Der Troubadour“ von Verdi.
11.„Das Dorfglöckchen“. Ldylle von Gerstenberg.
12.„Burschenwanderung“, Polka von J h. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Köln,
Breitestr.5 Belderberg 5,
1.
h
Wohlthätigkeits-Festabend
zum Besten des Asyls für arme
Mädchen(Gereonskloster),
veranstaltet vom
Gesangverein Cutenberg
und
Familienkreis Maiglöckchen
am Sonntag, 16. December, im grossen Saale der Lese-Gesellschaft
Auszug aus dem Frogramm:
Chöre:„Das Ki chlein“ von Becker,„Wiegenli d“ von Brahms, „Der Corsar“ von Debois,„Am Abend“ von Fr. Ullrich und„Porten auf der Alm“(mit Orchesterbegleitung) von Engelsberg, vorgetragen vom Gesangverein Gutenberg.
Theater:„Om Düxer Schötzefess“ oder: „Speck un Schwaht vun einem Aht“,
Kölner Localposse mit Musik und Gesang von Chr. Witt, aufgeführt von Mitgliedern des„Maiglöckchens“.
Karten sind bei den Mitgliedern der beiden Vereine sowie in den bekannten Debitstellen zu haben. Cassapreis erhöht.
Der Aufang ist auf punkt 8 Uhr festgesetzt.
Die Vorstände.
Herzogstrasse 9. Telephon 2199.
„ Direction: C. Steinbüchel.
Eröffnung der Weihnachts-Vorstellungen.
Der prachtvolle Theatersaal ist mit 2000 elektrischen bunten Blumen-Glühlampen
feenhaft illuminirt.
Sämmtl. Räume der Weihnachtszeit entsprechend ausgeschmückt. Täglich Auftreten von 28 allerersten Specialitäten.“
Einlass 7 Uhr. Aufang des Conce ts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Mittwoch den 12. December 1894:
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.*
Nachmittags 3 Uhr: Concert. 4
Ausschank van Houten's Cacao
bester— im Gebrauch billigster
Eine Case Chorolade 10 Pf.
*<space>*<space>*<space>—<space> à<space>*<space> A<space>*<space> n A<space>
•2 S
treitzeuggasse, Ecke Kreuzgasse.
Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 8.
Photographische
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacks
Brückenstrasse 5.
früher Bischofsgartenstr###.
Leistungstahigstes
.
Weihnachten 1894.
M. Commes
Geschenke für Weihnachten s
in
E Majolica, Steinzeug, Alfeni e, Nickel.
—
2—
e
—
—
6
0
ses
*
3
Reichste Auswahl
Lilligste Preise.
Köln, Brritestraße 58. 8
Adele
Ludwigstraße Nr. 14,
empfiehlt ein reiches Lager hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten.
hübsche Körbchen, schöne gez. Weißzwaaren.
19—Is von Werthstrasse 16.
Gemälde-Auction in Köln.
Herverragende Gemälds vor Lo####er Meinter aus dem Nachlasse der Merres Prsf.(hr. L. Bekeimunn,
Borlin, Advoons C. Galllen, Moermend, die. etc.
Versteigerung
den 15. und 20. Becember 1894.
Kataloge sind zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.#4 5= bis 10,000 Mark
i 5% zur II. Hypothek gesucht. Fr.= Adresse von Selöstdarleihern erbeten u. U U 4589 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. 1
verdanken ihren WVeIIrAT der Firma
Kmoerh Rach
Königlicher Hoflieferant, Nachen.
Die geehrten Consumenten vorstehenden Fan##oates erlauben wir us, wiederhaft darauf aufmerksam zu machen, daß minde#####thige geringere Waare durch vie fache Vorspiegelungen in den Handel gebracht und als
Heury Lambertz'sches
verkauft wird. Verlangon Sie daher ansdrücklich Mllt
nie echten, anlesant allerfeinsten
Henry Lambertz'schen Printen.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Beit&amp; Sauermann.
Fernsprech-Nr. 828.
Gelegenheitskauf!
Taschentücher, rein Leinen gesämnt, Dutzend von 3 4 an.

Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 338 4 Mittwoch. 12. December 1394.
Ka- c!
Was fabricirt Knorr?
Suppentafeln,
praktisch und vorzüglich zur raschen Herstellung kraftig schmeckender Fleischbruhsuppen.
Erbswürste
mit oder ohne Speck, mit Schweinsohren und Schinken.
Suppenmehle
aller Art, wie:
Reismehl, Gerstenmehl, Erbsenmehl, Braunmehl, Grünkornmehl, Hafermehl, Bohnenmehl, Linsenmehl.
Maccaroni
mit dem Hahn
In blauen Packeten.
Im Interesse der Conaumenten wird gebeten, beim Einkauf Knorr’s Fabricate zu verlangen, die in allen bessern einschlägigen Geschäften vorräthig sind.
General-Dépôt:
P. A. Stenger Jr., Köln.
Stolte's Stegcement=Dielen
empfehlen als feuersichere Decken= u. Wandconstruction.
Denkbar einfachste Montage ohne Gerüst, sofortige Benutzbarkeit der Decke, wodurch j de Abdeckung der Etagen gespart wird; größte Tragfähigkeit, vollständiger Tockenbau; vorzügliche Isolirung und Schalldämpfung; Schwamm und Ungeziefer unmöglich. Erst Rese enzen von Behörden und Privaten. Prospecte und Kostenanschläge jederzeit grasis.
Nichard Braun&amp; Co., Jahnstr. 19.
Brillanten, Diamanten u. Goldwaaren
in reicher Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen.
Brillant=Broschen, desgl. Ohrringe, Ringe 2e. 2c.
werden wegen Lig idation der Firma F. Borchart bei mir
mit 20 pCt. Rabatt
verkauft. Nur reelle, moderne Waare.
F. X. Heliner, Unter Goldschmied 13—.
I
M
*
+
*
+
*
Weihnachtsgeschenke:
Spartafelherde, Kinderkochberde, Gasheizöfen
Mantel= und Kammnöfen, American. und Füllregulirofen, compl. Bade=Einrichtungen, Pfenschirme, Ofenvorsetzer, ukasten,
Lampen,
Ampeln,
Mangelmaschinen,
Wring= und Waschmaschinen, Reib= und Hackmaschinen, Küchenwaggen, Geldcassetten,
Kasseemaschinen,
Cabaretmenagen, Menegen, Catesdosen, Nickelservices, Eierschränke, Servirbretter, Speiseschränke, Salatschüsseln, Gewürz=Etagdres, Blumentische, Bügereisen, Tabicties, Vogelkäsige, Ablaufbretter, sowir alle
sonstigen Artikel für den
Hauchalt
empfiehlt zu besonders billigen Preisen
Heinr, van Broek
Köln, Christophstraße 14.
Großer Weihnachts-Ausverkauf
in
Kinder-Garderobe.
Partie Mäntel
Partie Kleider 15807——--3
Partie Jaquettes für—8 J——5 Mark.
Partie Anzüge 1250 4 323=50———10
Partie Paletots für
Diese Sachen eignen sich ganz besonders zu
Fest-Gescheuken.
Frz. Schatter, Breitestraße 19.
AErater.
Das Abschiedsfest, welches die Pfarr=Eingesessenen von St. Ursula ihrem zum Pastor von Schönenberg ernannten bisherigen ersten Pfarrkaplan Hrn. Peter Gregor Blum am Sonntag=Abend im großen Saale der Bürge=Gesellschaft bereiteten, trug den Charakter eines ächt kölnischen Familienfestes. Wohl tausend Pfarrgenossen wohnten demselben bei, so daß Saal und Galerie bis zum letzten Platz besetzt waren. In Rede und Lied wurde der scheidende Seelsorger gefeiert. Namentlich der Festredner, Hr. Gymnasial=Oberlehrer Dr. Klinkenberg, hob die großen Verdienste des Scheidenden während seiner einundzwanzigjährigen Wirksamkeit in der Pfarre St. Ursula in beredter Weise hervor. Als bleibendes Andenken an die Pfarre haben die PfarrEingesessenen Hrn. Pfarrer Blum eine Casel von rothem Sammetbrocat und zwei herrliche silberne Candelaber gestiftet. Auch Hr. Kaplan Dr. Oberdörffer widmete seinem scheidenden Amtsbruder unter Hervorhebung dessen großer Herzensgüte herzliche Abschiedsworte. Hr. Pfarrer Blum dankte in tiefbewegten Worten für die seiner Meinung nach unverdienten Ehrungen, und zollte der Glaubenstreue der Pfarre St. Ursula hohe Anerkennung. Hr. Pfarrer Brand von Alsdorf, ehemals Kaplan an St. Ursula, feierte ebenfalls die Pfarre St. Ursula. Der KirchenChor von St. Ursula, welcher von Hrn. Kaplan Blum gegründet und geleitet wurde, trug durch den Vortrag einer ganzen Reihe von schönen Quartetten zur Verschönerung des Festes wesentlich mit bei. Die Herren Opgenoorth, Pf. Krakau, Paffenholz und Körner boten Solospenden ernsten und heitern Inhalts. Auch die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Sprenger, Siebenkotten, Schüller und Rosbach trugen zur Erhöhung der Festesstimmung mit bei. Der Kirchen=Chor widmete dem Scheidenden ein prächtiges großes Gruppenbild, der von Hrn. Blum gegründete und geleitete jugendliche Arbeiter=Verein ebenfalls ein Gruppenbild und einen Paramentenschrank.
8 Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein junger Mann ausgenommen, welcher in Nippes von einem Wagen überfahren worden war und Kopfverletzungen und einen Armbruch erlitten hatte.
P Gefunden wurde: auf dem Deutschen Ring ein Manschettenknopf, auf dem Ursulaplatz ein Ohrring, auf dem Rudolphplatz eine Briefmarken=Sammlung, auf dem Hohenzollern=Ring zwei Ringe, auf dem Friesenwall ein Portemonnaie mit etwa 8 Mark und ein Sack Kochsalz, auf der Breitestraße ein Damenfächer, auf dem Klapperhof ein Portemonnaie mit etwa 30 Pfg., auf dem HohenstaufenRing ein Rasirmesser und auf dem Leystapel ein Packet, enthaltend Kleidungsstücke. Die Eigenthümer können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, melden.
*<space> K o l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 9 6.<space> A b.= V s t.<space> M i t<space> n e u e r<space> A u s <space> stattung. Die Hochzeit des Figaro. Oper in 4 Aufzügen von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag 13. Dec.: 97. Ab.=Vst. Ein Nachtlager Corvin's. Historisches Lustspiel in 3 Acten von F. Nissel.
* Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe. In
dem in der gestrigen Nummer enthaltenen Bericht über die jüngste Versammlung dieses Vereins ist der Name des in derselben anwesenden Auctionators, der die nach Angabe der Polizeibehörde schwindelhaften Verkäufe im Scheibler'schen Verkaufslocale in der Schildergasse leitet, irrthümlich Cramer statt Claren geschrieben.
5 Süli, 10.Dec.92. Der hiesige Kirchenbau=Verein feierte
gestern in einer zahlreich besuchten Versammlung das Fest seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Hr. Pfarrer Becker warf einen geschichtlichen Rückblick auf die Wirksamkeit des Vereins, dessen Bemühungen es hauptsächlich zu danken sei, daß 1877 die neue Kirche eingeweiht werden konnte, worauf dann 1892 die Gemeinde Sülz zu einer selbständigen Pfarrei erhoben wurde. Dem einzigen noch lebenden Mitbegründer des Vereins, dem Vorstands=Mitgliede Hrn. Schmitz, wurde aus Anlaß seines Jubiläums ein Diplom überreicht. Hr. Kuetgens richtete als Präsident des Vereins an die Anwesenden eine zur opferfreudigen Weiterarbeit ermunternde Ansprache und begrüßte den zum ersten Male im Verein anwesenden Hrn. Kaplan Peters, welcher seinerseits dem Verein weiteres glückliches Gedeihen wünschte. Hr. Pfarrer Bruders hielt dann die eigentliche Festrede, in welcher er mit zündenden Worten die katholische Kirche als die wahre Beschützerin der Wissenschaft und der bürgerlichen Freiheit feierte. Die musikalischen Vorträge der hiesigen Lehrerschaft und mancherlei humoristische Spenden, welche dankbare Aufnahme fanden, boten der Festversammlung eine angenehme Unterhaltung.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Köln. Mit der bereits seit einigen Jahren in Deutschland begonnenen umfangreichen Einführung von Eisenbetten, welche nur mehr in wenigen Haushaltungen fehlen, hat der Deutsche die wirklich praktische englische Sitte nachgeahmt. Die Reinlichkeit der englischen Häuser in Bezug auf die plagenden Insecten hat ihren Hauptgrund in der Benutzung von Betten aus Eisen, und sind diese Betten namentlich beim Gebrauch in den obern Etagen, in ältern oder nicht ganz insectenfreien Häusern der Todfeind fast allen Ungeziefers. Auf Verlangen sendet Emil Philippi in Köln, Kreuzgasse 14, ausführliches Preisverzeichniß von praktischen, dauerhaften Eisenbetten mit Matratzen franco und gratis.
Was schenke ich meiner Frau zu Weihnachten?— Diese Frage legt sich in diesen Tagen wohl mancher Ehemann vor. Was könnte das Herz einer sorgsamen Hausfrau wohl mehr erfreuen, als eine jener in den letzten Jahrzehnten so unentbehrlich und zu einer wahren Hausfreundin gewordenen Nähmaschine. Und auch die Frage, wo der Mann eine solche kauft, beantwortet sich eigentlich von selbst damit: dort, wo es nur das beste gibt und das ist in dem Geschäfte des Herrn G. Neidlinger, Schildergasse—12, wo man die weltberühmten Nähmaschinen der Singer Company erhält. Speciell für den Hausgebrauch und als Weihnachtsgeschenk vorzüglich geeignet, ist die neueste Original=Singer=Familien=Nähmaschine zu nennen, ein Erzeugniß der Fabrik, das unerreicht dasteht und das sich durch seine einfache gediegene Construction, durch sicheres, accurates, feines und rasches Arbeiten auf Stoffen jeder Art besonders auszeichnet. Zu all' diesen Vorzügen ist in letzter Zeit noch eine Eigenschaft gekommen, die die Original=Singer Familien=Nähmaschinen unsern Frauen besonders lieb und werth macht: das ist ihre Fähigkeit zur Herstellung der vollendetsten Kunst=Stickereien, die mit ihrer Hülfe ohne jegliche Neben=Apparate, besser und bedeutend rascher hergestellt werden, als die Hand es vermag.
Wie alljährlich beim Herannahen des Weihnachtsfestes, so hat auch in diesem Jahre die Spielwaarenhandlung Pet. Wil h. Feldhaus Nachfl., Schildergasse 46, mit dem Versandt ihres reich illustrirten Musterkatalogs begonnen. Die Firma ist seit langen Jahren bestrebt, auf dem Gebiete der Spiel=, Bijouterie= und Galanteriewaarenbranche nur Neues und Gediegenes zu billigen Preisen zu bringen. Besonders in Gesellschaftsspielen für Kinder und Erwachsene ist die Firma reich assortirt. Der oben erwähnte Preiscourant steht auf Wunsch gratis und franco zur Verfügung.
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden heute, den 10. December 1894, Nachmittags 2½ Uhr, meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwieger= und Großmutter, Schwester, Tante und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
Margarethe
verwittwele Dreckmann, geb. Zilken,
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb, wiederholt versehen mit den h. Sterbesacramenten der katholischen Kirche, ruhig und sanft im Glauben an ihren Erlöser
Köln, 11. December 1894. Der Gatte
und die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet statt vom Sterbehause Severinstraße 164 aus, Donnerstag den 13. December 1891, Morgens 11 Uhr. Die Exequien werden vorher um ½9 Uhr in St. Johann Ba#tist gehalten.
Zu dem am Mittwoch den 12 December., Nachm. 3 Uhr, stattfindenden Begrärnisse unseres allverehrten Vorsitzenden Herrn
werden hie durch die bei der Kasse Betheiligten ergebenst eingeladen. Ste behaus: von Werthstraße—18.
Der Vorstand der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen.
BürgerZur Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes, des Herrn
Ernst Ehl,
Kaufmann,
Mittwoch den 12. d. M. Nachmittags 3 Uhr, vom Sierbehause von Werthstraße 16, und den Exequien an demselben Tage, Mogens 9½ Uhr, in St. Gereon. lad t freundlichst ein Der Vorstand.
Crockene Lohkuchen,
500 St. 6 M. Thiebolds asse 9.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorene Mitglied Freifräulein CaroIne von la Valette St. George 5 finden statt: Donnerstag d n 13.# December, Morgens 9 Uhr.
absolut rein, vorzüglich für Kranke, Ahrbleichert per Liter K.— Dattenberger„„„.20
Walporzheimer„„„ 1,50
Flaschenweine von A.75 bis K. 3,— empfiehlt die Weinhandlung F. König, Ehrenfeld,
Venloerstr ße 341(Fernspr. 182).
Der schönste
Schmuck
einer Familienwohnung sind Bilder. Weg u Umzng eine grosse Anzahl gerahmter und ungerahmter Bilder, als wie; Stich-, Hellogravu en, Photographicen zu auffallend billigen Preisen zu haben im alten Local der Zacher'schen Buchhandlung,
Salomonsgasse 12—14,
gegenüber dem Kaiserhot.*
empfiehlt die Geldschrankfabrik von Pet. Wolter, Sternengasse 57, diebessichere Cassetten mit Oe eldegfat,“ sowie schmiederiserne Copirpressen
in solider Ausführung.
Fabrik gegründet 1363. Fernsprecher 187.
E. Werner, Neue Langgasse 4,
Sattler- und Galanteriewaaren-Geschäft.
Große Auswahl in Reise-Artikeln jeden Geures,
Reise=Koffer und=Taschen (mit u. ohne Einrichtung), Reise Necessair.s, Reise=Paids, Portemonnaies, Cigarren=Etuis,
Brieftaschen,
Schultaschen,
Ho#träger,
Damen=Gürtel,
Photograph e= u. SchreibAlbums 2c,
zu den illigsten Preisen, welche auf jedem S Revaraturen sowie alle Aufträge werden schnell in eigener Sattler Werkstelle beolgt
E. Werner. Neue Langgasse 4.
Pferde=Geschirre, Reitzeuse, Pierde=Decken,
Deck.n= und SaiterGurt n,
Fahr= und Rit=Peitschea, sowie alle Artikel für Hunde ücke vrmerkt st hen.
*#iheinhohe am 11. Dec., Abends 7 Uhr mn.43—.03.
Everh. Nagelschmidt,
Sattlermeister,
Friedrich=Wilhelmstraße 12, Rheinseite,
empfiehlt selbst angesertigte
Tornister, Mädchen-Taschen, Fellpferde zum Schaukeln und Fahren, Lederwaaren aller Art.
— Billigste und reellste Bezugsquelle.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 X Mittwoch, 12. December 1894.
Seite 9.
m, mit , NachMutter, dägerin,
olt verKirche,
benen.
instraße Johann
i. 3 Uhr,
en Herrn
1
ngeladen.
in
ersonen.
i
derschaft
ras.
as verstor
ulein Caro-K St. George
tag d n 13. A 9 Uhr.
ein,
)<space> f ü r<space> K r a n k e,<space> Liter K.— „„.20 „.50 75 bis KK. 3,— handlung
enfeld,
ernspr. 182).
e grosse
-, als wie:
billigen
handlung,
senke Wolter, tten mit rpressen
er 187.
asse 4,
schäft.
u Geures,
=Geschirre, itzeule, se=Decken, und Salteiurt n,
R it=Peitschea, die alle für Hunde kt st hen. gener Sattler=
sse 4.
einseite,
chen,
Fahren,
t.
Prual
von schwarzen und farbigen*
Kleiderstoßen u. Seidenstoffen jeder Art
zu staunend billigen Preisen.
August Essmann, Wallratsplatz.
Zwangsversteigerung.
Im Weae der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Kol und Köln Aippes eingetragenen Geun ntücke:
1. Fur 3, Parcelle Nr. 813.261, Mechtildisstraße 16, Woh haus mit Anbau, Hofraum und Garten. 1 Ar 65 Quad#at meier groß; Nutzungswerth 1600 Mark; Eigeuthumer: Buch halter Peter S xer zu Köln;
1. Flur 18, Parcelle 256, Mittelstraße Nr. 4, a. Wohnhau mit Hofraum; b. Wachkliche, 1 Nr 21 Quadratmiter groß; Nutzungswerth 1074 Mark; Eigenthümer: Eheleute Huber Nicolaus Hülse, Jalousie=Fabricant, und Emmy, geb. Rosen stein, zu Körn— in Errungenschafts=Gemeinschaft
II.
2. Flur 18, Parcelle
Mittelstraße Nr. 2. a. Wohn
haus mit Anbau und Hofraum; b. Hintergebände(Werkstätte) groß 1 Ar 92 Quadraimeter; Nutzungswerth 3150 Mark; und Flur 18, Parcelle 753°255, Mittelstraße zu 2 Hofraum 4 Ar 88 Quadratmeter groß; Eigenthümer: Jalousie=Fabrican Hubert Nicolaus Hülse zu Köln;
III. Flur 10, Parcelle Nr. 674/196 2c., Kleine Spitzengasse Straße, 1 Ar 34 Quadratmeter groß. Das Grundstück ist nicht zur Grundsteuer veranlagt; Eigenthümer: Schreiner Peter Riese zu Köln;
IV. Flur M, Nr. 2954/197, zu Nippes, Acker, und Flur M, Nr. 2999/197, daselbst, Straße, Sieb ichstraße. Das Ganze ist 2 Ar 69 Quadratmeter groß. 1 3/100 Thaler Rein=Ertrag. Eigenthümer: Eheleute Johann Lambeit Gassens, Schreinermeister, und Gertrud, geb. Mörs, zu Köln=Nippes,
am 19. Februar 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
versttigert werden.
Auszü e aus der Steuer olle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter etwaige A schätz ugen und andere die Grundstücke betrefsende Nachweisungen sowie besondere Kautbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Avtheilung 9 eingesehen werden.
Aue Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den steher übergehenden Ansprüch, deren Vorgandensein oder###etrag aus dem Grundruche zur Zet der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her orging, ins##esondere verart ge Ford rungen vo Cap tal, Zin en, wieder kehrenden Hebungen oder nonten, spätestens im Versteigerungstermin vor d Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls de betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte gla bhaft zu machen. widrigenfalls dieelben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berucksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range urücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefold rt. vor Sch uß des Ve steigerungs=Armins die Enstelleng des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erf. latem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zusch aus werden am 27. Februar 1895, Vor#taes 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werren.
Köln, 29. November 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Weihnachtsgeschenke.
Spiel=, Luxus=, Galante ie-, Lederwaaren.
Haushaltartikel
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Ve de uicehlelseaen!
Schöne
asche mit.G Weisgn
Or 7
. pompsons
De rhen
„Thompson's
PPräthig in.Pulver
n Ss g!
Postor
Schutemate, den ui die
e esben tihhn.
lOck
Obenmarspforten#0
Eiy OU esger- Cafs Mosler. 90
Grösstes Lager in Weisswaaren, Spitzen, Wäsche. Billigste Preise!
in Fichus, Négl.-Häubchen etc.
Nedlenen Schweizer Stickereien.
Specialität
in Gardinen, Rouleaux;
Tüll- und Spachtel-Vorhänge,
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Henden-Einsätze, Unterröcke, Wäsche-Anfertigung. Taschentücher
Herrenhemden nach Maass; Garai
Ass# Monogramm-Stickerei; Herrenkragen,- Manchetten.
Cravatten.
für tadelloses Fac n.
Gei. Stche
1
GROSSE
BILLIGE
PREISE,
Rheinische Glas-u. Porzellan-Manufactun
JULIUS KRAMER
KOELN A/RH.
%a HOHESTR. 29/
□
Weihnachts-Ausstellung complet.
Kaufhaus
Hohestrasse 90, B. Neukirchen, Hohestrasse 73—75.
Ausverkauf
aller Kleiderstoffe, nur gediegene neue Waare, zu ganz billigen Preisen. Leinen, Halbleinen, baumwollene Waaren sowie fertige Wäsche
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
34 Apostelnstr. 34 Galoschen 34 Apostelnstr. 34. Schnallenstiefel, Zugsiefel,
Brauerschuhe, Zugschuhe,
Pautinen, Schnütschuhe,
Trippen usw.,— mit Holzsohlen.
Schuhwaaren! Gelegenheitskauf Schuhwaaren! für Weihnachtsgeschenke.
Gänzlicher reeller Ausverkauf m iner kürzl ch errichteten Filialen. Führe nur durchaus solide, beste Waare, meistens Handarbeit, dazu gute Paßform, zu den billi sten, streng festen Preisen. Herren=Stiefel von R..75 an Damen=Stiefel von K 4,75 an Handarbeit.
Große Auswahl in Winterschuhen.
Ihrem gütigen Wohlwollen entgegenseyend, zeichnet achtungsvoll
Ehrenstraße 84 M. Billig, Ehreustraße 84.
Bitte genau auf Hausnummer zu achten.
X Anstalt für Arbeits=Nachweis. In den nächsten Tagen wird in unserer Städt eine Anstalt eröffnet, die die wärmste Unterstützung aller berufenen Kreise verdient, eine Anstalt für Arbeits=Nachweis. Die Geschäftsräume der Anstalt werden in das alte Postgebäude in der Glockengasse gelegt und sind getrennt für männliche und weibliche Arbeitsuchende. Nach der Geschäftsanweisung und den Satzungen sind verschiedene Vereine und Corporationen hierselbst, und zwar der Gewerbe=Verein, der Verein selbständiger Handwerker, der InnungsAusschuß, der katholische Gesellen=Verein, der evangelische Arbeiter=Verein, die katholischen Arbeiter=Vereine und das Gewerkschafts=Cartell zu einem Verbande zusammengetreten, der sich die Aufgabe gestellt hat, durch einheitliches Zusammenwirken zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern Arbeit zu vermitteln. Die Vermittelung geschieht unentgeltlich für Arbeitgeber und für Arbeitsuchende beiderlei Geschlechts aus allen Ständen und Berufsklassen, in erster Linie jedoch für diejenigen Personen, welche in Köln ortsangehörig oder beschäftigungslos geworden sind und hier Arbeit suchen. Auch für jungendliche Arbeiter beiderlei Geschlechts wird Arbeit durch die Anstalt nachgewiesen und ebenfalls solchen, welche in einem Gewerbe oder Fabrikbetrieb ein Lehrverhältniß eingehen wollen. Lehrlinge, welche bei einem Handwerksmeister in die Lehre treten wollen, können durch die Mitwirkung der Innungen und des Gewerbe=Vereins besondere Berücksichtigung finden. Die Geschäftsstunden sind an den Wochentagen von 10—1 Uhr Vormittags und von—8 Uhr Nachmittags, sowie an Sonntagen von 11—12 Uhr festgesetzt. Zu den Geschäfts=Unkosten leistet die Stadt einen jährlichen Zuschuß von 8000 M. Der Betrieb der Anstalt erfolgt durch eine aus Vertretern der vorgenannten Vereine und Corporationen gebildete Verbands=Versammlung, welche zu gleichen Theilen aus Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer besteht. Besonders hervorzuheben ist die völlige Unentgeltlichkeit des Arbeits=Nachweises. Zur bequemsten Anmeldung offener Stellen werden ohne Entgelt Postkarten mit entsprechendem Vordruck am Schalter der Anstalt ausgegeben. Wenn es nun auch nicht gelingen kann, durch Arbeitsvermittelung die Arbeitslosigkeit aufzuheben, so wird die Anstalt doch zur Verminderung derselben durch Erleichterung und Förderung der Arbeitsvermittelung beizutragen berufen sein. Um aber die Anstalt zu einer für das Gemeinwohl segensreichen Einrichtung zu gestalten, ist ein Entgegenbringen allseitigen, vollen Vertrauens unerlaßlich. Die Zusammenietzung des leitenden Verbandes kann dieses Vertrauen nur fördern. Der Umstand, daß die Anstalt durch freie Vereinsthätigkeit begründet ist, wodurch eine Verfügung über die erforderlichen freiwilligen Arbeitskräfte und eine unentbehrliche, stete Fühlung mit den arbeitgebenden und arbeitsuchenden Kreisen ermöglicht ist, dürfte dieses Vertrauen noch befestigen. Aber nicht allein Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sondern die gesammte Bürgerschaft sind berufen, die Bestrebungen des Verbandes zu unterstützen und dem Arbeits=Nachweis wohlwollend zu begegnen, denn durch Förderung der Anstalt wird dem ganzen Gemeinwohl in erheblichem Maße gedient. Namentlich die Arbeitgeber sollten dieses nicht aus den Augen lassen, auch wenn die Anstalt nicht immer in der Lage sein sollte, alle ihre Wünsche ganz zu befriedigen. Die segensreiche Thätigkeit und der praktische Werth des Arbeits=Nachweises werden in demselben Maße stetig erhöht, als die Benutzung der Anstalt allseitig wird. Die Bitte an die Arbeitgeber, an die Staats= und städtischen Behörden, ihre offenen Stellen bei der Arbeitsnachweis=Anstalt anzumelden, wird daher gewiß die wohlverdiente Beachtung finden. Insbesondere würden diejenigen BetriebsUnternehmer, welche weibliche Personen beschäftigen, dem Gemeinwohl durch Benutzung der Anstalt einen großen Dienst erweisen. Auch an unsere Hausfrauen soll die Bitte gerichtet sein, sich bei Besetzung von Dienstbotenstellen der Vermittelung des Arbeits=Nachweises zu bedienen. Das gemeinnützige Unternehmen kann nur dann gute Früchte zeitigen, wenn die ganze Bürgerschaft ihm wohlwollende Förderung durch stete Benutzung angedeihen läßt.
S Silbernes Redactions=Jubiläum. Wie wir nachträglich erfahren, ist das Hru. Rechtsanwalt Julius Bachem von Seiten des Comptoir=Personals überreichte, mit künstlerischem Geschick ausgeführte Gedenkblatt von Hrn. Wilhelm Rohm von hier gemalt worden.
(2 Das Pauorama International, Kreuzgasse 13, das schon wiederholt Städte, Landschaften, Volks= und Sittenbilder gerade dann zur Vorführung brachte, wenn solche eben Gegenstand des allgemeinen, öffentlichen Interesses waren, führt uns in dieser Woche nach Rußland, das durch den Tod des Kaisers Alexander III. wochenlang im Vordergrunde des Interesses gestanden hat. 50 durch Klarheit, Farbengebung, Perspective und vorzügliche Ausführung ausgezeichnete Darstellungen bringen uns die alte Hauptstadt des gewaltigen Zarenreiches, nämlich Moskau, zur Anschauung. Außer den zahlreichen herrlichen Kirchen und Palästen zieht in besonderm Maße der geschichtlich so berühmte Kreml die Aufmerksamkeit auf sich.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Ehefrau, die einen Schutzmann, der sie verhaften wollte, beleidigte und thätlich angriff, wuroe zu zwei Wochen Haft und drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Angeklagter, der von einer Beietterbude mehrere Bretter abgerissen hatte, um darin zu logiren, erhielt wegen Sachbeschädigung und Hausfriedensbruchs zwei Wochen Gefängniß.— Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier skandalirte auf der Straße und beleidigte einen Schutzmann. Die Strafe lautete auf einen Tag Haft und drei Tage Gefängniß.— Eine sechszehnjährige Kostümnäherin aus Crefeld entlief ihrem Vater und nahm hier bei einer Schneiderin Stellung. Am zweiten Tage ließ sie sich ein Kleid geben unter der Vorspiegelung, es ihrer hier wohnenden Mutter zeigen zu wollen. und verschwand damit. Der Gerichtshof setzte drei Tage Gefängniß fest.

bringt zu den bevorstehenden
Seite 10.
Nr. 338 x Mittwoch, 12. December 1394.
J.&amp; W. Boisserés’s Buchhandlung
Mincritenstrasse 194 Köln gegenüber der Minoritenkirche
empfichlt zu Festgeschenken ihr reiches Lager von
Bilderbüchern, Jugendschriften, Erzählungen, Gedichten, klassischen Werken, Prachtwerken, Werken aus allen Wissenschaften, Gebet= und Erbauungs=Büchern, Kupferslichen und Bildwerken, Atlauten und Globen. Verzeichnisse gratis und franco.
*„„. Taitnsnan und Hatalonen andeseit
liala Deachtmarlg in fast tadellossem Zustande geben
Viele Prachtwerke wir zu ermüssigten Preisen ab.
Alle in hiesigen und fremden Zeitungen und Katalogen angezeigten Bücher und Vilder sind zu gleichen Preisen durch uns zu beriehen.
Nöcheter Preis PrIMNESTEA NAD CRICAGR 1823.
ilteste A grässte Steinhäger Brmnseni.
17585
2D geldenen Stauts eie Modailen. 5#
General-Vertretung und Lager:
* Winand Hüllen, Köln, Poststrasse 48.
s
Jacob Auer Söhne
*
Fernsprech=
Nr. 463,
Mauritiussteinweg
Nr. 54, Kont,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei,
gegründet 1350
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueur=Fabrik. Ausländische Spirituosen. Puusch=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Heinrich Marchand, Sattler,
63 Komödienstraße 63,
empfiehlt selbstgefertigte Herren= und Damenkoffer,
Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger, ferner Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen.
Tyroler Handschuhlager
von
aus
empfiehlt alle Sorten
Glacé-, Dänisch=. Birsch- und Gemslederne Handschuhe und echt Russische Juchten. Moskateur in jeder Länge.
Vo ügliche Qualitäten in
Winter=Handschuhen, Glacé=, Tricot=, Fahr= und
schuhen, Cravatten, Hosenträger in großer Auswahl.
K<space> E R<space>( Z u r<space> B a d e- S a i s o n<space>
Chmitt-Peil
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße,
empfiehlt eine
große Partie guter Kleiderstoffe
zu herabgesetzten, außergewöhnlich billigen Preisen
Einmalige
Kunde, ovale
und
viereckige
o
G0
— auch einzelne bel
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse!
Niederverkaufer Vorzugspreise.
Empfehle mein echtes, hochfeines
Lau de Cologne
per 1, Flasche 60 per1, Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6 Fl. M.50, in Kistchen von 62 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Meinen Mitmenschen,
Schneidemühler Geld-Lotterie.
Ziehung morgen und übermorgen cr.
Hauptgewinn: 100,000 MK. baar ohne Abzug. Originalloose, so weit Vorrath reicht.
Regensburger Loose. Hauptgew. M. 75,000, per Loos M 3. Ulmer Dombau-Loose. Hauptgew. M. 75,000, per Loos M. 3.
Loose empfehlen
Franke&amp; Cie., Unter Fettenhennen 15.
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel 2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitt n, u. wie ich hiervon befreit wurde, Pastor a D. Kypke in Schreiber hau(Riesengebirge)
Mar
20 Ofg Seite): und.2 Zeilen selben
Moosrahmen
werden sehr billig angefertigt. Gärtnerei von Hamach.r, Ulrichgasse 30.
z2fänder werden pünktlich von und # nach dem Leihhause besorgt. Panialeonswall 64, an der Weyerstr.
besteh
tragen
öbl. Wohn= u. Schlafz., straßenw., 22 mit guter Pens. zu 50 u monatl.
zu vermierhen. Komödienstraße 93.
Privat=Speisehaus.
17 Bechergasse 11.
Dose bst gutes Logis.
Propere Schlafstellen, billiges Logis.
Buttermarkt
gost und Logis für ordentliche Leute,
auch Mittag und Abend=Essen.
Eintrachtstraße 78.
Kost und
kann ein ordentlicher Handwerker haben, per Woche 10.K. und freie Wäsche. Nippes Escherstraße 127.
ausgel
Aeltestes
NähmaschinenGeschäft
Dominicaner Käln Dominicaner Nr. IIA. Kolll. Nr. 11A.
Nähmaschinen-Lager
und Reparatur-Werkstätte.
Grösste Garantie für Güte und Leistungsfähigkeit
Reelle, aber feste Preise. Lager in Na##aschinenaller Systeme für Handwerker u. Familiengebrauch. Alleinverkauf der Pfaff-, Oavis-, Gloriosa- und Original4heeler&amp; Wilson-Nähmaschinen.
Garn, Oel, Nadeln etc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinan, Laih-Maschinen.
Christbaum-Schmuck
in noch nie dagewesener Auswahl vorräthig.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Kine Laden=Einrichtung, fast neu, Jochelegante.=Nähmaschine, ganz 8 speciell für Butter, Eier, Käse,# neu, mit sammtl. Zubeh., a 55#
billig zu verkaufen. Weichserhof 33.(zu verkaufen. Steinweg Nr. 1.
WeihnachtsGeschenke
empfehlen in großer Auswahl
20 pCt.
billiger als sonst. Bei Einkauf von 5# ein Kinder=Service gratis. Fernspr. 2202.
Stuttgarter Blut= und Leberwürste
jeden Mittwoch frisch eintreffend
Fr. Decker, Höhle 2A.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Veramtwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm.