Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Preis: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg.
eenzeigen#tiz: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Pertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen UI. 2 50, 1/4 Bogen.—, Bogen.50 für je 100 Stück
eW
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Deverten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Hountags-Peilage 30 Ofe monatlich
KXRLEAE
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 6.
Montag, 8. Januar 1894.
Achter Jahrgang.
Köln
Hohestrasse 51.
Berlin
Leipzigerstrasse 36.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Während des Monats Januar, bei Gelegenheit der Inventur:
Verkauf 2
zten Preisen
Derselbe umfasst
sämmtliche Waaren dieser Saison:
Wollstoffe jeder Art, Seide und Sammet, halbwollene und baumwollene Stoffe
in den bekannten guten Qualitäten.
Reste der neuesten Stoffe zu ganz besonders billigen Preisen.
Größte Auswahl.
Streng reelle Bedienung.
Bettdecken.
Ausverkauf eines großen Postens, prachtvolle Muster und dicke Qualität, je 2 m lang und 1,60 m breit, per Stück 4 M. 80 Pfg.
Weidenbach 41,
am Salier=Ring.
Ulmer Dombau
Lotterie
Zieh. 16. Januar. Hauptgew. 75,000 Jl. Original=Loose 3 M.
½0 Anth. an 50 Loosen K 3,50. 1/100„„ 100„„.50.
100 300„„10.—
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
6. Ulmer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jan. u. folgende Tage! Hauptgew. N. 75,000, 30,000 2c. Baar. Ganze Orig.=Loose R 3.
1/50 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, deren Nummern aus 5 verschiedenen Tausend gewählt, nur K. 3,50.“
Heiur. Hoccker, Ehrenstraße 25
Ulmer Geld=Lotterie
125 Antheil an 25 Loosen K 3,50. Ferd. Schumacher, Marzellenstr 78.
besonders für Kranke, per Fl. 50 Pfg. Emil Reisinger, Weinh., Peterstr. 27.
Gelegenheitskauf!
263 Breitestr. 63. C
Da das Haus bis halben Januar geräumt sein muß, verkaufe sämmtliche solid und elegant gearbeiteten
Möbel und Spiegel,
große Partie Stühle, Tische und Schränke all. Art, Teppiche 2c. 2c. Schreibtische, Betten, Sophas 2c 0 zu allerbilligsten Preisen!#
Möbelfabriklager Th. Struwe,
D 63 Breitestraße 63.#
Hochfeiner Cognac,
Feiner Punsch=Syrup, Fl. K. 1,70.
Rum, Fl. R..50. Arrac, Fl. 2 A
Reiner Rothwein, Ester'“, ace.
Samos, Fl. 1 K, Bordeaux. Fl. 1#.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ziehung endgültig am 16. Jan. 1894 u. folgende Tage.
l.
Ulmer Dombau-Lotterie.
der Nur Original=Loose à 3 M.
Haupt=F nnN 30,000, 15,000, 2 X 6000, 10 à 2000. 919 000
gewinne 10,00U, 15 à 1000— zus. 3130 Gewinne mit baar 942,000 Murt.
Gold= und Silber=Lotterie Massow, per Loos 1 M.— 11 Loose 10 ih.
Hauptgewinne baar K. 50,000, 25,000, 10,000, 2 a 5000, 3 a 4000, 4 u 3000 2c. 2c.
Ulmer Domban=Geld=Lotterie.
Ziehung am 16. Januar und folgende Tage.
Hauptgewinn 75,000 M, 30,000 J. 15,000 M, 2 Mal 6000 M. 10 Mal
2000., 15 Mal 1000 J. 50 Mal 500 M. 100 Mal 300 M. 2c. 2c. Original= Loos 3 R.=Antheil=Loos 1,75,=Antheil=Loos 1 K. Zur Erhöhung der Gewinnchance Gesellschaftsspiel an 50 Nummern 50. Theil K 3,50 empfehlen
Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Teleph. 1376, Köln, Unter Fettenhennen 15. Franke&amp; Cie. Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Teleph. 498.
Jannar.
Ziehung unbedingt 16.
Ulmer Dombau-Geldlotterie.
3180 Geldgewinne, 1 sper. 75,000, 30,000, 15,000. 342.000 Mark. 2 Mal 600, 10 Mal 2000 etc.
Original=Loose 3 Mark, ½ Antheil 1,75, ¼ Antheil 1 Mark, 1/8 Antheil 50 Pfg., 1⅛ 5 Mark. Gesellschaftsspiele an 25 und 50 verschiedenen Nummern à 3 Mark.
Massower Loose à 1., 11 Stück 10 M. Haupttr.: 50,000 M. Nothe* Loose à 3., 11 Stück 30 M. Haupttr.: 50,000 M.
S. P. van Peristein, Köln,
* Bauk= und Lotterie=Geschäft, Obenmarspforten 25.
Ulmer
Dombau-Loose,
9 bestimmt
K 16.—13. Januar. 1Loos M..00, ½ M..75, — ¼ M. 1. ⅛ 50 Pfg. Betheiligung an 100
— ganzen Loosen M..50.
— AA—s Geldgewinne 50 000,
MasSOWEr, 25,000, 10,000 usw. à Loos 1., 11 Stück 10 M.
empfiehlt und versendet
Köln, Mauritinswall 15, „ Ecke der Jahnstraße.
In Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 3080
offerirt
billigst
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
empfiehlt
F. A. Tecke,
Täglich werden freihändig verkauft: große Posten Teppiche, garantirt fehlerfrei und modern.
e r<space> v u d<space> 8<space> 5 0:<space> 1 6 5 X<space> 2 3 5,<space> N.<space> 1 4;<space> 2 0 0<space> X 2 8 0,<space> K.<space> 2 2, 5 0;<space> 2 6 5 X 3 5 0,<space> N.<space> 3 6<space> u n d<space> h ö h e r.<space>
Axminster: Größe 135X200, K.50; 165X
Smyrna, Handarbeit, Quadratmeter von 9 M. an.
Hollände
Brüssel. Belour, Tapestry.
Tisch=, Chaiselongne,
Kissen
inder. Germania in riesiger Auswahl zu eben solch' heruntergesetzten Preisen.
Ferner große Partieen Portièren, Vorhänge, Gardinen, Vorlagen. selongue=, Bett=, Schlaf=, Stepp= u. Reise=Decken, sowie ein großer Posten aller Arten:
enorm billig.
Für Wiederverkäufer u. Hoteliers(nur Vormittags) große Posten geg. Kasse auffall. billig.
Fohestraße 115, Passage.
Eine complete Kaffee=Nösterei
für Maschinenbetrieb, und Laden=Einrichtung wegen Ausgabe des Geschäfte billig zu verkaufen. Sämmtliche Sachen sind neu, der Kaffeebrenner neuestes Patent. Näheres unter S an die Geschäftsstelle d Bl.
Die Andacht zu den heiligen 3 Königen.
„„„„„„„#„ Deun Soneamerinla
Nach dem Französ. des P. Rouard de Card, Exprovincials d. Dominicaner, in freier Uebertragung bearbeitet und mehrfach erweilert von
B. Wienker.
Mit Genehmigung des Erzbischöflichen Ordinariates.
144 Seiten. 120. Ermäßigter Preis 10 Pfg. Postfrei unter Streifband gegen Einsendung von 15 Pfg.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 4 Montag, 3. Januar 1894.
Offene Stellen.
Lehrling, kath.,
für ein Manufacturwaaren=Geschäft zu bald. Eintritt gesucht Fr.=Off. u. F O 4219 bes. die Geschäft st. d Köln. Volksztg.
Tüchtige junge
erhalten die höchste ProAEe vision als Reisende für Rheinland usw. auf katholische, wissenschaftliche und patriotische Werke.
Meldungen mit Zeugniß=Adschriften an E. Finking's Verlagevuchhandiung, Berlin, Chausséestr..*
Gesucht.
Eingesetztes katholisches Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stille Familie auf dem Lande gesucht. Selbiges muß etwas nähen und bügeln verstehen. Wasche außer dem Hause. Fr.=Offerten mit Zeugnissen unter J E 43 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg, erbeten. t
#9 in Kellerarbeit(Flaschenfüllen) erfahrene tüchtige Küfer sof. gesucht. Pieverhoff, Küfermeister, Essen a. d. Nuhr.
Köchin.
Für eine das ganze Jahr geöffnete Curanstalt wird eine kathol. Könin gesucht. Die elbe muß durchaus tuch tig und selbständig sein.
Fr.=Offerten unter H C 31 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszt###
Properes Mädchen, bürgerlich
kochen kann u. etwas Hausarb. übern. gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 43.
(Ein braves katholisches Mädchen, welches etwas kochen kann, in bürgerlichem Hause gesucht.
Aachenerstraße 74.
Ein älterer herrschaftlicher
Diener,
katholisch, mit guten Zeugnissen,
Stellung
unter bescheidenen An prüchen, auch zur Pflege eines kranken Herrn.
Fr.=Offerten unter J G 45 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Für einen Knaben von ordentl. Eliern wird zu Ouern
Lehrlingsstelle gesucht
bei einem katholischen tuchtigen
Mechaniker.
Zu erfragen in der Geschäfte stelle dieses Blattes Mirzellenstraße 20.
Suche für meinen Soyn zur weitern Ausbildung in einem Colonial= und Materia waaren=Geschaft oder ähnlicher Branche
Lehr= oder Volontairstelle.
Fr.=Offerten unter H N 28 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Für Damen!
Kostüme von 6 K an, Hauskleider von N. 1,80 an werden angefertigt. Für eleganten Sitz und gute Arbeit
GCarantie Jeuerinstr. 210, 2. Et.
nahe am Waidmarkt.
Ein in der Buchführung und schriftlichen Arbeiten bewanderter
gesetzter Mann
sucht Beschäftigung, gleichv. welche.
Gefl Fr.-Offerten unter Nr. 11 an die Geschäftestelle d. Bl.
Behufs Erlernung der
Brauerei
wird für einen fleißigen jungen Mann, 21 Jahre alt, aus guter Familie, nach Ableistung seiner Militairpflicht als Dreijä rig Freiwilliger bei der Arti lerie zum 1. Aptil 1894, Stellung in einer Brauerei gesucht.
Gefällige Fr.=Off. u. D P 4173 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
Aelteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Niehlerstraße 81
Modes.
Ein kathol. Mädchen kann bei freier Station.s Modegeschäft erl., dageg. etw i. Haush.thät.sein. Rinkenpfuhl 20.
Ein br. kath. Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstraße 78
Kammerzofe,
kath., ält., für eine adelige Dame auf einem Landgut Westsalens zum 1. April 1894 gesucht. Franco Offerten unter E B 4183 befördert die Ge schaftsstelle de######öln. Volksitg. 1
Wirthschafterin—
Haushälterin.
Für einen herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande mit großer Oekonomie wird eine latholische tüchtige Wirth schafterin respective Haushälterin gesetzten Alters
Eintritt spätestens pro 1. März 1894. Es werden nur solche Reflectanten berücksichti t, weche in der Wuthschft groß geworden und erzogen sind. Franco=Angebote unter Chiffre F' V 4224 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. r
Zu April finden drei junge Mädchen aus guter katholischer Familie Stelle zur vollständigen
Anleitung in Küche
und Haushalt. Vollständige Familien= zugehörigkeit. Pensionspreie 550 M inel Wäsche. Reserenzen zu Diensten.
Fr.=Offerten u. 6 D 4230 an die Geschäftsstelle der Kön. Volkszt#. t
orstfach.
Für einen jungen Mann(20.), kath., Sohn ein. Arztes, der krankheitshalber seine Gymnas.=Stud. nicht ganz beendigen konnte, wird Stelle als Eleve(Volontair) bei ein. Oberförster, am liebst. privat. gesucht. Hr.=Off. u. F W 4225 an die Geschäftest der Köln. Volksztg. erb.i
Fräulein, 20., von anständigen Eltern, sucht für gleich oder später in katholischem Privathause
Stelle als Stütze d. Hausfrau.
Dasselbe ist in allen Hausarbeiten, Nähen, Bügeln u feinern Handarbeiten perfect, in der Küche aber noch nicht voll ständig ausgebildet, daher nur geringes Gehalt beansprucht. Familien=Anschluß erwünscht. Fr. Off. u. F H 4211 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.i
(hin älteres Mädchen sucht Stelle in ruhiger gut katholischer Familie für alle Hausarbeit. Fr-Offerten unter W 82 an die Annahmestelle von M. Schweinem=Venedey, Frieorichstr 38.
In einer Stadt am Rhein ist ein
kleines Hotel=Restaurant
wegen anderweitigen Unternehmens sofort zu übertragen.
Erforderlich=—5000 M.
Fr.=Offerten unter H U 35 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Für ein junges katholisches
Mädchen,
20 h. alt, gesund und kräftig, wird in einem gut katholischen Hause Stelle zur Erlernung der feinern Küche und des Haushaltes bei Familien= Anschluß, womöglich ohne gegenseitige Vergütung, zum baldigen Antritt gesucht. Fr.=Offerten u. G S 10 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i Ein Fräulein aus besserer Familie, in allen Zweigen der Hausha tung bestens erfahren, sucht per 15. Januar Stellung als
Fr.=Off. unter S an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestr. 47
Stellen-Gesuche. Perfecter Diener,
mit langj. sehr gutem Zeugniß, tatholisch, sucht Stelle. Gefl. Fr. Offerten unter H S 33 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Barbier.
Suche für meinen Sohn Lehrlings stelle in einem leistungssahigen, gut tath. Hause. Fr.=Offerten unter Nr. s an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges gebild. Madchen,
welches bereits den Haushalt erlernte, sucht Stelle in einem bess. ruh. kath. Hause, um sich weiter auszubild., ohne genens Vergütung bei vollst. Familien= Anschluß. Gefl Fr.=Off. u. J L 49 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ein braves katholisches Mädchen aus achtbarer Familie, welches die feine Rüche und Bügeln gründlich erlernt hat, sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem kath. Geistlichen oder bei einer katholischen stillen Herrschaft.
Fr.=Offerten unter G G 1233 an die Geschäftsst. d. Köln Volksztg. erb. 1
Ein Fräulein, 23 Jahre alt, aus guter Familic, in Haus= und Handarbeit erfahren, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
in seinem katholischen Hause. Salair wird nicht beansprucht.
Familien=Anschluß Bedingung. Franco=Offerten u. F O 4217 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
ine Frau sucht Stundenarbeit.
harmarkt 15A, Eing. Kühgasse.
Zu verkaufen.
Häuser Schuurgasse 60, Großer Griechenmarkt 59,
ganz oder getheilt an ordentliche Leute preiswerth zu vermiethen. Bescheid Vogreistraße 17
Zwei Betten preiswer'h zu verkaufen. Eigelstein 139.
(Dwei Oe en, da unter ein Mantelofen, i) zu verkaufen. Johannisstr. 41A. hute Frettchen und ein scharfer Tecke hund zu verkaufen. Richlerstraße 239, an der Schiffbrücke.
FA kl u große ässer, 100 kl. Kisten, mehr. Körbe u. Säcke, ein gut erh. kl. Tafelherd u. 1 kl. sch. wachs. Hündchen billig zu verk. Bachemstr. I.
Tochfeine nußb Schlafzimmer=Ein
richtung, 1 antike eich. Spei#ezimmer=Einrichtung sehr billig abzu geben. Langgasse 9.
Tafelwaagen
sehr billig. 14 Altermarkt 14.
Ueberzieh. für Kind v.—4 Jahr., Kaiserm.,neu, b. z. verk. Thieboldsg 113
Brief=Converts.
Ein Posten Couverts im GeschäftsFormat wird wegen Aufgabe des Artikels ungewöhnlich billig abgegeben Reflectanten belieben ihre Adresse u. Nr. 15 a. d. Geschäftsstelle d Bl z. seno.
Hochtomische Neuheit für den Carneval!
D. R. G. M 18688. Patente angemeldet.
Carnenni=Lapier=Cravatten.
überraschend originell, grelle Farben, lächerliche Figuren, große Facons, aber appart und brauchbeer für Lieg= und Steh=Kragen, sortirt nach meiner Wahl oder ach Angabe: per Dutzend- 12 Stück K 2,20, über I hin gegen Nachnahme oder vorherige Cassa. Verpackung frei. Bei 5 Dutzend portofrei. Versandt umgehend
A d. Romer, Nürnberg,
Richard=Wagnerstraße.
Kauf-Gesuche.
Billard,
mitteler Größe, i. gutem Zustande, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten u. U an die Geschäfts stelle d. Bl.
Eine Drahtheftmaschine für Schul“<space> h e f t e<space> z u<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space> F r.=<space> Offerten mit äußerster Preisang unt. Nr. 21 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein leichter, jedoch starker Handwagen Cauf Fed mit wenigst. 10 Ctr. Tragkr., zukauf. ges. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Arbeits-Gesuche.
Kathol. Dame sucht Stelle
zur Gesellschaft und Pflege einer altern Dame oder Ehepaares. Frco.= Offerten unter E G 4188 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ecb# S... ca c.. hhch sce ce
(Kine ganz unabhängige Frau
sucht Beschäftigung für ganze od. halbe Tase, gleichviel was.
Näheres Stolkgasse 9, 2. Etage
Auspolstern von Matratz u. Sophas ** gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
Lastüme neuester u. Wiener Mode Roslumt(auch für Carneval) wer den billig angefertigt.
Eigelstein 119, 2. Et.
Zu vermiethen.
Domstraße 60,
dicht am Deutschen Ring, Eckhaus, Ladenlocal mit 6 Schaufe stern 1250 K pr. unno; kleineres Ladenlocal mit Schaufenster, für Filiale, 500 M pr. anno; I. Etage, 5 Zimmer. abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten, 70 c. pr. Monat; 2. Etage desgl. 60 K; 3. Etage desgl. 50: 3 große Mansar= den können nach Belieben zugegeben werden. Bescheid beim Eigenthümer, Dagobertstraße 16.
Großes
Ladenlocal,
Eigelstein 82 B,
ev. mit Privatwohning bis zu zehn Räumen, preiswerth zu vermiethen. Näheres im Ladenlocal.
Capitalien
Organist.
Ein junger Mann sucht zur
weitern Ausbildung Unterkommen und Unterricht bei einem tüchtigen Organisten. Fr. Off. u. H W 37 an die Geschaftsst, der Köln. Volksztg.i
5000 und 6000 Mark
Kirchngelder, auch zusammen, a 4½ pEt auf l. Hypothek sofort a szuleihen.
Franco=Offerten unter Nr. 7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15503300000
Capitalien.
V GrößereEapita ien, von 30,000.f
auswarts, sind unt. günst. Bedin=A
* gungen für gleich oder später auf v gute.Hyothek., bei 1n=—15jährig. 4 * Unkündbarteit, zu beziehen durch? " Philipp Gross,
4 Zülpicherplatz 2 in Köln.
Vermittler nicht ausgeschlossen.
Verloren&am Gefunden.
Eine geprüfte kathol. Lehrerin
ges. Alters, welche fließ. Franz. spricht, auch gründl. Clavier=Unterricht ertheilt,
sucht Stellung
auf sofort oder später an einer Schule oder in einer Famitie.
Frco.=Offerten unter.W 14 besorgt die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Zurückgebliebene Schüler
finden bei dem Rector einer höhern Schule gegen mäßige Vergütung gründliche Nachhülfe und gewissenhafte Vorbereitung für die folgende Klasse.
Gefl. Fr.=Offerten u. D. B 4158 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
sein grauer Spitz entlaufen. Wiedera bringer gute Bel. Am Hof 10.
= Ein schwarzer Hund
zugelaufen. Lindenthal, Klosterstraße 61.
Entlaufen
ein gelber, männlicher Nattenfänger,
Halsband Grüne Ehrenfeld, Venloerstraße 250 lautend. Gegen Belohnung daselbst abzugeben.
Ein Herren=Pelzkragen verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Geisselstraße 11.
Vermischtes
Ausgezeichneter Mittagtisch
zu 40 Pfg. Hahnenstraße 35.
übernimmt
das
Ausstanzen von Papier
in größern Formaten(minde. stens 428848 Centimeter)?
Gefl Angebote unter Nr. 20 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Une Française
diplomée cherche un engagement ou des leçons à donner dans un grandpensionnat ou dans une famille distinguée et de préférence aux bords du Rhin. Fr-Offerten unter E S 4198 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Milch!
Auf Abschluß sind täglich 5000 Liter entrahmte Milch, möglicht an einen Unternehmer franco Bahnstation in eigenem Waggon geliefert, billigst abzugeben.
Fr.=Offerten unter F N 4216 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t Herbeiter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Pension gesucht
für eine achtzehnjährige junge Dame zur Erlernung des Haushaltes
und gesellschaftlicher Ausbildung in feiner katholischer Familie in einer größern Stadt des Rheinlandes, am liebsten Düsseldorf. Fr-Offerten unter G J 1 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 2
Gas=Lustre,
kleiner, Zarmiger, gut erhalten, zu kaufen ges. Fr.=Off. u B 138 an die Annahmest. v. Boetzkes, Altermarkt 60.
Wilh.
Hohenzolleru=Ring 22,
empfiehlt sein großes Lager in
einfachsten bis feinsten Sport=Schlittschuhen. Reparaturen
12

Local-Anzeiger Nr. 6 · Montag, 8. Januar 1894.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Jan. 1894.
e Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei 2) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Unter den gegebenen Verhältnissen fand Frau Walter Scott selbstverständlich keinen sehr herzlichen Empfang, als sie am Tage nich des Gutsherrn Tod in einem Fiaker vorfuhr. Sie haßte Mieth= kutschen, die sie auf gleiche Stufe mit andern Sterblich n brachten, und die erste Frage lautete:„Warum wurde uns die Equipage nicht gesandt?“
Es lag etwas in dem ganzen Wesen der jungen Wittwe, das anzudeuten schien, daß sie sich nun als Herrin fühlte. Hester bemerkte das sogleich und bezeigte ihr weniger Aufmerksamkeit denn je.
„Aleck hatte Zahnweh, und wir wußten auch nicht, wann Sie kamen,“ entgegnete sie und führte die Dame in das gewöhnlich von ihr bewohnte Zimmer.
„Lassen Sie Feuer machen, es ist kalt," bemerkte Frau Walter Scott mit einem Blick auf den leeren Kamin,„und senden Sie mir mein Abendbrod herauf. Ich bin zu angegriffen, um hinunter zu gehen.“
Alles das wurde in herablassendem Tone gesprochen, und wirklich hielt sich Frau Walter Scott für eine Art Regentin während der Unmündigkeit ihres Sohnes. Wer weiß, ob sie, während sie ihren Thee nebst kalten Hühnern und eingemachten Früchten verzehrte, nicht mehr an die Veränderungen, welche sie im Schlosse vornehmen wollte, dachte, als an die bleiche, stille Gestalt, welche im gegenüberliegenden Zimmer ruhte. Noch hatte sie die Leiche nicht gesehen; denn sie wollte das Bild des Todes nicht mit in die Nacht nehmen und folglich lieber bis zum hellen Morgen warten.
Am folgenden Tage begab sie sich nach dem Frühstück in Hester's Begleitung nach dem Todtengemach. Seufzend stand sie einen Augenblick neben dem Sarge, preßte das feine Taschentuch an die trockenen Augen, besser gesagt, an die Nase, und sprach:„Armer, alter Vater, wie schnell mußten wir dich verlieren. Welche einste Lehre sollte uns dein Tod sein; denn der Herr kommt zu einer Stunde, da wir es nicht gedenken!"
Frau Walter Scoit hielt es für ihre Aufgabe, irgend eine fromme Redensart zu sagen; aber Hester fühlte, daß sie Komödie spiele, daß sie im Herzen über des„armen, alten Vaters“ Tod froh war, und ließ deshalb heftig und ungeduldig den Schleier über das bleiche Antlitz fallen, öffnete die Thüre und wartete auf den Weggang der Dame.
„Diese Person muß so bald als möglich entlassen werden," dachte F au Walter Scott, als sie langsam die Treppe hinabstieg;„sie war zu lange hier, um willig unter die neue Herrschaft sich zu fügen. Eigentlich sieht das ganze Haus einer Junggesellenwirthschaft ähnlich. Aber dem Uebel ist leicht abzuhelfen; ich brauche nur einen zuverlässigen Tapezierer aus der Stadt zu verschreiben.“
Derlei Gedanken bewiesen, daß Frau Walter Scott thatsächliche Herrschaft in Millbank erwartete, ohne jedwede Rücksicht auf Roger, der nach menschlichen Begriffen weit mehr Recht auf die Erbschaft hatte.
Roger war ihr stets ein Dorn im Auge gewesen. Ein Blick in seinen Augen, ein goldener Schimmer in seinen Haaren erinnerte unwillkürlich an ein Bild, das zu sehen sie einst als Braut in das Dachkämmerchen gestiegen war.
Frau Walter Scott glaubte ihren Gatten, der ihr den geachteten Namen Irving gegeben, zu lieben— vielleicht war dem auch so;
als sie aber zum ersten Male die süßen Kinderaugen und das feine Gesichtchen von Jessie Morton sah, ballte sich ihre Hand, und sie erinnerte sich der bittersten Stunde ihres Lebens, da der frühere Geliebte sie ob dieses lächelnden Kindes verlassen hatte. Sie schlug das Bild, bevor sie es wieder an die Wand lehnte, und höhnte Hester gegenüber das„niedere Geschöpf“ und den kleinen Roger, der verwundert fragte, ob die schöne stolze Dame seine Mutter sei.
Die Zeit verging. Je mehr Roger sich geistig und körperlich entfaltete und ihrem Sohne in jeder Hinsicht überlegen war, desto mehr Mühe hatte sie, ihre Abneigung vor ihrem Gatten, der den jungen Bruder wie sein eigen Kind liebte, zu verbergen. Walter Scott Irving war ein Verschwender. Sein Vater hatte ihm als Heirathsgut und Erbe 50,000 Dollars gegeben, aber sie schmolzen wie Morgenthau im Sonnenlicht, bis kaum die Mittel zum Unterhalt blieben. Wieder gab der Vater 10,000 Dollars, dies Mal aber mit der entschiedenen Bemerkung, daß er keinen Kreuzer mehr zu beanspruchen habe.
Walter Scott willig die Berechtigung dieser Bedingung an; denn er hatte nebst seiner Erziehung 60,000 Dollars erhalten und sah ein, daß jeder Anspruch jetzt oder später ein Unrecht an dem Bruder wäre. Bald darauf starb er am Nervenfieber. Des Sohnes Tod bewog den alten Herrn, die 10,000 Dollars zu vermehren und der Wittwe das Haus in der Lexington Avenue zu kaufen. Als jedoch später glückliche Speculationen Herrn Irving reicher machten, als er je gewesen, hielt Frau Walter Scott es für Unrecht, daß Frank nicht ebenfalls Erbe sein sollte.
Freilich bewegten sie nun derlei Gedanken nicht mehr, und ihre Züge trugen den Ausdruck vollster Zufriedenheit, als sie durch die weiten Hallen und Gärten schritt und Nachmittags in schwerem Schleppkleide die Besuche der Frau des Rectors und der Frau des Oberst Johnson empfing.
Allerdings sagte sie den Damen nicht, daß sie einen Theil des Jahres in ihrer Nähe zu verleben gedenke, und da sie von Roger und dessen Schmerz über des Vaters Tod sprachen, seufzte sie und bemerkte traurig:„Armer Roger; es ist ein furchtbares Unglück für ihn.“
Die Damen erkundigten sich, wer wohl der Vormund des jungen Erben von Millbank sein werde, worauf Frau Walker Scott die Vermuthung aussprach, es werde wohl der Advocat Schofield, der des Gutsherrn Geschäfte stets besorgt habe, damit betraut sein.
„Der ist ja vor drei Wochen gestorben,“ rief die Frau des Rectors;„wissen Sie das noch gar nicht?“
Frau Walter Scott erbleichte und schien erstaunt und bestürzt über die Nachricht.
Wieder wandte sich die Unterhaltung auf Roger, der diesen Abend erwartet wurde, und dem zu Liebe man die Leichenfeier aufgeschoben hatte.
„Mir war Roger immer sehr lieb,“ sagte Frau Johnson;„denn er ist ein offener, großherziger Junge. Es mag sonderbar klingen,
aber ich hatte auch zu seiner Mutter sammt all' ihren Fehlern stets eine besondere Zuneigung. Sie war ein süßes, liebreizendes Wesen und jedenfalls zu bedauern, daß sie einen alten Mann heiralhete.“
Frau Walter Scott erklärte das für sehr traurig und complimentirte ihre Besuche so artig als möglich hinaus.
„Was würde sie wohl sagen, wenn sie wüßten, was ich weiß?“ dachte sie, während sie langsam in den Salon zurückkehrte. (Fortsetzung folgt.)
##<space> D r e i k ö n i g e n= F e i e r<space> i m<space> D a m.<space> A n l ä ß l i c h<space> d e s<space> h o h e n<space> F e s t <space>
tages celebrirte am Samstag Hr. Weihbis hof Schmitz um 9½ Uhr das feierliche Pontifical=Amt. Der Domchor sang die fünfstimmige Messe„In Epiphmmia“ von Ign. Mitterer, und als Einlage zum Offertorium„Rages Tharsis“ von Haller. Abends erstrahlte der Hochaltar sowie der Dreikönigenschrein in heller Beleuchtung. Um 6 Uhr nahm die Feier mit einem Umzuge zum Dreikönigen=Altar, unter dem Geläute aller Domglocken, ihren Abschluß. An der Procession nahmen Theil das Domcapitel mit den Herren Weihbischöfen Fischer und Schmitz sowie Hr. General=Vicar Kleinheidt, der in seiner neuen Würde als Domdechant und infulirter Prälat zum ersten Male mit der weißen Mitra geschmückt den Zug beschloß.
* Die Flora macht bekanntlich den Actionairen der Gesellschaft große Sorge, und in einem Theile derselben bricht immer mehr die Empfindung durch, daß der Garten nur mit großem Kostenaufwande und unter ganz wesentlicher Aenderung in der Verwaltung zu einer einigermaßen ertragsfähigen Anlage umgestaltet werden könne. Diese Anschauung liege wohl auch der nachstehenden Zuschrift zu Grunde, die uns aus dem Kreise der Actionaire zugeht:„Manche Actionaire der Flora sind des Experimentirens an dieser Anlage müde, möchten aber auch die Erhaltung des prächtigen Gartens gesichert wissen. Ich bin überzeugt, daß jetzt schon manche Actionaire gleich mir gern bereit sind, auf ihren Antheil zu verzichten, wenn die Gesammtheit der Actionaire oder wenigstens die erhebliche Mehrheit derselben beschließen wollte, ihre Actien der Stadt Köln zum Geschenk anzubieten mit der Bedingung, daß die Stadt sich verpflichte, die Garten=Anlage als solche zu erhalten und der Bürgerschaft in ähnlicher Weise zugänglich zu machen, wie den Volksgarten im Süden der Stadt. Die Bedingungen müßten natürlich so gestellt sein, daß eine Ausnutzung des Gartens als Einnahmequelle von Seiten der Stadt, sowie auch eine übermäßige Belastung des Stadtsäckels durch die Uebernahme der Flora ausgeschlossen wäre. Die städtische Vertretung würde sich wohl kaum bedenken, wenn ihr eine so günstige Gelegenheit geboten würde, unter Vermeidung erheblicher Grunderwerbskosten einen so gut gepflegten Garten mit seinem alten Baumbestande in eigene Verwaltung zu übernehmen, und den Actionairen dürfte das Geschenk nicht schwer fallen, da die Actien sich fast ausschließlich im Besitz begüterter Mitbürger befinden und man sich in diesen Kreisen doch schon längst mit dem wenigstens theilweisen Verluste des darin angelegten Geldes wird vertraut gemacht haben. Ich möchte wünschen, daß die am 10. d. stattfindende General=Versammlung diesen Gedanken ein Mal ernstlich in Erwägung zöge.“
Stiftung Sybertz. Am Sonntag=Morgen fand im Dom die für die verstorbene Frau Wwe. Charlotte Sybertz gestiftete Jahresmesse statt, nach welcher fünf Brautpaare getraut wurden. Dieselben erhalten heute(Montag) je eine Portion der Zinsen des Capitals von 30,000., welches die hochherzige Frau gestiftet hat. Die Paare waren dies Mal gewählt aus den Pfarreien Ursula, Severin, St. Peter, St. Maria in Lyskirchen und St. Andreas.
P Diebstähle. Gestohlen wurde aus dem Flur eines Hauses an der Victoriastraße ein schwarzer rauher Winterüberzieher mit Sammetkragen und ein dunkelgrüner Gehrock; aus einem Mansardenzimmer eines Hauses am Hansa=Ring die Ersparnisse des Dienstmädchens im Betrage von 40 M. und unter erschwerenden Umständen aus einem Comptoir am Marwege zu Ehrenfeld zwei Bureaustühle, eine Signallaterne, ein Zinkeimer und ein gußeisernes Tintenfaß; aus einer Wohnung an der Rheinaustraße ein brauner Tischläufer, eine Tischdecke von gleicher Farbe und eine Schutz=Tischdecke; einem Maurer auf dem Deutzer Bahnhofe im Gedränge eine silberne Cylinderuhr mit Goldrand; aus den Kellern eines Hauses am Hohenzollern=Ring sechs Flaschen Moselund sechs Flaschen Rheinwein, ein Fäßchen Essig, zwei weiße Schürzen, ein weißes Handtuch und vier Küchentücher.
S Unfall. In der Nacht von Samstag auf Sonntag kam auf der Hohestraße ein junger Mann zu Fall und brach einen Oberschenkel. Der Verletzte wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
□ Feuer. Am Samstag=Abend gerieth auf dem Großen Griechenmarkt der Dachstuhl eines Hauses in Brand, welcher von der städtischen Feuerwehr gelöscht wurde.
a Feuer. Am Samstag=Abend gegen 9 Uhr entstand in einer Wohnung am Domhof durch Anzünden eines Christbaumes ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
□ Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat November 1892 findet am Mittwoch den 10., Mittwoch den 17., Mittwoch den 24. und Mittwoch den 31. Januar 1894, Vormittags von 9 bis 12 und Nachmittags von 2½ bis 5½ Uhr, im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, statt. Nachmittags gelangen die Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder zur Versteigerung.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 120. Erstes Gastspiel des Karl William Büller. Die zärtlichen Verwandten. Lustspiel in drei Aufzügen von Roderich Benedix. Schummrich: Karl William Büller als Gast. Hierauf: Der Vetter. Lustspiel in drei Aufzügen von Roderich Benedir. Siegel, Gärtner's Vetter: Karl William Büller als Gast. Anfang 7, Ende 10 Uhr.— Dinstag, 9. Januar: Ab.=Vst. 121. Zweites Gastspiel von Karl William Büller. Der Raub der Sabinerinnen. Schwank in vier Acten von Franz und Paul v. Schönthan. Emanuel Striese: Karl William Büller als Gast.
s Die zweite Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft
schloß sich der Eröffnungssitzung in würdigster Weise an. Schon gegen 3 Uhr war der Victoria=Saal bis zum letzten Plätzchen besetzt und Späterkommende mußten mit einem Platz im Garten=Saale oder im Wilhelm=Saale vorlieb nehmen. Punkt 4 Uhr betrat der Kleine Rath mit Herrn Prior an der Spitze den Saal, von der närrischen Corona mit Jubel begrüßt. Das erste Hoch brachte Herr Prior den Ehrengästen entgegen, unter welchen sich sogar solche von jenseits des Oceans befanden. Dann erschollen die prächtigen Verse des Herrn Dr. Seyfried an den Prinzen Carneval und seine Getreuen durch die Hallen. Als erster Redner stieg Herr Paffenholz in das goldene Kelchglas. Sein Besuch der Ausstellung in Chicago war, wenn auch eine Erstlingsgabe, eine der besten Leistungen des Abends und erregte wahre Stürme des Beifalls. Im Anschluß an die Rede theilte der Präsident mit, daß aus Anlaß des goldenen Jubiläums in der neuen Welt eine wahre Begeisterung für das vaterstädtische Fest sich kundgebe und so haben folgende Gesellschaften Ehrenmützen übersandt: Arion=New=York, Zöllnerbund=Brocklin(an dessen Spitze eine bekannte Kölner Persönlichkeit „de Nas“ steht), Fidelia=Philadelphia. Auch die Mainzer CarnevalsGesellschaft hatte ihre Ehrenmütze gesandt. Die närrischen„Behauptungen“ wurden zu Ehren ihrer Absender vom Präsidenten und Mitgliedern
des Kleinen Rathes während der Sitzung getragen und den deutschen Brüdern ein kräftiges Hoch gewidmet. Herr Richter, Schüler des Herrn Hoppe, erfreute die Versammlung mit schönen Liederspenden. Hr. Förmer vertheidigte eine Reihe von neuen Steuer=Vorlagen und der bekannte Herr Heiza=Phiphilatus gab seine Erlebnisse als Fremdenführer zum Besten. In der zweiten Abtheilung ließ die Cuirassier=Capelle als Einleitung einen prächtigen neuen Marsch erklingen, der sehr gefiel. Herr Böhren hatte dem Kleinen Rathe eine Sendung„Normal-Champagner“ als heilsamstes Mitlel gegen den bösen Kater zur Verfügung gestellt. Herr Hollmann erheiterte die Narrenschaar mit köstlichen Krätzchen. Eine geistreiche Rede bot Herr Senator Robels mit seinen bunten Bildern aus dem Jahre 1893. Herr Prior theilte mit, daß für das carnevalistische Historische Museum eine ganze Reihe werthvoller Erinnerungszeichen erworben worden seien, u. a. die poetischen Gaben von Arndt, Freiligrath, Rückert, Simrock, Mendelsohn=Bartholdy u. A. aus dem Jahre 1839. Herr Witt brachte eine Reihe köstlicher Beispiele zu dem bekannten Kölner Sprüchwort:„Do kanns mer der Naache däue!" Den würdigen Schluß der Redner machte Herr Rings mit einer zwerchfellerschütternden Schilderung des russischen FreundschaftsPump=Besuches in Frankreich. Unter den allgemeinen Liedern befanden sich Gaben der Herren Kaspar Müller, Paul Düster, Kniedler, H. Klein und eine hübsche Jubiläumsgabe der Hru. Jos. Wach:„Met beidse Bein zor Freud eren!", zu welcher Hr. J. F. Weber eine neue recht singbare Melodie componirt hat, die zweifelsohne bald weite Verbreitung finden dürfte. Die launigen Zwischenbemerkungen des Präsidenten, der jedem Pöttchen sein Deckelchen aufsetzte, trugen zur Hebung und Haltung der festlichen Stimmung nicht wenig bei.
Auch die Funken=Artillerie ist bei Beginn des Feldzuges gegen den Griesgram sofort, und wie der Verlauf des ersten DamenComité's am vergangenen Freitag zeigte, vollständig marschbereit auf dem Plane erschienen. Zahlreiche Gäste hatten sich zu dem Feste eingefunden, welches unter Leitung des wackern Commandanten, Hrn. Karl Goetz, den Beweis lieferte, daß die tapfern Blau=Weißen über hervorragende Kräfte verfügen. In Rede und Lied brachte man den Damen die Huldigung dar. Die Carnevals=Gesellschaft Ulk aus unserer Nachbarstadt Mülheim war durch ihren gesammten Elfer=Rath vertreten. Als Redner traten auf die HH. Schmitz, welcher die Damen mit dem Confect verglich, Kuth als„Hungsmadämchen“, G. Müller, Plumm aus Mülheim, Reiffenberg als„Leiernard" und Paffrath. Frl. Bernards bot reizende Liederspenden, und Hr. Simons gab Proben seiner Kunst auf der Mandoline und dem Thonröhren=Euphonium zum Besten. Als Liederdichter wurden verkündigt die HH. Meidlung, Augstein, Mengering, Pott und Eichel.
Der Taubstummen=Verein veranstaltete am Abend des Dreikönigentages in den obern Sälen des Hotel Rheingold eine schöne Feier. Hr. Vorsitzender Rung eröffnete dieselbe mit einer herzlichen Begrüßung der zahlreich erschienenen Taubstummen in der Zeichensprache, worauf sich die hintere Wand des Saales öffnete und in einem hell erleuchteten Raume ein prachtvoller, brennender Weihnachtsbaum erschien. Auf langen Tischreihen waren recht hübsche Luxus= und Gebrauchs=Gegenstände ausgebreitet, welche unter die Anwesenden verloost #wurden. Der Ertrag dieser Verloosung wurde vom Verein in uneigennütziger Weise zur Bescheerung ärmerer Leidensgenossen verwendet. An die Bescheerung schloß sich eine gemüthliche Unterhaltung an.
r Cauarien=Ausstellung. Der Verein für Vogelschutz und Canarienveredelung Colonia eröffnete am Samstag in den obern Sälen der Lenz=Erholung an der Sandbahn seine diesjährige große allgemeine Ausstellung. Die Säle sind gefällig geschmückt und der liebliche Gesang unserer kleinen Gelblinge macht einen anheimelnden Eindruck. In der überaus reichen Abtheilung für exotische Vögel von Hrn. Christian Gebel von hier finden besondere Bewunderung das Spießflughuhn, aus der südafricanischen Wüste stammend, welches in vier Stück vertreten und überhaupt hier zum ersten Male lebend in Deutschland eingeführt ist, ferner ein Paar Cuba=Täubchen, eine der
niedlichsten Tauben=Arten, die man bisher hier kennt. In demselben Saale finden wir zur Zucht und Pflege der Canarien dienende Hülfsmittel, Vogelschutz=Litteratur, Geräthe, Futterarten, Schmetterling= und Käfer=Sammlungen usw. Aus dem zweiten Saale dringt der gedämpfte Schlag der zur Auszeichnung eingesandten Vögel. Die Zahl der vorhandenen Canarien beträgt 274. Es erhielten je eine silber vergoldete Medaille: K. Heppner(Offenbach) und G. Diederich(Köln); eine silberne Medaille: Chr. Gebel(Köln), E. Ahlborn(Hannover), W. Lührig (Crefeld), Cl. Auel(Nippes) und M. Reinartz(Köln=Deutz); eine bronzene Medaille: R. Abend(Berlin), G. Ohletz(Oberhausen), H. Kürten (Düren), C. Köchner(Köln), P. Helfter(Köln=Deutz) und W. Boden (Kalk). Es erhielten ferner Preise: Jodocus Rolauf(Köln) 2 dritte und 1 zweiten, Ernst(Elberfeld) 4 dritte und 1 zweiten, Horst(Köln) 3 zweite und 3 dritte; Krämer(Bonn) 2 zweite und 2 dritte, Chr. Gebel(Köln) 1 ersten, Weber(Wittlich) 1 zweiten und 5 dritte, Döring (Köln=Deutz) 3 zweite, Bergfeld(Breckerfeld) 1 zweiten und 3 dritte, Nagelschmidt(Köln=Deutz) 4 dritte, Dreßler(Köln) 1 zweiten und 7 dritte, Ahlborn(Hannover) 1 ersten und 3 zweite, Boden(Kalk) 3 zweite und 1 dritten, Kürten(Düren) 4 zweite, van Loosen(Crefeld) 3 zweite und 1 dritten, Kessenich(Endenich) 3 zweite und 1 dritten, Klein(Köln) 1 zweiten und 3 dritte, Dr. Stauer(Crefeld) 4 zweite, Habbich(Köln) 5 zweite und 1 dritten, Linden(Köln=Deutz) 4 zweite und 8 dritte, Schäfer(Düren) 4 zweite, P. Hefter(Köln=Deutz) 4 zweite, Schwirmer(Köln) 8 dritte, Braun(Lindenthal) 1 zweiten und 2 dritte, R. Abend(Berlin) 4 zweite, Reinertz(Köln=Deutz) 7 zweite und 1 dritten, Heppner(Offenbach) 2 erste und 4 zweite, Elsen(Köln) 1 zweiten und 9 dritte, Scheuer(Crefeld) 3 zweite, Lührig(Crefeld) 4 zweite, Auel (Nippes) 4 zweite, Diederich(Köln) 1 ersten und 7 zweite, Ohletz (Oberhausen) 4 zweite, Gent(Elberfeld) 4 dritte, Köchner(Köln) 4 zweite
Zur
** Entschuldigung. Gast:„Aber, Herr Wirth, so'n Stückchen Wurst für 20 Pfennig, und stinkig obendrein!"— Wirth:„Ja schauen', wenn s’ größer wär’, stinket s’ ja noch mehr
** Der klassische Zeuge. Präsident:„Zeuge, wils für ein Gewerbe haben Sie?“— Zeuge:„Na, wissen Sie, Herr Präsident, ich schwöre so bei die Gerichte herum.“
Nach
Australien, Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchnelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach übersecischen Plätzen. Manwende sichar
die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster 1,
gegenüber dem Dom.
W. Lippmann,
Domkloster 1,
gegenüber dem Dom.
Bureau für Zusammenstellung Rundreisefahrkarten. Nähere Auskünfte gratis.
aller
Erfindungsschutz(Patente etc.)
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cle., Köln, Metzerstr. 5. Fernspr. N. 1708
*<space> R u e i n n o n e<space> a m<space> 8.<space> J a n.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 0. 4 1<space>—<space> 0, 4 4.<space>

Amtliche Bekanntmachung.
2. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Bersammlung
am Donnerstag den 11. Januar 1894, Abends 612 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Einführung eines Stadtverordneten;
2. Grungstücks=Entschödigungen: a.
Bolzengasse 3, b Kupfergasse 12, c. Lyskirchen 16, d. Severinstraße 72—74;
3. Fluchtlinienplan betr. die Alte
Wallgassez
4. Ergänzungs= und Ersatzwahlen der
Curatorien, Deputationen und Commissionen;
5. Ausführung von Canälen in der Altstadt 189495;„
6. Bewilligung eines Zuschusses für einen Arbeits Nachweis des Gewerbe=Vereins;
7. Ortsstatut betr. die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Angestellten der Stadt.
ersuchen Sie
gefälligst
Jir. 6, Klonlug, 6. Junnar
Schuster's Kaffeel!
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr
Karl Königsberger, Kaufm., hier, u
Anna Luitgare Schwabe, zu Berlin. Conr. Gerlach, Eisenb.=Secr., bier, u. Frieder. Lisette Gödde, zu Münster i. Westf. Franz Paßler, Kaufm., Bravanterstr. 45, u. Maria Teller, zu Stuttgart.- Jac. gen. Jul. Kaufmann, hier, u. Hel. Cohen, zu Ruhrort.
4. Januar 1894.
Geburten. Anna Magd., T. v. Anion Steinfeld, Tagl., Perlengraben 91.- Jacob Heinrich, S. v. Heinr. Meurer, Tagl., Klapperg. 3.- Agnes Franc., T. v. Adolph Gerhard. Eisenbahn=Wagennotirer, Clemensstr. 27.— Angela, T. a. Herm. Jos. Lövenich, Architekt, Karolinger=Ring 20.- Maria, T. v. Heinrich Schmitz, Sandformer, zu Bayenthal, Bonifazstr. 9.- Anna, T. v. Herm. Karl Böttcher, Zimmerm., Friedrichstt. 30.- Magdalena, T. v. Wilh. Naumann, Mützenmacher, Thieboldsgasse 132.— Wilhelmine, T. v. Joh. Bramer, Drahtarbeiter, Perlengraben 76.- Katharina Therese, T. v Heinr. Schiefer, Hausknecht, Thiebolds gasse 19.- Maria Ant., T. v. Bonifaz Schmand, Maurer, Luxemburgerstr. 68.
- Hermann Joseph, S v. Peter Peu sens, Kaufm., Weichserhof.- Johann Heinrich, S. v. Joh. Heinr. Arend, Tagl., Friesenwall 118.- Jacob, S. v. Frdr. Bosgard, Tagl., Mauritius= wall 47." Johann und Jacob, S. v. Anton Simon Rascop, Bäcker, Gr. Griechenm. 123.- Cäcilia Maria, T. v. Joh. Jos. Kurzweil, Maurer, Friesenwall 24B. Ida, T. v. Anton
Kuhl, Schlosser, zu Mannsfeld, Brüh lerstraße 26.— Sophia Kath., T. v. Bernh. Beth, Stations=Einnehmer, Plankg. 21.— Rob. Alex Emanuel, S. v. Jacob Müller, Anstreicher, Bonnerstraße 63.- Johanna, T. v. Isr. Blum, Kaufm., Peterstr. 26.- Marg. Maria Odilia. T. v. Franz Odenthal, Kaufm., Augustinerplatz 8.
Sterbefälle. Kaspar Schmitz, 3 ., Follerstr. 7.= Hubert van de Kreuz. verh., Betriebs Secr., 53., Eigelstein 131.- Theodor Bilstein, Wwr., ohne Gew., 67., Quente str. —6.- Therese Kläs, 23., zu Stolberg.- Marg. Frembgen, geb. Krings 28., zu Nippes.-Katharina Braun bach, 2 J. 8., Gr. Spitzeng. 23.Johann Bergerbausen, verh., ohne Gew.,
81., Zeughausstr..- Anton Maria Apoll. Zimmer, 6 J. 7., Molikestr.
70.- Minck Hartwich, Wwe. Büttgenbach, 82., Schilderg. 10—12.- Wilhelmina Rau, 5., Ulrichsg. 12.Zähne à 3 Mark.
Heinrich Ludwig Bauer,
Köln, St. Avernstraße 48.
So
laut- und Unterleibsleiden.
Speg- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reich hallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Carnevals=
Atlas, per Met. 40 Pfg., Sammet, Bän der, Spitzen, Federn. Rinkenpfuhl 2 B
Wintelmäntel,
Regenmäntel,
Capes
unter der Hälfte d. reellen Werthes.
Gelegenheitskaufhaus
•) Steinfeldergasse 3.
Verding.
Die für den Erweiterungsbau des Schulhauses zu Niehl(Halfengasse) erforderlichen Arbeiten und Lieferungen,
Erd=, Maurer= und Asphalt=Arbeiten
mit Material, veranschlagt zu. 22027 M. 80 Pfg., Zimmer=Arbeiten mit Material, veranschlagt zu..... 2158 M. 99 Pfg.,
Tachdecker= und Klempner=Arbeiten,
veranschlagt zu...... 2106 M. 58 Pfg.,
sollen im Wege des öffentlichen Verfahrens verdungen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei bis zum 100
Samstag den 14. Januar 1394,
Vormittags 11 Uhr,
beim Hochbau=Amte, Rathbausplatz 5, Zimmer 11, einzureichen, woselbst Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bdingungen wahrend, der
üistgegebenen Zeit in Gegenwart der erischieneneg Bieter satfsnden.“
Der Gtodsbou.-Heinann.
Leinste Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis a Pfd. K.30. Es werden noch einige seinere Herrschaften als Kunden ge sucht. Bestellungen erbeten durch die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Peter Vogel, 16., Goldg. 21.- Peter Paul Hub. Schilling, 5., Limburgerstraße 2.- Jacob Heinrich Ameno, 8 M. 10., Follerstr. 24.
Heirathen. Joh. Häck, Schuhm., v. Stuppheide, u. Maria Bresgen, v. Nöthen.- Joh. Goldbach, Tagl., v Fischenich, u. Gertr. Heiden, Wwe. Berres, v. hier.- Jacob Geuer, Kutscher, u. Kath. Roleff, Beide v. hier.
- Anton Henritzi, Klempner, v. Montabaur, u. Marg. Capitain, v. Boden.
Karl Breuer, Eisendr., u. Maria
Klant, Beide v. hier.= Wilh. Güssen, Klempner, v. Lannesdorf, u. Sib. Höller, v. Stotzheim.- Jacob Queder, Fabrikarb., v. Kaarst, u. Elisab. Engels, v. Roggendorf.- Jacob Bertz, Tagl, v. Rodenkirchen, u. Aug. Stiefelhagen, v. Engelskirchen.- Jul. Bär, Fabrikarb., u. Elisab. Haupts Beide v. hier.- Otto Kreie, Buchh., v.
Detmold, u. Gertr. Bousseljon, v. Breyell.- Heinr. Weidenfeld, Posthülfsb., v. Uelpenich, u. Marg. Jansen, v. hier.
Heiraths Ankündigungen. Ferd Breuer, Redacteur, Lungeng. 35, u. Maria Kuna, Gertrudenstr. 5.- Peter Fingerhuth, Schuster, Weyerstr. 59, u. Apoll.##el. Unter Hutm 13.
"<space> J o h.<space> W i t t e r s h e i m,<space> F a b r i k a r b.,<space> z u<space>
Roggendorf, u. Certr. Florin, Rosenstraße 35.- Math. Strerath, Tagl., zu Ensen, u. Sophia Schtimgen, Kämmergasse 28.- Phil. Steimel, Fabrikarb., zu Siegburg, u. Maria, Urbach, Bayenstraße 25.- Heinr. Schmidt, Stuccat., Schaafenstr. 45, u. Apoll. Weyerstraß, Weyerstraße 72.- Hub Schmitz, Wwr., Tagl., Schartg. 9, u. Kath. Rosenberg, Mathiaestr. 18
- Heinr. Sieburg, Anstr., Mittelstr. 2, u. Gertr. Gierg, von Werthstr. 30.
- Maxim. Jouy, Commis, Gereonstr. 7, u. Maria Reinartz, Perlengr. 27. Jacob Dahm, Anstr., Zugasse 51, u. Eli ab. Müller, Vor St. Martin 22.
- Herm. Müller, Kaufm., Kl. Buden gasse 9, u. Anna Lefrère, Hohenzollern Ring 65. Seb. gen. Joh. Elkan, Wwr., Bank=Director, Alexianerstr 33, u. Christ. Robertz, Heumarkt 38
- Bertr. Meier, Tagl., zu Longerich u Anna Odenthal, zu Thenhoven. Franz Haas, Tagl., zu Montagsend, u. Kath. Schneider, zu Ehrenfeld.
GOODOSEULOOLOOSUE
8 Wegen Räumung des 8 8 Waarenlagers 8
Schitschuhz=
8 Ausverkauf. 8
8 Friesenplatz 19. 8
LOLSScc
N. Kalbskeulen
oder Rücken, Pfd. 30—35 Pfg., feines Rindfleisch, Pfd. 30—35 Pfg., feine Tafelbutter, Pfd. 85 Pfg., versendet in Postcolli gegen Nachnahme
G. Kirchner,
Gr. Duneyken b. Neuendorf, Kr.
Oletzko, Ostpr.
Erste und älteste
von
liefert solche für alle Branchen in einfacher bis zur reichsten Ausführung in kürzester Frist und zu billigsten Preisen. Zeichnungen werden auf Wunsch angefertigt im Special=Geschäft von
Deussen**
Köln, Johannisstraße 48.
Montag den 8. Januar., Abends 8 Uhr
2. Comité=Sitzung mit Damen,
im prachtvoll decorirten großen Saale des Krystall= Palastes, Schildergasse.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 65. Inf.=Reg.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rath.
P. S. Unser„Grosses Damen-Comité“ findet Donnerstag den 11. Januar., im„#te###g
statt und sind Karten hierzu bei den Mitgliedern sowie in den bekannten ebitstellen zu haben.
St. Elisabethen=Verein, Nippes.
Der Hauptgewinn für die am 15. Janual stattfindende Verloosung zum Besten der Armen vom St. Elisabethen=Verein zu Nippes, besteyend in einem„„
Brachtvollen Secretair,
ist in dem Schaufenster der Firma Geschw. Schlömer, hier, Breitestraße 20, ausgestellt. Frau W. Dünner, Präsidentin.
W. Bock's Anstands- u.
anz
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte
Tanz-Cursus
beginnt
Mittwoch den 17. Januar,
an welchem noch einige
Damen und Herren
Theil nehmen können.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Serbische Fleischhalle.
Kachel
liefert als Specialität
R. Beckert,
Von heute ab verkaufen wir:
Prima Mettwurst... K 65 Pfg.] Prima vinterschinken.. Kp 75 Pfg.
Speck.... K 65„ I„ rein. Schweiveschmalz s 65
dicker Brativeck. u 65„ I in 10==Büchsen K 63„
Vorde schinken. a 65„ I in 20==Büchsen uc 60
gleichzeitig bemerkend, daß wieder sämmtliche Wurstsorten vorräthig sind.
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14. 1315.
Hartmann-Glodt, Weyerstraße 22. Tix, Ehrenfeld, Venloerstraße 234.
„Schapirograph“,
Bester und billigster
Verrielfältigungs-Apparat
stets sofort gebrauchsfertig Apparat mit allem Zubehör 17 M 5 Meter lange Ersatzrolle 4 M. (2 bis 3 Mal zu benutzen). Circa 200 Zeugnisse von Behörden, Kaufleuten, Rechtsanwälten Vereinen etc. liegen offen.
Allein-Verkauf für Köln:
Geschw.Antoni
Geschäft für Bureaubedarf, Breitestr. 167. Ecke Gertrudenstr. Fernsprecher Nr. 2025.
Während des Monats Januar 10 Rabatt auf Wollene Decken, Steppdecken, Reisedecken, Plumeaux, Oberbetten, Bettfedern und Daunen, Pflanze d unen, alle Bettwaaren.
A. M. Weber,
früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstrasse 21, Ecke Kleine Budengasse.
efen
liefert als Specialität
ausa
Nr. 44.
Wesselinger Lohkuchen
Bestellungen bach 52.
erbeten BlauWärmeflaschen
von Kupfer, Zinn und Eisen verzinnt
sehr billig, 14 Altermarkt 14.
Der Winter
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur.
Herzogstrasse 32.
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Hlaare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdassog. Beischneiden der Hanre(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Zu
Tanz-Festlichkeiten
empfehle ich
hochelegante Tanzkarten
in reicher Auswahl.
Menus, Festlieder etc.
zu billigen Preisen bei prompter Lieferung.
J. P. BACHEM· KÖLN
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Prinaserbisches Geflügel:
Truthahnen, Truthühner, junge Hahnen, Suppenhühner per Pfd. 70 Pfg., Enten per Pfd. 75 Pfg., Gäuse per Pfd. 65 Pfg.,
bei Abnahme von 25 Pfd. jedes Pfd. 5 Pig. billiger.
Versandt ab hier gegen Nachnahme.
Joh. Klefisch, Köln,
Eier= und Butterhandlung
en gros.
.— pr
3*„„.50„„
2*„„.—„„
Je de 3*„„.—„„
Jetail-Verkauf:
Blaubach 26,
Trutzenberg 28,
Mincritenstrasse 4&amp; 6,
sowie in den meisten Colonial
u. Droguen-Geschäften
811.
Einige 93er
Kölner Adreßbücher,
a Mark.— bis M..50 zu verkaufen in der Geschäftsstelle d. Bl., zellenstraße 20.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, per gr. Liter=Flasche nur 2 Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- Kohlen∆ Getreide- Webstoffunterrichtete Zeitung
Deutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel.
. Neu erfundene, unübertroffene Schonnenr GpLYCERIN:ZAHN•CREML
der Zähne(sanitätsbehördlich geprütt)
—.9* k. und k. Hoflieferanten in Wien.
(Erfunden und benannt von C. Sara 1887.)
Sehr prakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.—(Anerkennungen a. d. höchsten Kreisen liegen jedem Stück bei.) Zu haben bei Apothekern, Droquisten etc. erc. 1 Tube 70 Pig.(Pronet. 10 PEF.) Gen.-Dep.: J. D. Riedel. Berlin: Zahn&amp#., Nürnberg.
Die.V. tritt energisch dafür ein, dass gegen Schwindel und unlautern Wettbewerb in Handel und Gewerbe gesetzlich eingeschritten werde.“ 4
(Nordd. Allg. Ztg., 31. März 1893.)
Das angesehenste und einflussreichste Blatt der Centrums- A partei.“(Hamburger Nachrichten, 12. Mai 1893.)
„Das vornehmste Blatt der Centrumspartei.“
(Weser-Ztg. 27. Mai 1893.
Wir gestehen, dass wir die.V. immer mit Interesse lesen. Wir müssen zugeben, dass sie charaktervoll ist.... An den unterhaltenden Aufsätzen der K. V. sind wir me gleichgültig V vorbei gegangen.“(Kgl. Leipziger Ztg. 12. Aug., 1893.)
8 om*— Zusendung unberechnet und ohne alle Ver# 1 PTANA- bindlichkeit für Weiterbezug jeder eit für vierSaPOP“ zenn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeteny
4 an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20. 4
**** K KES33333830
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Deramwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm. Alle in Köln.