Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°1 Pfs.
Senztigen Preis, Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
MTird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
*<space> V e r o r t e n<space> u n e n t g e l t l i c h<space> g e t r a g e n.<space> F ü r<space> S t o c k w e r k e<space> u n d<space> H i n t e r h ä u t e r<space> mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiger
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 255.
Köln, Mittwoch, 19. September 1894.
Heute 6 Seiten.
Iummgarn, Theviot zu Herren- und Knaben-Anzügen
1— Halbleinen— Gebila— Daman— Handtücher.
Gardinen- und Rouleauxstoffe
sowie sämmtliche Weiß- und Baumwollwaaren.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflicher Neinlichkeit,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Alleinige Fabricanten, Autonitterstraße 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
Möbel! a Spiegel!
Wegen Geschäfts=Aufgabe und um rasch zu räumen, verkaufe meine bekannt soliden Mövel: Stühle, Tische u. Schränke aller Art, Buffets, Verticos, Sophac, Seffel, Betten, Waschtische und Commoden, Bilder 2c., einfache und hochfeine Spiegel. Schreib tische, Patent=Bettsophas 2c. zu außergewöhnlich billigen Preisen!
Th. Struwe,
16 Wollküche 16.
ilienturnenlfür Mädchen von—15 Jahren u. Knaben
Familienkurnen v.—12 J. Mittw. u. Samstag v.—6 Uhr.
Turnen der jungen Mädchen, der jungen Damen, der Lehrerinnen u. der Frauen.
Montag und Donnerstag zwischen 5½ und 7½ Uhr.
Herren=Gesundheits=Turnen
vor dem Dinstag Abendessen Stab=,
Samstag 7¼ Uhr Keulen=Uebungen.
Donnerstag
„ Hantel=,
Im Familienturnen—6 gesonderte Altersklassen. Auskunft Turnhalle, Humboldtstraße 41, bei Weidner.
Das Familienturnen beginnt am 26. September, Nachm. 5 Uhr.
Die Oberleitung des Herren-, Frauenund Familien-Turnens.
N
Unter Preis.
„ Cheviot und KammReste, garn für Herren= u. Kinder=Anzüge, nur Köln,
8 Cäcilienstraße 8. Scteisser.
Kindersäfle FerzisrPrise.
R Inderherien! MittelAVorbwaaren. Pistrasse 24.
Atter Korn, per Liter=Krug K. 1,20.
Aug. Hübges,
1 von Werthstraße 1.
Privat=Mittag= und
auch im Abonnement.
Paluistraße 24.
Special-Geschäft für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.
ab Ziegler, Köln
Jac
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471.
Eisen- und Eisenwaaren,
speciell Wagenbau. und Hufbeschlag-Artikel.
von Oefen u. Herden.
Küchengeräthe-Magazin.
E
FSLST
8
Modernste u. vornehmste Halbmonatsschrift in glänzender, farbenreicher Ausstattung und mit hochbedeutsamem litterarischem Inhal, Romanen erster Autoren 2c. Unübertrossen sind die farbigen Kunstbeilagen und bunten Textbilder, von fesselndem Reiz die in farbigem Aquarellfgesimiledruck ausgeführten
Titelbilder: Eine Hochzeitsreise um die Welt
Hohestrasse 4.
Haupt-Dépöt für Köln:
HD
Fernsprecher 1499.
Ad. Fischl jr.,
Köln, 112
hotographische Apparate und BedarfsArtikel für Amateure.
Eine grosse Partie
zu K. 5,00
netto
mit Garantiesenein.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernsprecher 339a.
6
B

1
e
9
11
0
11
*
I
G.
2.
Zwangsversteigerung.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 255 4 Mittwoch, 19. September 1894.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen ingetragenen Grundstücke:
die im Grundbuche von Köln
2.
3.
Band 180, Blatt 7193, Flur 34 Nr. 1112,91, Heinsberg straße Nr. 4 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 42 Meter und einem jährliche Nutzungswerthe von 1650 Mark; Eigenthümer: die in Güter gemeinschaft lebenden Eheleute Clemens Feldmann, Kaufmann und Anna, geborene Müller, Beide zu Köln Band 221, Blatt 8828, Flur B Nr. 22881545, Gladbacher straße 44 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 65 Meter, und einem jährlichen Nutzungswerthe von 2000 Mark; Eigenthümer: Eheleute Franz Trosiener, Ingenieur, und Anna, geborene Douqué, Beide zu Wiesbaden;
Band 221, Blatt 8829, Flur B Nr. 2289/545, Gladbacher straße 46 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 95 Meter und einem jährlichen Nutzungswerthe von 2400 Mark; Eigenthümer die sub 2 Ge nannten;
4. Band 221, Blatt 8826, Flur B Nr. 2286/545, Gladbacher straße zu Köln, Garten mit einem aufstehenden, zur Gebäude steuer noch nicht veranlagten Wohnhaus nebst Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 40 Meter und einem Rein=Ertrage von 1 13/100 Thaler; Eigenthümer wie sub 2 o. Band 221, Blatt 8827, Flur B Nr. 2287/545, Gladbacher straße Nr. 42 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum mit einer Flächengröße von 1 Ar 90 Meter und einem jährlichen Nutzungswerthe von 2100 Mark; Eigenthümer: die sub 2 Genannten,
am 6. November 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 zu
Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbu#
„„„#=recen, Vrgläubigle Abschriften der Grundvu
dlätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Na weilungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Abtheilung 9. eingesehen werden.
####5 Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 13. November 1894, Vormitzags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 25. August 1891.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Locales.
iches. Ernannt wurden: J. Heß, Kpr. an St. Paul
in Aachen, z. Kpl. an der Pfarrkirche z. h. Severin in Köln. P. Schritz Kpl. an St. Peter in Köln, z. Kpl. an der Pfarrkirche z. h. Paulus in Aachen. H. Lebr. Büllesbach, Neopresb. aus Wipperfürth Kpl. an der Pfarrkirche St. Peter in Köln. H. J. Holländer Ne gresb. aus Terheeg, Pfarre Erkelenz, z. Kpl. in Köln=Deutz, Dec Mülheim. J. Sev. M. Müller, Kpl. an St. Gereon in Köln, z Rector an der neu erbauten St. Michaelskirche daselbst. K Peters Neopresb. aus Erkelenz, z. Vic. in Köln=Sülz, Dec. Brühl. Mich. Stupin, Neopresb. aus Köln, z. Kpl. an der Pfarrkirche St. MariäHimmelfahrt in Düsseldorf.
1 Herz=Jesu=Kirche. Wohl 8000 Personen haben am verflossenen Sonntag die Gelegenheit wahrgenommen, den Bau der Herz=Jesu
Kirche ein Mal zu besichtigen. Man war allgemein überrascht zu sehen wie vieles seit der Grundsteinlegung im an*“
„ Grundsteinlegung im Mai verflossenen Jahres ge
schafft worden ist. Das im Bau begriffene Lang= und Kreuz=Schiff ist nämlich bereits zu zwei Drittel vollendet und je mehr die dichte Baum reihe um den Bauplatz eine Beurtheilung des Fortganges der Arbeiten von der Straße aus unmöglich macht, desto größer ist die Verwunde rung, wenn man den Bauplatz betritt und die schlanken Säulen und die Tiensle an den Seitenwänden bereits bis zu den Capitellen emporgeführt sieht. Hoffentlich läßt sich in der nächsten Zeit wiederum an einem Sonntage ein allgemeiner Besuch der Kirche ermöglichen, da gewiß noch mancher das Werk ein Mal besichtigen möchte.
* Kranken=Anstalten der Stadt Köln. Gemäß dem so eben erschienenen Bericht über die der Deputation der Kranken=Anstalten der Stadt Köln unterstehenden Anstalten wurden im BürgerHospital vom 1. April 1893 bis 31. März 1894 9097 Personen verpflegt. Davon sind entlassen 7991, gestorben 471 und am Schluß des Jahres im Bestand verblieben 655. Verpflegt wurden in der ersten Verpflegungsklasse 14, in der zweiten 186, in der dritten 5368 zahlende und 3529 arme Kranke. Der höchste Krankenbestand— 702 Personen— war am 25. April 1893, der niedrigste— 506 Personen .##, 21. Octise, 1899. Von den aufgenommenen Kranken waren 6995 katholisch, 1336 evangelisch, 75 Israeliten, 17 sonstigen Bekenntnisses. Ambulant behandelt wurden 8583 chirurgische und 1428 innere Kranke. Die Summe der Einnahmen betrug 327,570., die der Ausgaben 415,556 M. Die Ausgabe auf die geleisteten Pflegetage der Kranken und Siechen vertheilt, ergibt an Gesammt=Pflegekosten pro Person und Tag M. 1,72. Das ärztliche Personal bestand aus
1 Oberarzt, 1 Secundairarzt, 4 Assistenzärzten und 1 Volontairarzt der chirurgischen Abtheilung und 1 Oberarzt, 2 Assistenzärzten und 1 Volontairazt der medicinischen Abtheilung. An Krankenpflege=, Betriebs= und Dienst=Personal waren durchschnittlich 150 Personen vorhanden, darunter 1 Oberin, 55 dienstthuende Schwestern, 8 Novizen (sämmtlich von der Ordens=Genossenschaft von der Regel des h. Augustinus), 23 weltliche Wärter und Wärterinnen, und 37 weibliche und 6 männliche Dienstboten.— Im Augusta=Hospital wurden 3332 Personen verpflegt. Davon sind entlassen worden 2660, gestorben 465, im Bestande verblieben 207. Verpflegt wurden in der ersten Verpflegungsklasse 4, in der zweiten 48, in der dritten 1733 zahlende und 1547 arme Kranke. Von den Kranken waren 2712 katholisch, 450 evangelisch und 28 israelitisch. Der höchste Krankenbestand— 278 Personen— war am 1. März 1894, der niedrigste— 109 Personen— am.. September 1893. Die Summe der Einnahmen betrua 59.602 ., die der Ausgaben 203,835.; demnach durchschnittliche Ausgaben pro Kranken und Tag M. 2,06. An Krankenpflege= und DienstPersonal waren 46 Personen thätig, darunter 23 Ordensschwestern, 5 Krankenwärter und 9 Dienstmägde. Der Schwerpunkt der innern Abtheilung der Kranken=Anstalten wurde seit dem 1. October 1893 aus dem Bürger=Hospital in das Augusta Hospital verlegt. Der unter der Oberleitung des Oberarztes der innern Abtheilung stehende ärztliche Dienst der Anstalt wurde fortan wahrgenommen durch den SecundairArzt dieser Abtheilung, zwei Assistenz=Aerzte und einen etatsmäßigen Volontair=Arzt.— In der städtischen Irrenanstalt Lindenburg betrug der Bestand am 31. März 1893 172 Personen. Aufgenommen wurden im Laufe des Jahres 188 Personen, sodaß 360 Personen verpflegt wurden. Unter den 188 Aufgenommenen waren 81 unverheirathet, 85 verheirathet und 22 verwittwet. Die Einnahme betrug 108,538., die Ausgabe 108.148 M. Bei Abzug der Einnahmen aus der Landwirthschaft stellten sich die Pflegekosten pro Kopf und Tag auf M. 1,12.
Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien zur gefl. Nach richt, daß die ergebenst Unterzeichnete
Köln
ihre diesjährigen
Privat= und
am Samstag den 29. September in dem prachtvoll renovirten Saale beginnt. Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung derselben gerecht werden zu können, bitte ich freundlichst um recht frühzeitige Anmeldung. Sprechstunden von 11—1 und 3 bis 5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Nwe. P.
wirkliches Mitglied der Akademie der
Tanzlehrkunst.
Bock's Anstands-&amp;
anz-Unterrichts
Institut.
Köln;
Gertrudenstrasse 30.
Die veschiedenen Privat- und Familien-Tanz-Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Feinste Referenzen aus den besseren Kreisen von Köln&amp; Aachen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
„Hausfrauen prüfet“
meinen geruchlosen, hochglänzenden
Empfehle solchen in Flaschen von R. 0,30, 0,40, 0,50. Ferner
allen Farben, hochglänzend und sehr dauerhaft(nicht zu verwechseln mit minderwerthigen sogen. Wasservergoldung), zum Vergolden, Versilbern 2c.
in allen Farben, der
von Lampen, Oefen, Figuren, Körben 2c., in Packeichen von K 0,30, 0,50, 0,75, 1,00, sowie Tinctur und Pinsel empfiehlt Altermarkt 62, H. Kaesmacher. Altermarkt 62.
Fernsprecher Nr. 1307.
StoltesSeu ntd#e ecken
T
Wetter Seellenbe semgees Sche Sicherse ech
—
Stolte's Stegcement=Dielen
empfehlen als feuersichere Decken= u. Wandconstruction.
Denkbar einfachste Montage ohne Gerüst, sofortige Benutzbarkeit der Decke, wodurch jede Abdeckung der Etagen gespart wird; größte Tragfähigkeit, vollständiger Trockenbau; vorzügliche Isolirung und Schalldämpfung; Schwamm
und Ungeziefer unmöglich. Erste Referenzen von Behörden und Privaten. Prospecte und Kostenanschläge jederzeit gratis.
Nichard Braun&amp; Co., Jahnstr. 19.
BUCHORUCKEREI VICTOR MOECKER
Gr. Budengasse 9.= KÖLN- Telephon-No. 396.
Saubere Ausführung von Drucksachen aller Art zu billigen Preisen. Quartal 75 Pfg.— Rheinische Blätter für Geflügelzuenr— Zeile 15 Pfg.
OOO0OOOOOOOOOOOOOTOODODOEÖODDOOOOEO800
s Großer Mobilar=Ausverkauf. 8
5 Bigen Geschäfts=Aufgabe sollen die noch vorräthigen Waaren
G sofort zu und unter Einkaufspreisen veräußert werden. Mache besonders C □ aufmerksam auf größere Posten
1
§ B. Stauff, Möbelhandlung, Malzbüchel 5. 8
8
und Bettdecken.
□
Daselbst zwei Handwagen und eine Hobelbank äußerst billig 5 zu verkaufen. 24
100
KXU
Rheinhöhe am 18. Sept., Abends 7 Uhr m 2,59—.15.
* Masserwarme am 18. Sept., Abends 7 Uhr: 12½0.
i en s
.; Erinnerungsfeier. Am Montag haben die Abiturienten de
ahrganges 1869 des Aposteln=Gymnasiums den fünfundzwanzigjährige, ahrestag ihres Abiturienten=Examens durch eine festliche Zusammen kunft gefeiert. Ein schönes Zeugniß für die Anhänglichkeit an die alte Bildungsstätte ergibt wohl der Umstand, daß von 19 Ueberlebenden 18 erschienen waren, um an der Feier Theil zu nehmen. Eingeleitet wurde das Fest durch ein von den drei geistlichen Mitgliedern des betreffenden Jahrgangs celebrirtes Hochamt in der Apostelnkirche, welchem zahlreiche Andächtige beiwohnten. Das gemeinschaftliche Mittagessen im Zoologischen Garten, bei welchem nicht nur der dahingeschiedenen Commilitonen, sondern auch der überlebenden Lehrer gedacht wurde, verlief in der heitersten und gemüthlichsten Weise.
„ Unfall. In einem Hause an der Liebigstraße zu Ehrenfeld fiel in Abwesenheit der Mutter ein anderthalb Jahre altes Kind in einen mit Wasser gefüllten Waschkübel und ertrank.
* Gelandet. Vorgestern Vormittag wurde im Rhein an der Landebrücke am Leystapel eine männliche Leiche gelandet, welche schon stark in Verwesung übergegangen war.
□ Unfall. In das Deutzer Hospital wurde gestern Nachmittag ein Arbeiter ausgenommen, welcher an dem Neubau der Kirche in Deutz abgestürzt war und schwere Verletzungen erlitten hatte.
Ei Unfall. Gestern Nachmittag fiel in einem Hause auf dem Georgsplatz ein Schlosser von der ersten Etage in den Keller hinab und erlitt außer mehrern erheblichen Kopfverletzungen mehrere Rippenbrüche. Der Verletzte fand im Bürger=Hospital Aufnahme. Kölner Stadt=Theater. Heute: 19. Ab-Rst. Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Anf. 7 Uhr. — Donnerstag, 20. Sept.: 20. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Die Minneköniain. Komödie in einem Aufzug von Hans v. Gumppenberg. Hierauf zum 1. Mal: Verbotene Früchte. Lustspiel in 3 Aufz. Nach einem Zwischensp. d. Cervantes von Emil Gött.
Köln, 18.Sept.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..202,40 das Kil. Eier 2,00-2,50 das Viertel. Feldhühner 1,00-.60 das Stück. Hinkel 2,00-.50, Tauben 0,80 das Paar, Kaninchen 1,00, Hühner.50.00, Enten 2,50-5,00, Gänse 6,00-6,50 das Stück. Hecht 1,80-2,00. Aal 3,20-.40, Karpfen 1,80-2,00, Salm.00, Schleien 1,20-.40 das Kil. OchsenHleisch.40-.60, Kalblleisch 1,30-.40, Hammelfleisch.20-.40, Speck, geall# 1,60, gesalzen.40, Schmalz 1,60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel .06-.08 das KIl. Aepfel. Ess-12,00-14,00, Koch-10,00. Kartoffeln, weisse
6,00.40, rothe 6,40-7,00. Nieren-.00-12,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 10,00-12,00 das Kil.
Gerichts-Verhandlungen.
m<space> S m o f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> S c h r e i n e r g e s e l l e<space> w a r<space> g e s t ä n d i g,<space> s e i n e m<space>
frühern Zimmergenossen einen Regenschirm und Hosenträger gestohlen zu haben. Das Gericht erkannte auf drei Tage Gefängniß, welche Strafe durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurde.— Zwei jugendliche Fabrikarbeiterinnen beschimpften auf der Straße eine Lehrerin. Sie wurden deshalb mit je 20 M. Geldbuße bestraft.— Eine lüderliche Dirne, die öffentlichen Unfug verübte und einem Schutzmann sich widersetzte, erhielt vier Wochen Haft und drei Wochen Gefängniß; außerdem erkannte das Gericht auf Ueberweisung nach Brauweiler.— Ein Fuhrknecht wurde, weil er einem Polizeibeamten Widerstand entgegensetzte, zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Wegen Betrugs in vier Fällen erhielt ein Gesindevermiether 40 M. Geldbuße.— Ein Arbeiter verpraßte mit einem Freunde 32., die er für seinen Brodherrn eingenommen; den ihm anvertrauten Karren ließ er auf der Straße stehen. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß.— Ein Angeklagter lieh von einem Bekannten einen Anzug und unterschlug ihn. Die Strafe lautete auf eine Woche Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1567] Straßen=Durchbrüche. Ein hiesiges Blatt bemüht sich,
seine Leser glauben zu machen, die Stadt habe im Interesse des Verkehrs in der Altstadt ungewöhnlich große Aufwendungen für Straßen=Durchbrüche gemacht. Dem ist indessen nicht so. Die Domfreilegung, welche ja auch im Verkehrs=Interesse ausgenützt wird, ist ein Geschenk des Staates durch Bewilligung der Dombau=Lotterieen an den Dom. Die Durchbrüche Annostraße, Sionsthal, Malzbüchel, Bechergasse mußten zur Ausführung des Sammel=Canals gemacht werden. Wäre der Durchbruch dieser Linie im Verkehrs=Interesse unternommen worden, dann hätte man längst die Mainzerstraße bis zum Thor durchgeführt behufs Entlastung der Severinstraße. Die Stadt hätte alsdann auch jedenfalls ihre an jener Strecke liegenden Baustellen vortheilhaft verkaufen können. Der Durchbruch der Fleischmengergasse ist zum größten Theil auf Kosten der Firma Flammersheim erfolgt. Die Erbreiterung der Stolkgasse usw. hat die Post getragen. Bezüglich der allerdings dringend nöthigen Durchführung der Domstraße glaube ich, daß an dieser Grundstücke der Stadt liegen, die jetzt aufgeschlossen worden sind und besser verwerthet werden können. Bei der Zwirnerstraße ist dasselbe der Fall. So bleibt denn nur das Hemdsmäuchen und das kleine Stückchen Langgasse, wo die Stadt lediglich im Verkehrsinteresse ein Opfer gebracht hat. Sie ist aber über den großen Muth, für die Altstadt ein Opfer zu bringen so erschrocken, daß, als die Post in ihre Hände gelangte und sie mit wenigen Kosten eine gerade Verbindung zur Schildergasse herstellen konnte, sie nichts eiligeres zu thun hatte, als einen Riegel vorzuschieben und die beiden alten Postthore möglichst lange verschlossen zu halten. P. R.
Land- und
s Platzgebühr für-Züge. Zufolge Anordnung des Ministers der öffentlichen Arbeiten soll auf sämmtlichen für alle Züge gültigen Fahrkarten die Bezeichnung„Gültig für alle Züge; mit dem ZusatzVermerk:„Für-Züge tarifmässige Platzgebühr“ versehen werden. Diesen Zusatz-Vermerk sollen zunächst und bis zum 1. November.J. alle diejenigen für alle Züge gültigen Fahr-Ausweise erhalten, welche für Bahnstrecken gelten, auf welchen D-(Durchgangs-) Züge laufen und benutzt werden können. Die bei den Fahrkarten-Ausgabestellen aufliegenden bezüglichen Fahrkarten(einfache und Rückfahr-Karten) sollen zu dem Ende bis zu dem vorgenannten Tage sämmtlich durch neue, mit dem vorbezeichneten Zusatz-Vermerk versehene Fahrkarten ersetzt werden.
haben
1200 deutsche Professoren und Aerzte
en Apotheker A. Flügge's
Myrrhen-Creme
geprüft, sich in 1½jährigen eingehenden Versuchen von dessen außergewöhnlicher Wirksamkeit überzeugt und selbigen daher warm empfohlen. Derselbe ist unter No. 63592 in Deutschland vatentirt und hat sich als überaus rasch, sicher wirkende und dabet
absolut unschädliche
Wundheilsalbebei Verbrennungen, Verbrühungen, starker Schweissbildung,(Wundsein) und sonstigen Hautverletzungen, sowie Hautleiden, Geschwüren 2c.
durch seine hervorragend antiseptischen, neubildenden und heilenden Eigenschaften vorzüglich bewährt. Flügge&amp; Co. in Frankfurt a. M. versenden die 88 Seiten starke Broschüre mit den ärztlichen Zeugnissen gratis und franko. Apotheker A. Flügge's Myrrhen=Crôme, welcher von vielen Aerzten allen anderen Mitteln vorgezogen wird, ist in Tuben a Mk..— in den Apotheken erhältlich, doch genügt für geringes Wundsein, kleinere Verletzungen 2c. die Tube zu 50 Pfg. Die Verpackung muß die Patentsummer 63592 tragen. Myrrhen=Crème ist der patentirte ölige Auszug des Morrheuharzes.
Der ölige Auszug des Myrrhenharzes ist mit Wachs(:10) verdickt.
Lack=Siede
für eine neu zu errich
gegen hohen Lo
Nur Solche wollen sie mit der Herstellung Spirituslacke vollstan und durchaus selbst können. Langjährige erforderlich. Franco 1. J 3699 an die Ges Kölnischen Volksz
Lehr!
Ein hiesiges Fabrik den mit Großhandlu technischen Productei Lehrling mit gute Zeugniß zum einjähr bedingt erforderlich. 1278 a. d. Geschäftsst
Lehrli
ür Ochsenmetzger soft =Anschluß.
milien.
Kr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Für Hausirer,
oder Leute, die sich n eines ganz neuen, ül käuflichen Patent=Art wollen, kann ein sold werden. Caution ca. lich. Hoher Nutzen!
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
für Colonial= und Detail=Geschäft gesuch Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Oel=G
sucht einen wohlerze schalten
Fr.=Off. nebst Zeu Nr. 1263 an die Ges
15 tüc
Accorda
zum Verladen von finden gegen guten Beschäftigung an de tung der Caserne zu daselbst beim Schach
Farben un
Reiser
gesucht gegen Gew Spesen für Westfale Bewerber müssen u Kundschaft gut bekan Off. u. Nr. 1241 a. v.
Tüchtiger Sch
auf sofort gesucht Fri
gesucht auf ein neue
Ehrenfeld, Everhaf
Ordentl. Knab#
einer nach 4 Uhr. Pi
Ein kräftig
mit guten Empfeh Arbeiten gesucht.
Glocken-Apoth
Junger Schuhn
gesucht. Nippes,
EEin tüchtiges, bre G Dienstmädchen:
A.
Küchen=, Zw
und Kindermädchen gute dauernde Stelle gegen hoh. Lohn(aus Frau Krings, Ger
Christlich. L
zur gründlichen Erle und Bettwaaren=Ge Kost und Logis auß
S. Meyer, 2
Zwegen Heirath des ein ordentliches Haushaltung gesuch Ein
Braves kath.
vom Lande für alle gesucht. Gereonswa
500 Necrutenkoffer a Mark 1,25 nur Salzgasse 12, am Heumarkt.

Kölner Local-Anzeiger Ar
255
* Mittwoch, 19
Stiler 1894.
Seite 3.
turienten de
Zusammen an die alte leberlebenden Eingeleitet dern des beiche, welchem ittagessen im denen Comurde, verlief
ihrenfeld fiel nd in einen
n der Landee schon stark
chmittag ein e in Deutz
e auf dem keller hinab ere Rippeninhäuser. Unf. 7 Uhr. ie Minne= imppenberg. in 3 Aufz.
tter M. 2,200 das Stück. ühner.5010-.00, Aal Kil. OchsenSpeck, geKil. Zwiebel ffeln, weisse Bohnen zum
dig, seinem r gestohlen elche Strafe de.— Zwei ne Lehrerin. Eine lüdertzmann sich Gefängniß; uweiler.— rstand enten Betrugs de.— Ein inen Broder auf der iß.— Ein unterschlug
emüht sich, resse des ungen für Die Domwird, ist Lotterieen Nalzbüchel, icht werden. ternommen zum Thor tadt hätte stellen vorgergasse ist m erfolgt.
getragen. der Domn, die jetzt inen. Bei i nur das die Stadt aber über erschrocken, en Kosten sie nichts die beiden P. R.
isters der en FahrZusatznwerden. ember.J. u. welche ge laufen abestellen ir-Karten) ich durch ahrkarten
rzte
#
icher WirkJ. 63592 in
und dabei
verdickt.
25
ekt.
Offene Stellen.
für eine neu zu errichtende Lackfabrik
gegen hohen Lohn gesucht.
Nur Solche wollen sich melden, welche mit der Herstellung der Oel= und Spirituslacke vollständig vertraut sind und durchaus selbständig arbeiten können. Langjährige Zeugnisse sind erforderlich. Franco=Offerten unter 1. J 3699 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Lehrling.
Ein hiesiges Fabrikgeschäft, verbunden mit Großhandlung in chemischtechnischen Producten, sucht einen Lehrling mit guter Schulbildung. Zeugniß zum einjährigen Dienst unbedingt erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 1278 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten
Lehrling
ür Ochsenmetzger sofort gesucht. Familien=Anschluß.
Kr.=Offerten unter Nr. 1277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Hausirer, Colporteure
oder Leute, die sich mit dem Vertrieb eines ganz neuen, überall leicht verkäuflichen Patent=Artikels beschäftigen wollen, kann ein solcher nachgewiesen werden. Caution ca. 10 K erforderlich. Hoher Nutzen! Fr.=Offerten unter Nr. 1282 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für Colonial= und Materialwaaren= Detail=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
suchen
Mädchen
für Küche und Hausarbeit Stelle durch Frau Winter,
Privat= Restaur=Köchin,
Kölner Gel=Großhandlung
sucht einen wohlerzogenen, gut geschelten
# 2
Fr.=Off. nebst Zeugniß=Copieen u. Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15 tüchtige
Accordarbeiter
zum Verladen von Transportwagen finden gegen guten Lohn dauernde Beschäftigung an der Boden=Anschüttung der Caserne zu Kalk. Zu melden daselbst beim Schachtmeister Bock.
und Lacke!
Reisender
gesucht gegen Gewinn=Antheil und Spesen für Westfalen und Rheinland. Bewerber müssen mit Branche und Kundschaft gut bekannt sein. Ausführl. Off. u. Nr. 1241 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger Schneidergeselle
auf sofort gesucht.
Friesenwall 248.
Larben
Colporteure
gesucht auf ein neues Werk. Ehrenfeld, Everhardstr. 10, 1. Etage.
Ordentl. Knabe beit geficht auch
einer nach 4 Uhr. Pipinstraße 7, 2. Et.
Ein kräftiger Junge
mit guten Empfehlungen zu allen Arbeiten gesucht.
Glocken=Apotheke, büchel 2.
Junger Schuhmachergehülfe
gesucht. Nippes, Zonserstraße 39.
(Ein tüchtiges, braves, katholisches ** Dienstmädchen per sofort gesucht.
Apostelnstraße 44
Küchen=, Zweit=, Drittund Kindermädchen erhalten sof. sehr gute dauernde Stellen in herrsch. Häus. gegen hoh. Lohn(auch prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Christlich. Lehrmädchen
zur gründlichen Erlernung des Wascheund Bettwaaren=Geschäftes grsucht. Kost und Logis außer dem Hause.
S. Meyer, Breitestraße 124.
Zwegen Heirath des jetzigen Mädchens ein ordentliches Mädchen in kl Haushaltung gesucht. Jahresstelle.
Eintrachtstraße 167.
Braves kath. Dienstmädchen
vom Lande für alle Hausarbeit sogleich gesucht. Gereonswall 59, 3. Etage.
Lehrmädchen gesucht.
Heinsbergstraße 23.
Restaurant,
nachweisl. rentabel, 25 Jahre in Betrieb, mit jährl. Umsatz von ca. 25,000 Mark, unter günstig. Bei Fr.=Offerten unter Nr Geschäftsstelle d. Bl.
eding. zu verk. r. 1258
258 an die
Dlempner=Werkzeug zu verkaufen, 3 1 Werkbänke, Drückbank mit Zube hör, Feldschmiede und Kreisscheere. Anzusehen von—7 Uhr.
Weberstraße 28.
Schulhütc, größte Auswahl,
spottbillig Rinkenpfuhl 2b.
Juuge kräftige Ziehhunde
zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 2.
großer kupf. Waschkessel,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Rothgerberbach 44.
Schaufensterkasten, Margarin papier billigst zu verkaufen. Im Ferculum 22.
Cheviot,
Buckskin zu Knaben=Anzügen spottbillig
Rinkenpfuhl 2B.
Strichmaschine fens
Vogelsangerstraße 54, parterre.
großer Posten reinwollener, “ gehäkelter, farbiger Umschlagetücher billig abzugeben.
Marzellenstraße 12.
Ant. eich. Speisezimmer, wenig gebr., A sehr hill. abzun. Langgasse 9.
Neue Sprungfederm. 14.,
4th. Seegrasm. 14 A. nach Maß, garantirt dauerh. Fertige Bet en v. 28 an. Gr. Auswahl in Sophas, Caus., Kameeltaschen Divan mit.ohne Sessel. Alte Sophas nehme in Tausch. Aufpolst. schnell.b Polstergesch. Perlengraben56.
-Gesuche.
SE UE
Mehrere gebrauchte Oefen
für größ. Räume gesucht. Ehrenstr. 43.
Briese, Bücher 2c. zum Einstampfen werden in der Lumpen=Handlung Hamburgerstraße 10 zum höchsten Werth angekauft.
Modes
Erste Arbeiterin, welche längere Zeit in feinen Geschäften Belgiens thätig sucht ähnliche Stelle, am liebsten in Köln. Fr.=Off. u. Nr. 1276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#####see wird zum Waschen u. Wiesche Bügeln angenommen und bestens besorgt. Gardinen=Aufhängen gratis. Naturbleiche. Daselbst
Bügellehrmädchen gesucht. Deutz, Düppelstraße 9.
RObes.
Perf. Schneid. sucht noch bess. Kunden außer dem Hause. Blumen straße 2, 2. Et. Karte genügt.
Zu verkaufen.
8
∆ Anthracit= Nußkohlen
aus dem Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. Gottfr. Thelen, 48 Buttermarkt 48
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundAlbertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Duselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von untern Mitgliedern unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
ganzes Haus, gute Lage, in Mülheim am Rhein, zu 75 A zu vermiethen Bescheid Köln, Weidengasse 30.
7:
Unterhaus Aachenerstrasse 14, Ecke Flandrischestr., für
Weinwirthschaft
vorzüglich geeignet und dazu eingerichtet, mit beliebig großer Wohnung zu vermiethen. Haus event. unter günstigen. Bedingungen zu per kaufen. Becheid bein Eigenthümer, Herwarthstraße 17, Ecke Werderstraße.
s Hansa-Ring.s
Schöner, sehr bequemer, abgeschlossener 3. Stock von 9 K *mp Räumen mit Centralheizung,## &amp; Badezimmer usw zu vermieOthen.
# Bescheid daselbst, Hansa9 Ring 104.
0
P
Poststraße 50, worin Metzgerei bis jetzt mit Erfolg betrieben wird, auch für jedes andere Geschäft passend, per 1. October zu vermiethen.
Bescheid Martinstraße 37A.
Zimmer mit sevar. Eingang zu
* Iilmet vermiethen.
Gereousmühlengasse 17.
Unterhaus und 1. Etage, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Näheres Ursulaplatz 9 oder Steinfeidergasse 27.
Schöne helle, sicher gebaute
trockene und feuerLagerräume
resp. Werkstellen, part., 45Qu.=Meter, u. 1. Etage, 65 Qu.=Meter groß, mit o. ohne Wohn.,.verm. Gertrudenstr.16.
Etage
an stille Familie zu vermiethen.
Machabäerstraße 62.
Für
oder Postbeamten
schöne 1. Etage, 4 durcheinandergeh. Räume, Küche mit Wasserleitung, zu 25 K. 1. Etage, abgeichloss. 3 Räume, zu 20 K. Unterhaus, 4 Räume, zu 25 M. Nippes, Hartwigstraße 10, vorm Crefelderthor.
Hinterhaus, passend für Werkstätte
oder Lager, auf Wunsch m. Woh nung, zu vermiethen. Näheres
Nippes, Sechözigstraße 73.
Lagerhaus,
Faßtbindergasse, am Heumarkt, mit Stallung und kleiner Woinung, zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76.
Heumarkt Nr. 76:
Geräumige, luftige
2. Etage,
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu verm.
Herrschaftl. 2. Etage,
abgeschl., 7 Zimmer, Küche u. Mans. Bescheid parterre beim Besitzer.
Hansa=Ring 121.
4:
2. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen.
ILII2I 5 R, mit allen Bequem*.lagl, lichk., an stille Leute zu vermiethen. Ursulagartenstraße 14.
vermiethen
ein schönes Unterhaus mit Küche, 3 bis 4 Zimmer, sowie ein Speicherz. Desgleichen auch eine erste Etage. Daselbst große—4 durcheinandergeh. Zimmer sowie ein Speicherzimmer in der Piusstraße zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer Jac. Schloesser, Venloerstraße 209.
Deutz.
Ein geraum. Ladenlocal, worin bis jetzt Schweinemetzg. betr. worden ist, wegen s. g. Lage auch zu jed. andern Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Zu erfr. Deutz, Freiheitstraße 57.
Nippes—
Ladenlocal mit Wohnung und Hofraum mit Einfahrt billig zu vermiethen. Zonserstraße 51.
Zweite
3 schöne, luftige Zimmer, an bessere Familie zu vermiethen.
Perleugraben 26.
Stein
imeg 5 it eine dritte tworg e* Ctage zu vermiethen,
best hend aus Küche und 4 Zimmern. Zu erfahren im Hause selbst oder beim Eigenthümer, Jar. Schloesser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209.
Wohnungen
zu vermiethen. Johannisstraße 60.
2 luft. Zimmer an st. Leute
zu vermiethen.
Ulrichgasse 31.
I. Etage, 5 Näume,
Weyerstraße 80, zu vermieth. Bescheid parterre und Sternengasse 40.
2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Perlengraben 71.
Köln-Deutz,
Mathildenstraße 13E, Hofbau, abgeschl. Wohnung.4., i. Et., 30 J. Wohnunge, von je 3 Räumen 2. und
3. Etage, 23—21 U.
Zwei Speicherzimmer
zu vermiethen. Weichserhof 52.
Möbl. Zimmer
zu vermierhen. Gr. Neugasse 15.
drei große luft. Räume. Cunibertskoster 7. Bescheid Nr. 5.
Zimmer I. Etage mit 1 oder 2 Mansarden sofort zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
„in frdl. möblirtes Zimmer an bessern Handwerker zu vermit then.
Burgmauer 29.
I schön moblirtes Zimmer
für zwei anständige Handwerker zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Schlafstellen zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 113.
Melchiorstr. 9: Unterhaus,
vier Räume nebst Mans., billig zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 39.
E.

N
—„
mit luftigen Gärtchen per 1. October ., sowie eine 1. Etage von 6 Zimmern sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
„ Zimmer, Küche und Mansarde, von
Unterhaus, drei
Zimmer, Küche, ManWaschküche, Bleiche und alle
farde, Waschlache, Bleiche und u Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Niehlerstraße 55.
einem Brautpaare per 15. October oder 1. November zu miethen gesucht.
Fr.-Offerten nur mit Preisangabe u. A 470 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
In gut katholischem Hause finden 2 anständ. kath. Damen schön möbl. Wohnungen mit guter bürgerlicher Pension. Fr. Offerten u. A 470 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
(Hut möblirtes Zimmer in der
. Nähe der Kaufmännischen Hochschule von einem jungen Manne zum I. October gesucht. Fr.=Offerten sub
G 1332 an Rudolf Mosse, Köln.“
2 große Zimmer 2. Et.,
straßenw., zu verm. Römergasse 13 15.
(posteln oder Gereon: drei Räume in anständigem Hause von ruhiger
nmwünle von,
Familie zu miethen gesucht, Fr.=Off. mit Preis u. T’ 16 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Vermischtes.
Verlegte Comptoir u. Wohn.
von Hildeboldplatz 3 nach
Venloerstraße 6. Theodor Gemünd
(Inh.: Leo Gilles),
Kohlen= u. Coakshandlung.
57 Johannisstraße 57
(am Hauptbahnhof).
Schöne Zimmer für 1 und 2 Herren. Vorzügl. bürgerl. Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement.
2L Oehester Vergin, u den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraden 12.
Ein Mann in fester Stellung wünscht
E eine Filiale, gl. w. Br., a.
„nute, gn W. Er., u. liebsten
Bäckerwaaren. Cautionsfähig. Fr.=Off
unter E P 100 an d. Annahmest. von k. Weber, Mauritiussteinweg 118.
C. K.
Balcon=Etage, 4.,
1 Mansarde, per 1. October zu vermiethen. Gladbacherstraße 3.
3 zimmer u. 1 Man*<space> s a r d e<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Sechszigstraße 23.
Einfach möbl. Zimmer,
möglichst einzige Abmiethung, von jungem Manne per 1. October c. zu miethen gesucht. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1255 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
2 schöne Zimmer Leute zu vermiethen.
Leute zu verThieboldsgasse 56.
Möbl. Zimmer mit Pension
in kath. Hause gesucht. Preis 50 bis 60 M. Angebote u. Nr. 1279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer mit Pension zu
vermiethen. Nippes, Sechszigstraße 31.
Gut möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen. Neußerstraße 20.
Unterricht.
Hochparterre,
3 Räume, sofort zu vermiethen.
Gladbacherstraße 3.
Ladenlocal
Köln. Frauenbildungsschule,
mit 6 Schaufenstern, Ecke einer belebten Thorstraße, besonders f. Wirthschaft geeignet, nebst 1. u. 2. Etage a 5 Räume sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche
Ehrenfeld: Möbl. Wohn= und Ehrrnsrid: Schlafzimmer an solide Person, welche tagsüber außer dem Hause, zu 18# monatl. z. verm.
Fr.=Offerten unter Nr. 1283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneiden u. Aufertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen.
Zuschneide. Akademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
450000000
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide- Webstoffusw. Markt.
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das vornehmste Organ der Centrumspartei.“
(Nordd. Allg. Zeitung. 25. Nov. 1890.) „Das leitende Centrums Organ.“
(Kreuzzeitung, 6. Jan. 1891.) „Das Hauptorgan der deutschen Katholiken.“
(Freiburger Tageblatt, 20. April 1891. „Das hervorragendste katholische Blatt Deutchlands.)
(Hann. Post. 9. Juli 1891.)
Melchiorstraße—9: Abgeschl. 1.
Etage, 5 Räume und
sarde, billig zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 39.
ManEin eleg. möbl. Zimmer
zu vermieth. Crefelderstr. 40, 1. Etage.
Eine Pariserin, geprüfte Lehrerin gibt zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges.
Klapperhof 52, parterre.
Oschöneluft. Zimmer in bess. Hause
#vis--vis Kirche und Markt, an 1. höchstens 2 Person. Ursulaplatz 9.
Properes, freundlich möbl. Zimmer à Woche K.50 zu vermiethen. Bayaidsgasse 22, 111.
Unterprimaner
erth. ged. Unterr. Feine Referenzen Fr.=Offerten u. Nr. 1280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französ. Unterricht
(Zwei Zimmer zu 12 M. zu vermiethen.
O Kämmergasse
ertheilt gründlich ein gepr. Lehrer geborener Franzose. Offerten unter Nr. 1143 an d. Geschäftsst. d. Bl
Limburgerstraße 11:
2. Etage
Zuschneide=Lehranstalt für Damen
zum 1. October, 3. Etage sofort zu vermiethen. Jede 7 Zimmer und bes. Keller. Preis 55 und 53 K monatl.
Auskunft parterre dort.
Hohenstaufen=Ring 44:
Herrschaftliche abgeschlossene 1. Etage mit Balcon, 5 h. l. Räume und Mansarde, fr. Lage, sofort billig zu vermiethen.
30.
Ausbildung aller Branchen der Damen= u. Kinder=Garderobe. Schnittmuster nach Maß billigst.
M. Hoesen.
Bestens empfohlene
Musiklehrerin
ertheilt Anfängern u. Fortgeschrittenen Clavier=Unterricht. Fr.=Off. unter Nr
Unterhaus, Elsaßzstraße 45.—, Peigussstelle d. Bl.
" Zusendung unberechnet und ohne alle VerKFG##-bindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vierzehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten
4 an die Gars: enn Tege brstchlungen auf Fost
an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Sept. 1894.
14 2- Im
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
3 schöne Räume, billig zu vermiethen. Daselbst auch gesunde Wohnungen a Zimmer 4 bis 5 J.
Eigelstein 25:
Abgeschlossene 2 Etage(3 Zimmer) mit allen Bequemlichk, zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Stallung
achsen=Ring
oder nähere Umgebung.
Stallung für zwei Pferde mit ge Remif-——
räumiger Remise und Kutscher=Wohnung gesucht
Offerten Sachsen=Rina 79 erbeten
Unterhaus,
im Preise von K. 50—55, von anst. Familie zu miethen gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 1262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleines Haus
oder Unterhaus mit Ladenlocal und Wohnung von ca. fünf Räumen event. Hof und Werkstätte für Handwerker mit kunstgewerblichen Arbeiten sofort ; miethen gesucht. Fr.=Off. unter
r. 1268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine helle, luft., gut verschließbare
Werkstätte zu mieth. gesucht.
Franco-Offerten u. Nr. 1269 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lehrerin der Oberkl., kath. Volksschule in ges. Ort am Rhein nimmt zwei schulpflichtige Mädchen, auch zurückgebliebene oder schwächl. Kinder
in Unterricht und Pflege.
Außer gründl. Elementar=Unterricht auch Französ., Engl., Clavier u. alle pandarb. Religiöse Erziehung und sorgfältige Körper= und Geistespflege zugesichert. Fr.=Anfragen u. J F 3654 an die Geschäftestelle der Köl nischen Volkszeitung. 1
Capitalien
Stuttgarter Bank
offerirt Hypotheken=Darlehen zu niedr Zins durch ihren Vertreter
A. Himpler,
2000 Mark
vom Selbstdarleiher gegen gesicherte Hypothek gesucht. Fr.=Off.u. 1284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Sagen Sie Elvira, daß ich im Laufe des Tages kommen werde. Frau de Rosière's Tod thut mir sehr leid.“
Er grüßte leicht und verließ das Zimmer.
Tony Torwood war nie besonders geneigt gewesen, mit Elvira's Bräutigam zu plandern, und gerade an diesem Morgen war es ihm lieb, aller Gelegenheit hierzu enthoben zu sein.
Im Begriff, vor die Thüre zu treten, bemerkte er ein zusammengefaltetes rosa Papier auf dem Boden.
Es war der Brief, den Julio eben gelesen und in seiner Verwirrung neben die Brusttasche hatte gleiten lassen.
Tony hob ihn auf, durchflog des Briefes Inhalt, und triumphirende Freude flammte über sein blasses Gesicht. Er barg das Blatt an sicherer Stelle, schwang sich in den Sattel und jagte trotz Sturm und Regen nach dem Thurmhause.
Er traf Elvira im Vorsaal. Traurig blickte sie durch die Scheiben nach dem sonnenlosen Horizont. In ihrem Antlitz lag der Wiederschein der trüben, unfreundlichen Natur. Sie war den ganzen Morgen allein gewesen. In der letzten Zeit hatte Mathilde sie offenbar vernachlässigt, ja gemieden, und Elvira war zu stolz, um sich aufzudrängen. Im Salon befand sich Mrs. Torwood mit ihrem Sohn und Hedwig, die in ihrer einfachen Weise spielte und sang.
„Was rauschen die wilden Wellen?" tönte es zu Elvira her; der Gesang aber verlor sich im Stöhnen des Windes, im Fallen des Regens.
Dem fremden einsamen Mädchen wurde es unendlich schwer um's Herz, so schwer, daß es schien, als könnte die Seele die Last nicht fürder tragen.
Da machte ein bekannter Fußtritt sich hörbar; sie wandte sich ab vom Fenster, dem Kommenden entgegen.
„O Tony, wie froh bin ich, dich zu sehen; ich bin halb todt
vor Heimweh.“
„Armes Kind!“ sprach Tony in den süß schmeichelnden Lauten der Muttersprache.
„Was hast du, Tony?“ fragte Elvira und blickte besorgt in sein ernstes bleiches Gesicht. Ist dir Unangenehmes begegnet?“
nickte. Se. Auge sah trüb durch die nassen Scheiben.
„Wie traurig ist's doch hier,“ klagte Elvira;„wie konnte ich mein warmes sonniges Cuba verlassen..
Schauernd zog sie das schwarze Spitzentuch fester um sich.
„Du möchlest also gern nach Cuba zurück?“ fragte Torwood.
„Ob ich möchte!“
Das seelenvolle Auge sprach deutlicher als Worte.
„Du bist also nicht glücklich hier?“
„In diesem Hause, bei dieser Frau und ihrem Sohn?“
„Aber deine Schwestern!" Bitteres Lächeln zuckte über des jungen
Mannes Züge.
Sie schüttelte leise das Haupt.
„Wir sind einander fremd und werden es immer sein. Selbst Mathilde, die ich doch liebte... Siehst du, Tony, mir fehlt die Liebe, die ich in Cuba gelassen.“
„Hast du lange nichts mehr von dort gehört?“
„Lange; ich erwarte einen Brief.“
„Von deiner Tante?“
„Ja; arme gute Tante, wie wird auch sie mich vermissen!“
„Sie vermißt dich nicht, Elvira.“
Das junge Mädchen blickte betroffen auf.„Sie vermißt mich nicht, sagst du?“
„Und wird dich nie wieder vermissen.“
„Elvira erbleichte. Konnte, durfte sie verstehen?
„Wie meinst du das, Tony?“
zog den Trauerbrief heraus und legte ihn auf's Fenstergesimse „Der Brief, den du erwartest, ist gekommen,“ sprach er ruhig. „Ich verstehe nicht, Tony, und doch fürchte ich zu verstehen,“ rief Elvira in peinvoller Angst, ohne den Brief zu berühren.„Suag' du mir, sind alle wohl in Edenhall?“
„Nimm und lies.“
„Ich kann nicht. Ist jemand gestorben?“
Stummes Nicken bejahte die Frage.
In namenloser Erregung griff Elvira nach dem Briefe.
Nun wußte sie, wen sie verloren. Regungslos lehnte sie gegen das Fenster. Die Flamme ihres Blickes entsetzte Torwood.
„Ich hätte dich vorbereiten sollen,“ sagte er nun, da es zu spät war;„fühlst du dich unwohl? Antworte mir, Elvira!“
Sie faßte seine Hand mit stummem schmerzlichem Druck. O daß sie hätte weinen können! Die dunkeln grauen Augen aber waren heiß und trocken. Der letzte Schimmer jugendlichen Lebens schien aus dem blassen Antlitz entschwunden zu sein.
„Cuba hat nun keine Heimath mehr für dich,“ sprach Tony schmerzlich bewegt;„komm' mit mir, Elvira, ich will dir ein Heim bereiten, in dem das Glück dir blühen soll.“
„Du!“ fragte sie unsicher.
„Komm', vertraue dich mir an. Hier mußt du sterben, in dem kalten liebeleeren Lande, und ich liebe dich, Elvira, habe dich immer geliebt.
Als hätte sie eine Natter berührt, so zuckte das junge Mädchen zuruck. Jetzt erst wurde ihr klar, was für alle andern längst kein Geheimniß war.
„Tony, und von dir!“ rief sie vorwurfsvoll;„bist du mir nicht ein Bruder gewesen?"
# meine Liebe dir verhaßt? Nicht als Bruder werbe ich um
dich. Kannst du mich wieder lieben, Elvira?“
„Nein,“ sagte sie leise.
Das Antlitz des jungen Mannes erblaßte.
jenes Laffen, jenes parfümirten Einsaltspinsels halber verschmähst du meine Liebe,“ zürnte Torwood. Sag' mir wenigstens, daß dem so ist.“
„Tony,“ unterbrach Elvira gereizt,„du bist von Sinnen.“
„Und ahnst du nicht, arme Thörin, daß er mit dir spielt?“ fuhr
mit steigender Erregung fort,„daß er jener gelbhaarigen Modepuppe, deiner Schwester, Liebe schwört?“
„Was wagst du anzudeuten, Tony?“
„Die Wahrheit! Julio betrügt dich, hörst du, betrügt dich mit jener Wachsfigur.“
„Das lügst du!“ entgegnete Elvira ruhig;„ich hatte nicht gewußt, daß ein Torwood lügen konnte.“
Zündende Blitze brachen aus Tony's schwarzen Augen.„Ein Gluck für dich, daß du ein Weib bist,“ zischte er;„da lies!“ Er bot ihr das rosenfarbene Brieschen dar.
„Nun?“ fragte sie gelassen.
„Du siehst, ich bringe Beweise. Gib dir die Mühe und lies die Zeilen. Vielleicht magst du dich daran erbauen.“
Mit kalter Verachtung wies Elvira den Brief zurück.
„Das überlasse ich dir," bemerkte sie bitter.„Ich lese keine Briefe, die nicht an mich gerichtet sind.“
Wuthentstellt trat Torwood näher.
„Und ist das alles, was du mir zu sagen hast?“
„Ja, und daß ich dich verachte, Tony Torwood, unter allen Menschen am meisten verachte.“
Sie rauschte an ihm vorüber und verschwand im Salon. Halbbetäubt blickte Tony ihr nach, verließ dann den Vorsaal warf sich in den Sattel und jagte dem Städtchen wieder zu Elvira suchte Mathilde im Salon. Sie war nicht dort.
„Wie bleich du bist, Elvira,“ rief Hedwig;„ist Tony wieder fortgeritten:
„Ich denke ja; wo ist Mathilde?“
„Ich weiß es nicht; vielleicht in der Küche.“ Elvira verließ das Gemach. Der Blick, den Doctor Stuart ihr nachsandte, schien zu sagen:„Armes, trotziges Kind!“
Unterwegs kam Nora ihr entgegen.
„Hast du Mathilde gesehen?“
„Ja.“
„Wo ist sie?“
„Keine halbe Meile von der Speisekammer. Was hast du, Elvira? Du bist so bleich, als hättest du einen Geist gesehen.“
Elvira war vorbei und schritt die Treppe hinab zur Speiserammer. Die Thüre stand halb offen, und Mathilde stand an einem Tische, auf welchem eine Anzahl Teller mit Schinkenschnitten, Kuchen, Melonen und andern Erfrischungen bereit standen.
Das junge Mädchen war so vertieft in's Essen, daß sie nichts um sich gewahr wurde. Trotz allem, was Elvira kurz vorher erfahren, umspielte der Schatten eines Lächelns ihren Mund. Er verschwand indeß sogleich und Elvira zog sich unbemerkt wieder in ihr Zimmer zurück, wo sie sich ganz den eigenen traurigen Gedanken hingab.
Das Wetter wollte sich nicht aufhellen. Sie sehnte und harrte dem Verlobten entgegen. Konnte sie je Ruhe finden, bevor sie ihm alles mitgetheilt, er ihr alles erklärt hatte? Die bangen, einsamen Stunden gingen dahin, der Abend kam, die Nacht brach ein, aber Julio de Saint Leon erschien nicht.
Elvira knieete zum Nachtgebet vor dem Bette nieder und legte das thränennasse Antlitz auf's Kissen. Sie fühlte es heiß werden und durchnäßt. Und lange knieete sie, das Haupt tief vergraben, die Hände gefaltet. Bleierngrau und schwer erhob sich der Morgen: er fand Elvira eingeschlummert auf den Knieen (Fortsetzung folgt.)
Weales
** Major v. Wißmann hat sich mit Fräulein Hedwig Langen ochter des Herrn Geh. Commercienrathes Eug. Langen in Köln,
verlobt.
1 Im Volksgarten beginnen am Donnerstag die beliebten philharmonischen Concerte der Capelle des Westfälischen FußArtillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Hrn. Wilh. Trenks. Diese Concerte erfreuen sich schon seit mehrern Jahren mit vollem Recht einer großen Beliebtheit und werden sicherlich auch in der bevorstehenden Saison ihre alte Anziehungskraft bewähren.
G
Der Grasau
und an den B Vorortsstraßen für drei Jahr bis 31. März 1 und zwar:
1. am Freita d.., Vo
im Bureau d Deutz, Fre die in Betra der Köln=Dü Olpener Str Vormi im Bureau Nippes, Fl die in Betra der Köln=Ne
II. am San tember d. J.
im Bau=Bureg Ehrenfeld, die in Betre der Köln=Re
Vorm
im Bureau d Lindenthal, die in Betra der Köln=2 und Köln=L
Nachn
im Bureau? Bayenthal die in Betre der Köln=! Straße un Bayenthal= Ein Verze tung kommen wie die Ver liegen währer den vorbezeich sicht offen. Köln, 1.
Allen
wird zur das Hoh mehl, hygien aus schi gestelltn seits son Deutsche als das
erkannt lichst em
Verkau gigen En
Geb

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255* Mittwoch, 19. September 1394.
Gras=
Der Grasauswuchs in den Gräben und an den Böschungen verschiedener Vorortsstraßen soll in einzelnen Loosen für drei Jahre, vom 1. April 1895 bis 31. März 1898, verpachtet werden, und zwar:
1. am Freitag den 28. September d.., Vormittags 9 Uhr,
im Bureau des Straßenmeisters in Deutz, Freiheitstraße 48—50: die in Betracht kommenden Strecken der Köln=Düsseldorfer und der KölnOlpener Straße;
Vormittags 11 Uhr
im Bureau der Verwaltungsstelle Nippes, Florastraße 105—107: die in Betracht kommenden Strecken der Köln=Neußer Straße;
II. am Samstag den 29. Sep tember d.., Vormittags 9 Uhr,
im Bau=Bureau der Verwaltungsstelle Ehrenfeld, Venloerstraße 338: die in Betracht kommenden Strecken der Köln=Rommerskirchener Straße;
Vormittags 11 Uhr
im Bureau des Straßenmeisters in Lindenthal, Dürenerstraße 237: die in Betracht kommenden Strecken der Köln=Nachener, Köln=Dürener und Köln=Luxemburger Straße;
Nachmittags 4 Uhr
im Bureau des Straßenmeisters in Bayenthal, Koblenzerstraße 79: die in Betracht kommenden Strecken der Köln=Mainzer, Köln=Trierer Straße und des Rheinuferweges Bayenthal=Rodenkirchen.
Ein Verzeichniß der zur Verpachtung kommenden Straßenstrecken, sowie die Verpachtungs=Bedingungen liegen während der Dienststunden in den vorbezeichneten Bureaux zur Einsicht offen.
Köln, 17. September 1894.
* Tiefbau Amt:
Stübben.
Allen Müttern
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
Beste
So eben erschien:
Die lauretanische
Guadenkapelle
in der Pfarrkirche
zur h. Maria in der Kupfergasse(Köln).
zur sechshundertjährigen Feier der Uebertragung
des h. Hauses nach Lorcto(10. Dec. 1394)
von
L. H. Grubenbecher, Pfarrer.
128 Seiten°. Mit elf Abbildungen und einem Titelbild.
In Halbleinwand gebunden K..20.
Die gegenwärtige Schrift erscheint zur sechshundertjährigen Jubelfeier der Uebertragung des heiligen Hauses von Dalmatien nach Loreto. Sie soll den Bewohnern Köln's sagen, welch' einen kostbaren Schatz sie in der lauretanischen Kapelle, dem getreuen Abbild des heiligen Hauses von Loreto, und in dem dort aufbewahrten Gnadenbilde besitzen. Zur Zeit der Vorfahren haben nicht bloß die Bewohner der Stadt, sondern Tausende aus weit entfernten Gegenden unseres Vaterlandes in allen Nöthen des Leibes und der Seele zu der lauretanischen Gnadenkapelle in der Kupfergasse ihre Zuflucht genommen. Ihre Geschichte soll der gegenwärtigen Generation berichten, welchen Trost und Beistand in allen traurigen Lagen des Lebens untere Väter bei unserm Gnadenbilde gesucht und gefunden haben. Sie soll sie ermuntern, die Fußstapfen ihrer Vorfahren nicht zu verlassen, sondern treu in dieselben einzutreten und mit diesen zu wetteifern in der Ehrfurcht und Liebe zu der lauretanischen Jungfrau in der Kupfergasse, der anadenvollen Mutter der Barmyerzigkeit, die ihren Thron in unserer Mitte aufgeschlagen hat, um uns alle Zeit hülfreich nahe zu sein.
Gegen Einsendung von K 1,30 in Briefmarken durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln.
illigste
Bezugsquelle.
Kräftige Handarbeit.
Herren=Zugstiefel
aus Einem Stück oder mit Knöpfen, K.50, 5 M. A..50;
dito engl. Facon,
Besatz, Knöpfe,
R. 6,59, 7 M, At..50;
dito prima Kalbieder
K. 6,50, 7 M, J..50;
Damen=Zugstiefel
3., 4., R..50;
Zug= u. Knopfstiefel
für Herren und Damen, in Kid, Lack, Chevreaux,
7 M bis K 10.00;
Pantoffel u. Schuhe
in Lasting, Plüsch, Cordonnet, Leder für Damen und Herren, K. 1,50, 2 M. und 3 M.
Christian Wolf,
Heumarkt 27, Köln, Heumarkt 27.
Hauerkrant,
anerkannt beste Qualität,
echte Fraukf.
stets frisch,
Hermann
Christophstraße 13.
Nichmodstr.
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften. Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschbaum.
Tischlampen,
wie:
Arveits=
lampen,
Salon=
lampen,
Hängelampen,
Kronleuchter,
Ampeln,
Wandarme,
Küchen:
lampen,
lampen.
Billige Preise, gloße Auswahl.
Rhein-Cog
aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
pr. ½1 Ltr.-Fl. M..— pr. ½
½ Ltr.-Fl. N..10 „.35 „.60 „.10
Ltr.-Fl. M..40,
„„„.50
„„„„.—
XXXX„„„„.—„„
Reingebrannter Alter Weinhefen, pr.
Reingebrannter Alter Wein-Trester,„„„.80
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 36, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner IIB, Destill. P. Hagen.
Eigeistein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Die grösste und schönste Auswahl in
Schweizer Stickereien, Spitzen(Kirchenspitzen) Gardinen, fertiger Wäsche. Cravatten etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
empfiehlt als Specialität:
rreu=Hemdens
ner Auf
;, bwl. ##c von K. 191 # Besonder die Marken
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins
19 per
td. an.
ers beliebt sind
BA zu M. 26,
BB zu M 27 per ½ Dutend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.##
gedorn,
Specialgeschäft für Beleuchtungs= Artikel.
Köln, Andreaskloster 11
Sprechst.—6, Sonnt.½ 11—1
Dr. med. H. Meyer.
Dr. Mies, Verrenarzt, Schildergasse 61. der Neise zurück.
Oefen und Herde,
größte Auswahl und nur tadellose Exemplare der besten, bewährtesten
Amerie. Dauerbrand-Oefen und deutschen Füll-Reguliröfen
in einsacher und elegantester Ausführung, sowie meine eigenen Fabricate:
* Kölner Gasheizofen:
S(verbess. System), 22
(offenes Feuer). 9
mit Rollschiebethüre und Nohreirens lation für Cheminée= u. Kaminöfen.
Marmor= Mantel=.Kamin=Oefen, SparTafelyerde, Ofenschirme, Kohlenkast., Ofen * vorsetzer, Feuergerathe, Lampen, Ampeln, sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe empfiehlt zu billigsten Preisen
van Broek, Köln,
Fabrik und Lager: Christophstraße Ni. 14.
Fernsprecher 1577.*
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln jeder Holzart, anerkannt bestes Mittel, alten verschwitzteu oder matt gewordenen Möbeln wieder neuen Glanz zu verleihen, per Flasche
Bronzen,
in allen Farben, hochglänzend u. dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände n. Tinctur u. Pinsel in Packetchen v. 30 J an empf.
. Kaesmacher, Altermarkt 62,
gern precher 130.
900
1894er echte Oberital.
(Argenhelro),
kannt beste Eierleger, empfiehlt per Stück K. 1 an, bei größerer Abnahme billiger.
Peter Tellenbach,
Köln, Breitestraße 30.*
4#FlottenSchnurbart
X zu erzielen, a. Dose M. 1 u. 2, -nebst Gebrauchsanw. und ### Garantie des Erfolges.
W Meyer, Hamburg-Eilbeck.
20 Pfg. für den Karren Schutt
wird vergütet. Ehrenfeld, Baustelle, Leyendeckerstraße.
: Neuheiten:
in Lampenschleiern,
" Lampenschirmen,
9 in gr. Auswahl, von 103 an.
3 Michael Bleissem,
5 Eigelstein 113. 2
Canal=Anschlüsse fertigt sachgemäß nach Vorschrift unter Garantie das Installationsgeschäft Karl Bruckmann, Josephstraße 28.
zahme, graue, sehr schön im Gefieder, beginnen zu sprech., trinken all. Wasser, sowie allerhand wilde Thierfelle, pass. zu Teppichen, von mir selbst aus Africa mitgebracht, billig zu verkaufen. R. Techow, Seemann aus Hamburg. Heumarkt 82, Bergisches Haus.
Selbstverfertigte Schultaschen,
Tornister, Recrutenkoffer, Hosenträger, Pertemonnaies, sowie mehrere neue einspännige Pserdegeschirre billig zu verkaufen, ein zweispänniges platir tes, aber gebraucht, in gutem Zustande billigst.
Hermann Aldenkirchen,
Sattlermeister, Perlengäßchen 10, an der Schilderg.
Schön möbl. Zimmer sof. zu verm auch bess. Mittag= und Abendtisch in und außer dem Hause.
Ursulaplatz 21.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfau
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Cronpöse Lungen=Entsündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose Unterleibstyphus Kindbettfieber Selbstmoro Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
Zusammen 3 7/17 16/13.24 53
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gestorbene
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
133
.89
13.42
22.31
128 129 163
.73110.57/14.26 .74/11.07/13.08
21.47/21.64/27.34 34.56/32.37/42.10
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im.,., 12. Polizeibezirk, in Lindenthal und Ehrenfeld, in Folge Scharlach im 9. Polizeibezirk(F im Ang.=Hosp.), und in Folge Keuchhusten im 12. Polizeibezirk, Bickendorf, Nippes und Merheim.
Locales.
∆# Menschen=Auflauf. Am Montag=Abend wurde in der Kettengasse ein großer Menschen=Auflauf durch einen betrunkenen Menschen hervorgerufen. Derselbe bedrohte die Einwohner eines Hauses daselbst mit einem Hammer, widersetzte sich auch einem Schutzmann, welcher ihn zur Ruhe aufforderte, und brachte diesem eine erhebliche Verletzung über dem Auge bei. Die herbeigerufene Feuerwehr nahm den tobenden Menschen fest und brachte ihn zunächst in das städtische Krankenhaus, da er auch selbst verletzt worden war.
Gerichts=Verhandlungen.
p Strafkammer. Vom Schöffengericht war ein hiesiger Droschrenkutscher mit 4 M. Geldbuße bestraft worden, weil er in zwei Fällen zu spät auf die Droschken=Haltestelle gekommen war. Da der Angeklagte nachwies, daß er durch Fahrten nach auswärts am rechtzeitigen Erscheinen verhindert worden war, erfolgte kostenlose Freisprechung.— Eine Verhandlung gegen einen Handelsmann aus Dabringhausen wegen Urkundenfälschung endete mit Freispeechung. Der Angeklagte hatte zwei Wechsel mit dem Namen seines Vaters unterzeichnet; dieselben sind am Verfalltage eingelöst worden. Der Vater verweigerte die Aussage.— Ein Metzger, aus Berg.=Gladbach gebürtig, wohnhaft in Köln, hatte an einen Bürstenfabricanten in Berg.-Gladbach eine in ihrer Höhe bestrittene Forderung von 400 M. und suchte nun auf Umwegen zu seinem Gelde zu gelangen. Als er erfuhr, daß sein Gläubiger ein Gefähr verkaufen wollte, beauftragte er einen dritten, dasselbe ohne Nennung seines Namens für ihn anzukaufen und den Verkäufer zur Annahme seines Geldes nach Mülheim zu bestellen. Der Bürstenfabricant kam auch nach Mülheim, war aber nicht gewillt, das Gefähr anders als gegen Baarzahlung dem Metzger zu überlassen. Als er nun, da der Handel nicht zu Stande kam, wieder davon fahren wollte, schlug der Metzger das Thor zu und drohte mit einem Revolver. Er feuerte auch zwei Schüsse ab, wovon der eine den Fuhrwerksbesitzer am Kopfe traf; die Verletzung war nicht bedeutend. Der Angeklagte gibt an, er sei mit der Peitsche geschlagen worden und habe die Schüsse in die Luft abgefeuert. Das Gericht erkannte auf neun Monate Gefängniß und außerdem wegen verbotenen Waffentragens auf 9 Mark Geldbuße. — Ein Maschinenbauer aus Frechen öffnete mittels Nachschlüssels die Wohnung eines benachbarten Fabrikbesitzers, erbrach eine Commode und stahl aus derselben einen Tausendmarkschein. 800 Mark hat der Bestohlene wieder zurück erhalten. Die Strafe lautete auf ein Jahr Gefängniß.— Zwei Arbeiter, welche auf dem Altermarkt ein größeres Stück Fleisch aus einem Korbe gestohlen und verkauft hatten, erhielten vier Monate bzw. einen Monat Gefängniß.— Ein Tagelöhner aus Hartenfels, der krank im Hospital lag, fälschte ein Attest mit dem Namen seines Ortsbürgermeisters. Als die Fälschung an's Tageslicht kam, richtete er an den Bürgermeister ein Schreiben mit der Bitte, er möge die in dem Attest angegebenen Thatsachen bestätigen. Er werde ihm dasselbe„gutmachen". Dieser Bestechungsversuch, sowie die Fälschung brachten dem Angeklagten vier Wochen Gefängniß ein.— Ein Bäcker aus Ehrenfeld erhielt wegen Diebstahls eines Fahrrades sechs Monate Gefängniß.
Aus dem
Die Firma Max Schleich, Schildergasse 59, eröffnete SamstagAbend ein Special=Geschäft für Putz= und Modewaaren mit einer Ausstellung ihrer Specialitäten, welche sich durch wirklich schönes und manchfaltiges Arrangement sehr vortheilhaft auszeichnete. Es war daher nicht verwundern, daß der Zudrang zu den Schaufenstern bis zum späten Abend ein ganz großartiger war. Der Besitzer hat sich denn auch entschlossen, die Schaustellung noch bis Dinstag=Abend bestehen zu lassen und mit dem Verkauf Mittwoch zu beginnen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 4 Mittwoch, 19. Beprember 1894.
d
e
**
So eben erschien:
Beiträge
zur Geschichte der Elementarschulen Köln's.
a. Tsraelitische Schule,
b. Evangelische Schulen, 1 2 40 9; (c. Katholische Schulen erscheint
später.)
Von
Schulrath Dr. Brandenber
A. J. Tonger’s Buchhan und Antiquariat,
Kölner Lehrmittel-Anstalt,
Inh.: Hugo Inderau in Köln.
Der
*
Landwirthschaftliches Lest
der Localabtheilung Mülheim-Bensberg 8
am 23. und 24. September d. J. zu Mülheim a.
(Schützenhalle, Frankfurterstraße). X
Sonntag den 23. und Montag den 24. September:
Ausstellung von Erzeugnissen des Feld= und Gartenbaues, landwirthschaftl. Maschinen und Geräthen, sowie von Geflügel aller Art.
Montag den 24. September:
a. Rindvieh=Ausstellung des Zuchtverbandes X(Kreise: Mülheim, Wipperfürth,
Sieg, Gummersbach.)— Holländer= und Glan=Nace;
b. Ausstellung von Rindvieh anderer Nacen und sonstigen landwirthschaftl. Nutzthieren seitens der Localabtheilung Mülheim=Bensberg.
An Staatsprämien kommen zur Vertheilung 1160 c, seitens der Localabtheilung sind ausgeworfen Geldpreise bis zur Gesammthöhe von 1500., sowie Diplome 2c.
Die Anmeldungen zur Zuchtverbands=Ausstellung, zu welcher Anmeldescheine bei den Herren Localabtheilungs=Directoren zu haben sind, sind längstens bis zum 18. September an Herrn H. Haan, Mülheim a. Rh., die Anmeldungen der übrigen Sachen an Herrn Franz Rüben daselbst zu richten.
Um 2 Uhr findet gemeinschaftliches Festessen im Ausstellungslocale statt, um 4 Uhr Verloosung von Vieh, Maschinen und Geräthen, um 8 Uhr Festball.
Alles Nähere besagen die Placate.
Director: M. Max.
□
Das Fest=Comité.
*
*
Aunnlllntnnanntul
Frankfurter
Marienburger
Geldlotterie Loose,
Pferdeloose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark,
Ziehungen am 26. und 27. September.
3100 Gewinne, darunter 16 Equipagen und 161 Pferde.
Marienburger, Rothe Kreuz=,
Ziehung 18. October. Loose à 3 M.
Weseler,
Ziehung 9. November.
oose à 3 M.
Ziehung 24 October. Loose à 3 M
Hannoverer,
Million Mark,
Peristein, Köln am Rhein,
K
Ziehung 8. October. Loose à 1 J, 11 Stück 10.6. spec. 2X 90,000, 50,000, 40,000, 30,000, 20.000 2c.
Obenmarspforten 25.
Bankgeschäft.
Sa
008
Mittwoch den 19. September
Neu. Auftreten
der einzig existirenden Instrumentalistin
auf dem Telegraphendraht
Neu!
Miss Jeanette.
Neu! Auftreten der Feu!
Sie-are Mangani in ihren hervorragenden Productionen SiSters Manzon an dem frei balancirenden Reck.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Köln a. Rh., Gertrudenstraße 10. Königlich Niederländischer Circus
Oscarm Carré.
Mittwoch den 19. September, um 4 und 7½ Uhr:
Zwei grosse Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr:
Große Komiker=Vorstellung
für Kinder und deren Begleiter zu bedeutend ermäßigten Preisen. Fremden=Logensitz 2 K. Logensitz 1 N. 75., Tribünensitz 1 50 s, numer. Sperrsitz 1. 25 3, 1. Platz 75 J3, II. Platz 50 J, Galerie 25 J.
Der lustige Dorfbarbier.
Komische Pantomime von mehrern Mitgliedern der Gesellschaft.
Abends 7½ Uhr:
Grosse
Mittwoc
19. September, Nachmittags 3½ Uhr
Concert.
Musikcorps des Westlälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, Stabshornist Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“
von W. E. Nessler.
2. Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von F. Auber.
3.„0 Maienzeit, 0 Liebestraum“, Lied von Brandt.
4. Czardas aus„Der Geist des Wojeweden“ von Grossmann.
5. Fantasie aus der Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini.
6.„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Alb. Lortzing.
8.„Le czarine“, Mazurka russe von Louis Ganne.
9. Introduction und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner. 0.„Jägerchor“ von M. Carl
11.„irrlichter“, Potpourri von Ad. Schreiger.
12.„Verbrüderungs-Marsch“ von Schwarz.
(Nachdrack ist nicht gestattet.)
H. Rosenthal,
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle, früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20
Eisenbetten
Köln a. Nh.-Kaisergarten.
große
K
Flockenkissen .. M..20,.50.
Federkissen K 2,25.90, 3,75.
Große FederOberbetten 9 dito 2schl. 13,50. Prima
Plumeaux 4,75. Größte FederPlumeaur, 2schläsig, 7,75, keine 8,75, 10.50.
FEDERN
s
für Große 5,90. Matr.hier,.4 5,50 Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25.
Holzbetten, 2schl.. nur 11,75. Sprungm. 13,75, 4theilige Seeeras= Matr., 2schl, 13.50. Hochhäuptige
reine 3,75, 10.50. MAWW Hochhäuptige
Große Flocken: ESEDAUNENEZ FLOCKEN„ Lolzbetten, Unterbetten 459, 2schl., 14,50—16.4
dito 2schläf..80. S Muschelbett. 25.4
Echte Nußbaum=Betten 39 Mark,
Federn, Tannen, Flocken, Pflanzendaunen,
nur beste Qualitäten, unerreicht billig.
Biber=Betttücher 80 J, Steppdecken 3 K, 3,75,.50, Schlaf= und Bettdecken 1,25, 1,50, Satin=Steppdecken.50, 9,50, BeittuchHalbleinen, doppeltbreit, 80 J, 90 Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.
Für den beaartIn Bruchsucnen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material versch
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49,gescnüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Fabrik=Lager.
Verkauf zu Fabrikpreisen. Billiger wie jede Concurrenz. Große Auswahl in Läufern, Vorlagen und Rollen waare, bedruckt und uni.
Kreuzgasse 26, 1 Creppe,
gegenüber dem Stadt=Theater.*
Mittwoch den 19. September 1394:
Nachmittags 4 Uhr:
Extra Kinder= und kamilien=Vorstellung.
zu halben Preisen auf allen Plätzen für Kinder. Aus dem reichhaltigen Programm besonders hervorzuheben:
Die königlich Liliputanische 34 0 2 nnn
Abende 7½ Uhr:
I. große außerordentliche Monstre=Vorstellung,
in welcher
4O“ Zumme““ □0
zur Aufführung kommen.
Ohne Concurrenz! Non plus ultra!
U..: Hippolog. Tableauum mit 50 Hengsten. Spring=Potpourri von 14 Clowus. La fléche, geritten von Frl. Atthoff. Gebr. Stephan am dreifachen Reck. Herren Angelo&amp; Harry, Jockeireiter Frl. Therese, Voltigense. Die vierfach doppelte Springfahrschule, ger. v. 4 Damen. Troika, ger. v. Dir. Althoff. Auftreten der Acrobatentruppe Hermandez. Schulpferd Cromwell, ger. von Mlle. Adele. May=Moon, König der Springpferde, sowie 4 Springpferde, welche durch ein aufgestelltes Hans springen werden, vorgef. v. Dir. Althoff.
Auftreten der Colibris.
Komische Entréc's u. Intermezzo's v. sämmtl. Clowus. Alles Uebrige durch Placate.
ausserordentliche Gala-Vorstellung.
Hippologischer Congreß von 60 dressirten Pferden. Director Oscar Carré wird in dieser Vorstellung in neun verschiedenen Nummern auftreten.
Auftreten der Directorin Frau Oscar Carré mit dem Schulpferd pur sang Trakehner Eclips.
Auftreten der Clowns Luigi Fratellini, Moncelni, Gebrüder Permané und Gebrüder Careline.
Farmer=Leben, oder: Die Indianer im Urwald.
Greße Original=Ausstattungs=Pantomime, ausgeführt von 300 Personen und 75 Pferden.
905000005
Volksgarten.
Mittwoch den 19. September, Nachmittags 3½ Uhr:?
—„„
0
-Frei-Concert.
Steuographen=Tag in Köln am 6. und 7. October.
Verbands=Tag der Vereine für vereinfachte Stenographie(System Schrey, Johnen, Socin) von Rheinland und Westfalen.
Samstag den 6. October im Vereinslocal des Kölner Vereins HotelRestaurant Durst, Marzellenstr., Abends 8 Uhr: Begrüßung der auswärtigen Systemfreunde; Vorberathung der Tages=Ordnung für Sonntag den 7. October.
Sonntag den 7. October, Festlocal Fränkischer Hof, Komödienstraße, Morgens 9½ Uhr: Geschäftliche Hauptversammlung; Erledigung der Tages=Ordnung und Wettschreiben. Morgens 11 Uhr: Oeffentliche Hauptversammlung. Vortrag des Verbands=Vorsitzenden Herrn Hauptlehrer Fr. Bruchmann: Die Stenographie— ein Erforderniß der Gegenwart und Zukunft. Nach dem gemeinschaftlichen Mittagessen Besichtigung der Sehenswürdigkeiten. Abends 7 Uhr: Fest=Versammlung mit Damen im Fränkischen Hof.
Wir laden zum Besuch der Versammlung und Abend=Festlichkeit freundlichst ein. Karten sind Dinstags, Donnerstags und Samstags im Vereinslocal und bei den Mitgliedern zu haben.
Der Fest=Ausschuß
des Kölner Vereins für vereinfachte Stenographie.
esesesese
F
Mittwoch
ptember 189.,
Nachmittags
— Aquarium 25 Pfg.
Uhr: Concert
Sder Ganzen Capelle des Sächsischen Fuss-Artillerie* Regiments Nr. 12 aus Metz. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn J. Kapitain.
Verlegte Wohnung von Einheitstraße 10 nach Florastraße 10—.
*
ca.#10 Morgen, in Abtheil. sofort zu verpachten. Bescheid dorten Bonnerstraße 273 oder Paulstraße 20, 1. Et.
Kundegvale
bsche
auch einzelne be
JEAN WIMMERSBERG
MACHFOLGER, KOLN gr. Witschgasse l.
Wiederverkaufer Vorzugspreise.
1392er Lieserer 1893er Minheimer
à 80 Pfg.,
wovon je ein Fuder in Anstich genommen, empfiehlt und garantirt für Original=Moselweine ohne Zuckerzusatz
Heinr. Frings, Weinhandlung und Weinstube, St. Apernstraße 10.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Amzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
K