ims ung der Köln)
8 Uhr,
haft,
Jelinek, Frl. Beck, Mar #z. Martin
Herrn Joh.
bereitwilligst
4
4
83
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
*
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre An= 1b## zeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versen- II2 dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
.. General-=Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ienen
Taaren
zuch.“
Freitag, 9.
1894.
e Se Se ne# e Se Se.5
Achter Jahrgang.
##
58
*
*7
Gardinen— Gardinen!
prachtvollsten Dessins, von 2 J per Paar an, Engros=Preise; bunte Portière=Shawls, 3 Meter 55 lang. per Stück K 2,46; Bettdecken, per Stück K 4,80. Weidenbach 41 am SalierRing, Querbahnlinie.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Autonitterstraße 24,
empfehlen
Oefen aller Systeme:
Junker&amp; Ruh, Irische,
Cade's Patent,
Mantel=.Kamin=Oefen
sowie
Sprung= u. Tafelberde,
schwarz und emaillirt.
Apotheker P. Petzold's
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten)
sind wegen ihrer sicheren Wirkung bei Kopfschmerz jeder Art, Migräne und allen Nervenzufällen seit Jahren beliebt und allen ähnlichen Präparaten vorgezogen. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch. Kästchen mit# 27 Stück 1 Mk. in den Apotheken.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen saures Coffein neven.03 Gr. salz saurem Cinchonin in jeder Pastille.
Rotgerberbach 33 Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
bruar d. J. an „ Ruppenthal Peter Streifler Noeker, R. Harzen d. Klein unken= MaskenK. Unbekannt 30 K. B. NeuGeb, 8 A. 50%. kasten, L. 10 M. 1 Bauernballes dinstag weitere
ick Erbsen, Heinccaroni.
edeln Gebern Zuwendungen.
Vereins.
en allgemeiner
Alle in Köln
Bleichsucht
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner's Normale EisenMangan-Flüssigkeit,
Flasche M..— und M..20 durch alle Apotheken erhältlich.
Die Mengen-Verhältnisse der darin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen des gesunden Blutes angepasst, Idaher der überraschend schnelle Erfolg.
Bestandtheile:ca.0,22% Eisenu. Mangan-Saccharat in spirituös wässeriger Lösung, 0,1% Blutsalze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten Karl Fr. Töllner in Bremen. Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
Gebrochene Patent=Coke
für Bügelösen empfiehlt billigst
Friedr. Bühring, Brüsselerstr. 61 Telephon 1836.
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirch
bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrnichen von St. Man ritius.
Kaplan Hoeveler von St. Columba. Pastor Juris von St. Joh. Baptist Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer, Pastor Savels von St. Aposteln. Domvicar Wolff.
Hal
zeige ich hierdurch an.
Uhne Concurrenz!
Keine 2,80, 3 J, 3,50, 5 und 6 Ml.,
sondern nur
§ Evangel. Gesangbücher,
neueste Ausgabe, empfiehlt in?
2 großer Ausman zu billigen Preisen.
schon v
Mie
11 Hohestrasse 11. Fernsprecher 1432.—
2 großer Auswahl zu billigen Preisen, e schon von 1 M an.
Bleissem,
□
Eigelstein 113
Die Wild- u. Geflügelhandlung v.
Wingens&amp; Leopold,
Marzellenstraße 9, Bahnhofsir,
empfiehlt sämmtliche Sorten
Wildpret u. Geflügel
in stets frischer, schönster Waare zu maßigen Preisen.
T
chweizer Festons u. Hand Festons, hochsein, per 4½ m 50 3. Spitzen Met. 5 h.
Ikenberg,
Severinstraße 215.
zu billigen, festen Preisen.
eben die ersten
N 9
CSU
9 Gardinen in weiß und
creme,
Rouleauxstafte in aul. Brei.
kolossal bill. Gelegenheitskaufhaus#2
□
Herrenhemden,
Specialität,
gutsitzend, beste Qualität, Kragen und Manschetten zu bekannt bill. Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
10
1 13
kosten Stück für Stück die feinsten
ren-Filzl
die besten haltbarsten
enschirt
nur hochseine moderne frische Sachen zum Frühjahr eingetroffen.
Hochfeine
Communion- und Confirmandenhüte
in großer Auswahl, steif, weich,
in Preisen 1,50, 2,00 und 2,
Kaufen Sie bei Bedarf nur im
Rheinischen Aut-Bazar,
nur 33 Herzogstraße 33 nur.
Filialen: Elberfeld, Dortmund, Essen.
Wachstuche und Ledertuche,
Tischdecken und Auflegestoffe, Schürzen von Jeder und Ledertuch, Bett=Einlagestoffe etc. etc. empfehlen
9.
prima Waare, eingetroffen.
Billigste Engrospreist.
Zorn&amp; Comp.,
Telephon 1305. Steinweg 14.
von f. frz. Cognac u. zu untersche den, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 A Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35
In Godesberg
i mehrere schöne Privathäuser Win allen Preislagen zu verkaufen. Auskunft erth. Breidenbend. Godesberg, Augustastraße 6.
in allen Farben und Qualitäten,
fertige Hosen, Jacken, Normal=Anzüge, Schifferjacken. Anstreicherkittel, Isländer Jacken, Biberhemden
empfiehlt zu billigsten Preisen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farb., zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie zum Malen sehr haltbar, empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
werd. nach d. neuest. Formen umgearb.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
10 Jollstraße 10. Ecke am Bollwerk.
NB. Eine Filiale— Severinstraße— unterhalte ich nicht mehr; mein Geschäft befindet sich nur Zollstraße 10.

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein kräftigen
Laufbursche,
welcher stadtkundig ist, im Alter von 15—16 Jahren, findet dauernde Stellung bei 7 Mark Lohn pro Woche. Meldungen nur von—10 Uhr.
J. Groß, Deutsch. Ring 18,.
Buchdruckerei
Zur selbständigen Leitung einer ##enden Ac
kleinern, aber gut gehenden druckerei wird eine
Lccidenz:
tüchtige, fachmännische Kraft
per sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 288 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braver starker Junge
gesucht. Hahnenstraße 15.
Schmiedegeselle
gesucht. Ehrenfeld, straße 3.
Vertreter Ris.“5gin
Marken erbeten. Mar Hedrich in
Pegau i. S. I.
Erfahrene Schneidergesellen
gesucht. Nippes, Gartenstraße 3.
Farbenpacker,
nur erfahrene, welche auch Küferarbeit verstehen, wollen sich u. Nr. 285 an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden.
Ordentlicher Junge für in die
&a Lehrein einem Installations= Geschäft gesucht.
Nippes, Sechszigstraße
Ein Schreiber,
der flott stenographirt, gesucht.
Hohenzollern=Ring 51.
Schneidergesellen gesucht,
auf feine Nöcke. Lohn p. Woche 20 Al Kalt, Hauptstraße 57.
Tüchtiger Bäckergeselle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Ein tüchtig. Fuhrknecht
sofort gesucht.
Köln=Teutz, Ferdinandstraße 10.
stark. Bäckerlehrl.
oder jung. Geselle gleich gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstraße 14.
Gasfür Klempnerei und Wasserleitung gesucht.
Enggasse 10.
Wagenlackirer
erhalten sofort gute und dauernde Stelle bei Herm. Heffening, Elberfeld.
Lehrling Bäckelei gesuch
—.— Sionsthal 31.
Ein Küchenmädchen und ein Zweitmädchen
Kindern
Norbertstr. 10, 1. Et.
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, zum 17. d. M. gesucht.
Krenzgasse 16.
9. Mitzwer, kathol., sucht ramter, ein älteres braves Mädchen vom Lande oder Wittwe ohne Kinder, welche Waschen, Nähen u. die bürgerliche Haushaltung zu führen versteht, zu großern Kindern. Fr. Off. u. K I. 40 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Ein ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 83.
Per 1. April w. für e. Haushalt.
v ca. 14 Pers. einschl. 7 Kind. weg. Sterbef. der Mutter eine gebild. kath.
Haushälterin gesucht,
welche die bessere Küche perf. versteht und gern die Erziehung der Kinder übernimmt. Fr.-Off. mit ZeugnißAbschr., Photogr., Ansprüche unter
U W 961 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung ereeten.“
(Ein Mädchen, welches die bürgerliche —<space> K ü c h e<space> v e r s t e h t,<space> s o f o r t<space> g e s u c h t<space>
Eigelstein 16.
gesucht. Altengraben=
gasse 1, 1. Etage.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64„ Freitag, 9. März 1894.
Unbescholtener junger Mann, stadtkundig, sucht
leichte Beschäftigung
für ganze oder halbe Tage.
Gerconswall 123, 3. Etage.
Tüchtige Büglerin
sucht Kunden in Herren=Wäsche. Off.]2) Schaufensterspiegel, 1 Nähmaschin 72 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1## billig. Langgasse 14, 2. Et
Tapeten.
Billigste Bezugsquelle. Anerkannt die schönsten Muster und Farbenstellung. Tapetenmusterbücher gratis. Friedrich=Wilhelmstraße—8, Fernsprech. 152, nahe d. Schiffbr.“
Stuck=Rosetten.
u.
Ein Treppenbauer,
der selbständig arbeiten kann, sucht Arbeit. Fr.=Off. u. Nr. 275 an die Geschäftsstelle d B.
Anstreichermeister,
Anfänger, empfiehlt sich in allen vorkommend. Arbeit. bei bill. u. piompt. Bedienung. Burdy, Frankstraße 5.
Herrenwerden für 12., Hosen und Westen für je 3 K, Knaben=Anzüge für—8 A angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie. Verzogen von Eigelstein 119 nach Köln=Nippes, Neußerstr. 280. A. Minder. Postkarte genügt.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen.
Eintrachtstraße 75.
Kleidermacherin Anfertigen von
Communionkleidern zu bill. Preisen in u. außer dem Hause. Dreikönigenstr. 3.
Zu verkaufen.
&a Stück neue Wirthschaftsstühle umstandshalber sehr billig zu verkaufen. Gladbacherstraße 36.
Feston=Roben,
weiß u. creme, für Comm.=Kleider u. Kinderkleidchen, und Feston in allen Breiten. Weißbüttengasse 1.
Schwarze Cachemires,
Jaquettesstoffe, Cheviots zu KnabenAnzügen, all. spottbill. Rinkenpfuhl 2B.
Schülke's Patentlampen Gereonstr. 71.
wei gebr. O billig zu verkaufen
Kleines Haus mit Gärtchen günstig zu verkaufen. Bescheid Wilhelmstr. 3A, 1. Etage.
Empfehle
junge fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, französ. u. italien. dicke Tauben,
*<space> f ü r<space> K r a n k e<space> u n d<space> G e n e s e n d e<space> von Aerzten besonders empfohlen.
Peter Tellenbach
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
Für Communion!
Herrn= u. Knaben=Anzüge, la. schw. Kammgarn. Cheviot u. Fantasiestoffe 2c., enorm billig. Weißbüttengasse 1.
spottbillig, schwarze u. farbige Seiden reste zu Blousen. Rinkenpfuhl 2B.
Communion!
Ia. schw. u. crème Cachemire, sowie große Auswahl in farbigen Kleiderstoffer. Weißbüttengasse 1.
2 schöne moderne helle Jacken
für schlanke Figur. Eigelstein 16.
Kin Schenk= oder Zahltisch mit Glas"<space> w a n d,<space> p a s s.<space> f ü r<space> W i r t h e<space> o.<space> B ä c k e r,<space> auch 1 schöne Laterne billig zu verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 282.
singer=Nähmaschine, vorz. näh., billig zu verk. Plankgasse 56, part.
sopha, completes Bett billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Schöner Oval=Tisch, 1schläs. vollst.
tann. Bett, Küchentisch, Llöch. Herd, kl. emaillirter Tafelherd mit Kessel, 2 kleine Mantelösen, vollständ. Eisenbett 15., großer Küchen=Glasschrank 12. M.
Achterstraße 4.
Communion!
Weiße Batistroben zur Hälfte des Werthes. Rinkenpfuhl 2B.
Bäckerei
mit•—6000 Ml. Anzahlung oder dazu passendes Haus mit Angabe der Lage zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr 281 an die Geschäftsstelle d Bl.
Möbel werden zum höchsten Werthe ## angekauft. Achterstraße 4.
siehe
§ Köln, 9. März 1894.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde eine Einladung des hiesigen Samariter=Vereins zur Theilnahme an der am künftigen Sonntag im Edengarten stattfindenden Vorstellung und Prüfung der neu ausgebildeten Mitglieder zur Kenntniß der Versammlung gebracht.
Die Rechnung der Conti bei den Bankhäusern pro 1892/93 wurde in Einnahme auf die Summe von 7,723,752., in Ausgabe auf 3,965,866 M. festgestellt und der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt.
Gegen die Rückgabe der Caution des verstorbenen kgl. Rentmeisters Eichmann fand sich nichts zu erinnern.
Hr. Beigeordneter Stübben berichtete über die mehrfach angeregte Ertheilung von Bau=Erlaubnissen am Crefelder Wall. Diese Wallstraße sei Eigenthum des Militairfiscus, und die Stadt habe nur, weil die Straße dem öffentlichen Verkehr diene, die Unterhaltung übernommen. Die Anlieger hätten kein gesetzliches Recht auf die BauErlaubnisse, da die Straße zu den für den Anbau noch nicht fertig gestellten Straßen gehöre. Es fehle Canalisation, Beleuchtung und Pflaster. Trotzdem seien wiederholt Gesuche um Bau=Eclaubniß eingegangen. So sei auch in letzter Zeit ein solches für eine größere Strecke der Straße, vom Crefelderthor bis zur ersten vom Wall abgehenden Radialstraße, in Ausdehnung von 115 Meter eingegangen. Die Stadterweiterungs=Deputation habe nach längerer Berathung über die Bedingungen, unter welchen die Bau=Erlaubnisse ertheilt werden können, sich schlüssig gemacht. Man müsse von den Anliegern wenigstens die Kosten des Pflasterns, der Entwässerung und Beleuchtung, sowie einer in's Auge gefaßten Erbreiterung der Straße erheben, die auf rund 200 Mark für das laufende Meter Frout sich beziffern. Die Anlieger seien auch bereit, diesen Betrag zu zahlen, wenn sie anderseits von den etwa späler zum Ankauf der Straße erforderlichen Kosten des Grunderwerbes entbunden würden. Die Versammlung genehmigte diese Bedingungen und einen dahin gehenden Bau=Vertrag für die 115 Meter lange Front.
Die Ziegel-, Thon- und Braun=Straße zu Braunsfeld sollen von der Stadt Köln übemnommen werden. Die Besitzer haben an die Stadt noch 8000 M. zu zahlen. Für die Pflasterung der Ziegelstraße werden 5500 M. verausgabt. Die Versammlung war mit diesen Vorschlägen einverstanden.
Im Anschluß an den von der Verwaltung bereits vor einiger Zeit erstatteten Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeinde=Angelegenheiten für das Jahr 1892•93 gab Hr. Beigeordneter Pieca eine Uebersicht über die Bewegung der Bevölkerung in dem zu Ende gehenden Etatsjahre 1893/94. Die Seelenzahl belief sich am 1. April 1893 auf 299,612. Bis zum 1. Febr. d. J. betrug der Ueberschuß der Lebendgeborenen über die Gestorbenen 2283, der Ueberschuß der Zugezogenen über die Weggezogenen 3685, der Zuwachs der Besatzung 970 Personen. Am 1. Febr. d. J.
einzelnen Bezirke vertheilt: Bayenthal 5836, Lindenthal 13,100, Ehrenfeld 31,724, Nippes 27.333, Deutz 21,830, also auf die Vororte 99,036. Auf die Neustadt kommen 43,058, auf die Altstadt 165,456 Seelen.
Ueber den muthmaßlichen Abschluß der Stadtkasse für 1893/94 nach dem Stande am 20. Febr. 1894, dessen GesammtErgebniß in diesem Blatte bereits kurz mitgetheilt worden ist, machte Hr. Beigeordneter Sugg nachstehende erläuternde Bemerkungen. Es ist naturgemäß noch unsicher, ob die Endsumme, die einen Fehlbetrag von 1169 M. annimmt, zutrifft. Zur Zeit läßt sich nicht bestimmt übersehen, ob überhaupt ein Fehlbetrag kommt, und wenn dies der Fall sein sollte, in welchem Umfange. Bei dem Capital= Vermögen ergibt sich eine Mehreinnahme an Zinsen von Restkaufpreisen für Stadterweiterungs=Terrain von 25,900., und an Zinsen von Vorschüssen für die Stadterweiterungs=Kasse im Laufe des Rechnungsjahres von 139,000 M. Als der Etat für das laufende Jahr aufgestellt wurde, erwartete man daß die Stadterweiterungs=Kasse Baarbestände haben würde, die bis dahin von der Stadtkasse mit 4 pCt. verziust wurden. Die Erwartung ist aber für das laufende Jahr nicht eingetroffen, da Verkäufe m bedeutendem Umfange nicht vorgenommen wurden. Das Ergebniß war daher, daß die Stadterweiterungskasse Vorschüsse bei der Stadtkasse entnehmen und diese verzinsen mußte. Bezüglich der Gemeinde=Anstalten ist hervorzuheben, daß die Gas= und Wasser=Werke noch erhebliche Summen abzuliefern haben, nämlich die Gaswerke auf den etatsmäßigen Betrag von 723,070 M. noch 269,115 M. und die Wasserwerke auf den etatsmäßigen Betrag von 295,183 M. noch 115,183 M. Ob diese Rest=Einnahmen bis zum Schluß des Rechnungsjahres noch aufgebracht werden, läßt sich heute nicht übersehen. In dem Titel„Steuern und Zölle“ ist eine Mehr=Einnahme aus den landwirthschaftlichen Zöllen von 50,885 M. angenommen. Eingestellt waren in den Etat 400,000., wirklich eingegangen 450,885 M. Die Einnahme aus diesen Zöllen beträgt gegen das Vorjahr weniger ungefähr 250,000 M. Für das neue Etatsjahr wird der Ertrag voraussichtlich noch geringer sein, und es ist zu berücksichtigen, daß das Gesetz, auf welchem diese Einnahmen beruhen, mit dem 1. April 1895 außer Kraft tritt. Ferner ergaben die Zuschläge zu den Staatssteuern bis 19. Febr. d. J. unter Abrechnung der Niederschlagungen eine Minder=Einnahme von 74,700 M. Unter den Provincialsteuern kann, entsprechend dem für 1892/93 geleisteten Beitrage, auf eine Ersparniß von 25,000 M. gerechnet werden. Bei der Armenverwaltung ergeben sich, wie schon bekannt, MehrErfordernisse von 21,100 M. bei der offenen Armenpflege und von 43,100 M. bei der Krankenpflege. Im Bauwesen ist noch kein bestimmtes Resultat zu ermitteln; fest steht indeß, daß für Alignements=Entschädigungen 64,000 M. mehr ausgegeben werden, als im Etat vorgesehen ist. Im Titel„Schuldenwesen" erscheint zum ersten Mal die Ausgabe von 45.000 M. für Tilgung und Verzinsung der EineMillion=Anleihe für Straßen=Durchbrüche. An baar zu leistenden Erstattungen auf den Zuschlag zur Einkommensteuer waren bis Ende Februar d. J. 43,043 M. mehr ausgegeben worden. Inzwischen hat sich ergeben, daß die Stadt noch weitere 23,000 M. wird erstatten müssen in Folge eines großen Processes, den die Stadt verloren hat. Der Dispositions=Fonds der Stadtverordneten=Versammlung wird voraussichtlich nicht überschritten werden. Bisher sind noch rund 20,000 M. disponibel. Nach dieser Aufstellung ergibt sich der muthmaßliche Fehlbetrag von 1169 M.
Alsdann geht Hr. Beigeordneter Suaa über zur Erläuterung des Entwurfs des Haushalts=Etats pro 1894195. Derselbe schließt in Einnahme und Ausgabe mit 13,255,755 M. ab gegen 12,341,600 M. im Vorjahre, also für das neue Jahr mehr 914,155 M. Der Referent betont, daß der Etat von der städtischen Verwaltung sehr vorsichtig aufgestellt worden, unter reichlicher Berücksichtigung der vorhandenen finanziellen Verhältnisse, um die Nothwendigkeit der Erhöhung der bisherigen Steuern oder der Einführung neuer Steuern zu verhüten. Die Finanz=Commission hat den Entwurf in mehrern Sitzungen eingehend geprüft und Abstreichungen oder Aenderungen mit Ausnahme eines einzigen Punktes nicht vorzunehmen gefunden und dadurch anerkannt, daß der Etat im Einzelnen richtig aufgestellt ist. Die eine Ausnahme bezieht sich auf die Gewerbliche Fachschule, bei welcher der Zuschuß der Stadt um 9950 M. vermindert wurde. Dieser Betrag ist aber an anderer Stelle wieder mehr in Ausgabe gestellt worden, nämlich für Steuer=Erstattungen, weil mit Bestimmtheit anzunehmen ist, daß der ursprünglich hierfür im Etat angesetzte Belrag(24,500.) nicht ausreichen werde. Zur Deckung des sich ergebenden Fehlbetrages von insgesammt 360,000 M. wurden nach eingehender Debatte in der Commission die drei bekannten Steuerpläne der Verwaltung empfohlen. Der Beschluß, die Erhöhung des Preises für Leuchtgas um einen Pfg. pro Cubikmeter(also von 15 auf 16 Pfg.) zu empfehlen, wurde in der Commission einstimmig gefaßt. Der zweite Antrag, die Einkommen von 660 bis 900 M. mit einer Gemeindesteuer von vier M. zu belasten, wurde mit großer Mehrheit von der Commission angenommen; nur eine Stimme war dagegen, und ein zweites Mitglied enthielt sich der Abstimmung. Endlich wurde die Einführung einer Biersteuer in der Commission mit allen gegen eine Stimme beschlossen.
Im Einzelnen entnehmen wir dem Bericht zu dem Entwurf des Haushalts=Etats Folgendes. Die Stadterweiterungskasse wird nach der Vereinnahmung der schwebenden Schuld von vier Millionen M. noch mit einem aus Stadtkassen=Mitteln zu leistenden Vorschuß von durchschnittlich 1½ Mill. M. abschließen, wofür die Zinsen à 4 pCt. mit 60,000 M. als Mehr=Einnahme beim Capital=Vermögen erscheinen; desgleichen erscheinen dort an Zinsen von Kaufpreisen der Stadterweiterung mehr 2500 M. Hierzu tritt die Weniger=Ausgabe an Zinsen von Beständen der Stadterweiterungskasse(30,000.), desgleichen die Commissionsgebühr und Zinsen von Vorschüssen an Bankhäuser(15,000.), so daß insgesammt bei dem Titel Capitalvermögen eine Weniger=Ausgabe und Mehr=Einnahme von 107,500 M. zu verzeichnen ist. Bei den allgemeinen Verwaltungskosten tritt ein Mehrbedürfniß von 30,430 M. zu Tage, welches wesentlich herbeigeführt wird durch die Uebernahme der Baupolizei(für Bureaubeamte) und durch die von der Versammlung festgesetzten Alterszulagen der Beamten. Die Polizeiverwaltung erfordert eine Mehr=Ausgabe von 48,706., wesentlich aus demselben Grunde, und zwar handelt es sich hier um die technischen Beamten der Baupolizei. Bei dem Titel Provincial=Verwaltung ist, entsprechend der vorläufigen Ausschreibung des Beitrags für 1893/94, welche nach Maßgabe der Feststellung für 1892/93 M. 456.819 M. beträgt, und da das Soll an directen Staatssteuern für 1894/95 voraussichtlich eine Steigerung nicht erfahren wird, der Beitrag der Stadt um 28,000 M. geringer vorgesehen. Der Etat der Gemeinde=Anstalten und Einrichtungen schließt mit einer Mehreinnahme von 90,153 M. ab; insbesondere ergeben sich Mehreinnahmen aus den Ueberschüssen der Gaswerke von 44,247 M. und der Wasserwerke von 25,911 M. Die Wasserwerke werden wohl den Mehrbetrag erzielen. Bezüglich der Gaswerke ist aber zu bemerken, daß in den 44,.247 M. die Mehreinnahme in Folge Erhöhung des Leuchtgaspreises um 1 Pfg. einbegriffen ist. Sollte die Versammlung dieser Erhöhung nicht zustimmen, so würden die Ueberschüsse der Gaswerke sogar um 85,750 M. hinter denjenigen des laufenden Jahres zurückbleiben. Die Bildungs=Anstalten erfordern mehr 125,748., wesentlich in Folge Alterszulagen, Einrichtung neuer Lehrerstellen und in Folg der von der Versammlung beschlossenen Aufbesserung der Lehrergehälter. Bei der offenen Armenpfege ist ein Mehrbedarf von 12,220 M. vorgesehen, wesentlich in Folge von Mehrausgaben an Unterstützungen in Geld, und bei der Krankenpflege ein solcher von 74,110., und

3,100, Ehrendie Vororte tadt 165,456
dtkasse für n Gesammtist, machte rkungen. Es einen Fehlßt sich nicht t, und wenn Capital= von Restkaufid an Zinsen ife des Rechde Jahr aufBaarbestände pCt. verziust ihr nicht einvorgenommen eiterungskasse zinsen mußte. ben, daß die iefern haben, 723,070 M. ßigen Betrag men bis zum äßt sich heute le“ ist eine n 50,885 M.
wirklich einöllen beträgt s neue Etatsund es ist zu men beruhen, die Zuschläge ung der NieUnter den 93 geleisteten werden. Bei annt. Mehrge und von kein bestimmnements=Entim Etat vorn ersten Mal 1g der Eineistenden Erren bis Ende nzwischen hat sird erstatten verloren hat. ng wird vorrund 20,000 muthmaßliche
iuterung des rselbe schließt .341,600 M. Der Referent ihr vorsichtig vorhandenen rhöhung der zu verhüten. itzungen eint Ausnahme dadurch anst. Die eine welcher der er Betrag ist dorden, nämnnehmen ist, (24,500.) lbetrages von der Commislen. Der Benen Pfg pro urde in der kommen von zu belasten, zmmen; nur hielt sich der teuer in der
Entwurf des dird nach der nen M. noch ß von durchà 4 pCt. mit mögen erufpreisen der tiger=Ausgabe 000.), des. en an Bankzitalvermögen M. zu verkosten tritt herbeigeführt und durch die Die Poli., wesentlich m die technicial= Verdes Beitrags 1892/93 M. itssteuern für ird, der Beider Etat der t einer Mehrhreinnahmen der WasserMehrbetrag daß in den ichtgaspreises er Erhöhung ke sogar um bleiben. Die „ wesentlich ud in Folg ehrergehälter. u 12,220 M. stützungen in 110., und
Nr. 64* Treitag, 9. März 1894. Seite 3.
zwar 57,000 M. für die Kranken=Anstalten der Altstadt, 8710 M. für die Krankenhauspflege der Vororte, 3450 M. für Siechen=, Idioten= usw. Pflege und 4950 für Irrenpflege. Das Bauwesen verzeichnet einen Minderbedarf von 32.520 M. Der Titel Schuldenwesen hat einen Mehrbedarf von 120,026., darunter 70,000 M. zur Verzinsung von 2 Millionen Mark. Hierbei ist vorausgesetzt, daß noch im Jahre 1894 mindestens diese zwei Millionen der Hafen=Anleihe aufgenommen werden müssen, und dies erscheint als sehr wahrscheinlich. Au Steuern und Zöllen ist u. a. eine Mindereinnahme aus den landwirthschaftlichen Zöllen in Höhe von 60,000 M. vorgesehen mit Rücksicht auf die Einwirkung des neuen Zolltarifs. Diese Ziffer ist eingesetzt auf Grund von Erkundigungen, die in Berlin stattgefunden haben. An Zuschlägen zur Einkommensteuer ist eine Mindereinnahme von 119,614 M. angenommen; indeß ist zu erwarten, daß der Ausfall noch größer sein wird. Die Mehr=Ausgaben an Hebegebühren sowie an Erstattungen auf Gemeinde=Einkommensteuer sind auf 27,130 M. bemessen. Durch Zuschläge zur Gebäude=Steuer rechnet der Etat mit Rücksicht auf die vom 1. Januar 1895 eintretende Besteuerung nach der neuen Veranlagung auf eine Mehr=Einnahme von 47,000 M. Außerdem sind in diesem Posten bereits der Ertrag der Bier=Steuer(mit 140,000 M. für sieben Monate) und der Besteuerung der untern Stufe(mit 90,000 Mark) verrechnet, so daß der Titel„Steuern und Zölle“ mit einer Mehr=Einnahme von 73.426 M. abschließt.
Die Verwaltung empfiehlt der Versammlung, zunächst die einzelnen Etatstitel darauf zu prüfen, ob noch weitere Einschränkungen möglich sind, und dann erst in die Berathung einzutreten, wie der sich ergebende Fehlbetrag gedeckt werden soll. Die Versammlung acceptirte nach kurzer Erörterung diesen Geschäftsgang und trat in die Berathung der einzelnen Etats ein, deren eine große Anzahl in der gestrigen Sitzung erledigt wurde. Die erwartete Steuer=Debatte wurde dadurch auf heute verschoben.
Bei dem Etat der allgemeinen Verwairung bemerkte der Vorsitzende, daß die Erhöhung der Gehälter der Beigeordneten Herren Reisch, Jesse, Sugg und Piecg und die neu geschaffene Stelle des zwölften Beigeordneten eine Mehr=Ausgabe von 7605 M. erfordere. Dieselbe wurde genehmigt; ebenso die Schaffung von zwei neuen Assistentenstellen erster Klasse, von welchen eine in Folge der Verwaltung der Section XXX der Rhein. landw. Berufsgenossenschaft dringend nothwendig erschien.
Hr. Zilkens regte an, die Einnahme aus der Veranlagung zur Einkommen=Steuer von 60,000 M. der Veranlagungssumme entsprechend auf 64,000 M. zu erhöhen.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, wies darauf hin, daß die wirkliche Ist=Einnahme der Einkommensteuer bedeutend hinter dem Anschlage zurückbleibe; zudem haben im laufenden Jahre die Erstattungen bereits die im Vorjahre hierfür ausgegebene Summe erheblich überschritten.
Für Unterstützung von Beamten bei Sterbe= und Krankheits=Fällen ist ein Betrag von 1800 M. in Ausgabe gesetzt. Die Versammlung erklärte sich nach eingehender Vefürwortung von Seiten des Vorsitzenden damit einverstanden, daß der Restbetrag dieser Summe am Jahresschlusse der von den städtischen Beamten vor einigen Jahren gegründeten Sterbekasse zufließen soll. Der Etat der allgemeinen Verwaltung wurde darauf in Einnahme auf 148,200., in Ausgabe auf 686,500 M. festgesetzt.
Zum Titel Polizeiverwaltung berichtete Hr. Beigeordneter Thewalt, daß nach§ 1 des Polizeikostengesetzes vom 20. April 1892 nach Maßgabe der Kopfzahl der Civilbevölkerung nach der letzten Volkszählung pro Kopf.50., mithin für 273,727 Köpfe 410,590 M. als Beitrag zu den Kosten der königl. Polizei zu zahlen seien. Für die bereits in städtische Verwaltung übernommene Hafen=, Markt=, Schul= und Feld=Polizei ist der ermäßigte Beitragssatz, der Minder=Ausgabe des Staates entsprechend, nach dem FeststellungsBeschluß des Oberpräsidenten, gegen welchen aber Klage erhoben wurde, auf.45es M. herabgesetzt. Für die beantragte Uebernahme der Bau=, Wege= und Gesundheits=Polizei ist eine weitere Ermäßigung dieses Betrages um 0,08i5 M. von Seiten des Hrn. Polizeipräsidenten beantragt. Dieser Satz müsse nun vorläufig festgehalten werden. Der Beitrag der Stadt für die königl. Polizeiverwaltung würde danach im Ganzen 370,927., die Erstattungen des Staates 39,662 M. betragen. Die Stadt habe aber beim Oberverwaltungsgericht Klage auf Erstattungsanspruch für die Markt=, Hafen=, Schul= und Feld=Polizei von 56,536., für die Bau= und Gesundheits=Polizei von 79,199 M. erhoben. Inzwischen habe das Oberverwaltungsgericht in einer gleichartigen Klage der Stadt Wiesbaden bereits zu Gunsten der genannten Stadt entschieden und die merkwürdige Gleichungsformel, nach welcher die Ersparnisse berechnet werden sollen, verworfen. Es stehe zu hoffen, daß auch der Anspruch der Stadt Köln anerkannt werde. Der in den Etat eingesetzte Betrag von 345,927 M. werde dann nicht ganz erforderlich sein. Der Vorsitzende bemerkte, daß die Stadt zunächst das erhebliche Mehr zu zahlen habe. Wenn erst ein Urtheil ergangen sei, werde man den entsprechenden Betrag schon in Abrechnung bringen.
Hr. Liebmann wünschte, daß schon jetzt ein größerer Betrag abgesetzt werde.
Auch Hr. Zilkens war der Ansicht, eine niedrigere Summe für die Polizeikosten anzusetzen; wenigstens möge man 30,000 M. weniger einstellen.
Der Vorsitzeude wies darauf hin, daß die Bau= und Gesundheits=Polizei mit dem neuen Etatsjahre übernommen werde. Hr. Liebmann kenne die Lage des Processes nicht, um zu übersehen, wie derselbe sich gestalte. Bisher habe die Stadt mit ihren Processen wenig Glück gehabt.
Der Etat der Polizei=Verwaltung wurde darauf in Einnahme auf 48,500., in Ausgabe auf 431,800 M. festgesetzt.
Beim Etat der Hafen=Verwaltung ist mit Rücksicht auf die Errichtung einer Zoll=Filiale auf dem Trankgassen=Werft die Anstellung mehrerer Beamten vorgesehen. Dieses letztere wurde genehmigt und der Etat in Einnahme auf 194,800., in Ausgabe auf 152,800 M. festgestellt.
Hr. Zilkens wünschte, daß die Zinsen und Amortisations=Raten für den Hafenbau, insbesondere die 70,000 M. Zinsen für die aufzunehmenden zwei Millionen aus dem Etat der Schulden=Verwaltung in den Hafen=Etat eingestellt werden, wie es auch bei den Gas= und Wasser=Werken usw. geschehe.
Der Vorsitzende bemerkte demgegenüber, daß dadurch das ganze System des Etats umgeworfen würde. Dieser Zinsenbetrag gehöre in den Etat der Schulden=Verwaltung. Die Gas= und Wasser=Werke seien selbständige Betriebe, die nur die Ueberschüsse an die Stadtkasse abführten.
Beim Etat des Fuhrparkes ist ein Betriebs=Ueberschuß von
17.800 M. zur Tilgung eines Vorschusses für außerordentliche Ausgaben und an die Straßenreinigung verwendet worden. Derselbe soll im nächsten Jahre an die Stadtkasse abgeführt werden. Der Etat wurde in Einnahme und Ausgabe auf 346,900 M. festgestellt.
Beim Etat der Straßenreinigung, welcher einen Zuschuß von
226,800 M. verlangt, bemerkte Hr. Zilkens, daß ein Vergleich mit den frühern Aufwendungen ergebe, daß man jetzt fast über 300,000 M. mehr für die Straßenreinigung ausgebe, als im ersten Jahre nach der EEingemeindung. Es wäre praktisch, wenn man die Verwaltung dieses Erats anders gestaltet und namentlich einen tüchtigen Kaufmann damit betraue. Es würden dann ganz andere Ziffern herauskommen, als bei der jetzigen bureaukratischen Einrichtung. Es empfehle sich auch, die Arbeiter durch Prämien oder Accord zu rascherm Arbeiten zu ermuntern. Man werde dadurch wesentliche Ersparnisse herbeiführen, was um
so mehr geboten erscheine, als die hohen Kehrgebühren in der Bürgerschaft gar keinen Anklang fänden.
Hr. Brand=Director Brüllow. Früher habe man allein für Abfuhr des Kehrrichts 122,400 M. zahlen müssen. In dem jetzigen Betrage seien die Kosten der Abfuhr des Schnee's mit 20,000., des Kehrrichts in Vororten mit 35,500 M. einbegriffen. Er versichere, daß kein Privatunternehmer mit dieser Summe auskommen würde. Auch sei in keiner Stadt Deutschlands ein kaufmännischer Leiter der Straßenreinigung aufzuweisen. Die Reinigung sei zweifelsohne auch in den Vororten eine bessere, als sonst.
Der Vorsitzende. Wenn man Geld sparen wolle, könne man die frühern Zustände wieder einführen, den Schnee liegen lassen usw. Hier in Köln seien die Kosten die niedrigsten; dazu komme die große Annehmlichkeit, daß die Straßenreinigung während der Nacht sich vollziehe.
Hr. Zilkens. Er sei auch für eine möglichst gute Reinigung, glaube aber auch, daß anderseits mit dem vorhandenen Personal viel mehr geleistet werden könne. Für die Bürger seien die Kehrgebühren doch sehr drückend.
Hr. Geh.=Rath Langen war der Ansicht, daß die Reinigung jetzt erheblich billiger als früher sei, auch vollziehe sich dieselbe rascher.
Hr. Kyll stellt auch das Verlangen, daß die heute noch sehr opulente Wirthschaft sich allmälig verbillige. Er könne Hru. Zilkens nicht ganz Unrecht geben und sei auch der Ueberzeugung, daß bei der Verwaltung dieses Betriebes gespart werden könne. Namentlich sei bei den Märkten das Personal zu opulent. Das Kehren sei an vielen Stellen sehr theuer geworden, namentlich für diejenigen Hausbesitzer, welche das Kehren früher durch ihre eigenen Leute besorgen ließen. Wenn er noch ein Mal in die Lage gesetzt würde, darüber zu beschließen, ob das Kehren in den Nebenstraßen ganz an die Stadt übergeben werden solle, würde er sich sehr bedenken.
Der Etat wurde darauf genehmigt.
Die Etats des Realgymnasiums und der Ober=Realschule wurden genehmigt. Ersteres erfordert einen Zuschuß von 62,200., letztere einen solchen von 34,250 M.
Der Etat der Realschule erfordert einen Zuschuß von 47,200 M.
Hr. Zilkens bemerkte, daß die Handelsklasse nur zehn Schüler zähle. Dieser geringe Besuch entspreche doch wohl nicht dem städtischen Zuschuß von 1000 M.
Hr. Beigeordneter Jesse erklärte, daß der Besuch sich jedenfalls bessern werde, da eine größere Anzahl von Industriellen und Kaufleuten sich bereit erklärt hätten, ihren Beamten den Besuch zu ermöglichen.
Der Vorsitzende führte aus, daß man diese Klasse doch mit Rücksicht auf den Charakter der Stadt als Handelsplatz beibehalten möge. Derartige Schulen seien nie sehr stark besucht.
Der Etat wurde genehmigt.
An dem Etat der gewerblichen Fachschule sind ganz erhebliche Abstriche schon in der Finanz=Commission gemacht worden, weil die Bemühungen, einen Staatszuschuß zu erhalten, ohne Erfolg geblieben sind. Ein Versuch, einen Beitrag der Provincial=Verwaltung zu erhalten, ist nicht gemacht worden, weil man an dieser Stelle ebenfalls keinen Erfolg erhoffte. In Verfolg des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 9. März v. J. soll die Schule in der Weise eingeschränkt werden, daß die bisher in dem Schulgebäude am Gereonswall untergebrachten Klassen eingehen und die Zahl der Klassen auf die im Gebäude am Salier=Ring untergebrachten beschränkt wird.
Der Etat der Anstalt wurde darauf in Einnahme auf 80,375., in Ausgabe auf 128,375 M. festgesetzt. Der Zuschuß der Stadt beträgt 14,730 M. weniger als im Vorjahre. Die Verwaltung sprach die Hoffnung aus, daß es dem tüchtigen Leiter und dem vorzüglichen Lehrpersonal gelingen werde, die Schule auch fernerhin auf ihrer Höhe zu erhalten.
Hr. Kyll war der Ansicht, daß die Provinz doch wohl einen Zuschuß leisten könne, da eine große Zahl von Schülern aus der Provinz stamme, und die Anstalt fast den Charakter einer Provincial=Anstalt habe.
Hr. Jesse. Man habe aus den bereits angeführten Gründen bisher von einem solchen Antrage abgesehen.
Beim Etat der höhern Mädchenschule, der einen Zuschuß von 30,900 M. erfordert, stellt Hr. Koll die Aufrage, ob diese Anstalt bzw. die damit verbundene Lehrerinnen=Bildungsanstalt auch Elemen= tar=Lehrerinnen ausbilde. Er habe den Eindruck, als ob gegen die Anstellung der auf dieser Anstalt ausgebildeten Lehrerinnen als ElementarLehrerinnen bei den Schulräthen eine gewisse Abneigung herrsche.
Hr. Jesse. Eine Abneigung bestehe bei den Schulräthen gegen die Ausbildung der Lehrerinnen an dieser Anstalt wohl nicht. Wenn thatsächlich auf dieser Anstalt ausgebildete Lehrerinnen weniger leicht zur Anstellung gelangten, so habe dieses darin seinen Grund, daß denselben die praktische Uebung fehle. Aber auch diesem Mangel solle fernerhin an der Anstalt selbst abgeholfen werden.
Die Volksschulen verlangen einen Zuschuß von 1,291,600 Mark, die Kinder=Verwahr=Anstalten 13,600 M.
Gegen 9 Uhr wurde die Berathung abgebrochen und auf heute Abend 6 Uhr vertagt.
In der geheimen Sitzung wurde die Wahl von Mitgliedern zur Einkommensteuer=Veranlagungs=Commission vorgenommen.
Locales.
* Hauscollecte. Der Hr. Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem katholischen Kirchen=Vorstand zu Vochem im Landkreise Köln die Erlaubniß ertheilt, behufs Aufbringung der Mittel zum Bau einer neuen Pfarrkiche eine Hauscollecte bei den katholischen Bewohnern der Regierungsbezirke Köln, Düsseldorf und Aachen im lausenden Jahre durch Deputirte der genannten Gemeinde abhalten zu lassen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: 1. Juni 1894, Aachen, kaiserl. Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; sofort, Heinsberg, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, Einkommen monatlich durchschnittlich 60.; sofort, Kirn, Bürgermeisteramt, Stadtförster, Anfangsgehalt 1300., von fünf zu fünf Jahren um 100 M. bis zum Höchstbetrage von 1600.; 1. Avril bu#o. 20. Mai 1894, Köln, königl. Direction der Strafanstalten, zwei Gefangenen=Aufseher, je 900 M. Gehalt und 210 M. Miethsentschädigung jährlich; 1. April 1894, Köln, königl. Direction der Strafanstalten, etatsmäßiger Hülfsaufseher, 1110 M. jährliche Remuneration; 1. Mai 1894, Opladen, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 5 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerkes; 1. Juni 1894, Trier, königl. Garnison=Lazareth, Hausdiener, 700 M. jährlich neben freier Wohnung; 1. Mai 1894, Trier, Ober=Bürgermeisteramt, Schlachthof=Verwalter, Anfangsgehalt 2700 M. jährlich.
□ Kellerbrand. Auf dem Kleinen Griechenmarkt entstand gestern Mittag im Keller eines Hauses Feuer, welches man erst bemerkte, als dasselbe bereits größere Ausdehnung angenommen hatte. Die Feuerwehr war zwei Stunden auf der Brandstelle in Thätigkeit.
b Reifeprüfung. Die am Aposteln=Gymnasium abgehalteue Reifeprüfung hatte das Ergebniß, daß sämmtliche 21 Abiturienten das Zeugniß der Reife ertheilt werden konnte; 13 von ihnen wurden ganz von der mündlichen Prüfung befreit.— Gestern hielt an der hiesigen Ober=Realschule die Prüfungs=Commission unter dem Vorsitze des Directors Dr. Zieken, als königl. Commissars, den mündlichen
Theil der Reifeprüfung ab. Die vier Oberprimaner bestanden sämmt lich, und zwar ein Schüler unter Erlaß der ganzen, die Uebrigen unter Befreiung von Theilen der mündlichen Prüfung.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 165. Reif=Reif
singen. Schwank in 5 Aufzügen von G. v. Moser. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Samstag, 10. März: Ab.=Vst. 166. Der Waffenschmied von Worms. Kom. Oper in 3 Acten von A. Lortzing. □ Gegen die Errichtung von mittlern Knabenschulen sprach
sich am Mittwoch=Abend eine im Krystall=Palast abgehaltene Versammlung aus, die vom Verein der Freisinnigen Volkspartei einberufen war. Die etwa 300 Personen zählende Versammlung bestand zum überwiegenden Theil aus Lehrern. In einstündiger Rede entwickelte Hr. Hauptlehrer Greßler aus Barmen die Gründe, welche aus„nationalen“, socialen und besonders aus pädagogischen Rücksichten gegen die mittlern Knabenschulen sprächen. Die Angelegenheit ist in der hiesigen Presse und in einer Versammlung von Lehrern vor kurzem so eingehend beleuchtet worden, daß neue Gesichtspunkte in den Ausführungen des Redners nicht zu Tage traten. Zum Schluß fand nachfolgende Resolution einstimmige Annahme:„Die heute, am 7. März., im Krystall=Palast tagende Volksversammlung erklärt sich auf Grund eines eingehenden Vortrages und einer sich anschließenden Discussion mit aller Entschiedenheit gegen die Errichtung selbständiger Mittelschulen; sie erblickt darin eine neue Klasse von Standesschulen der allerbedenklichsten Art, die geeignet sind, die den socialen Frieden gefährdende tiefe Kluft zwischen den Ständen unserer heutigen Gesellschaft erheblich zu erweitern und die Volksschule zur reinen Armenschule herabzuwürdigen. Die Versammlung ist der festen Ueberzeugung, daß die Volksschule ihrer hohen Aufgabe in Unterricht und Erziehung nur dann gerecht werden kann, wenn sie das ist, was ihr Name besagt: eine Bildungsstätte für das ganze Volk. Dem gesteigerten Bildungs=Bedürfnisse der untern und mittlern Klassen unserer Bevölkerung aber, so weit eine Befriedigung desselben nicht von den bestehenden höhern Lehr=Anstalten erwartet werden kann, sollte daher unter allen Umständen nur auf dem Wege des weitern organischen Ausbaues der Volksschule entsprochen werden, der damit zugleich eine Hebung der gesammten Volksschule und eine erfreuliche Steigerung der allgemeinen Volksbildung bedeuten würde. Um aber für die Zukunft eine auf fachmännischem Urtheil beruhende Entscheidung von Schulfragen in den zuständigen Körperschaften unserer Verwaltung zu sichern, halten wir es für unabweislich nöthig, auch einem Vertreter der Lehrerschaft Sitz und Stimme in der städtischen Schul-Deputation einzuräumen".
Stolze'sche Stenographen=Vereine. Am vergangenen Sonntag fand im Hotel Fürst Bismarck hierselbst die erste Versammlung des Kreisverbandes Stolze'scher Stenographen=Vereine für den RegierungsBezirk Köln statt, welche von Mitgliedern der dem Kreisverbande angehörenden Vereine zahlreich besucht war. Nach Erledigung einer Reihe von geschäftlichen Angelegenheiten befaßte die Versammlung sich mit der Frage der Propaganda auf stenographischem Gebiete. Es herrschte Uebereinstimmung darüber, daß die von andern Systemen beliebte Ertheilung von Unterrichts=Cursen mit einer Dauer von nur vier oder fünf Stunden dem Ansehen der Stenographie nur schaden könne. Die Stolze'schen Stenographen=Vereine werden nach wie vor UnterrichtsCurse nur bei einer Stundenzahl veranstalten, welche den Theilnehmern die wirkliche Erlernung der Stenographie verbürgt. Das mit der Vereins=Versammlung verbundene Wettschreiben fand eine äußerst rege Betheiligung. Die nächste Kreis=Versammlung wird im Mai d. J. in Bonn stattfinden.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 8. März 1894.
Vor Eintritt in die Tagesordnung berichtete der Vorsitzende, Herr Geh. Commercienrath Michels, gestern über eine grosse Zahl von Eingängen.
Die Vorlage betr. den Bau der Eisenbahn Köln-Grevenbroich, deren Nothwendigkeit die hiesige Kammer seit 25 Jahren betonte, hat in den Kreisen der hiesigen Betheiligten lebhafteste Freude hervorgerufen. Die Herren Abgeordncten Geh. Rath Knebel und Landgerichtsrath Greiss sollen in besonderen Schreiben gebeten werden. der Vorlage ihre Unterstützung angedeihen zu lassen und nach Möglichkeit für die Annahme derselben im Abgeordnetenhause wirken zu wollen.
Bezüglich des Antrages des Abg. Schröder betr. die Abänderung des § 61 des Handelsgesetzbuches, handelnd über die Kündigungsfristen der Handlungsgehülfen, hat der Privatbeamten-Verein eine Eingabe an den Reichskanzler gerichtet, in weicher gesetzliche Kündigungsfristen empfohlen werden. Der hiesige Zweigverein hat die Kammer um Unterstützung der Eingabe gebeten. Die Kammer sprach sich für eine gegenseitige Mindestkündigungsfrist von vier Wochen aus; Verträge mit kürzerer Frist sollen nichtig sein. Eine diesbezügliche Eingabe soll an den Reickskanzler gerichtet werden.
Hr. Hagen berichtete über die Sitzung des Eisenbahnrathes. Mit dem 1. Mai würde ein neuer Blitzzug London-KölnWien und umgekehrt mit Anschluss an den Orient-Expresszug eingelegt. Derselbe soll in Köln von London gegen 11 Uhr Abends, von Wien Morgens gegen 5 Uhr eintreffen und eine dreissig- bis zweiunddreissigstündige Fahrzeit haben. Post ist mit dem Zuge nicht verbunden; dagegen erhält derselbe ausser Schlafwagen nur Wagen erster Klasse und Restaurationswagen. Der Zug wird bis Koblenz links-, dann rechtsrheinisch geführt. Ein Antrag betr. die Einlegung eines Eifel-Schnellzuges von Köln nach Trier wurde mit Rücksicht auf geringe Ertragsfähigkeit und die erheblichen Terrainschwierigkeiten abgelehnt. Die Angelegenheit soll indessen im Auge behalten und bei Gelegenheit weiter verfolgt werden.
Der erste’unkt der Tagesordnung betraf die Frage betr. den Verkehr im hiesigen Zollhafen, namentlich bezüglich des Mangels an Raum und Zeit zur Abfertigung der Seedampfer. Eine Vergrösserung des Zollhafens durch Versetzung des Abschlussgitters nach Norden ist unmöglich. Deshalb hat die Stadt Köln und die Handelskammer beschlossen, den Provincial-Stenerdirector zu ersuchen, auf dem nördlichen neuen Werfte, wo zur Zeit die Abfertigungsstelle der Gesellschaft Neptun sich befindet, eine Filiale des Zollhofes zu errichten, die in erster Linie für alle Seeschiffe zur Verfügung bleibt, welche dort zu jeder Zeit abgefertigt werden können.
Zur Benutzung der Fernsprech-Verbindung in der Stadt für Herbeirufung von Feuerwehr und Polizei während der Nacht haben sich 81 Theilnehmer unter den geforderten Bedingungen cines Beitrages von-10 M. gemeldet. Der Ober-Postdirection soll hiervon Mittheilung gemacht werden. Inzwischen hat die Kammer erfahren, dass die Ober-Postdirection im Jahre 1892 der Frage näher getreten ist, den Theilnehmern der Stadtfernsprech-Einrichtung die Möglichkeit zu gewähren, gegen eine Gebühr von 28-30 Pfg. für das Gespräch die Fernsprecher auch während der jetzigen Dienstpausen des hiesigen Vermittelungs-Amtes zu benutzen. Die Verwirklichung dieser Einrichtung werde im Publicum mit Freuden begrüsst, und die Kammer wird die Ober-Postdirection ersuchen, dieser Frage auf'’s neue näher zu treten.
Der heutigen Nummer ist eine Beilage von A. L. Mohr Nachf. Nortorf, beigefügt.
10 Millionen
Pfund Kathreiner's Kneipp=Malzkaffee sind im Jahre 1893 verkauft worden ein sprechendes Zeugniß für die wachsende Beliebtheit dieser Marke. Verkaufsstellen überal.
Uhrenhdl. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparaturen billigst.
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
*<space> R b e i n h ö d e<space> a m<space> 8.<space> M ä r z,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 1 2<space>+<space> 0, 2 2.<space>

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 4 Freitag, 9. März 1394
Zu vermiethen.
5
Kellervermiethung.
Der unter der Schule Wollküche —9 belegene Keller mit einem Flächenraum von circa 3000 Qu.=Fuß soll unter den im Rathhause, Zimmer Nr. 37, offenliegenden Bedingungen vermiethet werden. Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift„Anmiethung eines Kellers Wollküche—9 betreffend“ werden bis zum 15. April c. entgegen genommen. Die Benutzung des fraglichen Kellers kann mit dem 1. August c. angetreten werden.
Köln, 6. März 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
*<space> J e s s e.<space>
je möbl. Zimmer zu vermiethen. Preis 10#K. Auf der Ruhr 4.
Dritte Etage, drei Zimmer,
an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 5A, am Eigelstein.
zu verVogteistraße 6.
weite Etage, drei Räume,z 1 miethen.
I. Etage,
Siebenburgen 66,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, zu verm. Bescheid Siebenburgen 64.
Vier schöne helle Zimmer, auch getheilt, in anständigem Hause zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Haus Unter Goldschmied 60,
8 Räume, mittleres Laden=Local, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Hahnenstraße 10.
Unterhaus und 1. Etage, 6 Räume, 4 Hof und Gärtchen, im Hause Gr. Witschgasse 25A zu verm. und sofort zu beziehen. Besch. Gr. Witschgasse 25.
Für Engrosgeschäfte.
Großes fünfstöckiges
Lagerhaus
mit Aufzug und Comptoir, ca.
130 Quadratmeter Bodenfläche, zu
vermiethen.
Perlengraben 70.
Für Milchwirthsch., Ackerer, Fuhrunternehmer od. dergl.
das Haus Thonstraße 16 zu KölnBraunsfeld mit großer Stallung, Speicher, Hofraum und event. vier Morgen Land sofort zu verpachten. Näher.K* e#
in
en Land sofort zu verpächten.
Haus Appellhofplatz 7
zu vermiethen. Näh. Ursulaplatz 9.
(Zwei Zimmer dritter Etage an
4) eine oder zwei Personen zu verm Ursulagartenstr. 23. 2 Mal schellen.
Erste Etage, vier Räume,
zu vermiethen. Mathiasstraße 14. Be scheid 2. Etage.
2 durcheinandergeh. Zimme
zu vermiethen.
Kalt, Hauptstraße 215.
Schildergasse 40
Bescheid Jahnstraße 23.
zu verm
Etage, 2., m. prachtv Aussicht a. d. Rhein, zu verm. Thurnmarkt 2.
ropere Schlafstellen.
Antonitterstraße 15.
Schöne Zimmer Eigelstein 16
Ein siebenjähriger
Münsterländer, für Milch= u. Bäcker wagen geeignet.
preiswerth abzugeben.
Bescheid durch die Geschäftsstelle Breitestrasse 118.
und alle 26 Annahmestellen der Dr—0 110;
Kölnischen Volkszeitung.[3513]" nahe Gertrudenstr.
ersuchen Sie gefälligst
Schuster’s Kaffee
per ¼ Kilo 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
„nungen an ordentl. Leute zu vermiethen. Clemensstr. 24, a. Neum.
Rohnung
miethe
1
öbl. Zimmer 1. Etage, straßenw.,
mit Pens., billigst. Mathiasstr.
Täglichs Eintritt 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Mittwochs-, Sonn- und Feiertags-Nachmittags 3 Uhr:
Heizb. Mansarde 6 J. Achterstraße 25.
Mieth-Gesuche.
haus von—12 Käumen
mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit versehen, in ruhiger Lage, wo möglich mit Gärtchen, zu miethen ev. später zu kaufen gesucht. Fr.=Off. nebst Preisangabe für Miethe u. Kauf u. Nr. 276 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Größe 40—45 Qu.=Meter, nebst Woh nung, Unterhaus oder kleines Haus, zu miethen gesucht, v. April oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 ger. luft. Zimmer,
in anst. Hause, von einem Brautpaar per 1. April gesucht.(Nähe Eigelstein—Marzellenstraße—Gereon.)
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
nAit dem heutigen Tage übernahm ich das bisher
IN von Herrn Aug. Untersten-Westen
Ecke Humboldt- und Jahnstrasse Nr. 33
geführte
Colonialwaaren- und Südfrüchte-Geschäft,
verbunden mit Weinhandlung der Firma Duhr&amp; Co.
Es wird mein cifrigstes Bestreben sen, durch Lieferung nur guter Waare und prompter reeller Bedienung mir das Wohlwollen der mich beehrenden Kundschaft zu erwerben und bitte um geneigten Zuspruch. Mit Hochachtung*
Otto Schmitz.
Fernsprecher Nr. 1873.
Meisterschaft.
den 13. März 1894, Abends 8½
General-Versammlung
bei Mitmeister Niemann, Gürzenich(Isabellen=Saal).
Die Mitmeister werden freundlichst gebeten, sich recht zahlreich einzufinden. Tages=Ordnung: Geschäftliche Mittheilungen; Vereins=Rechnung pro 1893; Wahl der Rechnungs=Revisoren.— Jubiläum Hoffmann.
Möbl. Zimmer,
parterre, zum 1. April gesucht. Offerten u. E S 2 hauptpostlagernd.
Ein Zimmer anstille Person
zu vermiethen. Elstergasse 7.
sin möblirtes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen.
Weyerstraße 78, 3. Etage.
5 und ein Speicherzim8 Bimmrt mer zu vermiethen.
Ulrichgasse 51.
E
Lindenthal
oder einem andern bequem zu errei chenden Vororte Köln's sucht eine Beamten=Wittwe mit zwei erwachsenen Töchtern eine
hübsche Wohnung
mit genauer Preisangabe unter K an die Geschäftsstelle d. Vl.
stets vorräthig, per Centner zu 45 Pfg. loco Fabrik, franco von circa vier Zimmern. Offerten Haus Köln per Centner 65 Pfa.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Etage, 5 Räume, Veranda auf 1 Höhe, 55 M zu vermiethen.
Isabellenstraße 11
91•2 Zimmer per 15. März zu
—5 Simmer miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G
ut möblirtes Zimmer in besserm Privathause zu vermiethen.
Ankerstraße 9.
Billia
an anständige Leute Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Weichserhof 33.
Caollor hell und trocken, auch.9 Feruer, Lager, zu vermiethen.
Heumarkt 33.
Neußerstraße 10,
am Deutschen Ring,
schön möbl. Zimmer zu vermiethen Auskunft daselbst. I. Etage, hofwärts
Rothgerberbach 58,
Abgeschl. 1. Et., 6 Näume
und 2 Mansarden billig zu vermiethen
Pescheid im Uuterhause.
Zweite Etage, Stephanstr.17
zwei freundl Zimmer u. Küche nebst allen Bequeml., an stille Leute zu ver miethen. Bescheid Quirinstraße 22
1. Etage,—5 schöne Räume
mit allen Bequeml., an stille Leute zu vermieth. Clemensstr. 14, a. Neumarkt
2 bgeschl. 2. Etage, 3 Zimmer u. Küche
* alle Bequeml., in bess. Hause per 1. April zu vermiethen. Clemensstr. 2B
2. Etage, 5 schöne Zimmer
mit Balcon, abgeschl., Küche u. Mans. zu vermiether. Eigelstein 16
(Sinfach möbl. Zimmer, mit ganzer Pension, billig zu vermiethen.
Marienplatz 11
der Vorstand.
600008668963461888
Wegen vorgerückter Saison
Ausverkauf
zu enorm billigen Preisen.
garkt Eigene Schuhfabrik
mit Dampfbetrieb; deshalb Garantie für gute Waare.
6) v. J. Schmitz,
a Heumarkt,
an
Bitte, genau
auf Firma zu achten!
Wenn Sie ebenso vein, wie gutschmockende Maccaroni erhalten wollen, dann verlangen Sie bei Ihrem Lieferanten:
Maeearont
mit dem Hahn
und ½ S Paquets.
an Beamte unter günstigen Bedingungen wird gestellt., Fr.=Off. u. Nr. 271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
BüngerVom 1. April d. J. ab Dünger von ca. 172 Pferden abzugeben. Näheres im diesseitigen Geschäftszimmer, Lindenthal. Theresienstraße 30.
3. Abtheilung d. Feld=Artillerie= Regiments von Holtzendorff.*
Abbruch=Unternehmer
gesucht
für das Fabrikgebäude Machabäer straße 174(Korbwaaren=Magazine), welches eine Straßenfront von ca. 52 Meter, eine Tiese von ca. 27 Meter und fünf Stockwerke hat Dasselbe enthält große Mengen guten Holzes. Steine und Dachziegel.
Carl Hochherz.
Verein der HandlungsGehülfen in Köln.
Samstag den 10. März, Abends 8½
Uhr. im Vereinslocal: Fortsetzung der außerordentl. General= Versammlung. Zweite Lesung der Beschlusse für die Statut=Abänderungen.
* Der Vorstand.
Ab heute befindet sich mein
und
Saarstraße ohne Nr.,
nach Nr. 1. 8
Theodor Gemünd. Inhaber: Loo Gilles.
Rasirmesser
an der Ecke Gereonswall und Hamburgerstraße verloren. Um gefl. Rückgabe wird gebeten.
Gereonswall 46, 2. Etage.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Dickopp
findet Samstag den 10. März,
Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkrche St. Mauritius statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Zwangsversteigerung.
an.. Tallns die inr(Grundhuche non
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 4, Parcelle 838 236, Hofraum, 3 Ar 17 Meter nebst den darauf errichteten mit Koclhoffstraße 9 und Kleine Witsch gasse 14 bezeichneten Gebäuden, deren Nutzungswerth noch nicht feststeht(Eigenthümer Anna Maria Werz);
II. Flur 9, Parcelle 1375 695, Rothgerverbach 64, a. Wohnhaus,
b. Hintergebände(Gerberei) c. Lohrahmen, 2 Ar 21 Meter, Nutzungswerth 1440 M.(Eigenthümer Eheleute Paul Glasmacher und Andreas Glasmacher);
III. Flur 9, Parcelle 1034696, Rothgerberbach 66 und Alte Mauer am Bach, ohne Nr., a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinter gebäude mit Anbau, c. Lohrahmen, 3 Ar 62 Meter, Nutzungswerth 2235 M.(Eigenthümer Paul und Andreas Glasmacher);
IV. Flur 9, Parcelle 1035 697, Rothaerberbach 68, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Lohrahmen, 1 Ar 19 Meter, Nutzungswerth 1060 M.(Eigenthümer wie vorhin);
V. Flur U, Parcelle 1799 204 und 1800 204. Merheimerstraße zu Köln=Nippes, a. Weg, 2 Meter, b. Garten, 3 Ar 57 Meter, mit dem darauf errichteten Gebäude Merheimerstraße 59, dessen Nutzungswerth noch nicht feststeht(Eigenthümer Eheleute Her mann Bergmann)
am 20. April 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
Auszu aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes — Grundbuch Artikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 27. April 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 3. Februar 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9, gez.: Wagner.
Kost u. Logis gu. Rittagstisch 50 und 60§. Abends 40 h.
Buttermarkt 32.
K
in ordentlicher Handwerker findet Kost und Logis.
Sionsthal 31, Bäckerei
Marienheim
(Gereonswall 188).
Der Gesellschaft Cäcilia Wolkenburg sagen wir für die unserer Anstalt überwiesene Gabe von 50 A. verbindlichen Dank. Der Vorstand.*
Archiv= und Bibliothek=Gebäudes.
Die Lieferung der nachfolgenden Arbeiten und Materialien soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1.
3.
4.
5.
die Erd=, Fundirungs= und Maurer=Arbeiten
im Betrage M. 44,414.79,
die Asphalt=Arbeiten im Betrage von.„ 1,235.—,
440 chm Weißkalk,
190.000 kg Traß,
47,400 kg J- Träger aus Flußeisen,
7700 kg Säulen aus Flußeisen.
Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem Baubueau, Gerconskloster Nr. 8. einzusehen, und können die beiden letztern gegen Erstattung des Selbstkostenpreises von dort bezogen werden.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum
Samstag den 17. März, Vormittags 10 Uhr,
vorbezeichneten Baubureau einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwart eter eröffnet werden.
Hochbau=Amt.
Heimann, Stadtbaurath.
dem vorbezeichneten
der etwa erschienenen Biete
Köln, 3. März 1894
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln