Paletots,*
Pyjacks,
Anzüge,
Neu aufgenommen: Stroh- u.
ase
KhabenGrosser Auswahl.
lüte für Mädchen, Knaben-Mützen
Wsprech
——
Ges e Ae stc
„sgecs e
t
Americ. Stuhlsitze
zu äußerst billigen
Preisen.
En gros. En détail.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Billigste Bezugsquelle
für complete Betten, Polstermöbel 2c., eichene Buffets, Gardinen u. complete Zimmer=Einrichtungen, Ia. Arbeit. W. Gronen, Weidenbach 41, am Salier=Ring, Querbahnlinie.
Rothwein, Hammersteiner
Kolhwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Freiburger 42
Rothe Kreuz=Toose
à 3 A bei
Joh. Busch, Bonnerstr. 19.
Mit dem heutigen Tage verlege ich das bisher in dem Hause Herzogstraße 5 geführte
und Glaswaaren=Geschäft(Fabrik=Niederlage)
nach
Brückenstraße 3. dicht neben dem Wiener Café,
und empfehle mein reichhaltiges Lager in allen Lurus= u. Gebrauchs=Geschirren zu billigsten Preisen, geneigter Bedienung.
AuGEIE
Porzellan- u. Glas-Fabrik-Niederlage, Brückenstrasse 3,
neben dem Wiener Café.
Vr###en
20
Auf meinem Engros=Lager werden
Strohhüte für Damen, Mädchen und Kinder,
vom billigsten bis zum allerfeinsten Fabricate,
garnirt und ungarnirt,
sowie Federn, Blumen, Bänder 2c. zu billigen, festen Preisen, im
Einzelnen verkauft.
Pariser Original-Modelle bedeutend unter Selbstkostenpreis. Garnirung geschmackvoll und gediegen.
H. Knodt, Probsteigasse 38.
Jünf gute Oxh.=Ueberfässer zu ver=s9) kl Hündchen, männl, zu verkaufen. I kaufen. Pfeilstraße 42. 1# Widdersdorf 85. Joseph Bauer.
ut erhaltene Bade=Einrichtung zu Kine Waschmaschine billig zu ververkaufen. Severinstraße 228. kausen. Deutz, Heribertusstraße 6.
Freiburger Geld-Lotterie,
Ziehung schon am 12. und 13. April.
Hauptgewinn 50,000.,
serner 20,000, 10,000, 5000, 1000 usw. Original-Loose à 3 Mark, bei
Wilh. Lippmann, den Jo#
l
(Lieferanten zahlreicher Apo theken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten)
empfichlt
* zu Mk..— pr. Fl.
3%„„.50„„
*„„.—„„
*„„.—„„„
#. Detail-Verkauf: Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
straße 6. Hausfrauen! straße 6.
Er. Auswahl in Tuchrest. u. Flicklappen.
Freiburger Geldlotterie.
Antheil an 25 Loosen N. 3,50. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78
Nur Original
Freiburger Loose..
Ziehung 12. u. 13. April.
Rothe F Loose 3 M.
Ziehung 18,19. u. 20. April. Hauptgew. N. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000 2c. Baar! Heinr. Hoecker, Köln, Ehrenstr. 25.
Nächsten Mittwoch. Donnerstag u. Freitag den II., 12. u. 13. April bestimmt Ziehung.
Freiburger Geldlotterie à 3 Mark.
260.000 Mark Gewinne, spec. 50,000, 20,000 10,000, 5000 2c.
Frankfurter Pferdeloose à 1 Mk., 11 Stück 10 Mk.“ f. Apri#pe 8 Equipagen, 55 Pferde etc. Nothe* Loose à 3 Mark, Ziehung 18., 19. und 20. April,
110.000 Mark Gewinne, spec. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000 2c.
Für Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. mehr.
Versandt auch gegen Nachnahme durch
S. P. van Perlstein,
Bank= und Lotterie=Bureau,
Köln, Obenmarspforten 25.
OO0bS
8 Bonner Loose
à 1 Mark,
11 Stück 10 Mark.
Ziehung 8. Mlai er
□ □ □
□ □
*
□
□
e
550006benecn Stettiner- und 8 2 Königsberger-Pferdeloose 8 8 à 1 Mk., 11 Stck. 10 Mk. 8 0 Ziehung 8. Mai er. 8
See 1
—

Seite 2.
Költer Local-Anzeiger Nr. 89·4 Dounerstag, 5. April 1894.
Allgemeine städtische Fortbildungsschulen.
Die Gewerbe=Ordnung für das Deutsche Reich bestimmt in§ 120, daß die Gewerbe=Unternehmer verpflichtet sind, den Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der GemeindeBehörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichts=Anstalt besuchen, hierzu die erforderlichenfalls von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren. Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden nach§ 150, Abs. 4 des Gesetzes betr. Abänderung der Gewerbe=Ordnung vom 1. Juni 1891 mit Geldstrafe bis zu 20 K. oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen für jeden der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Indem ich Vorstehendes zur Kenntniß der Betheiligten bringe, bemerke ich, daß die Strafbestimmung gegebenen Falls unnachsichtlich zur Anwendung kommen wird.
Köln, 4. April 1894. Der Oberbürgermeister.
* I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Mittlere Mädchenschule der Stadt Köln
(Rothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt in der sechsten Klasse. Das Schulgeld beträgt für Einheimische 60 A jährlich
Es werden Schülerinnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters, d. i. vom 6. Lebensjahre an. ausgenommen.
Die Aufnahme=Prüfung findet am Montag, 9. April, Morgens 8 Uhr, statt; der Unterricht beginnt am 10. April.
Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von 12—1 und von—5 Uhr.
Dr. Hoymann, Rector.
höhere Bürgerschule der Stadt Köln
führt fortan den Namen
Nealschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
An ihren Lehraufgaben und Berechtigungen wird dadurch nichts geändert. Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden am 9. April er. statt. Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an den Wochen tagen in den Vormittagsstunden erbeten.
Der Director Professor Dr. Thomé.
Städtische Fortbildungsschule
zu Köln,
Humboldtstrasse 41.
Das neue Schuljahr der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Sonntag den 8. April., Morgens 8 Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen. Morgens von 7¾— 1054 Uhr. und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Conntags= und Wocheniags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark prucn, zu entrichten.
Köln, 22 März 1894. Der Director: Dr. Zieken.
Höhere Knabenschule
(Gymnasialklassen) und
Rubensstraße 32.
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 10. April. Anmeldungen neuer Schü er, auch zurückgebliebener, für die Klassen Sexta bis Unter tertia einichließlich nimmt der Unterzeichnete täglich entgegen. Bei der per hältnißmäßig kleinen Schülerzahl in den einz luen Klassen ist es bereits einer großen Anzahl von Schu ern, welche auf andern Anstalten zurück. geblieben waren, gelungen, das Versäumte nachzunolen. Der katholische Religions=Unterricht wird von einem Geistlichen ertheilt.
Köhler, Rector.
Lgl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium
#n Köln.
Heinrichstraße—6.
Aufnahme=Prüfungen Montag den 9. April, Vormittags von 8 Uhr ab. Anfang des Unterrichts Diusag den 10. April, Vormittags 8 Uhr. 1“
Director Dr. Wilh. Schmitz.
Die große Bade= Aust
Schildergasse 72
ist während den Sommermonaten täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr (außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und für Damen geöffnet.
Sonderzug nach Kierberg und Liblar
ab Sonntag den 8. April an Sonn- und Festtagen.
Rückfahrt.
... ab 900 Abends. 91
Hinfahrt.
Köln=Hauptbahnhof, ab 210 Nachm.
Köln=Wen„ 216„
Köln=Süd„-4„
Kalscheuren„ 235
Kierberg„ 246„
Liblar an 257„
Liblar Kierberg
Kalscheuren
Köln=Süd
Köln=West
Köln=Hauptbahnhof
„ 925 „ 93 " 944 an 930
Rückfahrkarten zwischen Köln und Brühl oder Kierberg sind nach und von beiden Stationen güttig.
Rückfahrkarten zwischen Köln und Liblar berechtigen auch zur Fahrt nach oder von Brühl.
Köln, 3. April 1894.
Königliches Eisenbahn=Betriebs=Amt(Köln=Düren).
Tuchhandlung
und
Herren-Maass-Geschäft. J. H. Feuser,
Köln. 45 Breitestrasse 45,
beehrt sich den Empfang einer reichen Auswahl der
neuen Frühjahrs- und Sommer-Stoffe ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Locales.
à Dienstjubiläum. Die beiden bei der Bergisch=Märkischen Eisenbahn angestellten und auf dem Bahnhof Deutz beschäftigten Weichensteller Metzmacher und Teurenberg feiern in dieser Woche ihr fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Die Stations=Beamten vom Bahnhof Deutz veranstalten am kommenden Samstag zu Ehren der Jubilare eine Fest=Versammlung im Saale des Hrn. Firmenich in Deutz.
A Eine aufregende Scene. Gestern Morgen um ½96 Uhr passirte die hiesige Schiffbrücke ein großer Schleppdampfer, welcher vier Segelschiffe im Anhang hatte. Oberhalb der Brücke riß das Schlepptau des letzten Segelschiffes, und dieses trieb nunmehr gegen die schon wieder eingefahrene Schiffbrücke. Die Brücken=Beamten bemerkten in Folge des herrschenden Nebels das drohende Unheil zu spät. Zwei Joche der Brücke wurden von dem Schiffe eine kurze Strecke stromabwärts mitgerissen, wodurch eine längere Verkehrsstockung herbeigeführt wurde. Zwei Schwadronen Deutzer Cuirassiere, welche nach Köln reiten wollten und auf der Brücke das Einfahren der Joche abwarteten, mußten nach Deutz zurückkehren. Dies ging aber so leicht nicht; denn als die Spitze der Schwadronen Kehrt machte, scheuten die Pferde in Folge eines von dem Schleppdampfer gegebenen Glockenzeichens, und nun entstand ein wirres Durcheinander auf der Brücke. In einigen Minuten flogen mehrere Cuirassiere aus dem Sattel und lagen neben ihren unruhigen Pferden auf der Brücke. Erst nach geraumer Zeit gelang es den Soldaten, die Thiere wieder zur Ruhe zu bringen und dann geordnet nach Deutz zurück zu reiten. Die Schiffbrücke war nach Verlauf einer Stunde wieder dem Verkehr übergeben.
K. Gefunden wurden in einem Ladenlocal an der Breitestraße eine Scheere, auf dem Malzbüchel eine Unterlagedecke, in einem Geschäftshause ein Ring, in der Kühgasse mehrere Theile von Tabakspfeifen, in der Lütticherstraße ein Korb mit Gemüse, auf der Bleiche vor dem Siegburgerthore in Deutz eine Brille, an der Pauluswache ein Portemonnaie, in einem Ladenlocale an der Schildergasse ein Regenschirm und in einem Geschäftszimmer ein Geldstück. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich auf dem Geschäftszimmer der 1. PolizeiInspection, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 11 und 12, melden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 1. April v. J. wurden einem hiesigen Bauquier drei Krüge, römische Alterthümer, ein Trinkhorn im Werthe von 200 Mark, zwei Drillichröcke u. a. m. mittels Einbruchs gestohlen. Das Gericht verurtheilte die Diebe, einen Schuhmacher zu einem Jahre und einen Tagelöhner zu zwei Jahren Zuchthaus. Ein mitangeklagter Heizer wurde freigesprochen.— Zwei Tagelöhner aus Efferen haben in Sülz einen Tagelöhner mißhandelt. Das Schöffengericht verurtheilte die Thäter zu vier Monaten bzw. zehn Tagen Gefäugniß. Die von den Verurtheilten gegen dieses Urtheil eingelegte Berufung wurde vuo der Strafkammer verworfen.— Ebenfalls wurde die Berufung einer Ehefrau aus Mülheim verworfen. Die Angeklagte ist vom Schöffengericht zu elf Wochen Gefängniß verurtheilt worden, weil sie ihre beiden Kinder und ein fremdes Kind zum Betteln und zu Diebereien angehalten hat.
Vermischte Nachrichten.
** Straßen=Reinigung. In Aachen hat kürzlich das Schöffengericht ein Urtheil gefällt, welches von weittragender Bedeutung für alle im Gebiete des französischen Rechts liegenden Gemeinden, so auch für Köln, sein würde, falls es in den höhern Instanzen aufrecht gehalten wird. Es betrifft die Verpflichtung der Haus=Eigenthümer und =Miether zur Straßen=Reinigung durch das in Aachen geltende PolizeiReglement. Die Verhandlung endigte mit der Freisprechung des Beschuldigten, Hru. L. vom Hofe, des Vorsitzenden des Aachener Hausund Grundbesitzer=Vereins, unter der Begründung, daß, wie das Oberverwaltungsgericht mit seiner Entscheidung vom 29. November 1892 bereits ausgeführt, die Reinigung auch im Gebiete des französischen Rechts den Gemeinden obliege, und daß das Straßenpolizei=Reglement, welches die Polizei=Verwaltung„den Haus=Eigenthümern und Miethern“ auferlege, in dieser Hinsicht ungesetzlich sei. In der Verhandlung wurden sowohl die vielfachen reichsgerichtlichen Entscheidungen, welche, wie die Trottoirlast, so auch die ähnliche Last des Straßenreinigens als eine steuerliche Last bezeichnen, wie auch der eigenthümliche, bisher nicht genügend gewürdigte Gesichtspunkt geltend gemacht, daß eine Vielheit der Belastungen der Hauseigenthümer und Miether denkbar sei, welche alle von dem öffentlich rechtlichen Gesichtspunkte der Pflicht der Polizei, für Reinlichkeit und Gesundheit zu sorgen, ausgehen könnten; so z. B. könne die Polizei die Anwohner solcher Plätze, auf welchen sich öffentliche BedürfnißAnstalten befinden, im Interesse der Gesundheit usw verpflichten wollen, diese Anstalten täglich zwei Mal zu reinigen; ebenso auch die Anwohner solcher Plätze, an welchen öffentliche Gebäude sich befänden, im Interesse der begreiflich undefiuirten Reinlichkeit verpflichten wollen, diesem öffentlichen Eigenthum jährlich einen neuen Anstrich zu geben. In allen dergleichen Anordnungen werde verkannt, nicht daß die Polizei principiell Fürsorge für Reinlichkeit usw. zu bethätigen habe, sondern daß sie dauernd die Ausführung dieser ihrer Fürsorge, die sie überdies selbst in die Hand nehmen könne, nicht auf die naturgemäß dazu berufenen Schultern lege, als welche bei den öffentlichen Straßen doch nur deren Eigentbümer, d. b. die Gemeinden, erscheinen
Volksgarten.
Freitag den 6. April:
Frei-Concert
*
(Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten des Herrn W. Trenks). An diesem Tage findet Abends die Monats-Versammlung der
Kölner Gartenbau-Gesellschaft
statt. Wie bei der vorigjährigen
8am Prühlingeblumen-Ausstellung
wird auch in diesem Jahre der Saal mit reichem Blumenflor A geschmückt.
Die Besichtigung ist von—7 Uhr gestattet.
Volksgarten.
Donnerstag den 5. April,
Abends 8 Uhr:
8 Philharmonisches Concert.
Zum Besten
wird am Sonntag den 3. April im Leo=Bau(Philippstraße) it Ehrenfeld durch den
Bouner Männergesang-Verein
(Dirigent Herr Neubner) unter gefl. Mitwirkung von Frau von Othegraven, Herrn Theodor Auccotte und Herrn Pütz ein
Vocal= und Instrumental=Concert
veranstaltet.
Anfang 7 Uhr(nicht wie auf den Karten steht, 8 Uhr).
Zu recht zahlreichem Erscheinen ladet ein Der Präses: Kaplan Schaaf, das Damen=Comité: Frau Bürgermeister Jesse, Frl. Körnig, Fr. Dr. Krauß, Fr. Schlösser, Fr. Schuli, Fr. Stadtrath Zilkens.
Karten à R. 1,50, Karten für 3 Perionen à 3 M zu haben in Köln: Fränkischer Hof, Komödienst aße, Blumenhandlung von J. F. Roßbach, Ecke Fettenhennen und Komödienstraße, in Ehrenfeld bei Linné, Venloerstraße 260, Jost, Venloerstraße 305 und im Leo=Bau.
Pfarr-Verein St. Peter.
Monats=Versammlung
Donnerstag=Abend 3½ Uhr, Restaur. Brandenburg, Sternengasse.
Der Vorstand.
Im kathol. Lehrlings-Hospiz(“:. Jose# enn)
können noch einige gesittete Handwerkerlehrlinge Aufnahme finden.
Kost und Logis bei guter Ueberwachung pro Tag 85 Pfg.
Näheres beim Hausmeister Claren(Ehrenstraße 18), woselbst auch die Haus= und Tages=Ordnung eingesehen werden kann.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 6. März d. J. sind ferner an Extragaben bei uns eingegangen: Cäcilia Wolkenburg 200 c, Große Carnevals=Gesell chaft 100 M. J. H. 5 M, aus dem Briefkasten 25 L. Schiedsmann Hax N. 5. R. 10 M, Rechtsanwalt Siepmann Sühnegeld 10 M. von den Hinterbliebenen der Wwe. S. M. Frank 300 K, Ungenannt aus dem Briefkasten 23 N, desgl. 1 M 80 4, Schiedsmann Ropohl A.. Fl. 6 K, Sp.„ W. 25 J, Sühnegeld G.“: D. 20 K. aus dem Briefkasten G. K.
10 K, Frau Elven geb. Farina 2000 Mark.
Ferner gingen uns zu von Kempf, Lungengasse, 80 Pfd. Linsen und Pflaumen von Zimmermann, Ehrenstraße, 14 Brode.
Für diese gütigen Zuweisungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichen Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, 3. April 1894.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
X Eduard Müller, Severinstr. 21.,
5 Material= und Farbwaaren=Handlung,
bringt hiermit seine sämmtlichen Farben, trocken und in Oel -<space> g e r i e b e n,<space> s o w i e<space> F u ß b o d e n= L a c k e<space> ü b e r<space> N a c h t<space> t r o c k n e n d,<space> P i n s e l<space>
aller Art, Spachtel=, Hau= u Kitt=Messer, Maser=Kämmen., alles in den feinsten Qualitäten, zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
zum Reinigen der Fußböden stets vorräthig.
So lange der Vorrath reicht
verkaufe vom Engros=Lager einen großen Poster
Herrenhüte moderner korm
in steif und weich,
per Stück Mr. 2,40,
ebenso Communionhüte
zu auffallend billigen Preisen.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
do 21 Breitestraße 21. neben der Zweipfanne.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 8 Donnerstag, 5. April 1894.
Seite 3.
Offene Stellen.
Zeichenlehrer gesucht
Kath. Gesellen=Verein, Köln. Ab
theil. der Schreiner. Im Bau= u. MöbelFach erf. Herren, w. geneigt sind, gegen Honorar Unterricht(Sonntals von 10 bis 12) zu ertheilen, woll. Offerten einreichen: Schreiner=Abth., Breitestr. 100.
Zwei tüchtige
Holzbildhauer
(Figuristen) gesucht. Angaben über frühere Leistung erwünscht. Frco.=Offerten u. S Z 1371 besorgt
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtige Wagenlackirer
werden gesucht.
Wilh. Seifert,
Nachen, Bendelstraße 29.
Leistungsfähige
Schneidermeister
auf Uniformröcke, dauernde Lieferungsarbeit gesucht.
Mohr&amp; Speyer,
Schildergasse 94.
Lehrling gesucht.
Ursulaplatz 9,
Werkstätte zur Anfertigung kirchlicher Geräthe und Gefässe.
Commis,
welcher die doppelte Buchführung durchaus versteht und schöne Handschrift hat, gesucht.
Fr.=Offerten R P 4 postlagernd.
Bäckergeselle gesucht. Köln=Deutz, Kalkerstraße 72.
Jüng. Bäckergeselle
arbeit selbständig, sucht Stelle für
irkes Mädchen sucht Stelle nach der Schule zum Auslaufen. Mauritiuswall 36.
gutem Zeugniß, sucht Stelle für
Friedensstraße 36.
Arbeits-Gesuche.
Klein. Anstreicher= u. Malerten, Anstrich von Fenstern, ThüFußböden, Gartenmöbeln und
Kleidermacherin sucht noch * einige Kunden außer dem Hause,
Anständiges Mädchen
nden im Nähen außer dem
Langgasse 1A.
Damen= u. Kinder=Hüte
Kostüme
Eigelstein 119, 2. Et.
P
Zerkauf vonl Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahre 1894/95 sich auf dem städtischen Materialienlager ergebende Eisenschrott in der voraussichtlichen Höhe von 20,000 kg soll an den Meistbietenden verkauft werden.
Angebote sind ver chlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 14. April d. Is., Vormittags 11 Uhr,
an die unterzeichnete Dienststelle zu richten.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, 29. März 1894.
Tiefbau=Amt:
Merckens.
Für Gärtner,ormäkine,
Pensées(Stiefmütterchen), grosse Pflanzen zu verkauf, bei Jac. Oster, Lindenthal, Dürenerstraße 107.
Hurchaus trockene Eichenbohlen
sofort billig zu verkaufen.
Lagerplatz: Elsaßstraße neben Nr. 47.
Mehrere hohe Kinderstühle spott
billig.
H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Slipsseide“Meißbütengasse 1. Günst. Gelegenheit lans einent
Nachlasse stammende Möbel, gut erhalt., billig zu verkaufen. Näh. Annostr. 24.
gut erhalten, preiswerth zu verkaufen
Eigelstein 25, 2. Etage.
nach
gesucht.
Weyerstraße 9.
rdentlicher Anstreichergehülfe gesucht. Dreikönigenstraße 3.
Lehrling
findet Stellung in großem Handlungshause. Steigende Vergütung bewilligt. Offert. u. Nr. 435 0 Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Colporteure gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 429 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Fuhrknecht
gesucht, per sofort.
Köln=Deutz, Ferdinandstraße 10.
Stellenvermittelung
für Damen besserer
nach dem Auslande.
Wollküche 4.
Eücht. Hand= u. Masch.=Arb
auf.=.=Masch. werden sofort ges. Martinsfeld 51, 3. Et.
Braves, Kindermädchen
gesundes
gesucht.
Marienplatz 9A.
Perfecte Köchinnen,
Kinderfräulein, besseres Mädchen, einer einzelnen Dame, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen f. feine herrsch Häuser, u. Mädchen für Küche u. alle Hausarbeit zu 2 Personen geg. hohen Lohn gesucht durch Frau Krings Gertrudenstraße 21(am Neumarkt Daselbst properes, billiges Logis.
Haushälterin
sofort ein
tüchtiges ichen Ar
Hause gedient haben.
Ehrenfeld, Leostraße 21.
die Geschäftsstelle d. Bl.
Kraves Mädchen zu einer De XO gesucht. Lohn 18 M.
Eintrachtstraße 167
Robes. gleich das
erlernen, sofort gesucht. Frau Willms, Merovin
esucht.
Kleine Sandkaul 94.
Sachen mit
Perfecte Büglerin
für Geschäfte die Herren=Wäsche iehmen. Metzerstraße 12.
oidentliche Person
nd. im Waschen. Klingelpütz 72. Fräulein, perfect im Weißsticken " andern seinen Handarbeiten,
Beschäftigung.
en unter Nr. 443 an die Ge
runge Dame wünscht Häckelarbeiten zu übern. Fr. Off. u. 1. 407 an die
Perfecte Damenschneiderin
ehlt sich außer dem Hause, täg“<space> N u r<space> s c h r i f t l i c h e<space> O f f e r t e n<space>
Zu verkaufen.
Schöne nußb. Causeuse, vollst. tann.
2schl. Muschelbett, schönes mahag. Schreib=Cylinder Bureau, dito Silberschrank, 2thür. tann. Kleiderschrank, schönes Feder=Oberb. tt. verich. Mantelöfen, Lloch. Herd, kl. emaill. Taselherd mit Kessel, fast neues 2schl. vollst. tann. Bett 27 J6, Tafelherd mit Kessel 18 5. Achterstraße 4
Brennholz,
schön, klein, trocken, per Cent. R. 1,10. Kl. Witschgasse 24. J. Keller.
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M. Vor dem Kauf Probe gratis.
* Eintrachtstraße 35.
lange gepolsterte Bänke, gebr Bett # laden v. 5 K. an, 1 Bettlade mit Sprungfeder Matratze f. 18. 1 drei löch. Herd für 7 M. zu verkaufen. Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Aederhandwagen zu verkaufen.
(). Fr.=Offerten unter Nr. 448 an die Geschäftsstelle d. Bl
Colporteure u. Händler.
Gerahmte Bilder, Haussegen, Capellen staunend billig. Mathiasstraße 11.
reirad billig zu aselbst auch mehrere gebrauchte Waschmaschinen von 10 M. an. Filzengraben 12
(Hin gutes starkes # verlaufen.
Kauf-Gesuche.
haus Kl. Griechenmarkt 88
Specerei=Geschäft,
Fr.halber zu überNr. 449 an die
Tür Schneider. Schwarze u farbige nella und Serge=Reste, Mohair dene Litzen per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
apes, Sammetreste Rinkenpfuhl 2B.
2 Brennern, zu verkaufen.
Weidenbach 43.
kleidchen, weiß, créme und echte Schweizer Feston in großer Auswahl.
Weißbüttengasse 1.
10 Pfund=Colli, postfr. Nachn., Tnlg,
reinwoll.,
Meter
Im nördl. Stadttheil ein geräumiges
drei Feusterhaus
mit Garten
in gutem baulichen Zustande
zu kaufen gesucht.
Angaben über Lage, Preis, Größ Bedingungen usw unter Nr. 439 a die Geschaftsstelle d Bl. erbeten.
Silber, Juwelen, st
Gold,
am allerhöchsten Elster gasse 24(am Museum).
zweischl. Bettstelle
mit Einlagen, gebraucht, aber gut er halten, zu taufen gesucht.
Franco Offerten unter Nr. 416 a die Geschäftsstelle d. Bl.
Adreßbuch 1394
Zu vermiethen.
Neusserstrasse:
Haus 401, mit 13 Zimmern um
Unterhaus
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu ver
Bescheid daselbst.
1 und 2. Etage zu vermiethen.
Jacobstraße 31.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Dounerstag, 5. April 1894.
Ein großes möbl. Zimmer
an eine oder zwei anständige Personen preiswürdig zu vermiethen.
Martins=Abteigasse 2.
Schöne zweite Etage, bestehend aus fünf Zimmern, Küche u. Mansarde, an stille Familie sofort zu vermiethen. An der Linde 5, nahe der Kirche St. Cunibert.
Unterhaus,
Annostraße 20, bestehend aus 3 Zimmern und Küche mit schönem Gärtchen, an ruhige, anständige Leute billig zu vermiethen. Bescheid Annostraße 24 und Marzellenstraße 7.
-3 durcheinanderg. Zimmer
an propere Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Stammstraße 41, a. Bahnh.
Ein gut möbl. Zimmer an ein anständ.
*<space> F r ä u l e i n<space> z u<space> v e r m i e t h.<space> m i t<space> o d e r<space> o h n e<space> Pension. Fr.=Off. u. L 347 an die Annahmest. C M. Lacombe, Georgstr. 19.
#uterhaus und 1. Etage, 6 Räume, im Hause Gr. Witschgasse 25A zu vermiethen und sofort zu beziehen. Bescheid Gr. Witschgasse 25.
zwei Zi
Stall, Nemise,
Zimmer zu vermiethen.
Erftstraße 54.
Ehrenfeld.
Ladenlocale.
Zwei schöne Ladenlocale, beste Lage der Venlverstraße, mit Wohnung, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Venloerstraße 278.
2. Etage, 5 Näume,
auch getheilt, mit allen Bequemlichkeit., zu vermiether. Plankgasse 21.
Drei schöne Zimmer, Mansarde zu * vermiethen. Blumenstraße 4.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Capitalien
1KN 31 zur 1. Hypothek auf 10,000 2. feste Jahre bei maßigem Zinsfuß liegen sofort bereit beim Selbstdarleiher. Fr.=Off. u. Nr. 388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Montag=Morgen Ring liegen geblieben. Gegen Belohnung abzugeben Hof=Apotheke, Wallrafsplatz.
Vermischtes.
Möblirtes Parterrezimmer, straßen#e wärts, für 18 M.
Josephstraße 30.
Ninnos, 2. Etage, 3 schöne Kippes, Zimmer und Man
sarde, nebst allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Wilhelmstraße 21.
Perlengraben 32:
3 schöne, helle Anbauzimmer zu 18.M. zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Kleines haus od. Unterhaus
mit Thoreinfahrt, Stallung u. Lagerraum in der Nähe des Weyerthores zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 447 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Päckerei.
Zu miethen gesucht in verkehrreicher Lage ein Ladenlocal nebst Wohnung und Backofen per sofort oder 1. Mai. Offerten an G. Hendrichs, Düsseld9#, Kölnerstraße 130.
Dunges Ehepaar, kinderlos, sucht 19 per 1. Mai abgeichlossene Woh nunn, drei Zimmer und Küche Offerten mit Preisangabe u. Nr. 422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Jac. Wolfgarten
findet Samstag den 7. April, Morgens ½10 Uhr, in St. Severin statt.
Polyhymnia.
Freitag den 6. April 1894, punkt 9 Uhr, obligatorische Probe zum Gürzenich-Concert.
Für Damen!
Im gold. Horn, Am Hof 47.
Reparaturen, Umänderungen, Aufpoliren v. Schildrrotkämmen
und alle in dieses Fach einschlagende Artikel werden schnell und sauber ausgeführt in der Kammfabrik von
G. Fuchs, Am hof 47.
Bitte genau auf Firma zu achten.
Claviere
werden für M. 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet. A.
Ehrenfeld, Simrockstraße 8
Garbeiter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Ruhige Familie(3 erwachsene Pers.)
sucht kleine
Wohnung
von 3 Räumen, in anständigem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 420 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älterer Herr
sucht in der Nähe von Gereon in anständigem Hause zwei möblirte Zimmer mit voller Pension.
efferten unter Nr. 440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kumnanast sucht möblirtes Zim hAinänun mer nebst Pension in
einem kath. Hause(Nähe Marzellen).
Off. mit Preisangabe u. Nr. 446 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
OE
Zur ersten Stelle
vird auf ein Haus in Boppard, Werth K 12,000, ein Capital von K. 3000 der 1. Juli gesucht. Gefl. Fr.=Off. u.
S 1391 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Silentium 10 K monatlich beier Burntium fahrenem. staatlich an
gestellten Lehrer. Fr.=Off. u. Nr. 442 an die Geschäfts stelle d 2l
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Einelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 53, Schrötter Nolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Mauritiussteinweg 113, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
Masern
charlach..
Diphtherie=Croup
Keuchhusten.......
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
13. Jahreswoche (vom 25. März bis
12 1110
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im., Folge Scharlach im 5. und 10. Polizeibezirk.
124 127 .00.17
11. und 13., in
Locales.
*<space> K ö n i g l i c h e<space> S t e u e r k a s s e.<space> D i e<space> V e r w a l t u n g<space> d e r<space> d u r c h<space> P e n s i o <space> nirung des königl. Rentmeisters Hoemann erledigten königl. Steuerkasse Köln VI ist dem Regierungs=Secretariats=Assistenten Schneider hierselbst vom 1. April 1894 ab commissarisch übertragen worden.
X Ein angeblicher Reisender miethete in einem Hotel in der Nähe des Domes ein Zimmer; als ihm nach drei Tagen die Rechnung vorgelegt wurde, gab er vor, es sei ihm das Portemonnaie mit 90 M. gestohlen worden, jedoch erwartete er jeden Augenblick Geld von seiner Firma. Am andern Morgen war er mit seinen Sachen spurlos verschwunden.
P Diebstähle. Ein Kaufmann zahlte am Schalter des Post=Amts, Ecke Mauritiussteinweg und Griechenpforte, einen Geldbetrag ein und legte dabei das Portemonnaie neben sich; als er dasselbe wieder an sich nehmen wollte, war es verschwunden. Es enthielt ein Zehnmarkstück, einige Nickelmünzen, sowie mehrere Abonnementskarten.— Aus einer Wohnung an der Bonnerstraße wurde ein dunkelblaues Kleid und ein schwarzes Tricot=Jaquet gestohlen, sowie aus einer Wohnung InEulengarten eine Spiel=Uhr und eine silberne Remontoir-Uhr, welche die Nummer 44,050 trug.
D Ein werthvoller Fund wurde gestern Morgen bei dem Canal= bau am Eigelstein, in der Mündung der Eintrachtstraße, gemacht. Die Arbeiter hoben nämlich einen großen, gewiß einen Centner schweren Topf aus der Erde, welcher mit alten Gold= und Silbermünzen gefüllt war. Angeblich stammen die Münzen aus mittelalterlicher Zeit. Arbeiter brachten den seltenen Fund auf einer Schiebkarre zum Rathhaus.
2. Unfall. Gestern Morgen sprang in der Nähe des Zoologischen Gartens ein Herr von einem Pferdebahnwagen, kam zu Fall und schlug mit dem Kopfe auf einen Stein, in Folge dessen er bald darauf starb.
X Die Vereinigung zur Pflege der Liebhaberkünste hielt Sonntag den 1. April, Vormittags 11 Uhr, in der Aula der städtischen höhern Mädchenschule unter dem Vorsitze des Hrn. Prof. Dr. Erkelenz ihre zweite Versammlung ab. Nach den von dem Vorstande ausgearbeiteten, von der Versammlung einstimmig angenommenen Satzungen nennt sich die Vereinigung:„Vereinigung zur Pflege der bildenden Kunst im Hause.“ Es wurde ferner beschlossen, zu Pfingsten eine auf mehrere Tage währende Ausstellung von Arbeiten häuslicher Kunst zu veranstalten; die Aussteller werden sich Sonntag den 15. April, Vormittags 11 Uhr, in der Aula der städtischen höhern Mädchenschule, St. Apernstraße 53—59, zur weitern Berathung versammeln. Bei dem großen Interesse, welches die geplante Ausstellung bereits in allen Kreisen unserer Bürgerschaft hervorgerufen hat, machen wir noch ganz besonders darauf aufmerksam, daß es auch Nichtmitgliedern gestattet ist, sich an der Ausstellung mit ihren Arbeiten zu betheiligen.
Land- und Schills-Verkehr.
* Sonderzug nach Kierberg und Liblar. Vom nächsten Sonntag ab verkehrt an Sonn- und Feiertagen zwischen Köln-Kierberg-Liblar ein Sonderzug, der vom Kölner Hauptbahnhof um.10 Nm. abfährt. Die Rückfahrt von Liblar nach Köln erfolgt um 9 Uhr Abends.
∆
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren. Einwerhselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von
Börsen-Aufträgen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. April 1894.
□
Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [53] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Sie saß neven der Kranken und aotete kaum auf ihr Gefasel von dem Kinde, das sie verlegt habe. Alice sprach wenig über den Irrsinn der Mutter. Es sei für Alle ein großer Jammer, hatte sie gesagt, und sie wollte das Geheimniß vor Magdalena bewahren, damit sie nicht, wie dies bei Andern bereits der Fall war, sich über die Anwesenheit einer Wahnsinnigen im Hause entsetze. Ueber das Kind hatte sie keine Erklärung gegeben, und Magdalena hielt es für eine krankhafte Ausgeburt des Irrsinnes. Heute aber war Laura auf einem andern Thema. Sie schien sich im Bahnzug zu befinden und bald hatte sie das Kind, bald hatte sie es nicht.
„Das ist alles, dessen ich mich entsinne,“ sagte die Irre zu sich selbst und schlug mit der Hand an die Stirne, als wolle sie damit die dunkele, geheimnißvolle Vergangenheit zurückrufen;„ich stieg in Cincinnati in den Zug, und das Kind war bei mir, ich stieg irgendwo aus, und das Kind war nicht bei mir. Seitdem habe ich es nicht mehr gesehen. Es dauerte lange, bis ich heim kam, und alles war fort, Gepäck und Kind. Ich weiß nichts mehr.“
Sie schwieg und Magdalena wußte, daß sie einschlummerte. Ihr aber war's, als müsse die Vermuthung, die sie beschlich u. welche die andern früher nicht beachteten Bemerkungen Laura's bestärkten, auch ihr den Verstand rauben.
Sie trat zum Spiegel und studirte jeden Zug ihres Gesichtes. Dann schlich sie zur Schlafenden und verglich. Der Herzschlag stockte beinahe vor Aufregung, und als sie bei Tisch mit der Familie zusammentraf, war sie bleich wie eine Statue, und Alice erschrak über die funkelnden Augen, die sie unaufhörlich verfolgten.
„Was ist's, Magdalena?“ fragte sie, als sie nach dem Diner allein am Kamin standen;„was fehlt dir?“
Und des jungen Mädchens Arme schlangen sich in wilder Heftigkeit um Alice.„O Alice, Alice, wenn es möglich wäre!“
Ihre Thränen flossen.„Entschuldige,“ sprach sie nach kurzer Pause, sichtlich bemüht, sich zu beherrschen,„ich bin sehr angegriffen und kann heute nicht mehr zu deiner Mutter zurückkehren, wenn ich nicht auch wahnsinnig werden soll. Willst du diesen Abend meine Stelle übernehmen?"
Alice war froh, Magdalenens Augen und Umarmungen auszuweichen, und willigte gern ein. Magdalena Lennox war allein. Furcht und Hoffnung, Angst und Zweifel ließen sie nicht ruhen. Sie schritt im Gemache auf und nieder wie eine Löwin im Käfig. Sobald Frau Seymour das Zimmer betrat, bemerkte sie des Mädchens Aufregung.
„Was fehlt Ihnen, Fräulein?“ fragte sie theilnehmend,„Sie sehen sehr schlecht aus.“
Magdalenens Entschluß war gefaßt. Frau Seymour wußte um das verlorene Kind, sie sollte Aufklärung geben.
„Bitte, Frau Seymour, würden Sie sich mit mir in mein Zimmer begeben, irgend wohin, wo wir ungestört sind, und mir dann eine Frage erlauben?“
Sie führte die kleine alte Dame aus dem Salon, bevor diese nur begriffen hatte, um was es sich handele.
„Jedenfalls ist mein Zimmer sicherer, denn in das Ihre möchte Alice kommen,“ entgegnete sie tief aufathmend; denn Magdaleno eilte in nervöser Hast über Treppen und Gänge.
41.
Kaum hatten sie das Zimmer betreten, so schloß Magdalena die Thüre und bat Frau Seymour, sich in den großen Fauteuil zu setzen. „Erlauben Sie mir, stehen zu bleiben; denn mir ist, als hätte ich hundert Lungen, als müßte ich ersticken, wenn ich mich setze.“
Sie war noch bleicher geworden, und ihre Augen funkelten und glühten. Frau Seymour bezweifelte fast des Mädchens Vernunft und blickte ängstlich nach der Thüre. Magdalena aber stand vor ihr, und diese Augen bannten sie. Beinahe ängstlich fragte sie, was sie wünsche.
„Bitte, sagen Sie mir gefälligst, was Sie von dem Kinde wissen, das Frau Grey angeblich verloren hat. Wurde nach Alice, vielleicht vor 19 oder 20 Jahren, noch ein Kind geboren? Starb es oder wurde es verloren? Wann und wie? Befand sich Frau Grey zu jener Zeit hier oder in Cincinnati? O bitte, sagen Sie mir das!“
Frau Seymour war stolz und hochmüthig und halte es Bruders Heirath oder der Schwägerin Ircsinn mit Niemand außer Guido gesprochen. Selbst ihre intimsten Freunde erfuhren nur, was das Gerücht erzählte. Wagte Jemand eine Bemerkung, so wußte sie die Neugier so zurückzuschlagen, daß kein zweiter versucht wurde. Wie staunte sie demnach, als dieses junge Mädchen, ihrer Nichte bezahlte Gesellschafterin, von ihr eine Aufklärung verlangte, die sie den liebsten Freunden versagt hatte. Es erbat sie nicht als Gunst, sondern forderte sie als Recht und mit solch' drohender Haltung, als sei sie entschlossen, ihren Willen durchzusetzen. Wohl dachte Frau Seymour daran, dem Mädchen eine Vorlesung über Anstand und Schicklichkeit zu halten, aber es umgab sie eine Atmosphäre, die es nicht gestattete. Magdalena stand vor ihr wie eine Königin.
„Ihr Benehmen ist sehr auffallend, Fräulein Lennox, und ich hätte es von Ihnen nicht erwartet,“ sagte sie endlich, und die Stimme bebte halb vor Aufregung, halb vor Furcht.„Sie werden mir erlauben zu fragen, mit welchem Recht Sie eine solche Mittheilung verlangen?“
„Sicherlich; prüfen Sie mein Recht, so viel Sie wollen, aber sagen Sie mir, ob das betreffende Kind je existirte und ob es starb.“ „Ja es starb, das heißt, wir glauben es und haben keinen Grund, es zu bezweifeln.“
„Wenn Sie es aber gewiß wüßten, würden Sie das nicht sagen. Warum glauben Sie, daß es todt ist? Hat Frau Grey es verloren, es im Zuge gelassen oder überhaupt vergessen, was sie damit that? O, sagen Sie mir es, Frau Seymour, auf daß ich nicht auch wahnsinnig werde.“
Magdalena knieete vor der alten Dame und erfaßte bittend deren Hand.
(Fortsetzung folgt.)
größte Auswahl, solide Preise.
Kinderwagen, Weber&amp; Hörchner, Mittelstr. 24.*

Kölner Local-Anfeiger Nr. 38 4 Vontierstag, 5. April 1894.
Seite 5.
Communion=Anzüge Nicolaus Pindo Nachf.
Schildergasse 112,
* 1. Etage.
Auffällige
PENSTER -PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach 16A
und Salier-Ring 34
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
U. M. Olivier
Marsilstein 10
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Katb. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
(Aut gearbeitete Sophas u. Causeusen # wegen Aufgabe sehr billig.
Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Eier! Eier!
Hochprima frische Eier von jungen Hühnern, ¼ Hundert 90 S, empfiehlt
Heinrich Heinen,
Lintgasse 4.
Anständ. junge Leute finden guten Mittag= und Abendtisch, sowie schönes Logis, billig. Johannisstraße 57,.Hauptbahnh.
Kost u. Logis
für Handwerker. Gereonswall 4.
Kost und
gesucht in Ehrenfeld
für einen jungen Mann(Gärtner) in kath. Hause pro 10. April. Fr.=Offert. mit Preisangabe unter W 10 postlagernd Appeldorn, Kreis Cleve.“
Heinrich Enes
Medicinal-, Drogenen gros
und Chemicalien-Handlung
— en
Hiermit die ergebene Mittheilung, dass ich mit dem heutigen Tage, nachdem die bisherige Firma Gerstner&amp; Enes aufgelöst ist, mein
Medicinal-, Drogen-, Chemicalien-, Lack- u. Farbengeschäft
nach meinem Hause
—12.
nahe Apostelnmarkt, verlegt habe. Das mir bisher in so sehr reichem Maasse geschenkte Vertrauen bitte ich mir auch fernerhin bewahren zu wollen und zeichne
Hochachtend
Heinrich Enes.
e 1130 u-Nu pan'ssng
1132 Szing goon
Eil Suppenwürze
•TE ist frisch eingetroffen bei:
Cust. Busch, Hohestr. 8.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig, und diejenigen a R.10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Cost und Logis für propere Hand= Ein Federwagen sehr preiswürdig zu d werker in der Metzgerei Perlen=]E verkaufen bei Bäckermeister Kessel, graben 27. 1 Neußerstraße 47.
Huseg Sssung
Lebend frisch:
Norderneyer Cablian u.
gut gewässerten Laberdau u. Stock sisch, empfiehlt
Jean Rosen,
Maximinenstraße 64, Ecke Eigelstein
von Joh. Pennig, Schuhmachermeister,
Köln, Heumarkt Nr. 59—, am Könisein großartiges Lager aller Sorten Schuhwaaren, die in und Billigkeit jede Concurrenz übertreffen. Neelle Bedienung und feste Preise. Anfertigung nach Maß und Reparaturen prompt. Telephon Nr. 1452.
PATENT-PLATTEN-WANDE
—. System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie“
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Vielfach preisgekrönt! Hannover 1891: Einzig höchste Auszeichnung der Branche: Silberne Medaille.
Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegründet 1857.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Man verlange Preisliste.
ustug sig nnddene S etunen De-i uep zim uun pun Heglensbnzun denenuen pun
egeusgg pan Geder
Ustee Meidgen usdanf M Jngsgonspaeg Wushegjodesnen ugigesusl Sps-gonege Tähönegisje Tusle Mzien an igemeng Spileggsien-Tusuerhigeig Geßunog Nsude
pur usdue, Tusteeg-Ssstelug pun-osig Saggong nun esbünzjegsneg usber-Inbuieg pun-Seg Wesezuog WWraue
S esleng un
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1894
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.“
per Zeichnungen und Preislisten gratis.
Fernet-Branca
Specialität von Gebrüder Branca in Mailand.
nzählige Zeugnisse ärztlicher Autoritäten empfehlen den Gebrauch
des Fernet-Branca
Echt italienischer Wermuth-Wein.
Dir. Import in Orig.-Kisten zu 12 Literflaschen oder fassweise. I. Qual. Fabrikpreise. Bestell. sind zu richten an den Agenten für Deutschland: Leo Davico, Köln, Rudolphplatz Nr. 5.
Locales.
§ Au
fand am
der allgemeinen Handwerker=Fortbildungsschule
onntag die Schlußfeier des Schuljahres statt. Dieselbe
wurde unter dem Vorsitz des Herrn Directors Romberg, des Leiters des gewerblichen Unterrichtswesens der Stadt Köln, im Isabellen=Saal des Gürzenich abgehalten. Zahlreiche Eltern und Meister der Lehrlinge nahmen an der Feier Theil. Nach dem vom Vorsitzenden erstatteten Jahresberichte zählte die gewerbliche Fachschule im abgelaufenen Schuljahre 612 Schüler, die Gesellen=Fortbildungsschule 166 und die Lehrlingsschule 878 Schüler. Die letztern Zahlen müßten angesichts der großen Einwohnerzahl der Stadt erheblich größer sein. Der Redner bat deshalb die Meister, den jungen Leuten doch die Zeit zum Besuche der Abendschulen zu lassen, sodann aber auch die Lehrlinge zum regelmäßigen Besuch anzuhalten. Zu den Prämiirungen übergehend, betonte Herr Director Romberg, daß diese nicht für besondere Talente oder vorübergehende Einzel=Leistungen, sondern nur für anhaltenden Fleiß, gute Führung und regelmäßigen Besuch verliehen würden. Ueber 100 Lehrlinge empfingen eine solche Auszeichnung. Dieselbe bestand bei den im ersten und zweiten Lehrjahre stehenden in Anerkennungs=Diplomen, bei den zur Entlassung kommenden Lehrlingen zum Theil in vollständigen Zeichen=Materialien, zum Theil in werthvollen Werken über das bezügliche Gewerbe. Den betreffenden Meistern wurde ebenfalls Anerkennung dafür ausgesprochen, daß sie die Lehrlinge zu diesem Ziele geführt hätten. Zum Schlusse ermahnte Herr Director Romberg die nun entlassenen Lehrlinge eindringlich, sich immer weiter auszubilden; die Lehrzeit sei zu Ende, nicht aber die Lernzeit. Ebenso wurden die noch auf der Schule bleibenden Lehrlinge zu weiterm ernsten Streben ermahnt.
Preußische Klassen=Lotterie. Bekanntlich sind die Loose der königlich preußischen Klassen=Lotterie stets vier Tage vor der Ziehung der nächsten Klasse, und zwar bis Abends 6 Uhr, bei Verlust des Anrechtes zu erneuern. Da die Ziehung der vierten Klasse am 12. d. M. beginnt, so würde der späteste Erneuerungs=Termin dies Mal auf einen Sonntag(den 8. April) gefallen sein, aus welchem Grunde, laut Verfügung der kgl. General=Lotterie=Direction, die Loose zur vierten Klasse bis zum 9. April, Abends 6 Uhr, erneuert werden können, worauf noch besonders aufmerksam gemacht sei.
□ Unfälle. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Dienstmädchen aufgenommen, welches sich mit kochender Lauge beide Füße verbrüht hatte, sowie ein Knabe, welcher durch einen Steinwurf Verletzungen am Kopfe erhalten hatte.
* Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 189. Undine. Romantische Zauber=Oper in 4 Aufzügen von Albert Lortzing. Anf. 7¼, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 6. April: Ab.=Vst. 190. Der Herr Senator. Lustspiel in 3 Aufz. von F. v. Schönthan u. G. Kadelburg.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Anstreichergeselle aus Nachen, der hier in einem Hause beschäftigt war, stahl dort ein Stück seidenes Band und vier Flaschen Eau de Cologne. Die Strafe lautete auf drei Tage Gefängniß.— Ein Wirth von hier hatte einer Dienstmagd eine Quittungskarte vorenthalten, wofür er zehn Mark an die Strafkasse entrichten muß.— Ein hiesiger Tapezierer wurde wegen Widerstandsleistung gegenüber einem Schutzmann zu fünf Mark Geldbuße verurtheilt.— Ein in Haft sitzender Tagelöhner ließ sich mit andern Leuten mehrere seiner Hauswirthin gestohlene Flaschen Wein gut schmecken und machte sich dann, ohne das Miethgeld für einen Monat zu zahlen, auf und davon. Insgesammt erkannte der Gerichtshof auf einen Monat Gefängniß.— Ein wiederholt bestrafter Tagelöhner, der gegenwärtig eine Gefäugnißstrafe verbüßt, stahl hierselbst einem Maurermeister eine Kette im Werthe von drei Mark. Er erhielt eine Zusatzstrafe von einem Monat Gefängniß.
Pferde-Geschirre
zum Fahren u. Reiten, eigene Arbeit, empf. billigst J. Oestreich, Sattler, Columbastraße 11.
Die Kölner Privatpost bletet volle Gewühr für pünkt: liche Beförderung bei bedeutender Porto-Ersparniss.“
1* Rheiuböne am 4. April, Abends 7 Uhr in.40— 0,03.

Seite 6.
Nr. 38 4 Donnerstag, 5. April 1894
DamenMäntel-Fabrik
En gros. En détail.
Dresler&amp; Krebs,
Heumarkt 64-66
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse,
Nähe der Schiffbrücke.
alleiniger Inhaber Carl N. Krebs
Frühjahrs- und Regen-Mänteln, Jackets,
Promenaden-Mänteln, Capes, Kinder- und Mädchen-Mänteln, Kragen etc.
zeigen hierdurch höflichst an und empfehlen solche zu bekannt billigen Preisen.
mit
430000Mart
baar.
Nächste Woche am 12. u. 15. April
Ziehung der Ser#=„„ 9208
20. Apei Ziezung der Hauburger Rothen Kreuz=Geldlotterie,.Pfark. AprilZiehungber Frankfurter Pferde=Lotterie s Lose 10 M.
Hotaew. 8 elea. Equipagen mit 13 Pferden; 55 der schönst. Reit= und Wagenpferde= 1200 Gew. i. W. v. 72,000 M. Loose noch zu haben bei Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15. Teleph. 1376. Düss ldorf, Königs=Allee 26.
2 à 50,000= 100,000 Mark. 2 a 20,000= 40,000„
1 à 15,000= 15,000„
2 à 10,000= 20,000„
2 a 5,000= 10,000„
1 a 3,000=.000„
2 à 2000= 4,000„
15 a 1,000= 15,000„
Rothe Kreuz=Geld=Lotterie,
Ziehung am 18., 19. u. 20. April. Hauptgewinne 50,000., 20,000 M, 15,000 M.
Orghngt=Toot B K.„
Freiburger Münster-Lotterie,
Ziehung am 12. u. 13. April. Hauptgewinne 50,000., 20,000., 10,000 Original=Loos 3 M.
Bonner Geld=Lotterie,
Hauptgewinne 20,000 K, 10,000 M. 5000., a Loos 1., 11 Loose 10 K,
empfehlen
Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88.
Eigelstein 86, Köln, Eigelstein 86.
Mit dem heutigen eröffnet die
Mühlenthaler Dampf-Obstgeléefabrik Ehrenbreitstein
am hiesigen Platze eine
Verkaufsstelle
ihrer anerkannt vorzüglichen Fabricate zu wirklichen Fabrikpreisen.
Auch im einzelnen Pfund
vers. Apfel=Gelée 26 Pfg. per Pfd. gem. Apricosen=Marmelade 28„„
„ Himbeer=„ 28„„
„ Ananas=„ 28„
Victoria=„ 24
Monopol=„ 22„„„
Somit ist Gelegenheit geboten, für wenig Geld eine gute und gesunde Brodauflage zu beschaffen.
Eigelstein 86, Köln, Eigelstein 86.
1
Grösste Auswahl
in Garten- und Veranda-Möbeln,
Zelten und Zeltbänken.
Ant. Lachnit,
10
am Eigelsteinthor.
Special-Geschaft für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.
800 Quadratmeter Ausstellung.
anz-Cursus
Abends von 8 bis 10 Uhr. Baldgefälligen Anmeldungen sieht freundlichst entgegen
Gottfried Schnackerz,
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Habe meine ärztliche Praxis
wieder aufgenommen.
Dr. med. L. Muhr
Eigelstein 111.
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
B rufsstörung.
Specialarzt Dr. Lehrich, Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I. Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 10—4 Uhr.
—
1
1 11
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich die Herren:„
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstr. 3,
C. E. Boehmer. Sterneugasse 51. Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 44 Joh. Jos. Jungbluth. Altes Ufer 25.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 33A.
H. Hammerstein Jr., Kalk.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19/21.
Joh. Adam Huppertz, Ehrenfeld, Venloerstraße 194A.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24. M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 394.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer. Ossendorf. Frohnhofstraße 26
Großer Möbel=Ausverkauf wegen Liquidation.
#. Gross&amp; Cie.,
Möbel-Magazin vereinigter Möbel-Fabricanten Köln's, zeigen hierdurch die Liquidation ihres Geschäftes ergebenst an und empfehlen ihr noch sehr großes Lager von gediegenen, selbstverfertigten Möbeln, Spiegeln und Polsterwaaren zu bedeutend
heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Dr. med. Müller,
prakt. Arzt,
Special=Arzt für
Massage und Heilgymnastik,
Malzmühle 13. Sprechstunden: Vormittags—10 Uhr, Nachm.—5 Uhr,
Ein Drognen=, Chemikalien=, Farben= und Colonialwaaren=Geschäft
in einer großen Industriestadt der Rheinprovinz ist Umstände halber sofort zu verkaufen. Brutto=Gewinn 6000 J5 Zur Uebernahme sind 15.000 A erforderlich. Selbstreflectanten woll. ihre Fr.=Offerten unter 1 V 1395 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden.
Kartoffeln,
vorzüglich kochend: Ctr. 10 8
Moselweiße.... KK..20 24 3 Magnum bonum„ 2,30 25
Moselrothe„.60
do.„ 2,70
Heilbr Nieren„.50 50.„
Eifel Nieren, Lux. rothe, Eierkartoffeln, Mühlhäuser, Frühsaat 2c., billigst.
48 Weyerstraße 48.
27
28 38
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkauf.
O. Gelenewsky,
chemische Reinigung und Färberei für Damen= und Herrenkleider sowie für Stoffe jeder Art. Sternengasse 36 u. Severinstraße 131, Hinterhaus.
Der
Vorläusige Anzeige.
Bunzlauer Töpfermarkt
am Hohenstaufen-Ring,
gegenüber der Schaafenstraße,
wird eröffnet am 5. April. hochachtungsvoll Chr. Weimar.
Canz=Unterricht Ehreufeld und Nippes.
Eröffne am 6. April in Ehrenfeld, Dreikaiser=Saal, und am Mittwoch den 11. April in Nippes, Kaiser=Saal, je Abends 8 Uhr, einen
Canz= und Austands=Cursus in Rund= und Contre=Canzen.
Liste zum Einzeichnen und alles Nähere in den genannten Localen.
Achtungsvoll!
R. Janes, Tanzlehrer,
Jacob Bügler,
Kl. Budengasse 20(am Altermarkt). Diamanten, Uhren u. Goldwaaren
zu den bekannt billigen Preisen.
Zeichhaltigstes Tager in allen Neuheiten.
Die Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat März c. in Lichtstärken:
Betrieb. Laboratorium.
Durchschnittliche 18,2 17,9
bichste 188 12
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln