wir am i unserm
0.
echt reger
Zier.
Korn.
einen
bend
ssenTanz:
lin)
Anzeigen-Preis:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. TRTIIRRX
amos
eum.
hern(soer stehen pro Jahr
unserer
31.
luswahl
Waare.
er.
raun
ladungen billigst.
te
ckengasse
e 35
henke. Gil
e zu ver. Etage.
Bachem
gemeiner r den Anein Köln
Nr. 324.
November
408 zu 12 und zu 3 Pfennig
HELRTATMAGGS I. Hochgrebe
Hochgrebe W
**
an das geehrte Publicum.
In gegenwärtiger Zeit, wo von allen Seiten ohne Rücksicht auf Qualität und Güte angepriesen wird, ist es eigenen Inte esse eines Jeden, seinen Bedarf aus alten bewährten Häusern zu beziehen.
Wer wirtlich Geld sparen will und gute, dauerhafte, elegante, gefunde Fußbekle dung sich vor dem Feste zun will, beziehe seinen Beoarf aus der Niederlage der weltberühmten, seit mehr als einem Menschenalter be ehenden, mehrfach prämiirten, namentlich auf der Welt Ausstellung Paris mit der goldenen Medaille ausgezeichnete ech. Schuhfatrik von Mr Gustave Barnet, London; Niederlagen: Düsseldorf, Hohestraße 45; Bruxelles, 56 c Frossard; Kön, Breitestraße 116.
Unsern geehrten Kunden und Gönnern die Mittheilung, daß wir unsere Läger, um während der Winteraison zu räumen, zu folgerd n außergewöhnlich billigen Preisen verkaufen.
Wie bekannt, ist der Sitz, Güte und Haltbarkeit un ibertroffen.
Aus unserm reich atigen Lager offeriren wir wie folgt:
ür Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit, Verzierung, Mk. 2,75. Damen=WichslederZugstiefel Mt. 2,50. Damen=Stiefel, Bachetblatt mit Kappe, sehr fein, Mr..50. DamenPromenadenschune, hochf., I. Qualität, Mk. 350. Dieselben II. Qualität, Mt. 2,25. Damenund Herren=Cordonnctpantoffel mit Ledersohlen und Fleck von Mr. 1,25. erren=Halbschuhe, feinste Qualitat, Mt. 4,50. Herren=Halbschuhe, hochsein, gelb gedoppelt, mit Spitzkappen, Mt. 5,50. Herren=Zugstiefel mit kräftigen dauerhaften Unterböden, Mr. 3,50. Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit, aus einem Stück, Mt..50.
Rädchen=Agraffenstiefel 3 N. Knaben=Schaftstiefel, für das Atter von 12 15 Jahren passend, K 2,50. Ein großer Posten Mädchen=Haibschuhe mit Lackblait N# 2,50, für Kinder aus feinstem bestem
Lackleder 75 Pfg.
hünstige Gelegenheit bietet sich zur Hälfte des reellen Werthes für Damen und Herren in hochseinen Modeschuhen.
zerren=Zugstiefeletten, gewalkt, aus einem Stück, mit hohen, halbhohen und niedern Absätzen, in spitzer, runder, breiter und neueckiger Form, besonders für die Herren Offiziere und Beamten passend, früherer Preis K 10,50, jetzt von R..50 an. erren=Knopfstiefel mit Kidbesatz, bestes engl. Fabricat, früher K. 10,50, jetzt K.50. damen=Knopfstiefel, Kidleder, echt engl. Fabricat, gelb oder schwarz gedoppelt, früher K. 10,50, jetzt R. 5,50, nach Wunsch mit oder ohne Lackblatt. amen=5 hevreaux=Knopfstiefel, echt Barnet'sches Fabricat, feinste und beste Qualität, früher M 10.50, jetzt o.50.
in Posten Damen=Kid=Zugstiefel, mit hohen und niedrigen Absätzen, mit und ohne Lackblatt, gelb und schwar; gedoppelt, so lange der Vorrath reicht, R..50.
amen=Tuchknopfstiefeletten mit feinem Vachet= und Lackolatt, auf Rand genäht, letzte Neuheit, hochelegant, früher R. 10.50, jetzt N..50.
Damen-Morgenschuhe,
äftige Ledersohlen, mit Sommer= oder Winter=Futter, zu dem stagnend billigen Preise von 85 Pfg. pro Paar. dieselben für Mädchen und Knaben 50 Pfg., Mädchen= und Knaben=Filzschuhe 35 Pfg. Herren=Morgenschuhe
mit doppelten Ledersohlen 95 Pfg.
Tamen= und Herren=Touristenschuhe in allen Modefarben, mit kräftigen Ledersohlen, hohen und niedrigen Absätzen, zu dem billigen Preise von Mr. 2,50.
Neu. Unübertroffen. Neu.
Schuhknöpfer, Qualität la., per Stück nur 1 3, 2 Paar Schuhriemen, Ia., nur 1§,
Dtzd. Schuhknöpfe nur 1 3, 1 große Dose Wichse Nr. 3 nur 1§. feinste Marke 1 Dose Kid=Eréme 5 3, Schuhanzieher 10h per Stück, Lederriemen, lIa. Qualität, per Paar 5 3, Schuhbänder per Paar 2 9, bestes Vaselin=Lederfett per Dose 8 9, Einlagsohlen per Paar 10 h.
Herren=Stoffhalbschuhe, eleg. Arbeit, leicht, aber dauerhaft(besonders für die Herren Kellner zu
empfehlen), zu Mr. 3,50.
Chieschuhe, hocheleg., in Lack= und Ziegenteder, für Damen, Mädchen und Kinder, spottbillig.
Schulstiefel für Kinder von 6 bis 14 Jahren, extra stark gearbeitet, in großartiger unübertroffener Auswahl für Knaben und Mädchen, 3 J. bis 3,50.
gibt durch Uebergießen mit heißem Wasser sofort eine vorzügliche Kra trühe. Auch in Dosen zu 10 Stück zu haben bei
Hauptstraße 97 in Kalk.
##
Gewichts Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Fernsprecher 645.
Verbischt
Heute traf wieder ein Waggon Fleischwaaren ein und offeriren wir:
Prima Mettwurst, per Pfd. 65 Pfg
bei Abnahme von 10 Pid.„ 63„
„ Plockwurst„„ 90„
bei Abnahme von 10 Pfd.„„ 85„
„ reines Schweineschmalz„„ 65„
in Büchsen von 10 und 20 Pfd.„ 60„
„ Zungenwurst„„ 75„
„ Rouladen„„ 90„
„ Lachsschinken„ 120„
sowie Schinken 2c. in den bekannten feinsten Qualitäten.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Fernsprech 2272.
Steinweg 14.
Filialen: Severinstraße 42, Jos. Hartmann, Weyerstraße 22 J. Tix. Ehrenfeld, Veuloerstraße 284.
Schwarze Cachemires
spottbillig; Regenmantelstoffe, Buck kin zu Knaben=Anzügen. Rinkenpfuhl 2B.
Spottbillig., Seidenpeluche für Capes, Mäntel und Jaquettes Velvet zu Kleidern u. Knaben=Anzügen.
1 Weißbüttengasse 1.
K
Erstes
und
Frossard.
liederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London. Nr. 85 Commercial Spitallields. Düsseldorf, Hohestrasse 45. Brüssel, 56
Köln, 116 Preitestraße 116. K
AU Herilestrußr
Jeder Käufer erhält selbst bei dem kleinsten Einkauf eine schöne Weihnachtsgabe gratis.
Wer diese Annonce ausschneidet und vorzeigt, erhält Pserdebahngeld vergütet.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines Oberbettes, 2 Mark bei einem Kissen, wenn man die Bettfedern und sederdichten Stoffe direct in meiner Bettfedern und Bettwaaren=Fabrik einkauft und dort gleich nähen und füllen läßt.
Garantie für gute Qualität.
Empfehle gesüllte
Overbetten, große 9##, bessere 14, 17, 24 M 2c., Plumeaux .50,.00, 10.00. Federkopfkissen .20,.00 5 00. Flocken=Kissen —.90,.10,.50. Flocken= Unterbetten .40,.00,.00. Bettslocken Psd. 10, 25, 35, 60. Hafenspitzen d. 50, 70.
Pflanzendannen Pid. 70,.10. Schioanendannen. Eiderdaunen.
fette Enten, Capaune, junge Truthahnen und Hühner, junge Hahnen, Tauben, Fasanen, Schnepfen, fette Tuppenhühner, Rehrücken, Rehbraten und Schultern,
alles in prima Waare zu billigen Preisen empfiehlt
Hubert Leopold,
Wild= u. Geflügel=Handlung, 9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße
ualitäten, hinten geschlossen, mit Filzsohlen,
für Mädchen und Knaben 30 Pfg.
unübertroffene gute, weiche, warme
für Damen 60, für Herren 75
Filzschuhe für Damen mit Filz= und Ledersohlen(doppelten Sohlen) 85„, für Herren 95 g Damen Filz=Schnürstiefel mit kräftigen Ledersohlen und Absätzen R. 2,50. Damen=Filz=Zugstie#eletten mit Ledersohlen und Absätzen K. 2,50.
Gesteppte Damen=Filzpantoffeln, hochelegant und kräftige Ledersohlen und Absätze J..50.
Rothwein,
Hammersteiner
(Rheinwein), garanrt naturrein, mild und lieblich, vorjüglich als Tischwein, pr Flasche 50 3,
Emil Reisinger,
Leinhandlung, Peterstraße 27.
Sab mm
Ctr. K 1,60, 5 Ctr. K.50, 10 Ctr. 14.4.
1000 Stück 4 J, 3000 Stück K 11,25, frei Haus. Ritterstraße 47.
10—15 Ctr. garant. reines Schweineschmalz preisahzngeben.
Fr.=Off. u. V O 4606 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voleszeitung.
in 30 verschiedenen Qualitäten, vollständig staubfrei und geruchlos. Besonders empfehle gute gewöhnliche Bettsedern Pfd. 50, 80. Halbdannen .10,.70, weiße Gäusefedern.00,.60,.09,.60, graue Dannen .50,.60, silberweiße Dannen.20,.00,.00. Polsterhaare, Seegras, Sprungfedern, Matratzendrell, Bett=Siamosen, Damast.
Federdichte Bettwaaren=Stoffe,
als uni rothe und gestreifte garantirt federdichte Leinen. Barchents und Satins in großer Auswahl stannend bill. Nähen wird nicht berechnet.
von Bettwaaren.
Innerhalb 15 Minuten wird jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen nach gewünichter Größe im Beisein der verehrlichen Kund. genäht, gefüllt u. abgewogen. Nähen umsonst. Lieferung franco in's Haus. Pferd.bahn=Verbindung. Großes Lager in Holzbetten, Eisenbetten, Matratzen, Steppdecken 2c. Garantie für solide Qualität. Größte Auswahl.
Dampf=Bettfedern=Reinigung
gegen mäßigen Reinigungslohn. Umändern und Umschütten kostenlos.
Erste Kölner Bettfedern=Fabrik Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Consum=Vereins=Mitglieder werden um Vorlage ihrer Karten gebeten.“
für Ratten a..— Mäuse u..—. Schwaben M..—
en. d. Fangend. selbststellend
e Tausendie Herkennunge ½
Versand d. L. Feilh, BRESDEN,
Depôt in Köln bei Aug. Weyers, Breitestraße 60, Ecke der Langgasse, und bei der Rheineimen Miech= u. MetallwaarenFabrik Julius Jonas, Hohestr. 12, gegenüber dem Kaiser=Café.*
Sesessersesten Für 8 I Brantkleider!
7 Schwere schwarze u. farbige Seidenstoffe, garantirt solid,### Robe 15, 18, 30—35 J. 12
0
37383.
* Kohlen=
Niederlage
Unter Kahlenhausen 13J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
91
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
be 15, 18, 30—35 J. KT
schlaumann, C
Marsilstein 8.
Mar&amp; Friedr. Meinertz
Fernsprech=Nr. 352.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 993 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reicster Auswahl in jeder Preislage.

•A
1
A
4
*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 4 Dinstag, 27. November 1894,
Offene Stellen.
S
tüchtiger
Ein junger,
ger Uhrmachergehülfe
mit giten Zeugnissen findet sofort angenehme und dauernde Sellung.
Franz Merbecks,
Uhrmacher,
Ehrenstraße 65.
fer.
Käfer,
tüchtiger, selbständiger Arbeiter, für Weingroßhandlung gesucht.
.=O fferten unt r Nr. 1588 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiter, weicher Kisten machen
kann, gesucht.
Nippes, Neußerstraße 23.
Ein hiesiges
sucht für Comptoir und kleinere Reisen sofort eine tüchtige Kraft. Branche=Kenntniß und Reise=Erfahrung erwünscht.
Offerten mit genauen Angaben unter Nr. 1582 an die Geschäftsst. d Bl. erb.
Rüchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in hrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billi es Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
#aushälterin, Stütze, perfecte Köchin,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kin der= und Hausmädchen geucht
Wie. Beenen, gasse 1.
Properes Mädchen
oder Frau zum Brödchenaustragen gesucht. Kalk, Hauptstraße Nr. 2.
Properes Mädchen
zu 2 Personen(älteres Ehepaar) gegen guten Lohn gesucht. Eintrachtstr. 173.
Zu verkaufen.
reifensteriges Privathaus,
Reste Kleiderstoffe, Spitzen u. Borden
fur Puppenkleider werden spottbill
abgegehen.
Thieboldsgasse 57.
Mauritiussteinweg, mit Hofraum und Gärt hen billig zu verkaufen. Bescheid bei Baumeister, 24 Ehrenstraße 26. Unterhändler verbeten.
Zinshaus,
Poststraße, worin Metzgerei lange
Jahre betrieben wird, sofort zu verkaufen oder zu vermiethen
Bescheid Martinstraße 37A.
Ehrenfeld.
ui Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich ge baut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ehrenfeld. Baustellen
in der Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Große Partie feinere Puppen
sowie größere Küchenschr nkchen und Tische werden spottbillig, auch einzeln abgegeben. Thieboldsgasse 57.
500
Taschentücher, weiß, rein Leinen, gesänmt, mit kleinen Webefehlern, à Dtzd. von 2 A an bis zu den feinsten Sorten empfiehlt
L. Wefers, Friesenstraße 80.
Schöner Schreibtisch mah. Secretair, fast neues 2ichl vollst. Bett, Commode, Galerieschrank, mah. Consolschränkchen, loch Herd, kl. emaillirter Herd, versch. gr u. kl. Koch=, Säu enund Mantelösen, versch Bilder, Ledersopha 15 0, schöner Kind.rf. derwagen 10 M. Achterstraße 4.
Sammetband
in allen Farben, per Meter 10 Pfg.
Cäcilienstraße 46.
Zimmer an eine stille PerSimmrr son zu vermiethen.
E stergasse 7.
durcheinandergehende Zimmer, straßenwärts, an stille Leute zu veimiethen. Gereonswall 124, 1. Et
2 schöne Zimmer
zu vermiethen. Brandenburgerstr. 10.
Hahnenstraße 27
Unterhaus, zu jedem G schäft geeignet, daselbst Zimmer zu vermiethen.
Besche d Limburgerstraße 27, 1. Et., —5 Ur Nachmittags.
Zimmer im Anbau billig
Köln=Deutz Natz, enstraße 188.
*=<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Ger ousmühlengasse 14.
Ein kl. Zimmer an 1 Person
zu vermiethen. Komödienstraße 49.
1 möhl. Wohn= u. Schlafzimmer an! 1 od r 2 Herren, in ruh. Hause, mit sep. Eingan, in der Nähe des Bahnh. of. zu verm. Komödienstraße 54.
zu vermiethen.
Langgasse 1A.
Ein großer Posten Lederu. Spielwaaren zu beraborsetzten
=nutin Preisen zu verk
Franco=Offerten u. Nr. 1584 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5 am Museum.
zu 150—200 M. zu kaufen gesucht gegen sofertige Cassa. Offerten unter Nr. 1587 an die Gesch ftsstelle d. Bl.
zu vermiethen. Blindgasse
Hohenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u..Etage, je 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.,
Abge chloss. 2. Etage. mit allen Bequeml., für 36.4 z verm. Bescheid Tempelstraße 13.
(.in schönes Mansardenzimmer billig *% zu vermiethen.
Be cheid Gerconsmühlengisse 19.
Wohnungen,
5 Raune, mit allen Bequemlichk., abgeschloss., billig zu verm. Eigelstein 119. Beccheid Eigelstein 102, 1. Ei.
Möbl. Zimmer zu 10. Mark Sauber möbl. Zimm.
mt oder ohne Frühstück billig zu ver mi then. Autonitterstraße 17, vis--vis dem Schi derhof.
Mippe
Eichstraße 9, Unterhaus, 3 Zim mer, Küche und Mausarde, ferner Nr. 11 ab eschlossene 2. Etage, 5 Räume, zu vermietben.
Näheres Wilhelmstraße 41.
Verloren* Gefundel
Gold. Damenn
Montag den 19. November ver### von Volksgirten, Weyerstraße bes Marienburg. Wiederb inger er Belohnung Volksgartenstraße 81.
Portemonnaie
gefunden Samstag=Abend Klingel
Abzuholen Spiesergasse 11
Vermischtes.
zu vermiethen Näh Gr. Budengasse 815 Kaume zu vermiethen,
Oeffentliche Wein=Versteigerung
Erste Ltage,
rcheinandergehende Zimmer, Küche, W sserleitung, zu 25 M zu ver4 dur mit miethen.
geeignet für ein Geschäft. Große Witschgasse 56.
3. Etage,
Hartwichstraße 10, Nippes.
2 Zimmer **<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m<space>
. Et., straßenw., an stille Weberstraße 13.
abgeschlossen, 5 schöne Raume, 1 Man sarde, Waschküche un alle Bequemlich keiten, zu vermiethen Dagovertstraß 9 Bescheid Eige stein 102, 1. Et.
o.
8
Köln.
62
1
Zurguten
Hal
Bischofsgartenstr. 22
Anständ. jung. Mädchen
nach auswärts für ein Kurz,= Wollund Pos.=Geschäft unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. Fr.= Off. unter I A 102 hauptpostlagernd.
e
Stellen-Gesuche.
TTE KA T E EEN DFES 2 TAETENE
S E
Personal
Venesisstraße 59.
Ein braves, katholisches
Waidmarkt 31—39, Fie BlaubachKönglicher A
Ecke,
6 Räume, Man arde 2c., mit allen Bequemlichkeiten versehen, zu verm.
(in schön helles Zimmer, mit Wasser6 leitung, an eine a ständ. Person vermiethen. Clemensstraße 14.
Unterricht.
„ Eha
□
#= Gründl. Clavier=Nnterricht.
TYEI Roonstraße 43.
sucht Stelle in einer kleinen, stillen Haushaltungf alle Hausa beiten. Fr.= Off. unter C. St..0 an die An na mestelle von C. Steinenböhmer, Schilder asse 19.
S mn. F. el
Arbeits-Gesuche.
S
Im Anfertigen von Herren
verbern em fiehlt sich Joh. Zimmermann Klein Telegraphenstraße 9, 1.
Ferren Anzug chem. reinigen N 2,40 Ueberzeeher N..50. Postkarte g nügt. Kollerstraße 69.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Nur gediegenste Qualitäten.
Capitalien
Esth. choede i. Sbce ce
Im Auftrage der Firma Bauma &amp; Emmel in Liquidation zu Ko sollen am
Mittwoch den 28. Nov. 189
in deren Geschäf slocal Meroving straße Nr—7 in Köln, Vormitta 9½ Uhr anfangend,
crca 25,000 Liter Rhei und Moselwein in Gebind von 300 bis 600 Liter un mehr, und zwar:
circa 15.000 Liter Rheinwein 1881 und 1892er Wachsthum, circa 6000 Liter Moselweine 1892 Wachsthum,
circa 10 O Liter Ahr=Rothwein 1892 „Wachsthum
öffentlich meistbietend gegen gl baare Zahlung ve steigert werden.
Die Qualitäten reorasentiren im Theil Tachweine, zum Theil Wei aus feinern La en.
Proben werden am Ver eigerung tage und den demselben vorh##hende b iden Tagen in besagtem Geschäftlocale verabreicht.
Mühlberg,
Gerichtsvollzieyer in Köln.
an's H
Köln=Alt dorf, =Sülz,
a. Erst
b. Zwe
Nach Köln er dem ther Bei A als 1000 um 10
um 10 4
K
Anhalter Lotterie.
Hauptgew. 25,000., 909
Baar garantirt Ziehung 28. und 29. November Original Looie à 1. 11 Loose 10 M. R. Richarz, Kalk, Hauptstraße 183.
Eine Hypothek v. 2000 M.
gesucht bei mehrfacher Siche heit.#######
Fr. Off. u. Nr. 1585 an die Ge=ska nt, ersunt, dasselbe in der schaftsstelle d. Bl. lum utauschen
Das Fräulein mit hellem Jaqne Dnechs Mittwoch den 21. d. r tag) ihren Regenschirm in St. Cuniber verwechselte, wird, da dasselbe er acriste
Christbaum-Confect
in rezendem Sottiment bekannter Güte, versende die Kiste, ca. 440 Stück enthaltend, für n r
per Nachnahme. Dieselbe einfacher 2½ Mark.
gratis 20 Coldsterne
Stück Canarienhähne zu U kaufen gesucht, à Stück 3 M Offerten unter C an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
S
XEX
IR VTLTES
Duzu
und 10 Neujahrskarten. Wiederverkäufern sehr empfohlen.
A. Sommerfeld, Dresden.
Zu vermiethen
A c
(Hr. mass. Hinterbau m. gr. sch.
E hell Sälen, Compto r, Einf., gr.
Hle Tpezierer=u Porst. Arb. pomp. 40 u. billig. Heins
Auspolst ru von Matratzen, Sophas, ei gut u. billig. Wa senhaus asse 26.
Gebrauchte große Fillösen
billig zu verkauf. Deutz, Freiheitstr. 83
Außzeichnungen
aller Art im eigenen Atelier.kannt schön und billig. Marsilstein 8.
Papier=Schneidemaschine,
Holzgestell, 65 cm Schnittfläche, billig zu verka fen. In Betrieb: Actien Bachdruckerei, Euskrchen.
Hof, Stall., Kamin iu Kesselfenerung Gas, Waiser, ev. Elektricttät, Teleph., für Cognac Bäckerwaare 1, Cartonnage, Dampf=Bäckerei, Schrei terei u. Wäsche auf Jahre zu veimiethen Provision wird dem Vermittler gegeben.
=Offerten u. Nr. 1578 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Butter.
11.
11111
fertige von dazu gelieferten Haaren für 1# dauerhaft on.
Kalk. Corneliusstr. 3, gegenüb. d. Post.
10 Pid Colli postfrei Nachn
Tafel utt. M 6,80, Flum. nhonig A4..,75 Ab. Epstein, Tl ste(Galizien).
Honig.
Schöne Keller und Souterrain
mt Einf., Hof, Stoll., Gas, Wasser u. Tel phon, n bst schöner Wohnung. Flaschenbier=, Wein=, Margarine 2c. 2c. Geschäft sofort zu vermiethen. Provision w. d. Vermitt er gegeren Off. u. Nr 1579 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer,
event. mit ganzer Pension, an einzeln. Herrn billig zu vermiethen.
Severinstraße 111.
C
Acce
S Schneidemühl
Ziehung 13. u. 14. Dec. 1894.
58 0 Geldgewinne, darunter:
100.000 M.
50.000 M.
Lotterieen
Ulm
Zieh.15. u. 16. Jan 1395.
3130 Geldnew., darunter:
75.000 M.
30.000 M.
„„——
—— Original=Loose à 3., Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfr.#
(Einichr iben 20 Pfg. extra), empfiehlt und versendet, auch
unter N chnahme, Briefmarken 2c.
E. Heintze, Wittenberg(Bez. Halle
Telegramm-Adresse: Heintze, Wittenberg
Prabanterstraße 70.
4 funge Mi1SantanN 4 gegen
delicat. Wildrnten Nachn. Degner, Jagopächt., Swinemü. de.
Kostüme von 6 M. an, Hauskleider von N..80 an werden angefertigt. Fir tadellosen Sitz und gute Arbeit Garantie
Severinstraße 198, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Für Stundenarbeit
sucht eine erfahrene, gewandte u. propere Frau noch einige Kunden, auch auf halbe u d ganze Tage.
N heres bei Frau Schoffelen, Altenbergerstraße 7.
Wagen.
fer
Pallach, Nappe,sehr b auchbar und ausdauernd, billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 84.
L 250B 55„
mit angewachsen. Garten 2 gr. Räume, nahe Köln u. Pferdebahn, sof binig zu verm Provision wird dem Vermittler gegeben. Fr.-Offertenu ter Nr. 1577 an die Gestäft stelle d. Bl.
Eine gutgeleg. Bäckerei
n der Altstadt, weche seit 40 Jahren mit dem beiten Erfolg betrieben, für sofort zu vermiethen. Bescheid Gereonsmühlengasse 31, 1. Et.
selbstver eit ge Kochherde unter Fabricationspres zu verka fen.
zreyerstraße 45.
Neu gebautes Haus,
Nippes, Escherstraße 40, zu vermiet en Bescheid Ursulastr ße 8.
abgeschlossene 1. Elage, fünf Räume Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27,
I. Etage,—5 Uhr Nachmittags.
Unterhaus und 2. Etage,
abgeschlossen, in stillem Hause, je 4 Zimmer, Küche, Mansarde 2c. zn per miethen. Erftstl aße 57.
35
in ruhigem Privatbause zu vermiethen, 4 Räume, mit allen Begu michkeiten.
Rosenstraße 3.
Anhalter Loose
s noch zu haben bei
Follerstraße 20:
Zimmer an st. Familie zu m. Besch. Mathiasstr 4.
„ cer Wohnung von 3 Zimmern 2. Et.
Kri. Jos. Burger, Ursulastraße 44.1 O sof. zu verm. Blumen#
verm. Blumenstraße 4.
Et ge, 6 Zimmer u. Maus.,
sofort zu vermiethen.
Dagovertstraße 16
Gut möbl. Zimmer
in ruhigem Hamse an bessere Herren zu vermiethen; separater Ein ang.
Eigelstein 113.
Normal=Hemden, Normal=Jacken,
w. Tücher, Strümpfe, Socken, Unterröcke,
Schürzen,ertreochen, Kinderhütchen,
Biber=Taillen, Flauell=Taillen, Krimmer=Pelerines, Pelz=Pelerines, Krimmer=Mussen,
Krimmer=Mützen, Pelz=Mützen,
Großartige Auswahl. Auffallend billig und schön.
Bei grössern Abnahmen für Vereine noch extra
u. Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
#iS Alle Drch-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei
K
Tolephon 1646
billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
°0
verka
sämmtl. ∆ Nußbaum
* Wohnzim
X zimmer, in Plüsch wschränke, unter Ko Sich noche
• Wer
9698
Truthahr Truthühr Gänse Capaunel junge Hä
bei Abna
zum
Schweizerbn
Jol
Blun
Blum
Theetis
Sert
Eiserne C
E
Name
1
Uhrenhdlg. J.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 4 Dinstag, 27. November 1894.
ber ver# raße bis nger erh raße 81.
nate
Klingel
gasse
erung
a Baumen
n zu 0
ov. 189
Meroving
Vormitta
r Nhei Gebinde Liter un
wein 188
heine 1892
wein 1892
egen glei werden. ktiren zu
veil Wei
eigerung
9
1 Geschäft Köln.
11
90 9 28. und ea
charz,
m Jaqlie .ei t. Cuniber assilbe er er Sacriste
Sescse.
I
1395.
arunter:
M. M.
20 Pf.. #et, auch
8 8
Hosen,
Ke
ütchen,
erines,
Nützen
extra
Pall
umtliche
en
ntie bei t.
brik
2A.
ger.
Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke der Stad
c
Seite 3.
Die Preise betragen bis auf weiteres frei an's Haus geliefert bei Abnahme in Fuhren von mindestens 1000 kg für Köln=Altstadt,=Neustadt,=Ehrenfeld,=Bickendorf,=Ossendorf,=Lindenthal,=Melaten, =Sülz, Rippes und=Riehl:
a. Erste Qualität, pro 50 kg M. 0,40,
b. Zweite„„ 50„„ 0,30
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde
Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 1000 kg erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro 50 kg.
Gasfabrik stellen sich obige Preise um 10 Pfg. pro 50 kg niedriger.*
es ee
Großer
An
Wegen Aufgabe des Geschäftes
∆#
6
8
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Riumung
S sämmtl. hochseine Salons in Schwarz, Salons in hell 4 Nußbaum mit Gold, antik eich. nußb. Speisezimmer,# X Wohnzimmer in Nußbaum und Eichen, nußb. Schlaf. X X zimmer, einzelne Möbel und Betten, Causeuse, Sessel X in Plüsch und Kameeltaschen, Schreibtische, Bücher###schränke, Verticos, Buffets, Teppiche und Gardinen weit D unter Kostenpreis. Auf ganze Braut=Aussteuern gebe dich noch einen Nabatt von 5 pCt., um rasch zu raumen.##
* Werner Frisch, Langgasse 9, 2
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Italienisches Geflügel
Truthahnen à
Truthühnen
Gänse
Capaunen
junge Hähne
bei Abnahme von 25 Pfd. jedes Pfd.
Locales.
Bewbenes Doppel=Jubiläum. Am vergangenen Sonntag
beging die Officin der Kölnischen Zeitung den Ehrentag der HH. Karl Geerling und Johann Tillmann, welche ein halbes Jahrhundert hinachtung und Werthschätzung sowohl von Seiten des Principals wie ihrer Collegen: das bewiesen die festlichen Veranstaltungen am genannten Tage im großen Saale der Lese=Gesellschaft, der bis auf den letzten Platz besetzt war. Hr. Aug. Neven=DuMont ehrte die beiden Jubilare durch eine warm empfundene Ansprache, in welcher er ihrer Wirksamkeit in der genannten Officin mit dankbarer Anerkennung gedachte. Den Jubilaren wurden als bleibende Erinnerungszeichen prächtige Geschenke vom Principal und den Collegen gewidmet. Der Gesang=Verein Grtenberg trug unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Barthel Müller Peine Anzahl prächtiger Chorlieder vor.
(0 Das neue Krenz auf dem Thurm von Groß St. Martin ist dieser Tage errichtet worden. Es ist nach einem mustergültigen romanischen Vorbild vom Baumeister Nagelschmidt gezeichnet, fünf Meter hoch, aus massivem Kupfer hergestellt und echt vergoldet. Die ganze Arbeit ist äußerst gediegen und zierlich und spricht dem Meister Heinrich Berghausen, welcher sie ausführte, volles Lob. Der Knopf mißt 92 Centimeter im Durchmesser, und das Kreuz ist in den Armen.5 à6,5 Centimeter stark. Zugleich wird der Thurm selbst um zwei Meter, um welche er im Jahre 1826 abgestumpft wurde, erhöht und gelangt so wieder zu seiner ursprünglichen monumentalen Gestalt. Die neue Bekrönung gereicht der majestätischen Thurmgruppe zur schönsten Zierde. Im Knopf ist in bleierner Kapsel eine lateinische, auf Pergament geschriebene Urkunde hinterlegt, welche den Namen des hochherzigen Stifters den künftigen Jahrhunderten kundgibt. Mögen die Freunde von St. Martin es auch ermöglichen, daß die unwürdigen, zerbeulten kleinern Knöpfe auf den vier kleinen Thürmchen bald eine eben so erfreuliche Erneuerung erfahren.
□ Trichinoses Fleisch. Gestern wurde im hiesigen Schlachthofe bei der Untersuchung von americanischem Schweinefleisch das Vorhandensein von Trichinen festgestellt.
ce gaftentlassung. Der Veranstalter der Goldwaaren Versteigerung in dem Hause Schildergasse 40, welcher zu Anfang voriger Woche wegen angeblicher Vorspiegelung falscher Thatsachen verhaftet wurde, ist am Samstag=Mittag wieder in Freiheit gesetzt worden, weil der Hauptbelastungszeuge seine Aussage als unwahr widerrufen hat. Der betr. Zeuge erklärt jetzt, zu jener falschen Aussage unter Versprechungen von Concurrenten des Goldwaarenhändlers veranlaßt worden zu sein.
N In große Aufrezung wurden gestern Morgen die Einwohner der Stadt in der Umgebung's Eigelsteiner Thores und am Deutschen Ring versetzt. Ein Ochse durchjagte, von Treibern verfolgt, die Straßen und Plätze und stieß mehrere Personen nieder. An der Milch=Anstalt von Wahlen suchte das wuthschnaubende Thier hinter den Festungsmanern Schutz, kam aber plötzlich wieder hervor und rannte durch das Gehölz abermals in die Anlagen am Deutschen Ring. Hier sließ das Thier ein kleines, auf der Flucht befindliches Mädchen vor sich hin; das Kind blieb bewußtlos liegen. In rasendem Lauf nahm der Ochse seinen Weg in die Stadt, abermals Unheil anrichtend. Die Bewohner des betreffenden Stadtviertels haben berechtigten Grund, sich über die Unsicherheit zu beklagen, welche dort durch das Viehtreiben hervorgerufen wird. Es ereignet sich häufiger, daß einzelne nicht genügend gefesselle Thiere auf dem Wege nach dem Viehhofe entlaufen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 83. Ab.=Vst. Jägerblut. Volksst. in 4 Acten von B. Rauchenegger. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 28. Nov.: 84. Ab.=Vst. Undine. Oper in 4 Aufzügen von A. Lortzing.
5 Fahrkarten=Controle. Laut Bekanntmachung des Betriebsamtes Köln=Düren soll die Fahrkarten=Controle auf dem Kölner Hauptbahnhof vom 28. ab an den Fuß der Zugangstreppen verlegt werden. Glücklicherweise ist gleichzeitig hinzugesetzt worden, diese Maßregel werde eine vorläufige sein; denn sie kann nur als eine unglückliche erscheinen. Statt„Zugangstreppen“ wäre in diesem Fall die Bezeichnung„Avgangstreppen“ die richtigere, denn die Schwierigkeiten für die Controle ergeben sich weniger aus dem Zuströmen der die Fahrt antretenden Reisenden, als aus dem Abströmen des auf ein Mal einem oder mehrern Zügen entstiegenen Publicums. Die Masse des letztern, welche bisher vor den Controlstellen auf dem Bahnsteig sich anstaute, hier aber immer noch freie Bewegung hatte, wird man nunmehr mit ihrem Handgepäck, in den Treppen zusammenpferchen, wo es kein Vorwärts und Rückwärts gibt, und zumal Kinder im Gedränge an Gesundheit und Leben gefährdet sein werden.
Pfg.
5
39
52
3 9
39
billiger.
Pfd. 70
70 70 75
75
Pfg.
Italienische Eier
zum Kochen, garantirt frisch sowie deutsche Eier, Schweizerbutter, Süßrahmvutter, Holsteinerbutter zu billigsten
Preisen bei
Unter Hutmacher 29.
Garderobenständer mit Spiegel.
Blumentische,
Blumenständer,
Servirtische, Eiserne Geldcassetten,
Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Ofenschirme,
Wringmaschinen,
Englische Mangelmaschinen.
Große Auswahl in praktischen
Namenstags-Geschenken. Max Franzky, Köln,
42 Breitestraße 42.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.*
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 2 6.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 3 6<space>—<space> 0, 0 5<space>
15.
s Die Bürger=Gesellschaft wird heute Abend die neuen Gesellschaftsräume beziehen, welche in ihrer gediegenen Ausstattung allen Anforderungen an ein gemüthliches Heim entsprechen. Die Uebergabe der Säle durch den Regierungs=Baumeister Hru. Krings wird um 7 Uhr erfolgen. Um 8 Uhr beginnt ein Festessen im großen Saale.
5 Verband katholtscher Arbeiter und Handwerker. Die am Sonntag=Abend im Rothen Löwen auf der Severinstraße abgehaltene Versammlung des Verbandes war sehr zahlreich besucht. Der Vorsitzende, Hr. Buchdrucker Rings, eröffnete die Versammlung, indem er die Erschienenen begrüßte, und übergab dann das Wort dem Hru. Pfarrer Bruders aus Bickendorf zu einem Vortrag über die Frage: Kann ein Katholik Social=Demokrat sein? Wenn der ehemalige protestantische Predigtamts=Candidat v. Wächter kürzlich hier die Frage erörterte, führte der Redner aus, ob ein Protestant Social=Demokrat sein könne, so wolle er dem nicht entgegentreten; hier laute die Frage: Kann ein Katholik Social=Demokrat sein? Aus allgemeinen Grunden halte er es für wichtig, die Frage ein Mal zu erörtern. Dieselbe müsse entschieden verneint werden, und es gebe dafür der Gründe so viele, daß man eigentlich nicht wisse, womit man anfangen solle. Wenn Bebel ein Mal ein wahres Wort gesprochen habe, dann sei es dasjenige, wo er sagte: Die Social=Demokratie ist die Todfeindin der katholischen Kirche. Umgekehrt müsse der Katholik aber auch sagen: Die katholische Kirche ist die Todfeindin der Social=Demokratie. In glänzender Rede beleuchtete der Redner dann die Bestrebungen der Social=Demokratie, das Dasein Gottes zu leugnen. Zu sagen: ich bin Social=Demokrat und zugleich auch Katholik, heiße nichts anderes, als an Gott glauben und iyn zugleich bekämpfen wollen. Des weitern behandelte Hr. Pfarrer Bruders die Leugnung der Unsterblichkeit der Seele, sowie die Widersinnigkeit der social=demokratischen Zukunfts=Phantastereien und stellte ihnen gegenüber die Lehren der katholischen Kirche. Das Resumé seines glänzen Vortrages war: hier gibt's nur ein Entweder— Oder. Entweder bin Social=Demokrat, oder ich bin Katholik; beides zugleich kann nicht sein. Der Vorsitzende, Hr. Rings, dankte dem Herrn Redi für seinen Vortrag und verbreitete sich in längerer Ausführung über die Pflichten des Arbeiters in der Gegenwart, als deren erste er die Pflicht hinstellte, ein guter Katholik zu sein und als solcher zunächst gegen die Zersetzung des religiösen Sinnes und die Zerstörung der christlichen Familie anzukämpfen. Hier gelte es, namentlich auf die gute Erziehung der Kinder zu achten. Dann aber auch müsse der katholische Arbeiter in der Werkstatt und im öffentlichen Leben seinen Glauben frei und offen bekennen und sich auch der jugendlichen Arbeiter anK
Katholischer Volksverein, Köln.
Zur Theilnahme an den Beerdigungs=Feierlichkeiten des hochw. Herrn
General=Vicars und Domdechauten, Prälaten
Dr. theol. LudgerusKleinheidt
beehren wir uns, die Mitglieder ergebenst einzuladen. Dieselben versammeln sich Mittwoch den 28.., Morgens 8½ Uhr, am Sterbehause, Burgmauer 11, und nehmen Aufstellung hinter der Vereinsfahne.
Anlegung der Vereinsabzeichen dringend erwünscht.
Der
anrIslnrneneerbrrenner
95
Marianische Congregation für junge
Kaufleute.
Wir erfüllen hiermit die schmerzliche Pflicht, unsere werthen Mitglieder von dem am Sonntag=Morgen erfolgten Ableben unseres hochverehrten Ehrenmitgliedes,
des hochwürdigen Herrn Domdechanten
und General-Vicars
Dr. theol.
Friedrich Ludgerus Kleinheidt,
Hausprälaten Seiner Heiligkeit des Papstes,
des
geziemend in Kenntniß zu setzen mit der ergebenen Bitte, theuern Dahingeschiedenen beim Gebet zu gedenken.
Die feierlichen Exequien finden statt: Mittwoch den
November, Morgens 9 Uhr, in der hohen Domkirche; nach denselven die feierliche Beerdigung. Die feierliche Seelenmesse seitens der Congregation wird em selben Tage, Morgens 7 Uhr, in der Minoritenkirche gelesen.
Um allseitige Betheiligung bittet
Vorstand.
junge Kaufleute.
für
Morgen Mittwoch den 20. November, Gartensaale des Fränkischen Hofes,
Abends 9 Uhr,
Vortrag
des Herrn Nector Dr. Bergervoort aus Düsseloorf Derendorf
über
zu dem wir die verehrluhen Mitglieder und F eunde unserer Congregation hiermit herzlichst einladen und um zahlreiches pünktliches Erscheinen bitten. Der Vorstand.
Kohlen und Coaks.
Offerire alle Sorten Kohlen und Coaks zu billigen
Preisen, besonders Anthracit=Nußzkonlen der Zechen
Langenbrahm und Heinrich, welche nicht minderwerthig, wie diejenigen aus dem Wurm=Revier.
Nuß I per 25 Hectoliter, gleich 42½ Centner R. 46,80
„„„„„„„„„ für americ. Oefen„ 51
Einene Fuhrwerkswaage, jeder Fuhre wird Gewichtschein beigefügt.
Lager: Südbah hof Pantaleon und Luxemburgerstraße Nr. 41.
Telephon 2166. Joh. Wilden.
nehmen, die so vielfach der Verführung ausgesetzt sind. Wenn der Arbeiter so in der Familie und in der Werkstatt seine Pflicht thue, dann kämpfe er mit für Sitte und Ordnung gegen den Umsturz; denn ohne Religion gebe es keine Sitte und Ordnung. Aber auch die materiellen Fragen dürfe der katholische Arbeiter nicht aus dem Auge lassen. Als solche bezeichnete der Redner die Beschränkung der Arbeitszeit, um der herrschenden Arbeitslosigkeit zu steuern, die endliche Einführung der Sonntagsruhe auch für die Großindustrie, die Entfernung der verheiratheten Frauen aus den Fabriken. Neben diesen Forderungen, die auf gesetzlichem Wege ihre Erledigung finden müßten, blieben noch eine ganze Reihe anderer, die der Privatthätigkeit vorbehalten bleiben könnten. Es sei darum dringend nothwendig, daß alle christlich gesinnten Arbeiter sich zusammenschaaren, sei es in den Katholischen Arbeiter=Vereinen, sei es im Verband. Der stellvertretende Vorsitzende sprach Namens der Versammlung den Rednern herzlichen Dank aus.
orb- und Bürstenwaaren aller Art, Fussmatten. Schwämme, Fensterleder etc. etc. bill, bei Weber&amp; Hörchner, Mittelstrasse.
Reeller Ausverkauf
feiner Spielwaaren aller Art, Christbaumschmuck etc unter Einkaufspreis.
Kleine Sandkaul Nr. 1, zwischen Gürzenich und St. Marienkirche.
G. BETTENHAUSER.
Lud. Rosemann, Kattenbug 9.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit. Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.##
9

es ue. sf. i ch
Herzogstrasse 9. Telephon 2199.
Direction: C. Steinbüchel.
Dinstag den 21. November:
Nur noch viertägiges Auftreten.
Benedetti-Troupe.
Ikarische Spiele.
Das Vollkommenst-- und Vollendetste diesen Genres. Auftreten sämmtlicher engagirten Specialitäten. Einlass 7 Uhr. Anlang de- Con ets 71#. der vorstellung 8 Uhr.
Seite
Local-Anzeiger Nr. 324 4 Dinstag, 27. November 1894.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Flucht inienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 76a betreffend einen Theil des Geländes nördlich des neuen Schlacht= und Vienhofes, nebst dem zugehörigen Nivellementsplane von mit förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 22. November 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erierter(Stescenz)
per Flasche
Grosse Ausstellung
in Krankenfahrstühlen, Kinderwagen, Rohr- und Bambus-Möbel, gebogenen Holzmöbeln, Schaukelstühlen, Nachtsesseln, Blumentischen.
Kinderstühlen
erstellbar zum Hoch- ul Niedrigstellen
Triumphstühlen.
Selbstthätiges Aufrichten der Rücklehne
Resekörbe.
Kindersportwagen schon zu c 4,75 netto.
Carl Hochherz, Korbwaaren-Industrie, 37 Eigelstein 37.
zis Weihnachten bewillige auf alle Fabricate 20% Rabatt.
——
Sächsische
Kreuzkartoffeln
sind in diesem Jahre die
besten und haltbarsten.
Empiehle solche billigst.
Wilh. Wolff,
Severinstraße 111,
Waidmarkt 31—33.
.
Americ. Dauerbrandösen, Fül=Regulir=Oefen, Spar=Caftlherde,
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garanti für gutes Brennen empfiehlt zu ermißi ten Preisen
Wilh. Kummer,
Mihlenbach 55.
Gas=Heizöfen oesen Systeme.
General-Vertretung und Depot
nur erster Firmen, als:
Friedr. Siemens Regenerativ=Heizofen(D.
Gasheizofen„Colonia“(D..=.),
Nachener„Houben“ Gas- u.
Warsteiner Gruben= u. hüttenwerke etc. etr.,
über 300 Stülck verschiedener Größen und Ausstattung auf Lager zu civilen Preisen.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten
Rabatt.
ES EII Martinstraße 13
#
Ternspr. 1435.
Verein Sommis von“ 1858, Hamburg
(Kaufmännischer Verein),
Bezirk Köln.
Mittwoch, 5. December, Abends 8 Uhr, Fränkischer Hof:
Vortrag
des Fritz Reuter=Rcitator Alb. Bartelt.
Karten hierzu à 75 Pfg. bei der Bezirts=Geschäftsstelle Herrn W. Greve, Duffes ach 32. bei Herrn H. Scheden, pohepforte 15, und Vereins=Restaurant Poyl, Gr. Budengasse. Für Mitglieder zu Bedingungen laut Circular.
Dampf-Kaffee-Brennerei
We, N. Jost,
Uain Steinweg5, Mittelstr. 52, S e# Rolll, Nothgerberbach 4;
e. Ehrenfeld, Clarastraße 1.
—<space> K a f f e e-<space> u.<space> T h e e <space> Import,
feinster Holländ.
Cacao.
garantirt rein u. leicht löslich, à K. 2,40,
Puder-Chocolade,
aus feinstem entölten Cacao und Zucker hergestellt, ehr belebt, per Pfd. à M. 1,20,
Gewürz=Chocolade,
“<space> g u t<space> u n d<space> r e i n,<space> p e r<space> P i o.<space> N.<space> 0. 9 5— 1, 2 0,<space> fein und kräftig. per Pid. R..40 u höher.“
06
„Unrverster.
An jedem beliebigen Ort aufzustellen, weil
—<space> o h n e<space> A b z u g s r o h r,<space> vollständig geruchlos brennend.
Auch zum Kochen zu gebrauchen.
Heizkraft unübertroffen.
Preise von 25.an.
Ich empfehle diesen Ofen unter voller Garantie, nachslem sich derselbe bei meinen sorgfältigen Erprobungen als tadellos bewahrt hat.
Gustav Haaz, Köln,
Schildergasse 68.
Porzellan-&amp; Glaswaaren-Fabrik-Niederlage
Brückenstraße 3, neben dem Wiener Café, empfiehlt als hübsche Geschenke:
Tafelserrices, Kuffeeserricts,
Bier- und Liqucurserrices,
Boulen
Blumentöpfe, Vasen Wandteller.
Nippes,
Waschgarnituren, Gebrauchsgeschirre
in weiß, ind bla und blau muster,
Prima Tafelbestecke
versilbert und vernickelt 2c. 2c.
ein Zweiggeschäft meines seit mehr als
Kempen am Rhein bestehenden
zu billigsten Preisen in schöner Auswahl.
Weihnachts-Ausstellung complet.
Kaufhaus
Hohestrasse 90, B. Neukirchen, Hohestrasse 73—75.
Am 20. dieses Monats eröffnete hier,
13—
Jahren in
Kunstgewerblichen Instituts für kirchliche Kunst, Tafelgeräthe etc. etc.
Ich verbinde hiermit zur gleichen Zeit ein reichhaltiges Lager in
Juwelen sowie allen Goldwaaren.
Das noch reichhaltige Lager in Juwelen der hiesigen, in Liquidation beariffenen Firma F. Vorchart, alles moderne, ree e, und gediegene Waaren, sind bei mir ausgestellt und werden mit 209 Rabatt unter Fabrikrreis, um aufzaräumen, so lange der Vorrath reicht, bei mir verkauft.
Mich dem Wohlwollen des geehrten P blicums auf's Beste empfehlend, zeichne Hochachtungsvoll
F. X. Hellner.
in Leder und Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtliche Größen. Puppenköpfe in Biscuit, Hol., Wachs und unzer rechliche, nur a te Qalitit u. Puppen=Arm= und Beine in Bescuit u. unzerbrec liche, Luppen Schuhe und=Strümpfe, alle Sorten u. Farben, Glatzköpfe zum B festigen echter Haarfrisuren.
Gelenktäuflinge, vorzügliche Qualität, vollständig freistehend
und jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparateren werden so ort ausgeführt. Großes Lager in gekle deten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Nwe., Köln, Höhle 39.
Spiel
Löln.
Neubau des Archivund Bibliothek=Gebändes zu
Nachstehende Steinmetz Arbeiten sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. 60.39 Cubikmeter Hauwerk in Sandstein,
2 34.75 Quadratmeter Maßwerke in Sandstein,
3. 47 35 Cubikmeter Hauwerk in Tuffstein.
4. 82,45 Quadratmeter Maßwerke in Tuffstein,
5. 10.71 Cubikmeter Stufen der Nebentreppen.
ummi-Neberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst„
Karl Schirp, Hohestr. 61, gassees“
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.
Zeichnungen und Bedingungen sind auf dem Baubureau Gereonskloster Nr. 8 hierselbst einzu ehen. Die Angebottormulare sind von dort gesen Erstattung des Selbstkostenpreises zu beziehen. Angebote und Materialproben sind bis
Donnerstag den 6. December 1894, Vormittags 10 Uhr,
an das vorbezeichnee Baub reau einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 20. November 1892. Hochbauamt.
Der Stadtbaurath:
t Heimann.
Specialarzt für hals=, Nasen= u. Ohren=Krankheiten,
gew. Assistent an der Straßburger Universitätsklinik, hat sich hier,
Marzellenstrasse 24,
niedergelassen.
Sprechstunden: Vorm. ½511—1, Nachm. ½3—
Für Unbemittelte: Montag, Mittwoch und Samstag—10 Uhr.
Gerlug und Druck von J. P. Sacem. Veramwortlio: für den allgemeinen
Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm. Alle in####
Nr. 3.
Geschi
Marze
Auzeigen
Deters
20 Of9.— Seite) 20%
und-Ange Zeilen 5 0 selden Anz
We.“