AESS
777
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
####ts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 155.
Köln, Montag, 11. Juni 1894.
Achter Jahrgang.
D
er Kölner Local-Anzeiger wird in jedes Haus von
Köln und Deutz.,
sowie der Vororte
Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
unentgeltlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen. Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a.
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ. weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12° Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 26 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz,
Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Rollschutzwände
in jeder Grösse.
Ahhruich
Derdeh
nachhit,
Hansa-Ring 104,
am Eigelsteinthor.
Schmutz lösend,
Wäsche schonend,
Fettlangenmehl
oder
Seifenpulver
vol
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,*
Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Geor Ross&amp; Cie.
Kolmeira,
126 Br. itestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfichlt
täglich frische SüssrahmButter in 1à St., ohnc Salz.
Badewaunen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
9457
Pisserasl-Mense NadoscrT
Unter Seidmacher 9, an dessen Stelle ein der Neuzeit entsprechend großartiges Geschäftshaus errichte— veranlaßt durch die stetige Zunahme meines Kundenkreises, der Folge dessen immer größern Ausdehnung meines Geschäftes und meine seitherigen * Geschäftsräume den an mich gestellten Ansprüchen weiterhin nicht mehr genügen— unterstelle ich das nur aus bekannt besten Qualitäten bestehende gesammte Waarenlager ohne Ausnahme einem beschleunigten
Damen=Mäntel, als: Kragen, Jaquettes, Capes, Spitzen=Umhänge, Staubmäntel, Negen= und Kinder=Mäntel, Kostüme, Kostümröcke, Blousen, Jupons, ferner: Damen=Kleiderstone in schwarz
und farbig, in unübertrefflicher Auswahl, elsasser Waschstoffe, Weiß= und Banmwollwaaren, Gardinen, Leinen, Gebild, Tisch= und Bettdecken, sowie sämmtliche Stapelwaaren gebe ich zu
weil unter allen Amständen in ganz kurzer Zeit geräumt sein muß.
effectiven Einkaufspreisen und darunter ab,
9 Unter Seidmacher 9,
verlängerte Obenmarspforten.
Ecke Unter Käster,
zwischen Altermarkt u. Heumarkt.
Diebessicher.
Einc grosec Partic zurückgesetzte
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz
Korbwaaren-Industrie,* Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabr k: Domstrasse. Fernspr. 3390
Ausverkauf in
Strob
wegen vorgerückter Saison
unter Eintaufspreis.
Größte Auswahl in den neuesten Formen.
Einzelverkaufstelle der Hutfabrik Wion,
21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne.
Haut- und Unterleibsleiden. #e g- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Sattlergeschäft
mit guter Kundschaft wegen plötzlichem Sterbefalle sofort zu übertragen. Fr.Off. u. A 449 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
tezeh
6555
C. H. KNORP'S
lafermehl.
in 25jähriger Praxis erprobt,
ist unstreitig die beste Nahrung für Kinder. Mehr als
100.000 Kinder
werden Jahr aus. Jahr ein damit ernährt und gedeihen dabei wunderbar — der schlagendste Beweis für die Güte dieses’räparats.— Vorräthig in Colonialwaaren- und Droguen-Geschäften.
Suppenwürze
ist frisch eingetroffen bei:
&amp; W. Bollig,
Weyerstraße
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg., und diejenigen à Mk..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Lager in Kristall,
GLAS, PORZELLAN und
Steingut etc. von
HOISTENEDUREN
(Inhaber Franz Düren),
Obenmarspforten 38040.
KöLN.
Gebrauchte Möbeln:
Betten, Tische, Plüschsopha mit 6 Stühlen, Kleiderschrank, Glasschrank, Schlafsopha, Mantelösen, Bilder, Spiegel u. s. w. Gr. Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Stock= und Pfeifen=Geschäft
mit gut. Militair=Kundschaft zu übertragen. Köln, Poststraße 3.

*
Seite 2.
Lccal-Anzeiger Nr. 155 x Montau, 11. Juni 1394.
*
Se
Stellen-Gesuche.
Bautechniker,
gel. Zim., 27 J. alt, welcher die Bauschule gut absolvirte, langjähr. Praxis, verschiedene Bauten auf eigene Rechnung ausführte, sucht veränderungshalber u. bescheid. Ansprüchen per l. Juni ev. sof. Stellung. Gefl. Fr.-Off.
u. M L 2091 an die Geschäftsstelle der KölnischenVolkszeitung erb.
Kaufmann
gesetzten Alters, sehr stadtkundig, auch in bessern Kreisen,
sucht lohnende Vertretung
gegen Spesen und Provision oder einen Burcauposten unter den bescheidensten Ansprüchen. Offerten unt Nr. 776 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres, alleinstehendes
Fräulein,
welches lange Jahre einem bessern Haushalt vorstand, die Küche versteht und gern Hand mit an legt, wünscht sich zu verändern
und sucht Stelle,
am liebsten bei älterm Ehepaar.
Fr.=Offerten unter T N 2237 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung. t
herrschaften Teuten,=ordentiche
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Geschäftsinhaber,
stadtkundig, sucht Vertrauensposten als Cassirer, Vertreter, oder auf Lager. Fr. Off. u. Nr. 777 a. d. Geschäftsst. d...
Ein junges Mädchen
vom Lande, welches noch nicht gedient, sucht Stelle für leichte Hausarbeit.
Deutz, Tempelstraße 26.
(Zebildetes, alleinst. älteres Fräulein, # in allen=Haus= und Handarbeiten, sowie Kleidermachen sehr erfahren, der französischen Sprache vollkommen mächtig, wünscht Stelle als Reisebegleiterin, Gesellschafterin, Haushälterin bei einzelner Dame oder kinderlosem ältern Ehepaar.
Beste Zeugnisse und Referenzen. Gefällige Franco=Offerten u. UF 2252 bel. man an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu send. (ain alleinstehendes, kath. Fräulein, 25 J. alt, welches mehrere Jahre einen Haushalt zur größten Zufriedenheit führte, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle zur Führung des Haushaltes oder Stütze der Hausfrau. Selbiges ist in der bürg. und bess. Küche, Nähen, Bügeln u. allen Handarb. sehr erfähren.! Eintritt kann sof. oder auch später erfolgen. Fr.=Off. unter U S 2263 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Arbeits-Gesuche.
aille Korbreparaturen werden billig #und gut übernommen. Follerstr. 4.
Empfehle
mich in allen Maler= und Anstreicher= Arbeiten bei billigem Preis und solider Ausführung. Frankstraße 5. Peter Burdy.
Auffällige
ENSTER-—Kt##-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grosseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach 16A und Saller-Ring 34 C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. HI. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Auspolstern von Matratzen, Sophas #gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zwei vorzüglich eingefahrene
Ziegenböcke mit Wagen
und Geschirr zu verkaufen. Fr.=Off. u. T V 2244 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen soMnig wie Pfandscheinekauft 7oID, am allerhöchsten Elstergasse 24(am Museum).
Zu vermiethen.
Haushälterin gesucht.
Für einen kathol. Pfarrer auf dem Lande wird zum baldigen Eintritt eine Haushälterin gesucht, welche außer der Küche auch die Besorgung des Gartens, der Wäsche usw. gut versteht. Gute Zeugn. erford. Fr.=Anmeld. u. U O 2260 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erb. t
Noch einige Kunden
sucht eine propere, sehr fleißige Frau im Waschen und Putzen 2c.
Eintrachtstraße 116, Hinterhaus, 1. Stock.
Zu verkaufen.
Für Bauspeculauten, Engros=Geschäfte, Klösterl. Niederlassungen etc.
Großes Eckhaus, nördlicher Stadttheil, 729 Quadratmeter, sehr geeignet zum Umbau, und 3 Neubauten, ist preiswerth und unter den günstigsten Zahlungsbedingungen zu verkaufen, eventuell mit Bauzuschuß
Näheres Gertrudenstraße 24—26 oder Gereonswall 97A.
sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Sast ganz neues englisches Fahrc9 rad, Pneumatic, gegen Baar billig zu verkaufen.
Aachenerstraße 227.
Haus Antonitterstr. 7,
dem Schilderhof gegenüber, worin seit Jahren ein Specerei=Geschäft mit bestem Erfolg geführt wurde, sich aber auch zu jedem andern Geschäfte eignet, ist sofort anderweitig zu vermiethen.
Daselbst ist auch 1. u. 2. Etage zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 69.
haus Sterneugasse 48, zu verm. Besch. Benesisstr. 45.
Fortsetzung siehe Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juni 1894.
Westfäl. Schinken,
beste Qualität, vorzüglich geräuchert, empfiehlt per Pfund 88., gegen Nachnahme oder Angabe guter Reserenzen
C. Dameris, Schmallenberg
(Westfalen).
A
nständiges Mädchen für Trinkhalle sofort gesucht. Buschgasse 16.
Gas=Oefchen billig zu verkaufen.
Nictoriastraße 25.
2 Der Americaner.
[81 Original=Roman von Jenny Hirsch.
„Und wenn das Geld verloren ging?“ fragte Frau Nagel.
„So setzten wir voraus, daß es wieder erworben würde; so lange der Zurückbleibende im Besitz von Geldmitteln sich befände, sollte er zur Zahlung verpflichtet sein,“ erklärte der Banquier und erzählte weiter.„Wir würfelten, und mein Glück blieb mir treu. Falkner verlor und schiffte sich, den wunderlichen Contract und seine geringe Baarschaft in der Tasche, bald darauf nach America ein. Ich verließ Frankfurt, machte mich in Berlin ansässig und verheirathete mich nach kaum Jahressrist mit meiner verstorbenen Frau, die ich schon früher in Wiesbaden kennen gelernt hatte.
„Die Heirath war nicht nach dem Sinne des Vaters meiner Frau, der für das hübsche, gebildete und reiche Mädchen eine andere Partie gewünscht hatte, als einen vermögenslosen Kaufmann, dem sein Geld erst aufhelfen sollte. Indeß söhnte er sich damit aus, als er sah, wie glücklich seine Tochter war, sowie, daß ich mein Geschäft ordentlich zu führen verstand und daß es einen bedeutenden Aufschwung nahm. Um so heftiger kam der alte Groll zum Ausbruch, als ich mich nach dem Tode der armen Bertha zum zweiten Mal verheirathete. Er machte mir zum Vorwurf, ich hätte seine Tochter nicht tief genug betrauert, weil ich sie nicht geliebt, weil ich sie nur um ihres Geldes willen geheirathet hatte. Die Beschuldigung war in dieser Ausdehnung ungerecht, und dennoch empfand ich in meinem Innern, daß sie nicht ganz unbegründet sei. Erst als ich dich kennen lernte, Marie, wußte ich wirklich, was Liebe sei.“
Frau Nagel erröthete, wie eine junge Braut, als ihr Gatte ihr mit leiser Stimme dieses Geständniß machte. Sie lehnte ihren Kopf an seine Schulter. und er drückte einen Kuß auf ihre Stirne.
Nagel fuhr fort in seiner Erzählung:„Ich brauche bei den Feind seligkeiten meines Schwiegervaters nicht zu verweilen. Du kennst sie hinlänglich; sie haben tiefe Schatten auf die ersten Jahre unserer Ehe geworfen, und wir leiden noch heute unter ihren Folgen. Jene Maßnahmen machten mich aus einem zwar wagemuthigen, aber doch soliden Geschäftsmann zum tollkühnen Speculanten. Ich wollte der Welt beweisen, daß ich weder des Geldes, noch des Credits meines Schwiegervaters bedurfte, daß ich aus eigenen Kräften zu Reichthum gelangen konnte— zu dem Reichthum, den ich haben wollte und mußte, um meinem Kleinod die ihm gebührende Fassung zu geben.“
Frau Nagel schlug beschämt die Augen nieder. Sie machte sich doch jetzt Vorwürfe, alles so unbekümmert hingenommen, nicht selten noch Ansprüche erhoben zu haben.
„Ich gewann große Summen und verlor sie auch wieder," erzählte Nagel weiter;„mehr als ein Mal stand ich dicht vor dem Ruin, doch weit öfter noch arbeitete ich mit großem Glück. Du hattest das volle Recht, mich für einen reichen Mann zu halten; nur ahntest du nicht, daß es Jemand gab, dem die Hälfte von allem, was ich erwarb, gehörte, und bald noch mehr, viel mehr; wie viel, vermochte ich selbst nicht recht anzugeben.
„In den ersten zehn Jahren nach Falkuer's Weggang habe ich sein Conto ganz gewissenhaft geführt, immer des Tages gewärtig, an dem er vor mich hintreten und das mir anvertraute Gut zurückverlangen würde. Aber er kam nicht; nie gelangte eine Kunde von ihm zu mir, alle Nachforschungen, die ich austellte, waren erfolglos. Ich gewöhnte mich allmälig daran, ihn für todt zu halten, sein Vermögen als das meinige anzusehen. Das Auf= und Niederwogen in meinen finanziellen Verhältnissen machte die gesonderte Verwaltung seines Antheils immer schwieriger, ich gab sie auf, konnte bald nicht mehr bestimmen, was Falkner und was mir gehörte, und tröstete mich mit dem Gedanken, daß er nicht mehr am Leben sein könne, weil er sonst sicher von sich hören gelassen haben würde. Und dann schreckte mich doch wieder die Vorstellung auf: Wenn Falkner jetzt käme und auf der Erfüllung des mit ihm geschlossenen Contractes bestünde, so wärest du zu Grunde gerichtet! Es gab Stunden und Tage, wo mich dieser Gedanke fast zum Wahnsinn trieb.“
„Das waren die Zeiten, wo du uns Allen ein Räthsel wurdest, wo du, der Gütige, Freigebige, uns den bescheidensten Wunsch versagen, dich selbst grausam kasteien konntest!“ rief Frau Nagel.
„Das waren sie, und sie traten am häufigsten dann ein, wenn man mich wegen eines besonders einträglichen Geschäftes beglückwünschte; denn ich wußte, ich hatte für Falkner gearbeitet, seine Forderung an mich hatte sich dadurch wieder bedeutend erhöht!“ seufzte der Bauquier.„Doch, ich schob die Besorgnisse immer wieder von mir; hatte ich früher nach Falkner geforscht, so wollte ich jetzt nichts von ihm erfahren. Meine Scheu, meine Feigheit gingen so weit, daß ich geflissentlich den Verkehr mit Americanern mied— und nun muß der Erste, zu dessen Gunsten ich halb widerwillig eine Ausnahme machte, Heinrich Falkner's Sohn sein!“
Er schwieg und lehnte sich erschöpft zurück.
„Wer sagt dir das?“ fragte seine Frau.
„Sein Gesicht, seine Stimme. Er ist das verjüngte Ebenbild seines Vaters, nur frischer und praktischer erscheint er mir, als Jeuer war.“
„Aber er heißt Porter.“
„Dieser Widerspruch bleibt noch aufzuklären, wenn er sich nicht absichtlich unter falschem Namen bei uns eingeführt hat.“
„Du glaubst, er weiß!“ rief Frau Nagel erschrocken.
„Und du nimmst wirklich an, daß hier ein Zufall gewaltet habe?“ entgegnete der Banquier mit traurigem Lächeln.„Der junge Mann ist völlig zielbewußt in unser Haus gekommen; er hat den Contract, den ich mit seinem Vater geschlossen, bei sich und wird ihn mir eines Tages vorlegen. Aber er mochte nicht geraden Weges zu mir in's Comptoir kommen und ihn mir bringen, er wollte erst sondiren, uns kennen lernen, sehen, was von uns zu erwarten war.“
„Ich denke noch immer, daß du in einer Täuschung befangen bist.“
„Nein, ich weiß ganz genau, daß ich mich nicht irre. Wäre selbst nicht die große Aehnlichkeit vorhanden, so sehe ich doch die Bestätigung in jedem Blick, den Rowland Porter auf mich richtet, höre sie aus vielen seiner Reden, die euch harmlos klingen, deren versteckten Sinn ich aber sehr wohl verstehe. Der Mensch spielt mit mir wie die Katze mit der Maus.“
„Zugegeben, daß Rowland Porter der ist, für welchen du ihn hältst, so kann ich doch nicht annehmen, daß er in feindlicher Absicht gekommen ist," begann Frau Nagel nach längerm Schweigen wieder.„Man genießt doch nicht die Gastfreundschaft einer Familie, die man verderben will.“
„Er hält seine Absichten wohl gar nicht für feindlich; kommt er doch nur, eine alte Schuld einzucassiren," erwiderte der Banquier. „Wie ich sie begleiche, ist meine Sache; vielleicht glaubt er auch, daß ich ihm nur einen kleinen Theil meines Reichthums zu opfern habe.“
„Dem ist nicht so?“ fragte sie, und die Angst und Spannung bebte in ihrer Stimme.
Nagel sprang vom Sopha empor, er riß sich den Rock auf und lockerte die Halsbinde, als ob ihm alles zu eng würde, machte einen raschen Gang durch das Zimmer und blieb dann schwer athmend vor seiner Frau stehen.
„Marie, ich habe während dieser unglücklichen acht Tage gerechnet und gerechnet, bis mein armer Kopf schmerzte zum Zerspringen, bis das Herz im Leibe sich mir umgedreht hat vor Weh. Wenn ich Falkner oder Porter alles herauszahle, was ihm laut Contract zukommt, so kann ich mein Geschäft nicht weiter führen, so bleibt uns kaum so viel, daß wir in einem kleinen Ort ein bescheidenes, weltvergessenes Dasein fristen können.“
Frau Nagel stieß einen Schrei aus. So schlimm hatte sie sich die Lage doch nicht gedacht.„Aber du brauchst ihm nicht alles zu geben,“ sagte sie dann, sich an eine Hoffnung klammern).
„Doch, er kann Einsicht in die Bücher verlangen, er kann möglicherweise sogar noch mehr fordern; denn ich habe Falkner's Conto seit vielen Jahren nicht ordnungsmäßig geführt.“
„Er kann nicht so grausam sein, uns in Armuth und Elend zu stoßen!“ rief sie, immer heftiger werdend.„Es ist ungerecht, eine so große Summe einheimsen zu wollen, für die man nicht gearbeitet hat, einem Andern die Früchte jahrelanger Mühen und Sorgen wegzunehmen!“
Naael antwortete nur durch einen tiefen Seufzer.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 4 Montag, 11. Juni 1894.
„Wenn er mit seinen Forderungen an dich herantritt, so mußt du ihm das vorstellen.“
„Es würde nichts helfen und ich gebe mir nur eine furchtbare Blöße," seufzte der Banquier:
„Du hast noch Hülfsquellen. Sprich mit Walther. Er hat ein so großes Vermögen und braucht verhältnißmäßig so wenig davon.“
Nagel blickte düster vor sich nieder; das Geständniß, was er seiner Frau jetzt zu machen hatte, wurde ihm sehr schwer. Endlich sagte er geprept:„Waltyer kann mir nicht helfen. Alles Geld, über das er verfügen darf, hat er mir schon lange in's Geschäft gegeben. Es ist mit verloren, wenn ich Porter's Forderung voll befriedigen muß.“
Sie rang die Hände.„Meine armen, armen Kinder! Aber wir quälen uns unnöthig," tröstete sie sich wieder,„Porter hat gar nichts mit deinem Falkner zu thun. Er wird abreisen, ohne mit seiner Forderung hervorgetreten zu sein.“
„Und du glaubst, ich könne noch Wochen und Monate unter diesem Schwerte leben!“ rief er heftig,„du meinst, ich könne in meinem Comptoir, an der Börse verkehren, hier in meinem Hause Gäste empfangen, ohne daß man mir die Angst und Pein vom Gesicht läse. Man thut es jetzt schon, man zischelt, man raunt sich allerlei Vermuthungen zu. Nein, Marie, der Zustand muß aufhören, wenn ich nicht wahnsinnig werden soll!“
„Was willst du thun?“
„Porter zum Sprechen bringen.“
„Und wenn es ist, wie du annimmst?“
„Dann— dann—.. Er warf sich auf einen Stuhl und stöhnte laut.
„Arme Adelheid! Arme Marianne! Ich hatte es für euch so ganz anders im Sinn. Ich hoffte, ihr solltet mir Schwiegersöhne zuführen, die es sich zur Ehre anrechneten, Theilnehmer des Hauses Christian Nagel zu sein, es zu erhöhter Bedeutung zu bringen. Alles vorbei! Marianne wird ihre Jugend bei meiner kränkelnden, launenhaften Schwester vertrauern müssen, und Adelheid—“ „Adelheid," wiederholte Frau Nagel— und in ihren Augen blitzte es, als steige ihr ein erlösender Gedanke auf—„Adelheid wird uns aus allen diesen Wirren befreien.“
„Wie meinst du das?“ fragte er verwundert. Frau Nagel hatte jetzt wieder jenes Lächeln der Ueberlegenheit, das sie ihrem Manne nach Anfällen seiner Muthlosigkeit zu zeigen pflegte.„Wenn Porter in unserm Hause war, sahst du ihn nur darauf an, ob er der Sohn deines Heinrich Falkner sei und hattest kein Auge für andere Vorgänge; ich habe mehr beobachtet.“ „Was?“
„Das große Interesse, welches Adelheid ihm einflößt, den tiefen Eindruck, welchen sie vom ersten Augenblick, wo er sie gesehen, auf ihn gemacht hat. Wenn du in ihm den gewünschten Schwiegersohn fändest?“
„Marie!“ Er rief es mit weit geöffneten Augen, mit gefalteten Händen und einem Aufathmen, als löse eine schwere Last sich von seiner Brust.„Wenn das möglich wäre!"
„Porter hat fallen lassen, er sei vielleicht nicht abgeneigt, ganz in Deutschland zu bleiben,“ fuhr Frau Nagel fort und nahm wieder neben ihrem Manne Platz, dessen Hand in der ihrigen haltend. „Wenn er Adelheid heirathete und in dein Geschäft träte...“ „Auf diese Weise würde ich alles ordnen,“ unterbrach sie Nagel, in dem jetzt der optimistische Unternehmer wieder die Oberhand gewann.„Er würde mich nicht drängen; die Sache bliebe unter uns.“ „Gewiß, gewiß," bestätigte sie.
Schon beschlichen ihn aber wieder Zweifel.
„Du täuschest dich; Porter wird nicht wollen.“
„Traue doch meinem Scharfblick. Ich weiß, was ich gesehen habe.“ „Und Adelheid?“
Unwillkürlich drückte Frau Nagel die Hand auf das Herz. Es krampfte sich zusammen bei dem Gedanken, welches Opfer sie der geliebten Tochter zumuthen müsse. So unzufrieden sie mit Adelheid's Neigung zu Wilde sich gezeigt, so aussichtslos sie es ihr dargestellt, je die Einwilligung des Vaters zu einer solchen Verbindung zu erlangen, so hatte sie doch die bestimmte Hoffnung gehegt, Adelheid's Wünsche eines Tages erfüllen und ihren Gatten der Heirath geneigt machen zu können. Nun war das vorüber. Adelheid mußte dem Geliebten entsagen, mußte Porter's Frau werden, und man hatte alle Ursache, dem Schicksal, wenn eine solche Fügung eintrat, innig dankbar zu sein.
„Sie wird wollen,“ sagte sie nach ganz unmerklichem Zögern mit fester Stimme;„dafür laß mich sorgen. Was könnte sie auch an Porter auszusetzen haben?“ Er gefällt allgemein.“
„Junge Mädchen sind unberechenbar!“ seufzte der Banquier. „Ueberlaß das mir.“
„Es hat mir scheinen wollen, als habe sie eine Neigung,“ fuhr er fort.
„Die ich ihr ein für alle Mal als hoffnungslos dargestellt habe, da ich deine Ansichten kannte. Ich wußte, du würdest nie deine Einwilligung zu einer Heirath Adelheid's mit einem vermögenslosen adeligen Offizier geben.“
„Also doch Wilde!“ sagte er, mit der Hand die Augen bedeckend. „Dus arme Kind: aber ich hätte es nie zugeben können, nie zugeben dürfen. Auf dem schwankenden Grunde, auf den mein Haus aufgebaut war, durfte ich nicht noch das ihre errichten! Dennoch, wenn dieser Porter nicht gekommen wäre, vielleicht hätte ich mich doch dazu entschlossen!"
„Das ist nun vorbei, muß vorbei sein!“ sagte Frau Nagel traurig.
Ihr Gatte machte einen Gang durch's Zimmer und sagte dann, vor ihr stehend bleibend:„Marie, wir haben noch eine Tochter; wenn wir sie kommen ließen?"
„Und du glaubst, meine arme, schlichte Marianne könne Adelheid bei Porter ausstechen?“ entgegnete sie mit einem bittern Lächeln.„Du möchtest ihm Lea statt Rachel geben.“
„Wer weiß, oo er Rachel will,“ sagte er zweifelnd.
„Darüber sei ruhig; Adelheid gefällt ihm,“ antwortete sie zuversichtlich,„und für das Uebrige laß mich sorgen, vorausgesetzt, daß Porter wirklich der ist, für welchen du ihn hältst.“
„Er ist es, und die Gewißheit werde ich morgen haben. Bis dahin schweigst du. O, es ist so furchtbar, bloßgestellt zu sein vor den eigenen Kindern!"
„Verlaß dich auf mich,“ wiederholte sie und verließ mit einem verheißenden Händedruck das Zimmer; sie fühlte, daß sie mit ihrer Klaft zu Ende sei.
„Mein Kind! mein Kind! Adelheid muß das Opfer werden!
O, jede Schuld rächt sich auf Erden!“ stöhnte Nagel ihr nachschauend und sank wie vernichtet zusammen.(Forts. folgt.)
* Köln, 11. Juni. In dem Befinden des Hru. Weihbischofs Fischer, das eine kleine Besserung erkennen läßt, ist im Laufe des gestrigen Tages keine wesentliche Aenderung eingetreten.
* Auszeichnungen. Wie der Reichs=Anzeiger meldet, ist dem Director des Eisenbahn=Betriebsamtes Köln=Düren, Hrn. Regierungs= und Baurath Blanck zu Köln, der königl. Kronen=Orden 3. Klasse, den HH. Regierungs= und Baurath Wessel und Eisenbahn=Bau= und BetriebsInspector Kiel, Beide zu Köln, der Rothe Adler=Orden 4. Klasse, dem Ingenieur der Actien=Gesellschaft Union, Franzius in Dortmund, der königl. Kronen=Orden 4. Klasse, den Monteuren Gerhard Neuhaus bei der Brückenbau=Abtheilung der Gutehoffnungshütte in Sterkrade, und Julius Tauer in der Eisenbahnsignal=Bauanstalt Mar Jüdel&amp; Co. in Braunschweig, zur Zeit in Köln, und dem Eisenbahnweichenschlosser Johann Zilken zu Köln=Deutz das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
b Begräbniß. Am Samstag=Nachmittag wurde unter großer Betheiligung hervorragender Männer aus der Stadt und aus der Provinz Hr. Commercienrath Dr. Hermann Grüneberg zu Grabe getragen, dessen eifrige Thätigkeit in zahlreichen gemeinnützigen und technischen Fach=Vereinigungen noch lange in ehrendem Andenken bleiben wird. Er war Begründer und Mitinhaber der Chemischen Fabrik Kalk und nahm unter den deutschen Vertretern der chemischen Industrie wegen seiner hervorragenden Kenntnisse auf diesem Gebiete eine bedeutende Stellung ein. Das von ihm erfundene Verfahren, Kalisalpeter auf künstliche Weise durch Verwerthung von Chlorkalium herzustellen, ist jetzt allgemein üblich, und der Landwirthschaft hat er insbesondere eine große Wohlthat erwiesen durch Einführung des Kali als künstlichen Dungmittels. Dem Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln gehörte Grüneberg viele Jahre als Vorständsmitglied an, und die manchfachsten Handels- und Versicherungs=Gesellschaften sicherten sich seinen Rath, indem sie ihn in den Aufsichtsrath oder Vorstand wählten Politisch gehörte der Verstorbene zur national=liberalen Partei, aber seine liebenswürdigen Eigenschaften gewannen ihm auch unter den Andersgesinnten ungetheilte Hochschätzung und Verehrung.
Ueberfahren. Am Samstag=Abend wurde ein beim Rangiren auf dem Güterbahnhofe an Gereon beschäftigter Fuhrmann von einer Rangir=Abtheilung überfahren und sofort getödtet. Der Verunglückte hatte wahrscheinlich wegen des starken Regens unter einem Waggon Schutz gesucht und wurde dann, als sich derselbe plötzlich in Bewegung setzte, überfahren. Die Räder waren demselben über den Kopf gegangen. Die Leiche wurde in das Todtenhaus zu Melaten geschafft.
A. Caualisation. Die Canalisirungsarbeiten in der Severinstraße wurden am Samstag=Abend beendet, so daß die Straße dem Verkehr vollständig übergeben werden konnte.
* Diebstaht. Ein Lehrling schlich sich am Samstag=Nachmittag in ein Cigarrengeschäft am Kleinen Griechenmarkt ein und bestahl die Ladenkasse. Derselbe wurde aber festgehalten und einem Schutzmann übergeben. Bei seiner Durchsuchung fand man M. 3,50 in den Stiefeln vor.
KV Postsachen-Sammlung. Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung, In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt Mexico roth 10 Centavos. Neu Süd-Wales ultramarin 2½ Pence. grün 3 Pence. Chile(Werthziffer ohne Schriftband) rosa 2 Centavos. Bolivia, Freimarke(Wappenzeichnung, durchstochen, 11 Sterne), 3 rosa zu 1 Centavo, und 1 rosa 9 Sterne gezähnt zu 1 Centavo; blau je. 1 mit 9 und 11 Sterne zu 2 Centavos; hellblaue Sterne 5 Centavos; 2 rothgelb 9 Sterne zu 10 Centavos; dunkelgrün 9 Sterne 20 Centavos: Briefumschlag(Ausschnitt) Wappenzeichnung e Sterne blau zu 5 Centavos, desgl. rothgelb 10 Centavos. Niederland, Postkarte(Ganzsache) ohne Umrandung, roth auf rosa 7½ Cent. Venezuela braun 5 Centimos; zwei blau zu 10 Centimos. Oesterreich(Levante), Weltpostkarte mit schw. Aufdruck in türkischer Währung, rosa 20 Para auf 5 Kreuzer. Brasilien, Carta Bilhete(Kartenbrief, Ganzsache, innenseitig mit blauen Linien, hochroth auf hellrosa 80 Reis, aufgeklebt zwei rosa zu 100 Reis. Neu SüdWales. Postkarte(Ganzsache), neuer Werthstempel in Zifferzeichnung, links Pflanzenbild, blau 1½ D(Penny). Japan, Hochzeits-Marke, roth 2 Sen.
s Die Kölner Bürger=Gesellschaft feierte am Samstag ihr 32. Stiftungsfest, mit welchem gleichzeitig die feierliche Grundsteinlegung zu dem neuen Gesellschaftshause verbunden war. Der nördliche und westliche Theil des Baues ist ziemlich weit vorgeschritten, so daß man sich von den zukünftigen Gesellschaftsräumen schon ein deutliches Bild machen kann. Zur Grundsteinlegung hatten sich die Mitglieder der Gesellschaft sehr zahlreich eingefunden. Gegen 7 Uhr bewegte sich unter den Klängen der Beuthan'schen Capelle(40. Regiment) ein Festzug mit dem Grundstein vom alten Gesellschaftshause nach der reich geschmückten Baustelle. Der Leiter des Baues, Hr. RegierungsBaumeister Krings, wies auf den Fortschritt hin, den der Bau unter Gottes sichtlichem Schutz bisher gemacht habe, und dankte Allen, die ihm mit Rath und That beigestanden, sowie vor allem den Arbeitern und Unternehmern, die beim Bau so fleißig geschafft haben. Der Redner schloß mit einem Hoch auf das Blühen und Wachsen der Gesellschaft, für die der Bau ein recht gemüthliches und freundliches Heim werden möge. Die übliche Urkunde zur Grundsteinlegung besagt, daß die im Jahre 1862 von katholischen Bürgern unter der Leitung des Hru. Friedrich Baudri gegründete Gesellschaft bis dahin das dem christlichen Kunstverein gehörende Haus am Domhof als Gesellschaftslocal benutzte, aber nach der 1892 erfolgten Verschmelzung der Bürger=Gesellschaft mit der Gesellschaft Hansa, sowie in Folge der vom christlichen Kunstverein geäußerten Absicht, das Grundstück zu veräußern, im Mai 1893 mit Hülfe eines von den Mitgliedern der Gesellschaft zusammengeschossenen Capitals das an der Röhrergasse auf der Stelle des Klosters St. Maria ad hortum gelegene Grundstück der Familie Neven angekauft und am 9. Juni 1894 den Grundstein zu einem umfangreichen Gesellschaftsgebäude gelegt hat. Während die Urkunde in den Grundstein versenkt wurde, sang ein aus Mitgliedern der Gesellschaft gebildetes Quartett unter Leitung des Hrn. Reinhold Müller den Chor: Das ist der Tag des Herrn. Nach einem von der Capelle gespielten Choral sprach der Vorsitzende der Actien= Gesellschaft Kölner Bürger=Gesellschaft dem leitenden Baumeister Hru. Krings und seinen Mitarbeitern, wie auch den Unternehmern den herzlichsten Dank aus für die Umsicht und Vorsicht, mit welcher die Arbeiten bisher ausgeführt wurden. Namentlich aber den Arbeitern zollte der Redner für ihren Fleiß und ihr nüchternes und bescheidenes Benehmen hohe Anertennung. Möchte Jeder, der den Geist der Zwietracht in die Gesellschaft tragen wolle, vor dem Grundstein umkehren; möchten aber Alle, die heitern Gemüthes in der Gesellschaft Erholung und treue, auf Religion und Sittlichkeit begründete Freundschaft suchen, hier ein gemüthliches Heim finden. Mit den Worten, daß stets in der Gesellschaft die Grundsätze Für Wahrheit, Freiheit und Recht gelten mögen, that der Vorsitzende die ersten Hammerschläge. Der Präsident der BürgerGesellschaft, Hr. Pilartz, gab den Wünschen für das Gedeihen derselben in poetischen Worten Ausdruck. Dann folgten Director Cader, Baumeister Krings und die Senioren der Gesellschaft, die Alle mit kernigen Sprüchen die üblichen Hammerschläge vollzogen. Mit dem Chor: 0 Sanctissima und einem Musikvortrag der Capelle fand die Feier ihren Abschluß. In dem demnächstigen Gesellschafts=Saale ließ man sich um ein rebenbekränztes Faß„Festwein“ nieder, und bei heiterer Musik und gutem Tropfen stieg hier noch manche Rede. Namens der Arbeiter, die sich an zwei Hectoliter Lagerbier gütlich thaten, stattete einer derselben der Gesellschaft für das schöne Fest den Dank ab. Bei dieser Gelegenheit wurde auch die prächtige neue Keaelbahn eingeworfen. Gegen ½9 Uhr
wurde das 32. Stiftungsfest in den obern Räumen des vordern alten Hauses durch ein Festmahl gefeiert, an welchem etwa 100 Mitglieder theilnahmen. Der Präsident der Gesellschaft, Hr. Pilartz, begrüßte die Festgenossen in herzlichster Weise und betonte die Nothwendigkeit, in der Stadt Köln ein würdiges katholisches Gesellschaftslocal zu schaffen. Das erste Hoch galt Papst und Kaiser, und mit Begeisterung sang die Versammlung die Papst= und Kaiser=Hymne. Hr. Zilkens gedachte der Veteranen der Gesellschaft, wies auf den Zweck der Gesellschaft hin und feierte diese selbst als einen Sammelpunkt und eine Stütze für die katholischen Familien. Im weitern Verlaufe des Festes wurde noch mancher Trinkspruch ausgebracht, und da das Mahl und der flüssige „Stoff“ in jeder Beziehung vorzüglich waren, so herrschte die fröhlichste Stimmung, welche durch Musikvorträge und gemeinschaftliche Lieder noch gehoben wurde.
Die Freisinnige Volkspartei hielt gestern hier einen Provincial-Parteitag für Rheinland und Westfalen ab. Auf die im Laufe des Vormittags stattgesundene Delegirten=Versammlung folgte um 11 Uhr eine öffentliche Versammlung, welche im Victoria=Saal tagte. Hr. Reichstags=Abgeordneter Schmidt(Elberfeld) hielt dabei einen eingehenden Vortrag über die politische Lage, die er vom freisinnigen Standpunkte aus beleuchtete. Der als zweiter Redner in Aussicht genommene Hr. Reichstags=Abgeordnete Dr. Müller(Sagan) war am Erscheinen verhindert, so daß die nicht sonderlich stark besuchte Versammlung nach einstündiger Dauer geschlossen werden konnte.
∆ Der Internationale Verein der Gasthofbesitzer
feiert heute in Köln den Jubeltag seines 25jährigen Bestehens. Gestern Abend trafen bereits zahlreiche Mitglieder von nah und fern hier ein und tauschten Abends im Hotel du Nord ihre ersten Grüße aus. Heute tagt im Gürzenich die Aufsichtraths=Sitzung und die General=Versammlung des Vereins, und für morgen hat der Fest=Ausschuß eine Dampferfahrt nach Königswinter und Remagen vorgesehen. Eine vom hiesigen Bureau des Vereins, Hru. Director Karl Müller, herausgegebene Festschrift schildert eingehend die Entwickelung des Vereins und die Erfolge seiner Bestrebungen. Der eigentliche Schöpfer dieser ersten Organisation des Gasthofgewerbes war Hr. Otto Caracciola, Besitzer des Hotels Fürstenberg in Remagen, auf dessen Anregung am 11. Juni 1869 im Hotel zum Riesen in Koblenz eine Anzahl der bedeutendsten Gasthofbesitzer aus Rheinland und Westfalen zusammentraten, behufs Gründung eines Vereins zur Wahrung gemeinsamer Interessen und zur Pflege echter Collegialität. Caracciola wurde Präsident des Vereins und behielt auch die Leitung desselben bis zu seinem Tode(1886). Die Mitgliederzahl, welche bei der Gründung 28 betrug, stieg schon 1869 auf 141, 1879 auf 282 und beträgt heute über 900. Bei der Gründung wurde auch die Herausgabe eines eigenen Vereins=Organs beschlossen, und dieses erwies sich in der Folgezeit als ein überaus wirksames Bindemittel unter den Standesgenossen. Die Redaction dieser „Wochenschrift für Gasthofbesitzer“ übernahm Hr. Director Karl Müller, der als Mitbegründer des Vereins und Leiter des Bureaus heute ebenfalls auf eine 25jährige erfolgreiche Wirksamkeit zurückblicken kann. Präsidenten des Vereins waren nach dem Gründer der Reihe nach Th. Drexel(Russischer Hof, Frankfurt a..), F. W. Lugenbühl(GrandHotel Victoria, Köln) und Otto Hoyer(Hotel Kaiserliche Krone, Aachen), welch' letzterer seit 1888 an der Spitze des Vereins steht. Die Bestrebungen des Vereins erstreckten sich vorwiegend auf allgemeine Hebung des Standesbewußtseins, Wahrung der Jnteressen des Gasthofgewerbes, Reform der Stellenvermittelung durch Schaffung eines eigenen Vermittelungs=Bureaus und Unterstützung in Noth gerathener Collegen und Angestellten.
Von der General=Versammlung in 1884 wurde auch die Prämirung treudienender Angestellter beschlossen, und bis heute sind 42 goldene Uhren nebst Diplom, 16 goldene Medaillen bii. Brochen nebst Diplom, 193 silberne Medaillen bzw. Brochen nebst Diplom, 262 bronzene Medaillen bzw. Brochen nebst Diplom und 259 Diplome allein vom Verein verliehen worden. An die Frankfurter Fachschule für HotelGehülfen wurden von 1890 bis 1893 zusammen 6500 M. Unterstützung überwiesen. Das Kellnerheim in London unterstützte der Verein in derselben Zeit mit 900 M. Im Jahre 1883 konnte der Verein in Folge eines begeisternden Aufrufes des Hru. Th. Bieger(Darmstädter Hof) in Bad Ems die freiwillige Ablösung der Neujahrs=Gratulation zum Besten unterstützungsbedürftiger Fachgenossen, sowie deren Wittwen und Waisen einführen. Diese Einrichtung hatte unerwarteten Erfolg, die Ablösungsbeträge flossen mit jedem Jahre reichlicher, im laufenden Jahre stiegen sie auf 3200 M. und insgesammt sind seit 1883 21,871 Mark zu dem genannten wohlthätigen Zweck zusammengekommen. Eine Hauptthätigkeit des Vereins=Burceaus bildet die seit der Gründung eingerichtete Stellen=Vermittelungs=Anstalt, durch welche seither insgesammt schon weit über 100,000 Vacanzen, für die Stellensuchenden wie für die Vereins=Mitglieder völlig kostenfrei, besetzt wurden. Durch Cabinets=Ordre vom 28. Juli 1892 wurden dem Verein die Corporationsrechte verliehen. 1870 erklärte sich auf Veranlassung des Vereins eine erhebliche Anzahl von Gasthofbesitzern zur Aufnahme und Verpflegung von Reconvalescenten bereit, viele andere stellten Räumlichkeiten, Landhäuser mit Weinbergen usw. zum Gebrauch der Trauben=Cur zur Verfügung. Von der sonstigen Thätigkeit des Vereins nach außen sind noch besonders hervorzuheben die eifrigen, leider aber bis jetzt erfolglosen Bemühungen, für die Gasthofbesitzer die kaufmännischen Rechte zu erlangen, ferner die Bemühungen um Abänderung der deutschen gesetzlichen Bestimmungen bezüglich der Haftung für das Eigenthum der Gäste. Letztere waren wenigstens in so fern von Erfolg gekrönt, als in dem neuen Entwurf des Bürgerlichen Gesetzbuches die Haftung für das von Reisenden eingebrachte, dem Gastwirth nicht besonders in Verwahrung gegebene Eigenthum an Werthen durch den Höchstbetrag von 1000 M. begrenzt ist.
Vermischte
** Vergnügungssteuer. Die Stadt Dortmund erhebt von den im Gemeindebezirk abgehaltenen öffentlichen Lustbarkeiten, wie Concerte, Tanzvergnügen, Theater= und Circus=Vorstellungen, Schaustellungen, öffentliche Aufzüge usw. auf Grund eines Reglements der Polizeibehörde vom Jahre 1887 eine Abgabe zu Armenzwecken. Jede Uebertretung dieses Reglements konnte mit einer Geldstrafe von 3 bis 30 M. geahndet werden. Ein Wirth dieser Stadt hatte in seinem Local ein Concert veranstaltet, ohne die vorgeschriebene Abgabe zu entrichten, und war dieserhalb in eine Polizeistrafe genommen worden. Er trug auf richterliche Entscheidung an, und dieser Tage erfolgte, laut der Tremonia, vor dem Schöffengericht seine Freisprechung, weil die höchste Instanz, das Kammergericht in Berlin, kürzlich in einem ähnlichen Falle entschieden hat, daß die auf die Abgaben von öffentlichen Lustbarkeiten Bezug habenden Polizei=Verordnungen nicht zu Recht beständen. Nach dem Urtheil der höchsten Instanz bleiben die Abgaben, wie dieselben in der Regierungs=Polizei=Verordnung festgesetzt sind, bestehen, nur tritt im Uebertretungsfalle keine Bestrafung ein, sondern der fällige Betrag wird fortan im Executionswege eingeholt werden.
Uhrenhdig. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
Wilh. Lippmann, Bureau für Zusammenstellung aller
Domkloster 1. Rundreisefahrkarten.
gegenüber dem Dom. Nähere Auskünfte gratis.
*<space> R h e i n h o n e<space> a m<space> 1 1.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 2 8<space>—<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwärme am 11. Juni, Morgens 7 Uhr, 13½°.

mit schönem Laden zu vermiethen. Bescheid Nr. 39, 1. Thüre links.
Leostraße 54,
Abgeschlossene Wohnungen,
aus fünf Räumen u. einer Mansarde bestehend, zu vermiethen.
Bescheid Lcostraße 3#
ed Etage hofwärts und 3. Etage S; straßenw., enth. je 3 schöne, helle, luft., durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequeml., abgeschlossen, jep. Eingang, an ruhige propere Familien zu vermieth. Eigelstein 113
Zwei freundlich hübsch möbl.
Zimmer,
parterre, an einen sol. achtbaren Herrn vermiethen. Palmstraße 21.
Erste Etage,
Marzellenstraße Nr. 35,
zu vermiethen. Näheres beim Haus
verw iter daselbs.
9 Etage, 2 Zimmer und Mansarde, S. an ruhige Leute zu vermiethen.
Weidengasse 38.
1. Etage, 3 Zimmer,
zu verm. Gereonswall 5A, a. Eigelstein Dwei Zimmer an kl. Familie u. zwei O Speicherzimmer zu vermiethen. Nivves, Merheimerstraße 121.
Möblirtes Zimmer mit guter Pension
20 an zwei junge Leute per Monat 45 K. zu vermieth. Mauritiuswall 50.
(Dwei große luftige Zimmer l. Etage
O in ruhigem Privathause sehr billig
zu vermiethen. Vogteistraße 6. Bescheid Vogteistraße 4, 2. Etage.
Beethovenstr. 29:
Abgeschlossene Etagen, 6 Räume, Mansarden 2c. Daselbst Hochparterre, und Souterrain zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
Karolinger=Ring 30:
Dritte Etage, sechs Räume, Man sarde 2c., zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause 32, parterre, und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Wohnungen
zu vermieth. Johannisstr. 66.
Möblirtes Salzmaggzin 25.
2 helle, luft. Zimmer vernketh.
Vor St. Martin 36. Bescheid 1. Et.
Ein möbl. Zimmer mit Pension
zu vermieth. Peterstraße 25.
Erste Stage zu ver Zagosstraße 31.
Zwei Speicherzimmer
„ 1„„1 1n K znperilt.
(Zwei Zimmer an 1 od 2 Personen O zu vermiethen. Plankgasse 7
ofort zu vermiethen:
Große helle, trockene
Comptoir- und Lagerräume, Dimm auston EEiago zu.) Fabrik= bzw. Arbeitsräume, gr.
Evermiseitzel. Mörsergasse d. Keler mit Spülraun und Hof,
vin und zwer Zimmer zu vermiethen. Stall f.-3Pferde m. o. o. Wohn.
Heumarkt 39.(Karl Hagen, Paulstraße 20, I. Etage.
im Hinterhause sof. zu 10 A zu verm Alte Wallgasse 10, Nahe der Ehrenstr
Zin und zwei Zimmer zu vermiethen.
Heumarkt 39.
weite Etage, drei Zimmer nebst Küche und Keller, zu vermiethen Reinoldstraße 7.
A
Erste und dritte Etage, Mieth-Gesuche.
Gladbacherstraße Nr. 39, zu vermieth Näheres Marzellenstraße 40.
Propere Schlafstelle, mar“6
Laden=Local
nebst Wohnung zu vermiethen, worin seit Jahren ein Manufacturund Kurzwaaren=Geschäft betrieben. Bescheid Schaafenstraße 31, 1. Et.
Nippes.
l. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Mans. vermiethen. Nelkenstraße 15.
Severinstraße 953
großes Ladenlocal
und Wohnung, beste Lage, ist per 1 August zu vermiethen.
Besch. Streister, Jacobstr. 22. Zwei kleine luftige Zimmer,
1 Treppe hoch, an kinderl. Leute für 13 K. zu verm. Mariengartengasse 23.
Ein Zimmer zu vermiethen.
Ein Zimmer Sterneng. 69—.
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1.
(dicht am Rhein gelegen):
Abend-Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fürst Bismarck-Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber.
3.„Puppen-Walzer“ von Jos. Bayer.
4.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Yradier.
5 Fantasie aus„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
6.„Fatinitza-Quadrille“; von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Voigts-Rhetz-Marsch“ von Firchow.
8.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
0.„Erinnerung an Peterhof“. Walzer von Gungl.
10. Seenen aus„Junihauser“ von R. Wagner.
11.„Kaiser Wilhelm’s Jaaa; von Kontsky.
„Gitnyrambe“. Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
12
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt- Garten.
∆„ Abend von—11 Uhr
Heute Militair-Concert
vom ganzen Musik=Corps des Inf.=Rgts. Frhr. v. Sparr(3. Westf. Nr. 16) unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hru. W. Beez.
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
Henmaue
von
B. F. M. Blank,
29 Sternengasse 29.
Liliale Bonn u. Liliale Koblenz.
Obiges Institut empfiehlt sich im
Abwaschen von Häusern u. Neinigen von Spiegelscheiben, Ausklopfen von Teppichen u. Bohnen von Fußböden.
Kölner
Um einer vielfach bestehenden irrigen Ansicht entgegenzutreten, machen wir hiermit darauf aufmerksam, daß die hierselbst neu errichtete
Privat=Packetbestellungs=Anstalt
„S von uns ausgeht, und daß wir zu derselben in keinem FEIGENSM andern Verhältniß stehen, als zu jeder Firma, fur welche
wir gegen die tarifmäßige Taxe Briese und Karten bestellen.
Wohnung(Unterhaus),
für Cigarrengeschäft geeignet,
miethen gesucht. Fr.=Off. u. A 451 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167, erbeten.
Lindenthal
in gutem Privathause eine 1. Etage mit Garten zu miethen gesucht von katholischen Damen, für jetzt oder später. Osserten mit Preisangabe u A 448 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Unterricht.
Köln, 8. Juni 1894.
Kölner
Francken.
Zimmer, 1. Etage, billig zu ver
miethen. Schnurgasse 19.
Ladenlocal zu vermiethen.
I. Etage, 5 Zimmer, zu vermiethen. F. Jos. Geyer, Pfeilstraße 11A.
Schönes, großes Zimmer zu vermie#then. Martinstraße 5.
Etagen und Entresol,
Schildergasse 42, zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße
2 Zimmer 1. Etage zu 18 M
zu vermiethen.
Erststraße 51.
Schöne luftige Wohnungen
abgeschlossener Etagen, von—5 Räu men, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Neubau, Mühlenbach 40.
Schöne 1. u. 2. Etage
je 3 Räume, alle
vermiethen. Alte Wallgasse 30
Cercles
de Conversation
hez une Française diplömér. heures par semanne M. 5 par mois Offres u ce journal sous 742.
Gründl. Unterricht im Zuschneiden u. Anfertigen v. Kostümen, Mänteln u. Wäsche. Erfolg garantirt.
ZuschneideAkademie
Breitestrasse 163, 1. Etage.
zzuterhaus für Bäcker u. Svecerei geschäft sowie schöne Wohnungen in Köln und Kalk.
Bescheid Schnurgasse 34.
J. Beamter bereitet sicher zur
vor. Beste Erfolge erzielt. Fr.=Off. u Nr. 749 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide- Webstoffunterrichtete Zeitung
Deutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Irtheile der Presse:
„Die.V. tritt energisch dafür ein, dass gegen Schwindel und unlautern Wettbewerb in Handel und Gewerbe gesetzlich eingeschritten werde.“
(Nordd. Allg. Ztg., 31. März 1893.)
Das angesehenste und einflussreichste Blatt der Centrumspartei.“(Hlamburger Nachrichten, 12. Mai 1893.)
„Das vornehmste Blatt der Centrumspartei.“
(Weser-Ztg. 27. Mai 1893.
Wir gestehen, dass wir die K. V. immer mit Intcresse lesen. Wir müssen zugeben, dass sie charaktervoll ist.... An den unterhaltenden Aufsätzen der K. V. sind wir mie gleichgültig vorbei gegangen.“(Kgl. Leipziger Ztg. 12. Aug., 1893.)
Zusendung unberechnet und ohne alle Verbindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vierzehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
Special-Geschaft
Schneider-Artikeln. Gustav Hohns,
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Nächste Ziehungen!
Marienburger,
Weimarer, Haupigew. 5000 Kk i..,
sowie sämmtliche Lotterie=Loose empfiehlt
∆ Taake Köln, Mauritinswall 15,
in Ehrenfeld: Peuloerstr. 3080, 273, u. Körnerstr. 13.
Schöne,
neue
mit allen Bequemlichkeiten, 1
„„„ 994
* 4<space>
K. I. und 2.
Stage, zu vermiethen. Wartburgstraße—4 und 5, Nippes.
Et., 3 schöne Zimmer u. Mans., zu vermiethen. Jacobstraße 60.
Lindenthal.
Erdgeschoß mit fünf Räumen und Garten sofort zu vermiethen. Landgrafenstraße 43. Bescheid bei
Joh. Paul Odendahl,
Baugeschäft. Eintrachtstraße 153—155.
sucht königl. Beamter gegen 6 pEt Zinsen u. monatl. Abschlagszahlungen von 25 J. Gesl. Fr.-Off. erbitte u. Nr. 766 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
7000 Mark
auf zweite, sehr gute Hypolheken ges Gefl. Offerten unter Nr. 769 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—3000 Mark Sscherbeitzi
leihen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 778 an die Geschaftsstelle d. Vl.
9000 Mark
auf sichere Hypothek von pünktlichem hler sofort gesucht. Fr..Off. u.
U B 2248 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
Vermischtes.
Packpapier.
Kathol. Buchhandl. mit ausgedehn ter Kundschaft wünscht Vertr. f. eine leistungsf. Fabrik f. Packpapier, Düten 2c. mit und ohne Druck. Muster erbeten. Fr.=Offerten unter S W 2223 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung
VOTOUPATBUTgn
Probe
Mangeln
u. Neubügeln wird unter Garantie
besorgt, auf Wunsch die Wäsche abgeholt
Goldgasse 21.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstucke:„ Hm
1. Flur 34, Nr. 1915 76, Hochstadenstraße, Garten(Baugrundstück), 2 Ar 59 Meter, Rein=Ertrag 1 23/100 Thlr.(Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick);
2. Flur 34. Nr. 1916 76, Hochstadenstraße, Garten(Baugrundstück), 2 Ar 65 Meter, Rein=Ertrag 121/100 Thlr.(Eigenthümer: wie vorhin);
3. Flur 9, Nr. 1282/86, Thieboldsgasse 15, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 29 Meter, Nutzungswerth 1515 Je. (Eigenthümer: Eheleute Carl Ahlersmeyer);
4. Flur 14, Nr. 36006, Steinstraße 16, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 36 Meter, Nutzungswerth 2250 M.(Ei genthümer: Isidor Pütz, Schreiner);
5. Flur 31, Nr. 581, Lintgasse 11, Wohnhaus, 45 Meter groß, Nutzungswerth 900 M.(Eigenthümer: Eheleute Georg Tellenbach),
am 24. Juli 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b, im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock),
Auszu, aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrit des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
eingesehen werden. 160
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 31. Juli 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 12. Mai 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Eine Reclame=Fläche
vermiethen in der Nähe des Domes, auf das Quadrat=Meter. Bescheid bei oh. Paul Odendahl, Baugeschäft, Eintrachtstraße 153—155.
Melche katholishe Familie wäre ge neigt, hübschen Knaben, 9 Monate alt, an Kindesstatt anzunehmen ohne gegenseitige Vergütung? Fr.=Off. unter X 203 an die Annahmestelle W. Im hoff, Perlengraben 13.
Schöne Logis
finden anständige Handwerker; da selbst vorzügl. bürgerl. Mittagtisch in und außer dem Hause.
Eulengarten 2, am Perlengraben.
Kost und Logis, bürselt Mittagtisch 40 Pfa. Pfeilstraße 38
##rd. Handwerker finden Kost u. Logis. Das. bürgerl. Mittag= u. Abendtisch.
Ferculum 30.
Ein junger Mann
sucht Kost und Logis in ruh., bessern Hause, zum Preise von 60 M. monatl.
Fr.=Off. unter Nr. 780 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schüler kitholischen Lehrer,
dessen Söhne das Gymnasium besuchen, billige und gute Pension. Wenn gewünscht mit Nachhülfe. Off. u. L 407 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Herrenhemden
Specialität,
prima Qualität, gutsitzeno,
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp;NRosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hahepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. E. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.