Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eme d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12·2 Pfo. ###'s; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
E
W
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 257.
Köln, Freitag, 21. September 1894.
Achter Jahrgang.
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine. Zu haben nur, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Haupt=Niederlage: Cäcilienstraße Nr. 1.
Weisse, Reinltel
Man überzeuge sich durch einen Versuch u. vergleiche mit andern Marken
Gnd
Fabrikzeichen.
verhüten unter Garantie jedes Abträufeln der Kerzen.
Flecken
in Teppichen u. auf Möbeln
absolut ausgeschlossen.
Preis 25 Pfg. verzinnt. .„ 35„ vernickelt.
Tafelherde
11
vorzüglicher Brand,
hübsche Neuheiten.
Koch= und Schmor=Apparat für Restaurateuren Private. Ia. Emaille.
Inker&
Sämmtliche Waaren, von ersten Firmen bezogen, sind langjährig erprobt und als äußerst dauerhaft bekannt
Magazin für bessere Haus- und Küchen-Geräthe,
Das Fleisch wird zarter, saftiger und schmackhafter wie in andern Töpfen. Recepte zur Zubereitung liegen jedem Topfe bei.
Ps
Preisgekrönte
beliebteste
Dauerbrenner,
Danero
elegante Ausführung.
aus Eichenholz geküfert waschen unter Garantie rein.
Kinderleichte Handhabung
Viele im Gebrauch.
Leinwandmangein.
Wringmaschinen.
Alb. Reinhold Hollende
Helchsg
Fernsprecher 905.
9
Unter Preis.
Basta, Cheviot und KammKeste, garn für Herren= u.
Kinder=Anzüge, nur Köln,
8 Cäcilienstraße 8, Scteisfer.
agazin für: Beste Waaren.
w a g e n)<space> g r.<space> A u s w a h l,<space>
IIIAIstühle(reell- Preise
Mittel *strasse 2/4.
Möbel!* Spiegel!
Wegen Geschäfts=Aufgabe und um rasch zu räumen, verkaufe meine bekannt soliden Möbel: Stühle, Tische u. Schränke aller Art, Buffets, Verticos, Sophas, Sessel, Betten, Waschtische und =Commoden, Bilder 2c., einfache und hochfeine Spiegel, Schreib tische, Patent=Bettsophas 2c. zu außergewöhnlich billigen Preisen!
Th. Struwe,
16 Wollküche 16.
Flotten Schnurbart
a zu erzielen, à. Dose M. 1 u. 2. * nebst Gebrauchsanw. und * Garantie des Erfolges. F. W.Meyer, Hamburg-Eilbeck.
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusten
JAVAKAFFEE,
von M. Schuster, Bonn.
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse IIo,*
nahe Gertrudenstrasse
Se
Wiederverkäufern hohen Rabatt
Diebessicher.
Eine grosse Partic zurückgesetzte
#
eisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Kochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Photogr. Atelier Schwung,
Billigste Preise.-Poststr. 37.—Sauberste Arbeit.
½ Dutzend Visttbilder K.50, 1 Dutzend Visitbilder 6 K,
1 Cabinetbild R.50, jedes weitere Stück R..20. Für Schönheit und Haltbarkeit der Bilder weitgehende Garantie.
.2 5N
SI
Stiefe
Täglich frische Rehziemer,
Rehbraten, Nehschultern,
Nehragoüt, junge Fasanen, junge Feldhühner, zunge Perlhühner, Wachteln, junge Truthähne, franz. Poularden,
Frankfurter Gäuse, Enten, Capaune, fette Suppenhühner,
junge Hähne, dicke Tauben 2c.
empfiehlt in nur bekannt bester Waare in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876.“
20 Eintrachtstraße 20, dicht am Eigelstein.
Beste und billigste Bezugsquelle für fertige Schuhwaaren. Anfertigung nach Maß in solider bis elegantester Ausführung, sowie Reparaturen zu civilen Preisen.
Für Kranke und Blutarme
empfehle meine naturreinen
Ahr= und Rheinweine, Erpeler Ley und Priedeler
(eigenes Gewächs), in Flaschen, Litern und Gebinden, sehr billig.
Weinhandlung X. Brandenburg,
Sternengasse 69, gegenüber der St. Peterskirche.
Um die Unzuträglichkeiten, welche sich durch das Ausschalten einzelner Zweige unseres Leitungsnetzes in den kurzen Wintertagen ergeben, nach Möglichkeit zu vermeiden, werden wir in der Zeit von Mitte November bis Ende Januar
Hausanschlüsse an unsere
leitungen nicht ausführen.
Wir bringen dieses zur Kenntniß der Interessenten und ersuchen, Anträge auf Herstellung von Anschlüssen, welche noch vor Eintritt des Winters zur Ausführung kommen sollen, schon jetzt bei uns einzureichen.
Köln, den 19. September 1894.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke.
3919.
Lotterie.
Ziehung bestimmt am 18. u. 19. October, i1 Loose' 6
Letzte Rothe Kreuz=Lotteric. 24. 25, 26. Oetober. Marienburger Pferde=Lotterie 1 à Stück 1 Hannover'sche Loose 1 11 Stück 10 M.
Pyrmonter Listen sind eingetroffen, empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
Juuge kräftige Zichtzrude Füll=Ofen Brenr%, Säulenzu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 2. Nippes, Neußerstraße 280.
Canal=Anschlüsse, fertigt fachgemäß nach Vorschrift unter Garantie das Installationsgeschäft
Karl Bruekmann, Josephstraße 28.

Scite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 4 Freitag, 21. Seprembey 1894.
Mädchen,
im Packen und Oeilletiren inträgern gesucht.
Weidengasse 36.
einliches Mädchen f. alle Hausarbeit
p. I. Oct. ges. Alte Wallgasse 19—.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
Eigelstein 92.
Stellen-Gesuche.
Frante& Cie., Fettengennen 15.
empf. Loose zu Geldlott., als:
7
Auf 10 Loose 1 Freiloos.
Hannoversche Silber=Lotterie Zieh. 8. u. 9. October. à Loos.4
Rothe Kreuz=Loose 3 M. Marienburger Loose 3 M. Weseler Kirchen=Loose 3 M. Regensburger DombauLoose 3 M.
Dombau=Loose 3 M. Frankfurter u. Marienburger „ Pferdeloose a 1 M.#
S M
□
7
Junger Bäckergeselle,
er fremd, sucht Stelle zur weitern Ausbildung, event. ohne Lohn.
Zu erfr. Ritterstraße 34, part.
Junger Commis, Coitptoir= und
Lager=Arbeiten vertraut, sucht per sof.
Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein j. Mädchen
von 16 Jahren wiro zur gründlichen Erlernung des Haushaltes Aufnahme in eine feine katholische Familie gesucht. Offerten mit Referenzen und Bedingungen werden unter L 458 an die Anahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19, erbeten
habe
Buckskin, Kammgarn,
Cheviot etc. in Coupons
und Nesten
weit unter Preis abzugeben.
M. Simons,
IIVor St.Martin II.
Lonn.
Schönes, geräumiges Geschäftshaus in bester Lage, krankheitshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Bachstraße 60, Bonn.
Köln=Ehrenfeld.
Circa 820 Meter Bauterrain an der Gutenvergstraße, ganz oder getheilt zu vertaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen,
Löwenstraße 13.
gut erhaltene eichene Doppel
Eine
&a Hausthüre, zwei Doppel= und
zwei einzelne Zimmerthüren billig zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstr. 43.
s Hansa-Ring.:
Schöner, sehr bequemer, ab2 geschlossener 3. Stock von 9 2 Räumen mit Centralheizung, = Badezimmer usw. zu vermieOthen.
0. Bescheid daselbst, Hansa- O 9 Ring 104. 2
50099308389988308803
Erste Etage,
—4 Räume, zu vermiethen.
Aachenerstraße 16.
3 Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Steinweg 14
7 schöne Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause à 800 K. nur an stille Familie zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Zwei geräumige Zimmer
hofwärts zu vermiethen Ein möblict. Mansardenzimmer zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Junger Jagdhund
zu verkaufen. Georgstraße 21.
mit 9 Küchelchen billig abzuZrunt geben. Mittelstraße 13.
Sch. fr ff. reine Naturgrasbutt., 8 2
Netto J 7,10 vers. portofr. p. Nach
Echter Nordhäuser
Kornbranntwein
abzugeben, per Liter 80 Pfg.
L. Klein, Drususgasse 27.
Küche erfahren, sucht Stelle.
Gereonswall 9, 2. Etage
4Sin tüchtiges Mädchen, in G und Hausarbeit gründlich
Tichtiges Mädchen vom Lande, das
gut waschen u. bügeln kann, sucht telle tagsüber. Eintrachtstr. 167.
Herrschaften Dienstmäochen. Frau Prolsungen, Enggasse—.
von
Junges gebildetes Mädchen # auswärts sucht Stelle zur weitern Ausbildung als Verkäuferin in Kurs=, Weiß= oder Manufacturwaaren=Geschäft. Es wird mehr auf gute Behandlung als hohes Salair gesehen. Offerten u. L 459 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Frische, schwere
Hasen,
Nehrücken, Nehbraten und Schultern, fette Gäuse und Enten, franz. Poularden, junge Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben, Fasanen, Feldhühner usw.
empfiehlt
Hubert
9 Marzellenstraße 9,
-vis der Bahnhofstraße.
Tüchtiges Mädchen, welch. kochen kann, c mehrjährige Zeugnisse hat, sucht Eintrachtstraße 167.
Stelle.
Arbeits-Gesuche.
(Hin selbständiger Schreiner über 2 nimmt alle Reparatur=Arbeiten im Baufach sowie in Möbeln und Aufpoliren derselben. Clemensstr. 26, part.
Soutache.
Eine mit Soutachearbeiten ver traute Person, welche durch Ausgabe von Materialien die Anfertigung größerer Posten in Soutache=Besätzen übernehmen kann, wird per sof. gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1296 an die Geschäftsstelle d. Bl
Stark. br. Mädchen v. Lande,
für Küche und Haus Rothgerberbach 35.
mit g. Zeugn. arbeit gesucht.
Uhren
aller Art werden gut und billigst reparirt durch Uhrmacher
5# Nippes. Sechszigstraße 57.
Zur Ausführung von
nach polizeilicher Vorschrift, aller Maurer=Arbeiten, sowie Flurbelag und Wandbekleidung bei persönlicher Ausführung empfiehlt sich
Saedler,
Gerconswall 58.
Ein starker verheir. Mann
sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage, gleichviel welche.
Ausk. Zonerstraße 31, Nippes.
Aufpolst. v. Matratzen, Sophas, gut u A billig. Waisenhausgasse 26.
M r uutag Futng=nc
aderf. Büglerin sucht Kunden in und * außer d. H. Alte Wallgasse 4, 3. Et.
sucht tunden
Gr. Griechenmarkt 6
Einordentl. Mädchen
arbeit.
ch
Zu verkaufen.
VIsSuppenwürze verdient die Beachtung der Hausfrauen, um eben so bequem als billig jede Suppe, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt ist, überraschend gut und kräftig zu machen und ist zu haben bei
Albert Geyr,
Die leeren Original=Fläschchen a 65 Pfg. werden zu 45 Pfg- und diejenigen K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's suppenwürze nichgefüllt.
Aug. Weberstaedt, Hohenstein, Ostpr.
Die besten Heizkoke
für Centralheizungen liefert zu billigem Preise Friedr. Bühring, Brüsselerstraße 61.
Etagen und
E miethen. Näheres:
miethen. Näheres:
Nippes, Sechszigstraße
zu ver:
3.
Schweinemetzgerei. Unterha s, # worin l. Jahre solche mit Erfolg betrieben worden, auch zu jedem groß. Geschäft passend, billig zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne ∆ Pension in ruhig. Privathause zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
3öbl. Mansardenz. sofolt zu verm, *#.A Bühnenstr. 5, am Stadt=Theat.
Unterhaus,
2 große Zimmer nebst Küche,
3. Etage,
3 Zimmer und Küche, an ruhige Leute zu vermiethen. Rheinaustraße 19.
Blousen
in Tricot u. Flauell auffallend billig, chön und gut sitzend.
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Deue Spar=Tafelherde billig. Alte
NCwe
werden umgetauscht. Neue Mantelöfen von 17#. Dreilöcher. Herd 12 M. Follerstraße 64, Hinterhaus.
Kauf-Gesuche.
jedoch gut erRs ETS S
Eine gebrauchte, haltene
Comptoir. Einrichtung,
bestehend aus
großen Doppelpult,
1 Doppelschreibtisch,
2 Drehstühlen, zu kaufen gesucht
Gefl. Off. mit Preisangabe befördert unter F die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer 2. Etage zu 15 K. und 1 Zimmer 3. Etagc zu N. 7,50.
Severinstraße 102.
Rosenstraße 4:
4 Zimmer,
2
zu vermiethen.
Unterhaus und 1. Etage, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Näheres
Ursulaplatz 9 oder Steinfelder gasse 27.
Schöne helle, sicher gebaute
trockene und feuer
Lagerräume
resp. Werkstellen, part., 45Qu.=Meter, u. 1. Etage, 65 Qu.=Meter groß, mit o. onne Wohn.,.verm. Gertrudenstr.16.
Zweite Etage
an stille Familie zu vermiethen.
Machabäerstraße 62.
Butter!
Butter!
Butter!
Allerseinste Qualität SüßrahmTafelvutter sowie Gebirgsbutter
zum Kochen und Auslassen, liefert in Postcollis sowie in größern Quantitäten gesalzen und ungesalzen zu den jeweilig billigsten Tagespreisen J. F. Frey, Butter=Export, Laichingen, Schwäb. Aul.*
Hammelkeule
oder Rücken, Pfd. 30—51 n. Junghähnchen, geschlachtet, Pid. 45 J, seine süße Tafelbutter, Pfd. 80 J versendet in Postcolli's gegen Nach nahme G. Kirchner, Gr. Du neyken b. Neuendorf, Kr. Oletzto, Ostpreußen.
Ein
Adreßbuch 1894
Für Bahnoder
schöne 1. Etage, 4 durcheinandergeh Räume, Küche mit Wasserleitung, zu 25 K. 1. Etage, abgeschloss. 3 Räume, zu 20 K, Unterhaus, 4 Räume, zu A Nippes, Hartwigstraße 10, vorm Crefelderthor.
zu kaufen
Jos. Zacher's Buchhandlung,
Salomonsgasse 12—14.
nung, zu vermiethen. Nährres
Nippes, Sechszigstraße 73.
Mehrere gebrauchte Oefen
für größ. Räume gesucht. Ehrenstr. 43.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. Gottfr. Thelen, 48 Buttermarkt 48
Selbstverfertigte Schultaschen,
Tornister, Recrutenkoffer, Hosenträger, Pertemonnaies, sowie mehrere neue einspännige Pferdegeschirre billig zu verkaufen, ein zweispänniges plätir tes, aber gebraucht, in gutem Zustande billigst.
Hermann Albenkirchen,
Sattlermeister,
Perlengäßchen 10, an der Schilderg.
Neue Sprungsederm. 14.,
4th. Seegrasm. 14 J. nach Maß, garantirt dauerh. Fertige Bet en v. 28 an. Gr. Auswahl in Sophas, Caus., Kameeltaschen Divan mit.ohne Sessel. Alte Sophas nehme in Tausch. Aufpolst. schnell.b Polstergesch Perlengraben56.
Adreßbuch 1894
Duhh 1034 sucherige Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1295 an die Geschäftsstelle d. Vl
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5
„<space> a m<space> M u t e n n<space>
am Museum
Zu vermiethen.
S. ee Ss hübsche
Kut erhaltene Bade Einrichtung zu O verkaufen. Alte Wallgasse 19—.
K!
Einen großen Posten steife und neste Formen,
wegen Ambau.“
und
weiche Herren=Filzhüte in schwarz
Stück 2 Mark, so lange dr Vorrath reicht.
21 Breitestraße 21, Zwewpfanne.
umzugshalber billig zu verkaufen. Gerconswall 4, am Eigelstein.
Lei
zum Abziegeln, jährlich „, für 1 Pflug, dicht an der Umwallung, am Crefelderthor, zu verkaufen.
Dünner, Komödienstraße 81.
dreiflammiger Bronzelustre
m. Argrenebrenner(neu 90. 4) z. 30.4 u
mahagon: Sophatisch zu 25. 2 61
verkaufen. Zülpicherplatz 14.
42
7
geraum
Villa,
nahe Pferdebahn, 13 mit großem Garten, billig zu vermiethen. Bescheid Bonnerstraße
schöne
sofort
Räume
äußerst
73.
Geschäftshaus
Poststraße 50, worin Metzgerei bis jetzt mit Erfolg betrieben wird, auch für jedes andere Geschäft passend, per I. October zu vermiethen.
Bescheid Martinstraße 374
Drei Zimmer,
3. Etage an ruhige Leute für 22 M. zu vermiethen.
Greesbergstr. 10(am Eigelsteinerthor).
Speicherzimmer zu vermiethen an einzelne Person. Eigelstein 119.
Hohenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u..Etage, je 11 Wohnräume,* Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen Näh. Gr. Budengasse 8
Schöne 3. Etage
in ruhigem Privathause an paar Damen oder kleine anständige Familie für October zu vermiethen.
Machabäerstraße 64.
Schöne erste Etage,
7 Räume und—3 Mans., mit o. ohne,
2. Etage, 5 Räume
u. 2 Mansarden, falls gewünscht Stall
für—3 Pferde, Remise 2c
Besch. daselbst Paulstraße 20, 1. Et
Jür Engros und Fabrication, Druckerei 2c. 2c. große, schöne,
„coße,
helle Säle, auch hübsche Wohnungen.
Für Weingeschäfte, Flaschenvier 2c. 2c. große Keller mit Spül= u. Packräumen, auch Comptoir und Wohnung, u. Stall für—3 Pferde, großer Hof mit Einfahrt.
Bescheid beim Eigenthümer Paul= straße 20, 1. Et.
Wohnungen:
2 Zimmer, 16 M, Poststraße 50,
2 do. 15., Waisenhausg. 26,
2 do. und 1 Mansarde,
3 do und 1 Mansarde
sofort zu vermiethen. Venmarkt 44.
Köln-Deutz,
Mathildenstraße 13E, Hofbau, abgeschl. Wohnung v. 4., 1. Et., 30 M, Wohnungen von je 3 Räumen 2. und 3. Etage, 23—21 K.
1. Etage, 5 Näume,
Weyerstraße 80, zu vermieth. Bescheid
Hinterhaus, passend für Werkstätte 3 oder Lager, auf Wunsch m. WohLagerhaus,
Faßzbindergasse, am Heumarkt, mit Stallung und kleiner Wonnung, zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76.
76:
Heumarkt Nr.
Geräumige, luftige
2. Etage,
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu verm.
parterre und Sternengasse 40.
Wohnungen
zu vermiethen. Johannisstraße 66.
Unterhaus, Elsaßstraße 45,
3 schöne Räume, billig zu vermiethen.
Daselbst auch gesunde Wohnungen à Zimmer 4 bis 5 M.
Ein eleg. möbl. Zimmer
zu vermieth. Crefelderstr. 40, 1. Etage.
schöne luft. Zimmer in bess. Hause, vis--vis Kirche und Markt, an 1, höchstens 2 Person. Ursulaplatz 9.
Melchiorstr. 9: Unterhaus,
vier Räume nebst Mans., billig zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 39.
2 große Zimmer 2.
straßenw., zu verm. Römergasse
Ei.,
13 15.
Nippes.
3 simmer u. 1 Man sarde zu vermiethen. Sechszigstraße 23.
mit Pension zu vermiethen.
Möbl. Zimmer vermiethe
Nippes, Sechszigstraße 31.
Gut möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen. Neußerstraße 20.
M stadetsts
Etage,
9: Abgeschl. 1.
Räume und Man
sarde, billig zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 39.
Fwei Zimmer zu 12 M. zu vermiethen.
O Kämmergasse 19.
2 schöne Zimmer Leite zu per:
miethen. Thieboldsgasse 56.
schöne luftige Zimmer, 2. Etage, mit oder ohne Mansarde, zu vermiethen. Eintrachtstraße 105.
Beerhovenstraße 19:
hochelegante 1. u. 3. Etage,
abgeschl., je 3 Wohrräume mit Parquettes und Kachel=Oefen, 3 Schlafzimmer, Küche mit Spinde, Badezim., Mans. 2c., preiswerth zu vermiethen.
Jacob Schallenberg.
10
3. Etage, 3 Räume, an kinderlose Leute zu vermiethen.
Bescheid s. Etage.
Möbl. Zimmer
an einen anständigen Herrn billig zu vermiethen. Langgasse 26, 2. Etage.
Hohenflaufen=Ring 44:
Herrschaftliche abgeschlossene 1. Etage mit Balcon, 5 h. l. Räume
und Mansarde, fr. Lage, sofort billig zu vermiethen.
Spetereigeschäft, Eckhaus,
ganzes Haus, gute Lage, in Mülheim am Rkhein, zu 75 M zu vermiethen. Bescheid Köln, Weidengasse 30.
großer kupf. Waschkessel, Zn vermiethen: Ladenlocal
wenig gebraucht, billig zu verkaufen Rothgerberbach 44.
mit Zimmer, wo 4 Jahre eine BrodFiliale geführt wird. Mühlenbach 49.
Ein möblirtes Zimmer
zu 7# zu verm. Komödienstr. 95.
Möbl.., 2 Betten, kräft. Pension, 42 Woche K 10.50, zu ve miethen. Metzge ei, Weyerstraße 7.
Unterhaus mit hellem, kl. Laden, Unterhaus, zu vermitthen
Königsstraße 1, Ecke Marienplatz.
2 große Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Gereonswall 89.
Hamburgerstraße 15:
Zwei große Zimmer erster Etage sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst.
30, 82,
34. 30,
mit Erker und Aussicht auf den Königsplatz:
prachtv. Wohnungen Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, billig
vermiethen. Roonstraße 31
zu
* lot#ana 2 schöne Zimmer; 1
*. Elüge, Stage,1 Im
und ohne Mansarde vermiethen.
nmer, mit an st lle Leute zu Plankgasse 24.
#termarkt 60 kann ein j. sol. Herr
N aus g. F. sch. luft. Wohn. sirßw.,
mit Pension finden. Familien=Anschl
Möblirt
10 Mark. An
Schöne 1. Eto
Wasserl., a fenstr. Privatho vermiethen.
Dritt
vier Räume, in zn stille Famil
Lindenst
abgeschlossene 1 wohnungen vo Küche und Mai Ladenlocalen Räume) zu 60. Bescheid Hohe und Lindenstra
Mieth
Ein kl
oder Unterhaus Wohnung von Hof und Werk mit kunstgewer iu miethen g Nr. 1268 an d
Eine helle, I
Werkstätte
Franco=Offer
Geschäftsstelle
Möbl. Zim
in kath. Hause 60 K. AngebGeschäftsstelle
für einen und gesucht
nebst Pension
ei
nebst Pension, vom ApostelnOfferten un stelle d. Bl.
(posteln oder * in anstänt Familie zu mi mit Preis u. stelle von H.
∆
3 Zimmer, Ki einem Brant: oder 1. Nover Fr. Offertei u. A 470 an Geschw. Anto

Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 4 Freitag, 21. Depte
kepteinder 1894.
Seite 3.
Möblirtes Zimmer
10 Mark. Antonitterstraße 31.
Schöne 1. Etage,—6 luft. Zimmer, Wasserl., alle Bequ., in ruh. vierfenstr. Privathause vermiethen.
an stille Bew. zu steinstraße 39.
Dritte Etage,
vier Räume, in ruhigem Privathause an stille Familie zu vermiethen.
Rosenstraße 8.
83
Lindenstra
abgeschlossene Unterhäuser u. Etagen wohnungen von 3 bzw. 4 Zimmern Küche und Mansarde zu 40—45 Kl, u. Ladenlocale mit Wohnung(—5 Räume) zu 60 M. monatl zu vermieth.
Bescheid Hohenzollern=Ring 37, 2 Et., und Lindenstraße 81, 3. Etage.
Capitalien
7. bis 800 werden v. Selbstdarleih “<space> z u<space> h o h e n<space> Z i n s e n<space> g.<space> s e h r<space> g u t e<space> S i c h e r <space> heit zu leihen gesucht auf einige Jahre von pünktlichem Zahler. Fr.=Öff. u. Nr. 457 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Mieth-Gesuche.
2000 Mark
vom Selbstdarleiher gegen gesicherte Hypothek gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1284 an die Geschäftsstelle d. Vl.
S
Vermischtes.
Ein kleines
oder Unterhaus mit Ladenlocal und Wohnung von ca. fünf Räumen event. Hof und Werkstätte für Handwerker mit kunstgewerblichen Arbeiten sofort iu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine helle, luft., gut verschließbare
Werkstätte zu mieth. gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1269 an die Geschästsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer mit Peusion
in kath. Hause gesucht. Preis 50 bis 60 K. Angebote u. Nr. 1279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen Gymnasiallehrer und einen Sextauer gesucht-3 Zimmer
nebst Pension, nicht über 20 Minuten vom Aposteln=Gymnasium entfernt.
Offerten unter stelle d. Bl.
G an die Geschäfts(posteln oder Gereon: drei Räume
* in anständigem Hause von ruhiger Familie zu miethen gesucht, Fr.=Off. mit Preis u. T 16 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute#
Pet. Jos. Jony
und
Kath. Jony,
geb. Koll,
findet statt am Samstag den 22.., Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon.
T
Verlegte Wohnung von Einheitstraße 10 nach Florastraße 104.
P. W. Laufenberg. Maurer,
Köln=Rippe.
Stadt=Theater:
1 Parquetlogenplatz für den
dritten Abend abzugeben.
Fr.=Off. u. Nr. 1292 an die Geschäftsstelle d. 2.
Franz. Correspondenz
aller Art besorgt äußerst billig Bünnagel, Gladbacherstraße 44.
Gret
ca. 10 Morgen, in Abtheil. sofort zu verpachten. Bescheid dorten Bonnerstraße 273 oder Paulstraße 20, 1. Et.
3 Zimmer, Küche und Mansarde, von einem Brautpaare per 15. October oder 1. November zu miethen gesucht.
Fr. Offerten nur mit Preisangabe u. A 470 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
Au
suchen zwei Personen in ruhig. Hause eine Etage zu miethen.
Auerb. mit Preis unter Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. B.
(Zesucht per 1. Oct. 2 möbl. Zimm u.
Küche für eine feine kleine Familie. Gefl. Fr.=Off. mit Preis u. K 16 a. d. Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Pension.
In bürg. kath. Hause finden 1 o. 2 Schüler billigen. gute Aufnahme. Fr.Off. u X 211 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Schön möbl. Zimmer sof. zu verm, auch bess. Mittag= und Abendtisch in und außer dem Hause.
Urfulaplatz 21
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten
Filzeugraben
an den Schriftführer
Unterricht.
Eine Pariserin, geprüfte Lehrerin, gibt zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges.
Klapperhof 52, parterre.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des
7
sichern Erfolges erlernen
Ekademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
zzachhülfe n. Vorbereit. in allen Fäch. 2(Gymnas. u. Realgymn.) w. billig erth., auch Unterricht in Clavier und Viol ne. Fleischmengergasse 54, 2. Et.
Junges kinderloses Eyepaar sucht eine Filiale zu übernehmen, am liebsten in Lebensmitteln. Vollständige Laden=Einrichtung ist vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
# 5
Angestellter Beamter, Wittwer, 2 erwachsene Kinder, katholisch, 34 Jahre, sucht zwecks Heirath anständiges Mädchen, Wittwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen, mit etwas Vermögen.
Ernstgem. nicht anonym. Fr.-Off. u. Nr. 1291 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
anntmach
Die in dem Brauereibetriebe der Armen Deputation(Alexianerkloster sich er ebenden Malzträber sollen an den Reistbietenden vergeben werden. Auskunft über die Menge der Träder ertheitt der Oekonom der ArmenDeputation, Cäcilienstraße 1A. Angebote mit Angabe der pro Centner zu zahlenden Vergütung sind bis zum 1. October d. J an die Armen=Deputation, Portalsgasse 2, einzureichen.
Köln, 18. September 1891.
Der Oberbürgermeister.
„ I. V.
Der beigeordnete,
Zimmermann.
Locales.
h Justizrath Steph. Sitt wurde gestern Mittag um 3 Uhr unter großer Betheiligung zur ewigen Ruhe geleitet. Der Verstorbene war am 11. Nov. 1805 als Sohn des Advocat=Anwaltes Joh. Jacob Sitt in Köln geboren, erreichte mithin ein Alter von 89 Jahren. Am 30. Nov. 1883 feierte der nunmehr Hingeschiedene mit seiner Gemahlin die goldene und am 30. Nov. 1893 unter zahlreicher Betheiligung die diamantene Hochzeit. Der Kaiser zeichnete ihn im Jahre 1869 durch Verleihung des Rothen Adler=Ordens vierter Klasse und dann bei Gelegenheit seines fünfzigjährigen Dienst=Jubiläums durch den Rothen Adler=Orden dritter Klasse mit der Schleife aus. Nach bestandenen juristischen Prüfungen wirkte Sitt zuerst als Friedensrichter in Eitorf; 1834 wurde derselbe nach Bergheim und 1847 in seine Vaterstadt Köln versetzt, wo er bis Juli 1880 als Richter wirkte und alsdann in den wohlverdienten Ruhestand trat.
* Ueber die übertriebenen Fernfahrten der Radfahrer äußert sich in dem Sinne unserer Bemerkungen in Nr. 253 des Kölner Local= Anzeiger auch folgende Zuschrift der Köln. Zig. aus Cleve: Das
Rad=Wettfahren Basel=Cleve(620 Kilometer) hat wieder gezeigt, daß eine so lange Wettfahrt viele der Theilnehmer sehr in ihrer Gesundheit schädigt. Die beiden Sieger allerdings scheinen wieder wohl zu sein; es sind junge Leute im widerstandsfähigsten Alter(19 Jahre der erste).
Ist aber ein solches Experiment eine wirklich genaue Erprobung erworbener Fertigkeit im Fahren oder ist es mehr eine Belohnung der
Jugendfrische und ungewöhnlich kräftigen Körperconstitution? Es hat sich bei dieser Fahrt herausgestellt, daß zwölf Stunden Dauer das Marimum des zulässigen Maßes sind. Wollen die Vereine noch längere Wettfahrten veranstalten, so mögen sie eine acht bis zwölfstündige Nachtruhe bedingen, die auf einer der Controlestationen innezuhalten wäre.
* Elektrisches Licht. Wir machen auch an dieser Stelle auf die Bekanntmachung der Direction des städtischen Elektricitätswerkes aufmerksam, wonach Hausanschlüsse an die Hochstrom=Leitungen, um die Unzuträglichkeiten, welche sich durch das Ausschalten einzelner Zweige unseres Leitungsnetzes in den kurzen Wintertagen ergeben, nach Möglichkeit zu vermeiden, in der Zeit von Mitte November bis Ende Januar nicht ausgeführt werden. Wer also beabsichtigt, noch vor dem Winter sein Haus mit elektrischer Beleuchtung auszustatten, möge einen diesbezüglichen Antrag frühzeitig stellen.
Durch Militatr=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Antweiler(Kreis Adenau), Bürgermeisteramt, Gemeindeförster, etatsmäßiges Gehalt 1000 M. Köln, Oberbürgermeisteramt, Kanzlist(Lohnschreiber), 8 Pfg. für die Seite Schreibwerk, 1300 bis 1500 M. jährlich. Kaiserlicher Oberpostdirectionsbezirk Aachen, bei einem kaiserlichen Postamt I, Postschaffner, 900 M. Gehalt jährlich und der bestimmungsmäßige Wohnungsgeldzuschuß. Siegburg, königl. Direction der Geschoßfabrik, zwei Hülfsschreiber, 75 M. Gehalt monatlich. Simmern, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, der von dem Herrn Landgerichts=Präsidenten festzusetzende Schreiblohn. Trier, Oberbürgermeisteramt, Polizei=Sergent, 1000 M. Gehalt jährlich.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 2 1.<space> A b.= V s t.<space> D e r<space> B a j a z z o.<space> Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Vorher: Aus der Ferne. Lustspiel in einem Act von H. Bulthaupt. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr.— Samstag, 22. Sept.: A Basso Porto. Oper in 3 Acten von Nicola Spinelli.
am Strafkammer. Eine längere Verhandlung fand gegen sieben Burschen aus Engelskirchen und der dortigen Gegend statt. Dieselben waren der Mißhandlung sowie der Betheiligung an einer Schlägerei angeklagt, welche den Tod eines Mannes aus Engelstirchen und die schwere Körperverletzung eines Fuhrmannes aus Hahn zur Folge hatte. Es wurden über 20 Zeugen vernommen, indeß ließ sich nicht feststellen, wer den zwei Leuten die Verletzungen beigebracht hat. Vier von den Angeklagten wurden freigesprochen, die andern drei erhielten je zwei Monate Gefängniß.— Ein neun Mal vorbestrafter Hausirer von hier stahl am 15. August mittels Einschleichens aus einem Hause auf dem Eigelstein einen Muff. Die Strafe wurde auf ein Jahr Zuchthaus bemessen.— Mit einem Jahr Gefängniß bestrafte das Gericht einen Tagelöhner aus Vingst. Derselbe hat am 13. und 17. August in der Wohnung seiner Mutter Möbel zertrümmert, seine Mutter mißhandelt und beschimpft, bei seiner Verhaftung heftigen Widerstand geleistet und die Beamten beleidigt.
B Herz=Jesu=Pfarrverein. Am verflossenen Sonntag veran staltete der Herz=Jesu=Pfarrverein die angekündigte Ausstellung der für die Herz=Jesu=Kirche geschenkten Gegenstände in dem hübsch decorirten Saale des Zülpicher Hofes. Die Besucher wurden überrascht durch die Reichhaltigkeit der Geschenke, welche auf drei langen Tischreihen geschickt arrangirt waren. Besonders mächtig wirkte die im Hintergrund aufgestellte, zwei Meter hohe Herz=Jesu=Statue aus dem Atelier des Hru. Schülter. Trotz des großen Andrangs gelang es den die Aufsicht führenden Herren mit geringer Mühe, die Ordnung aufrecht zu erhalten. Rechts von der Statue erblickte man eine 78 Centimeter hohe Monstranz, eine der letzten Arbeiten des Hrn. Hofgoldschmieds Wüsten, durch Schön heit der Ausführung, wie Kostbarkeit der Edelsteine gleich ausgezeichnet Ebenso ist das Ciborium, welches Sr. Eminenz dem Herrn Cardinal für die Herz=Jesu=Kirche geschenkt wurde, ein Meisterstück der Goldschmiedekunst und reich mit Edelsteinen geschmückt. Nicht minder wurde das von den Damen des vorigjährigen Verloosungs=Ausschusses geschenkte werthvolle Altarkreuz allgemein bewundert. Die besuchenden Damen wurden besonders durch die auf der mittlern Tischreihe ausgebreiteten Paramente angezogen; ihre kunstvolle und stilgerechte Ausführung fand ungetheiltes Lob. Auch den von den HH. Reuter& Reichhart angefertigten Entwürfen der bereits gestifteten Fenster und einem von den Damen des Dom=Chores gestifteten Altar(Zeichnung des Hru. Architekten Roß) von der immerwährenden Hülfe wurde große Anerkennung zu Theil. Daß der freie Zutritt zur Baustelle eifrig benutzt wurde, haben wir bereits erwähnt. Der dort fungirende Werkführer, Hr. Heun, hatte seine liebe Noth, alle die Fragen der wißbegierigen Besucher zu beantworten. Der Verein darf mit Zufriedenheit auf diesen ersten Versuch zurückblicken. Es zeichnete sich auch eine ansehnliche Zahl der Besucher in die offenliegende Liste als Mitglied ein. Virant sequentes!
Nachrichten.
Frankfurt a.., 17. Sept. Eine Unsitte, die sich seit n Jahren an den Fastnachtstagen breit macht, nämlich andere Leute mit einer Pfauenfeder im Gesicht zu kitzeln, führte dieser Tage drei Angeklagte vor das hiesige Schöffengericht: den Kaufmann L Mühlhausen, die Handelsgehülfen Rudolph Ehrenstamm und Max Baum. Auf der Rückkehr vom Forsthause am„Wäldchestage“ dieses Jahres machte E. sich den„Scherz“, die Frau eines Bockenheimer Einwohners, der mit seiner Familie und zwei befreundeten Mädchen vorbeiging, im Gesicht mit einer Pfauenfeder zu kitzeln. Der Mann schlug ihm mit seinem Stock auf die Hand, trug die Titulatur„Kaffer" davon und rächte sich durch ein anti=semitisch gefärbtes Kosewort. Aus dusen Aufängen entwickelte sich bald eine Schlägerei, an der auch zu Beginn Unbetheiligte Partei nahmen. An der Bahn wurde die Familie des Bockenheimers nach dessen Aussage von 15 bis 16 jungen Leuten umringt und bedroht, er selbst geschlagen und verletzt, und zwar nach seiner Angabe von den beiden angeklagten Commis als den Hauptbetheiligten. Dem mitangeklagten Kaufmann wird zur Last gelegt, daß er die Frau des Bockenheimers thätlich beleidigt habe. Der Staatsanwalt bezeichnet den„Scherz“ des Kitzelns mit der Pfauenfeder als „roh und frivol“. Er beantragt gegen E. und B. wegen gemeinschaftlicher Körperverletzung 14 Tage, gegen M. wegen einfacher Körperverletzung 25 M. Geldstrafe. Das Gericht sieht die Schuld der Angeklagten als erwiesen an, M. habe sich zwar nicht der Körperverletzung, wohl aber einer thätlichen Beleidigung schuldig gemacht
und huldige selbst dem Radfahrsport.„Die Zahl jener Leute, die das
Radfahren übermäßig betreiben, ist sehr groß. Verständiges Radfahren ist eine Form von Vergnügen, die wohl am meisten zur Förderung der Gesundheit beiträgt; in unmäßiger Weise oder unter ungünstigen Bedingungen betrieben, ist es eines der gefährlichsten. Ich habe,“ sagt Dr. Hershell,„ungewöhnlich viel Gelegenheit gehabt, dies zu erproben; denn in den letzten Jahren kam eine große Anzahl von Herzkrankheiten, die zweifellos durch Radfahren hervorgerufen wurden, unter meine Beobachtung. Der Grund, warum das Radfahren schädlicher werden kann, als eine andere Leibesübung, liegt wahrscheinlich in dem Umstande, daß der Radfahrer sowohl beim Einzelfahren, als beim Fahren in Gesellschaft leicht übertreibt. Am häufigsten geschieht dies bei Bergfahrten. Der Radfahrer nähert sich dem Gipfel, sein Herz arbeitet mit großer Kraft und starker Spannung; wenn der Radfahrer absteigen und sich erholen würde, könnte er sich keinen Schaden zufügen; in den meisten Fällen aber denkt er:„Nur noch ein paar Umdrehungen des Rades und ich bin obene, er verstärkt seine Anstrengung, und in diesen paar Minuten hat er sich geschädigt, oft so stark, daß er sich nicht mehr erholen kann. Beim Fahren in Gesellschaft ist es zumeist noch schlimmer, weil da der Wetteifer angestachelt ist und niemand, selbst der schwächste, zurückbleiben will. Die Folgen der Ueberanstrengung des Herzens durch Radfahren sind in vier Gruppen zu theilen: 1. wird Hypertrophie des Herzens erzeugt; 2. acute Herzerweiterung, die geheilt wird, wenn die Ursache verschwindet, d. h. wenn man aufhört, radzufahren, oder die den Tod herbeiführt; an dritter Stelle ist chronische Herzklappen=Erkrankung zu nennen; 4. nervöse Erkrankungen des Herzens. Hypertrophie des Herzens tritt zumeist ein, wenn längere Zeit trainirt wird; dabei werden die Gefäßwandungen des Herzens stark verändert. Das geht wie beim Athleten, der sich wohl fühlt, so lange er jung ist und seine Uebungen noch machen kann; wenn er älter wird, ist das Herz zu groß, und es fangen die Störungen an. Durch Ueberaustrengung wird der Blutdruck auf die Herzwand wesentlich gesteigert, das Herz kann das Blut nicht ganz entleeren, die Venen werden zu stark ausgedehnt, und dabei müssen die Herzbewegungen immer stärker und stärker werden. In solchen Fällen geschieht es, daß die Leute den Athem verlieren, und die Herz= und Athem=Beklemmungen werden, da das Herz in Folge der raschen Contraction zu viel Blut aus der Lunge aufnimmt, immer stärker und stärker. Wird die Anstrengung noch weiter fortgesetzt, so kann das Herz nur einen geringen Theil des passirenden Blutes entleeren, es kommt zu einer rapiden Erweiterung des Herzens. Sehr oft kommen in Folge der Herz=Hypertrophie oder Herzerweiterung relative Herzklappen=Erkrankungen vor, in Folge welcher es zu Stanungen in den verschiedensten Körpertheilen kommt, Anschwellungen der Füße, Wasser=Ansammlungen usw. Die nervösen Störungen, die so oft bei Radfahrern auftreten, werden häufig übersehen, weil die Leute sich zu erholen pflegen, oder diese Störungen andern Ursachen zuschreiben. Kürze des Athems, ein Druckgefühl im Magen, ein unangenehmes Gefühl in der Herzgegend— der Patient fühlt sein Herz schlagen, glaubt manchmal, daß es stehen bleibe— das sind die Erscheinungen, welche eintreten, wenn man unmäßig fährt. Daß Radfahren, mäßig betrieben, eine gesunde Uebung ist, wurde schon gesagt, und so sonderbar es scheinen mag, es läßt sich sogar als wirksames Heilmittel bei Herzkrankheiten verwenden.“ Dr. Hershell gibt zum Schlusse folgende Rathschläge:„Man soll nur auf Rädern mit kleiner Uebersetzung fahren; der Radfahrer soll aufrecht sitzen, damit die Lunge sich ausdehnen kann; großes Gewicht ist auf entsprechende Nahrung zu legen, die Ueberfütterung mit starken Nährmitteln, wie Beefsteak, ist zu vermeiden, ebenso der Genuß von stimulirenden Mitteln, wie Kola und Koka und größern Alkoholmengen. Hauptsache ist aber: Sobald der Radfahrer das geringste Unbehagen beim Athmen oder in der Brust spürt, soll er aufhören, zu fahren.“
Land- und Schilfs-Verkehr.
W Der Winter-Fahrplen der Kgl. Eisenbahn-Direction Elberfeld
weist u. a. nachfolgende Aenderungen auf. I. Neue Züge: Personenzug Nr. 64 von Vohwinkel 12.16 Nachts, in Kalk.38 Nachts, als Fortsetzung des um 11.21 Nm. in Vohwinkel eintreffenden Personenzuges 64 von Remscheid und ab Vohwinkel an Stelle des ausfallenden Personenzuges 66 Lennep-Kalk. Die Reisenden des Personenzuges 56 von Dortmund finden demnächst in Vohwinkel Anschluss an Zug 64 nach Deutz. Personenzug Nr. 834 von Aprath.2 Vm, in Vohwinkel.16 Vm., als Fortsetzung des 12 Minuten früher gelegten. 7 Vm. in Aprath eintreffenden Personenzuges 834 von Velbert und mit Anschluss an den um.25 Vm. von Vohwinkel nach Deutz fahrenden Personenzug 124. Personenzug Nr. 835 von Vohwinkel.36 Vm., in Aprath.50 Vm. und weiter wie bisher um.51 Vm. nach Velbert. Personenzug Nr. 740 von Gummersbach 12.34 Nachts, in Dieringhausen 12.50 Nachts. II. Ausfallende Züge. Personenzug Nr. 66 von Lennep 11.21 Nm., in Kalk.2 Vm. Personenzug Nr. 980 von Dellbrück.23 Vm., in Mülheim a. Rh..34 Vm. Am 1. October d. J. wird eine neue Bahnsteig-Anlage an dem Verbindungs-Geleise der Personenbahnhöfe in Mülheim a. Rhein für die zwischen Elberfeld und Köln Hauptbahnhof verkehrenden Schnell- und PersonenZüge in Betrieb genommen. Die Fahrkarten-Ausgabe und die GepäckAbfertigung zu diesen Zügen findet auf Station Mülheim(Berg.-Märk.) statt. Hierdurch treten folgende Aenderungen ein: In Mülheim a. Rh. halten die Schnellzüge: ab Köln Hbf. Nr. 115(.10 Nm.) und Nr. 65 (.17 Nm.), sowie an Köln Hbf. Nr. 112(.52 Vm.) und Nr. 188(.16 Nm.). Eine Ueberleitung von bzw. nach dem Hauptbahnhof Köln findet statt bei folgenden Schnell- und Personen-Zügen, welche bisher ihren Ausgangs- bzw. Endpunkt in Deutz hatten: Personenzug Nr. 205 Köln Ilbf. ab.50 Vm., Mülheim a. Ich. ab.1 Vm., Elberfeld D. an.32 Vm.: Personenzug Nr. 135 Köln Hbf. ab 11.5 Vm., Mülheim a. Rh. ab 11.14 Vm., Elberfeld D. an 12.28 Nm.; Personenzug Nr. 69 Köln Hbf. ab.5 Nm., Mülheim a. Rh. ab.15 Nm., Elberfeld D. an.42 Nm.; Schnellzug Nr. 70 Elberfeld D. ab.1 Nm., Mülheim a. Rh. ab.56 Nm., Köln Hbf. an.58 Nm.; Personenzug Nr. 18 cwird 30) Elberfeld D. ab .21 Nm., Mülheim a. Rh. ab.41 Nm., Köln IIbf. an.50 Nm.; Personenzug Nr. 218 Elberfeld D. ab.55 Nm., Mülheim a. Rh. ab.7 Nm., Köln Ilbf. an.15 Nm.
Das Kitzeln
Bockenheimer daher seien unter Anmit der Pfauenfeder sei eine grobe Inzurie, der zur Abwehr befugt gewesen. Die beiden jungen Leu nahme mildernder Umstände wegen ihrer Unbescholtenheit zu drei Wochen Freiheitsstrafe, M. zu 20 M. Geldstrafe zu verurtheilen.
** Das Radfahren und die Herzkrankheiten. Also lautet der Titel eines Vortrages, welchen ein Londoner Arzt, Dr. George Hershell, für den Pesther hygienischen Congreß angemeldet hatte. Dr. Hershell erschien zwar nicht selbst, sandte aber sein Manuscript ein, und diesem entnimmt die Neue Freie Presse im Auszuge die nachfolgenden Ausführungen des englischen Arztes, der berufen sei, über dieses Thema zu sprechen; denn er wirke an einem Londoner Spital für Herzkranke
Fast täglich noch liest man von Unglücksfällen, welche durch plosion oder Unfallen von Petroleumlampen hervorgerufen worden sind.
kann daher nicht oft genug angerathen werden, ein Petroleum zu brennen, welches vermöge seines hohn Entflammungspunktes nicht explodirbar ist. Als ein solches ist in erster Linie Korff's Kaiseröl zu empfehlen, welches den ungewöhnlich hohen Entflammungspunkt von 500 Celsius auf dem Abel'schen Reichstestapparat hat(gegen 210 beim gewöhnlichen Petroleum und 30 0 bei andern sog. Sicherheits= und SalonOelen) und sich in Folge dessen selbst beim Umfallen oder Zertrümmern der Lampe nicht entzündet.— Es wird das Korff'sche Kaiseröl aus diesem Grunde auch von mehrern Polizeiverwaltungen als gefahrlos ösfentlich empfohlen und von vielen ersten Versicherungsgesellschaften als Beleuchtungsmaterial bei gewerblichen Betrieben ausdrücklich vorgeschrieben. — Die weitern Vorzüge von Korff's Kaiseröl bestehen in wesentlich größerer Leuchtkratt, krystallklarer Farbe und vollständig geruchlosem und sparsamern Brennen.
Patent-Rohrkoffer, elegant, leicht, unzerbrechlich, weit unter Fabrikpreis. Hand- u Beisekoffer grösste Auswahl, Ant. Reisdorff, Halill- u. Heisckuner, nur solide Waare. Sternengasse 34.
Verntenkoner sraunend Billig.
Eichene Schlaizimmer=Einrichtung, compl., u. Garantie f. saubere u ged. Arbeit, b. z. v. bei Scholl. Schreinermstr., Kl. Telegraphenstr. 6.
Gelegenheitskauf!
Für Brankleute!
Gegründet 1337. Aeltestes Geschäft am Platze. Korbwaaren= Fabrik von Beinrich Geyer, nur Große Brintgasse.
* Itheinhohe am 20. Sept., Abends 7 Uhr 2,31— ½,12.
* Wasserwärme am 20. Sept., Abends 7 Uhr: 13½0

Seite 4.
Seet-Anzeiger un.7 7 Freitag, 21. September 1894.
Eine größere Anzahl
für leichte und dauernde Beschäftigung gesucht.
Meldungen Annostrasse 31
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß vom heutigen Tage ab
1.
2.
Köln, Rh., Gertrudenstraße 10.
Kgl. Niederl. Circus
die Gerichtsschreiberei der Abtheilung 7 für Civilproceßsachen bei dem hiesigen Amtsgerichte nach Zimmer Nr. 51 des Justizgebäudes (Eingang Portal III) verlegt und eine neue Abtheilung eingerichtet worden ist, welche die Bezeichnung „Abtheilung 25“ erhalten hat. Derselben sind folgende Geschäfte überwiesen worden:
a. die Arreste und einstweiligen Verfügungen,
b. die Einregistrirungen,
c. das Verfahren betreffend Vertheilung von Mobilarsteig preisen,
d. die Erbbescheinigungen,
e. die Aufnahme der Austritts erklärungen aus der Kirche, und k. die Vereidigung von Beamten und Sachverständigen.
Die Gerichtsschreiberei dieser Ab theilung befindet sich ebenfalls in dem obenbezeichneten Zimmer Nr. 54. Köln, 16. September 1894.
Der aufsichtführende Amtsrichter gez.: Stelkens, Amtsgerichtsrath.
Osear amp Carte.
Circus Corty-Althoff.
Freitag den 21. September, Abend 7½ Uhr:
S großesKomiker=Fest
oder:
Cheviot,
Buckskin zu Knaben=Anzügen spottbillig
Rinkenpfuhl 2B.
Dr. Mies, Nervenarzt, Schildergasse 61. Von der Neise zurück.
Ein Abend voll Humor und Frohsinn.
Großes Preis=Wettreiten von Liebhabern auf dem Maulesel„Jenny"., Derjenige, welcher den Maulesel drei Mal im Galopp herumreitet, erhält eine Remontoir=Uhr.
Drei Liebhaber sind angemeldet.
Auftreten des Directors Oscar Carré mit den vier holländischen Schweißfüchsen, ganz neue Dressur. Zum 1. Mal: Auftreten der beiden jugendlichen Akrobaten Gebrüder Fredy und Little James, Herr Marimilian Carré mit dem Schulpferde „Admiral". Hervorzuheben sind die Galopptouren. Auftreten von 16 Clowus in verschiedenen höchst komischen Intermezzos, Scherzen und Entrées.
Farmer=Leben oder Die Indianer im Urwald. Große Original=Ausstattungs=Pantomime, ausgeführt von 300 Personen und 75 Pferden.
Köln-Kaisergarten
Freitag den 21. September, Abends 7½ Uhr:
I. grosse Komiker-Vorstellung
mit urtom. ergötzlichstem Programm. Wer lachen will, muß heute Abend i. d. Circus Corty=Althoff kommen.
Amateur-Concurrenz-Reiten
Little Wood. Wood, welcher
Kianintheruntkeiter. Clowon Stone,
Magnetiseur. Gr, Spring-Potpourri von 14 Clouns. Ein Duell, kom. Entrée der 2 dummen Auguste. Clown Littte Wood mit seinen 10 Lehriungen und 4 Akrobaten aus Köln.
Auftreten der königl. Liliputanischen — Hof'künstlertruppe Colibris.— Miß Ella zu Pferde vor 50 Jahren Parodie). Auftr. d. Clowns Gebr. Dosti, d Clowns Scheldon, d. Akrobatentr.
Incroyable. das beste Freiheitspferd der Welt, sowie hippol. Tableau mit 50 Hengsten#### vorgef. v. Dir.
Samstag 2 gr. Vorstellungen, Nachm. 4 u. Abends 7½ Uhr. Zu d. Nachm. 4 Uhr=Vorst. z. Kinder a. allen Plätzen halbe Preise Alles Uebrige die Placate.
Scala-Theater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Freitag den 21. September;
rechte S
Neu! Auftreten
der einzig existirenden Instrumentalistin auf dem Telegraphendraht
Neu!
Miss Jeanette.
1Neu! Auftreten der Neu!
II Gietere Masa! in ihren hervorragenden Productionen
Sisters Manzon an dem frei balancirenden Reck.
Auftreten sämmtlicher Specialitäten.
Sämmtncher Speciallaten..r
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Kneipp'sche Wasserheilanstalt,
Palmstraße 16.
beehrt sich ergebenst anzuzeigen, daß die bisherigen Raten für den Ankauf der renommirten, auf der Chicago Ausstellung wieder mit 54 ersten Preisen
prämiirten
Geöffnet an Wochentagen Morgens von—1 Uhr, Nachmittags von—8½; an Sonntagen von—1 Uhr Vormittags.
onntag den 23. September,
um 4 und 7½ Uhr:
Lupus
(fressende Flechte) heilt nach absolut bewährter Methode
Specialarzt Dr. Lehrich
Zweigroße Vorstellungen.
In der 4 Uhr=Vorstellung hat jeder Erwachsene das Recht, auf sein gelöstes Billet ein Kind frei einzu führen.
In beiden Vorstellungen: Farmer=Leben.
Siehe ferner die Placate.“
Sprechstunden:
Dr. med. Adolph.
Dr. med. Euteneuer.
Mittwoch
und1 von—7
Samslag!
Kassenmitglieder haben ganz besondere Ermäßigung.
Der Vorstand des
Montag, Dinstag, von—7 Uhr, und
2 Uhr. Donnnerstag u. Freitag
Sonntag von—11 Uhr Vormittags.
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1. Tägl. ausser Freitags v.—1 Uhr.
a V der Reise zurück.
Moses,
Pr. Moses,
### geninirzt für Hals-, Nasen* und Uhren-Krankheiten. #lst. Apernstrasse 47—40
Von der Neise zurück.
Dreesmann,
O.
Wäsche.
Hausfrauen
Specialarzt für Chirurgie und Orthovädie, Overarzt am St. Bincenz=Krankenhaus.
Dr. Wolter.
Provincial-Saaten- und Obstmarkt
Rheinischen Bauern-Vereins
einschliesslich 24, September
wascht nur mit
Herm. Theegarten's la. garautirt reiner
welche sich durch ihre vorzügliche Waschkraft immer mehr und mehr uud gänzlich frei von Mische angreifenden Bestandtheilen ist.
vorzügtiche#Inun genen
bewährt und gänzlich frei von Wäsche angreifenden Bestandtheilen ist. Vortäthig in allen Colonialwaarenhandlungen.
Moleterautir gU Sehe e
der Frau Prinz
Königl. Hoheit Priedrich Carl v. Preussen.
und vieler anderer hoher Fürstlichkeiten
Original Singer Nähmaschinen
herabgesetzt sind, um den Ankauf der für den Haushalt so ungemein nützlichen Nanmaschine noch mehr zu erleichtern. Neben einer geringen Anzahlung sind Naten festgesetzt von:
Mark
oder
4 Mark monatlich.
Maschinen, welche nicht für den Hausgebrauch gekauft werden, sondern ausschließ lich dem Erwerb dienen sollen, werden gegen eine geringe Anzahlung und Mark 1,50 wöchentliche Abzahlung auf Kaufvertrag abgegeben und gehen nach erfolgter Zahlung in das Eigenthum des Käufers über.
ach ersoigter Hagrnnn
Auf Wunsch werden auch Nähmaschinen auf beliebige Zeit gegen eine
döchentliche Miethe von Mark 1,50 verliehen, um es auch Demjenigen zu e####n mill und nur vorübergehend genügend Arbeit
wöchentliche Miethe von Mart 1,50 berliehen, um es nach#n
ermöglichen, der nicht kaufen will und nur vorübergehend genügend Arbeit hat, sich eine billige Hülfskraft zu verschaffen.
Schildergasse-12 KOill, Schildergasse-12.
am 22. bis einschllesstich 24. Sspiember, großen Suale des Fränkischen
Der Markt umfaßt Saatgetreide, sonstige Sämereien, Geräthschaften, frisches Obst, Kraut und Gelée, Obstweine, Honig und
Das Eintrittsgeld beträgt 50 3, wofür ein orientirender, nicht übertragbarer Katalog verabfolgt wird, der zu beliebig häufigem Besuche des Marktes berechtigt. Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein
der Markt-Ausschuss.
Kölnische Volkszeitung
von—15 Jahren u. Knaben
ittw. u. Samstag v.—6 Uhr.
Familienturnen B. 2 2s2.= Pitw,.e
Turnen der jungen Mädchen, der
Damen, der Lehrerinnen u. der Frauen.
Montag und Donnerstag zwischen 5½ und
Herren=Gesundheits=Turnen
dem Dinstag Dgtunsteg Teutetegehungen.
Hantel=, 1 Keulen=Uebungen. 6 gesonderte Altersklassen.
Abendessen Stab=,
Auskunft Turnhalle, Humboldtstraße 41, bei Weidner.
neu beginnt am 26. September, Nachm. 5 Uhr.
FrauenDie großen Vorzüge des Kochens mit Gas treten ganz besonders in der heißen Jahreszeit hervor.
Wer anderswo keine Gelegenheit hat, Gaskocheinrichtungen kennen zu lernen, findet alle gewünschte Auskunft in der
llung von Gaskoch-, Badeund Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide- Webstoffunterrichtete Zeitung
Severin
te
U:
77•
8
30.
das Familienturnen beginnt——.
Die Oberleitung des Herren-, und Familien-Turnens.
und Coaks.
Rein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c.
Comptoir und Lager: Luxemburgerstraße 41.
Lager: Pantaleon und Südbahnhof.
Einene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein be## Fernsprech=Anschluß Nr. 2166.
Deutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Bellage.
Urtheile der Presse:
„Das bedeutendste Organ der Centrumspartei.“ s(Rhein. Kurier, 15. Sept. 1891.)
„Wir kennen die.V. als ein nobeles Blatt, dessen Urtheil und Meinung über uns und unser evangelisches Volk uns nicht gleichgültig ist.“(N. Westf. Ztg., 29. Aug. 1891.)
„Das angesehenste deutsche Centrums-Organ.
(Meckl.-Strel. Landesztg., 16. Sept. 1891.)
„Das bedeutendste Organ der Centrumspartei.“ (Pfälz. Presse, 17. Sept. 1891).
— 1.— Zusendung unberechnet und ohne alle Verbindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vierFYOS“ zenn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20
Verlag und Deuck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhl. Alle in####
Flocken
1 M, M. 1,
Federk K. 2,25, 2, Große Oberbette dito 2sch Prima Plumeat Größte Plume Tschläsig feine 8,75 Große F Unterbett dito 2schl
in g
Ei