npen
ehmückt. n
" 8 Uhr.
nber,
ale:
=Theaters
erschaft
Theaters.
„Die Flucht ;<space> D u e t t<space> a u s<space>
1; Quartett
serden.
en
8 Uhr.
).
childergasse).
(Hohestraße).
□
I. 8
ppes.
uration Zur rden hiermit
hl.
rstand.
träge
Köln.
er Urania in
Uhr,
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Breis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. eurigen Perts: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
WD
ird läglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oerorten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
ERIAE
Loral
Kölner
Nr. 340.
nzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 1
#
Köln, Freitag, 14. December 1894. Heute 6
shte ie.. ieic d o a a.
Beste Gelegenheit au Weihnachts-Einkäufen:
4
neue schöne Dessins, schon für Frühjahr 1895 massgebend,
nus den ersten Fabriken, empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Hohestrasse 51,
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln u. Berlin.
E!
Be
. S S
Auswa
in Blumentischen, Palmenständern, Kübeln,
Kindermöbeln,
Naturholz-Pyramiden, verstellbaren Pulten, Sportwagen, Schaukeln,
%98
unst“.
Besuche der
Schmitz'schen gs-Abend im
ein
Damen
aurateur des Mittags auf.
and
Gesellschaft:
nder
Jeis,
**
Ihr-Rothid R..20, h R 2,50. Madeira, n Cognac
Rothwein
sten.
r Mosel.
Bier. ter Korn.
allgemeinen
lle in#in
2 8
Triumphstühlen, Schlitten, Zimmer- und Gesellschafts-Spielen.
*
Gelbstthätiges Aufrichten der Rücklehne! 842
Turngerätlls aller
800 Quadratmeter Ausstellung.
Lachnit
Hansa-Ring 104, am Eigelsteinthor.
..)
FRIES
Sohestrit9
Moderuste Filzhüte
#9E.
in allen Farben,
Velourhüte
empfichlt billigst
J. U. FRIES,
Hut-Fabrik,
49 Hohestrasse 49.
Praktische
Christbaumständer.
Max Franzky, Breitestrasse 42.
Palmenständer
in großer schöner Auswahl billigst.
Max Franzkv. 42 Breitestr. 42.
9
Neujahrs-Glückwunsch-Kurten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen.
In—8farb. Kunstdreck auf f. weissem Carton, 100 Stück M..75—8,50, 50 Stück M..25—.25. In—2farb. Druck auf f zartfarbigem Carton, 100 Stuck M. 4,50—.50, 50 Stück M..75—.25. Goldrand-Karten von feinstem Elfenbein-Carton in verschiedensten Ausführungen und Preisen.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passenden feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zier-küstchen verpackt bei
postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Art zu verlangen.
Gefl. Bestellungen wegen des Andranges vor Weihnachten möglichst vor dem 18. cr. erbeten.
Köln. J. P. Bacherm, Aeedeaz Druckerei.##
2 Max Franzky. 42 Breitestr. 42. 2
0
Frechen.
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Schutz=
Englische
Mangelmaschinen,
Wringmaschinen
mit garantirt guten Walzen,
Waschmaschinen,
Waschkessel m. Feuerung Plättbretter, Bügelösen, Glühstoff= Plätteisen 2c.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.*
ele
Möbel-Ausverkauf
für Brautleute und Jedermann!
Grosse Partie eleganter Möbel:
300 Stühle in allen Holzarten, Tische und Schränke aller Art, Spiegel, einfach und hochfein, Betten, Buffets, compl. ZimmerEinrichtungen etc. wegen Räumung bis Ende d. J. zu jedem annehmbaren Preis.
Möbelfabrik- Th. Struwe,
16 Wollküche 16,
Ecke Antonitterstrasse.
Reiner Münsterländer Kornbranntwein,
1 M. Ursulastraße 44.
Liter
Marke.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren. 4
Vorzüglichste Waare. Tagespreise. 1
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts=Nachweis ausg führt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Rutand, Köln, Rabensstraße. Fernsprecher 645.—* 0
A5
0D
SE EE
gfänder werden punktlich von und nach dem Leihhause besorgt. Panialeonswall 61, an der Weyerstr.
# 0
ER/X.C.
Nein=Nickelund nickel=plättirte
90
8
Koch= und Tafel=Geschirre
empfiehlt zu sehr billigen Preisen.“
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
*
940
W Suppenwürze sind frisc eingetra ga#.*.. Portionen
„Franz Esser, Deuloerstraße 281, Ehreufeld.
leeren Original=Fäschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen 2 K. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwurze nachgefüllt.6
B

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 340 4 Freitag, 14. December 1894.
C
12
Neizende Neuheiten.
Nic. Renier,„Zum Puppenkönig
Hohestraße 132, gegenüber der Passage
140
L ss#.
Offene Stellen.
Lehrling.
Eine Weingroßhandlung sucht einen jungen Mann. katholisch, als Lehrling. Gründliche Ausbildung zugesichert.
Fr.=Offerten unter Nr. 1655 an die Geschäftstlle d. Bl.
Junger Bäckergeselle
sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Schlosserlehrling Battermarkt 23.
Neisende auf Haussegen u. Bilder sofort gesucht.
P. Urecht, Nippes, Siebachstr. 34A,.Et.
Zwei Gehülsnnen
Ein junger Mann, 23., mit sehr guten Zeurn, welcher ein Jahr die
Gregorinsschule in Nachen suchte und drei Jahre bei einer Mili tair=Capelle thätig war, sucht eine Stelle als
Organist und Küster,
oder event. als Organist allein.
Gefl. Fr.=Osserten u. B J 4692 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Hippes.
Haus mit Garten
in der Wilhelmstraße, Nähe der Eich straße, unter günstigen Besingungen zu verkaufen. Reflectanten belieben ihre Adresse unter Nr. 1636 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen zu lassen
Füll=Reguliröfen.
Die noch vorräthi en FüllRenntir= sowie DauerbrandO fen(Löhnholdt's Patent) werden zu eradgesetzten Preisen verkauft.
With. Kummer,
Mühlenbach 53.
Anthracit=
Nußkohlen
aus dem Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
WV. Unnner, Großhandlung, Köln, Komödienstraße 31.
Ab ieferung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität.
für mein Wollwaaren Geschäft sofort gesucht bei gutem Salair. FrcoOfferten mit Zeugnissen u. E D 4753 an die Geschäftestelle der Köl nischn Volkozeitung. 1
Suche zum 1. Januar 1395 ein tüchtiges Madchen.
welches die bürgerl. Küche gut versteht u. in der Michwirihschift erfahr. ist, auf ein größeres Gut in der Näh Köln's. Ebendaselbst findet ein brav. Mädchen für alle Hausarbeit Stellung. Fr.=Offerten unter D D 4731 an die Geschäftestelle der Köl nischen Volksseitung.
Geübte Näherinnen“ mden“
geucht. Ursulastraße 21.
Eths t esch.
Stellen-Gesuche.
Sen er n
Vertrauensposten
sucht ein durchaus zuverlässiger, ehrlicher, sehr solider, junger Mann(kath., gleichviel welcher Art, zum 20. d. oder später. Selbiger ist auch mit d. Schönschrift, Buchsührung u..rresponden; vertra#t. Caution u. gute Zeugn. stehen zur Vrfügung. Gefl Offerten u. Nr. 1619 an die Geschäftssteue d. Bl. erb.
Junger Mann, 21 Jahre,
eine Vertrauensstellung bekleidet, sucht Stellung, gleichviel welnie.
Fr.=Offerten unter Nr. 1659 an die Geschästsstelle d. Bl.
ersten Ranes
in jetziger Stel
lung ungefähr sechs Jahre, wünsch: sich Umstände halber früher od. später zu verändern. Gefl. Offerten mit Salair=Angabe beliebe man einzusenden
an Derrn Josepy Muhs, Ferdinand straße 8, Bochum i. W.
Tücht. Buchdruck=Maschinenmeister sucht sofort Stelle.
Fr. Offerten unter Nr. 1661 an die
Gechästsstelle o. B.
Strebsamer braver Mann, 30 Jahre alt, sucht Stelle als Diener
Selbiger versteht auch Keller=Arbeit. rr. Offerten unrr Nr. 1053 an die escn gelle o. Bl.
Gesucht wird Stellung
Hegeleggnte„.=Nähmaschine, ganz
neu, mit sämmtl. Zubeh., a 55# zu verkaufen. Steinweg Nr. 1.
Zebrauchte hochf. schwarze Zimmer* Einrichtung versetzungshalber #e
sehr billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1612 an die Geschäftsst. d. Bl.
Negenmantelstoffe,
Cheviot und buckskin zu Knaben=Anzügen, alles spottbill. Rinkenpfuhl 2B.
sein wen. gebr Kameeltaichen=Sopha * sehr billig zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 1643 an die Geschistsstelle d. Bl.
z1ehrere gebr. 2sitz. Schreibpalte und 21 Säuenöse
Säu en###en biltig zu verkaufen. Krahnenbeumen 3, am Eigelstein.
roße###tie rein lein. Taschentücher m kl. Webf hler. 1 Weißbütteng. 1.
Schultaschen, Tornister,
Bücher=Riemen. Handkoffer, Damentaschen, Portemon#aies, Hosenträger 2c empfi hlt billigst P. Mandt, Sattler, 165 Severinstraße 165.
Ausstellung.
Photographie-Albums,
Photographie-Rahmen.-Mappen,
Poesie-, Relief-, MarkenLiebigbilder-Albums,
Portemonnaies,
Visites, Brieftaschen, Cigarren-Etuis,
Schreibpültchen,
Schreibmappen, Actentaschen,
Schreibzeuge,
Cigarrenschränkchen, Tabakkasten,
Haus-Apotheken,
Schlüsselschränkchen, Briefständer.
Kalender, Lampenschirme,
Gebetbücher, Cassetten feiner
Briefpapiere u. Karten
in weiss, farbig und geprägt,
Bureau-Artikel,
viele praktische
Festgeschenke.
EOpIIeT,
ledernes, w. auch gebraucht, muß aber gut erhalten sein, zu kaufen gesucht.
Fr. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladentolal,
Friesenstraße 12, zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Steis Neuheiten. Billigste Preise.
Breitestr. 167,
Fernsprecher 2025.
NB. Schmuck-, Näh- u. Handschuhkasten werden, so weit der Vorrath reicht, mit 25% Rabatt abgegeben.
Maschinenstrickerei.
Selbstverfertigte Damen= und Kinder=Strümpfe sowie Socken
in jeder Nummr und Qualität S E vorrätnig. Nützliche WeihnachtsGeschenke. W. Tücher, Hauben, 1 Unterzeuge, Hemden, Hosen,
Die besten Cigarren für jeden Geschmack und in jeder Güte, auch die viel besungene St. Lucia, erhält man nur im Cigarren Geschäft Zum Mohren, Fleischmengergasse Nr. 54.
Röcke. Schürzen, sowie schöne# Auswahl in Taschentücher, Kragen und Manschetten in jedem Facon zu bed utend bill. Preisen.
Geschw. Cuypers,
□
Cuypers,
Probstei asse 23.
italien., franzöf.
Prambillo,
Blumen, Mariengartengasse 36.
Frische
gesund und seinschmeckend, der Centner K 3,20.*
Bei Mehrabnahme billiger.
Severinstraße 111.
Hutzelbrov. Bolzenug. 10.
Aa 55 HSGS
3
Trockene Lohkuchen,
groß, 500 St. 6 J. Thiebolds asse 9.
Für Weihnachten! Kindertischchen u.
∆ Stühlchen in groß Auswahl. Das. 1 gr. Mantelosen u 1 kl. Leinwandmangelz. verk. Ehrenfeld, Stammstr. 41.
Schöne Mantelösen
und ein großer Säulenofen zu verkaufen. Friedrich=Wilhelmstr 3, 1. Et.
(Patent 72,550),
Accord=Zither, lernt Jeder in einer Stunde sicher. Man ist in der Lage, sämmtliche Stücke, als: Lieder, Tänze und Märsche im richtigen Tempo zu spielen. Preis mit Sch le u. Zubehör 16# per Nachn. Allein zu haben bei Taube, Deutz, Freiheitstraße 39.
Für Polsterer!
Gelegenheitskauf in Werg. Seilerei Herm. Jos. Engels, Muhlenbach6l.
Gehäkelte Beltdecke
zu verkaufen. Severinstraße 127.
Seltene Gelegenheit.
Passendes Geschenk für Weihnachten.
1 Partie feine Silbervestecke, Eierbecher, Tortenschaufeln, Pathengeschenke, weit unter Preis, nur noch kreZi Joseph Bresina, Severinstraße 48. Junge fette Gänse vers. von-10 1) Pid. à pid. 55 Pfg, Enten, Puten und Hühner 70 Pfg. à Pfd frei gegen Nachnahme M. Winkler, Tutteln bei Stonischken, Ostpr.
Ischl. compl. Bett, 2th. Kleider= und — Kchenschr., Wasch= u. Nachte., Tisch,
1<space> S t u h l e,<space> z<space> s.<space> 1 2 0<space> R.<space> H a m e r g.<space> 3 4<space> Alles neu, auch einzeln spottb abzugeb.
Zu verkaufen.
Für Brantleute!
Schlafzimmer=Einrichtung,
gediegen, mit Haarmatr., billig zu ver
Peuier. Agrippastraße 23.
)
ochs. Mastgänse à Psd. 45—50
#sende gegen Nachnahme Helene Ment, Heidekrug 11.
ur seirständigen Führung eines kleinen Haushaltes von einer bestens
empeohlenen Person in d 40er Jahren. Gefl Fr.=Offerten u. V L. 4603 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksleitung.
hreufeld:
Haus Venloerstraße 251 zu verkaufen. Bescheid Piusstraße 25.
Ausverkauf
K
a wegen Amban.
Einen großen Posten steife und weiche Her###en=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, a Stück„ Mark. so lange#r Vorrath nicht
Hutfabrik Liien,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
Selbstverfertigte starke
Schultaschen und Koffer,
versch. einsp. Pferdegeschirre billig zu verkaufen. H. ldenkirchen. Per lengänchen 10, an der Schildergasse.
40 leere
billig zu verkaufen.
Jos. Zacher's Buchhandlung,
Laurenzplatz 1.
(Ein sch. Buffetschr. bill. zu verkaufen. Roth nberg 3, Werkstatt.
tsin schöner lebender Fuchs abzugeben. Johannisstraße 24.
Schöne Weihnachtskrippe
mit Figuren, billig abzugeben.
Autonsgafse 5.
Schwarze Cachemires,
Feston Reste, unter Preis.
Rinkenpfuhl 2B.
VI
Kauf-Gesuche.
A cen
Neues Deckbett nur 13 M.
Weyerstraße 17, Hof rechts.
Eithsestraße 120: 2 Thore zu ver
kaufen
Kleines Privathaus
in der Nähe der Dampfschiffe z
(Zeitungen, jede Part B an Kamme gasse 47.
Beethovenstraße 19.
Hochelegante erste Etage,
für alle Klassenh wie z. Einjähr.=
Unterricht in kurz und energischem: E folg. Hi
6 Wohnräume mit Parquet u. Kachel öfen, Küche m. Spinde, Badezimmer u all. Bequeml., preiswerth. Besch. daselbst
Jahnstr. 2,
eb. junger Man zösisch spricht
Hohenzollern-Ring 2
abgeschloss. 1. u..Etage je 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.
Unterricht in der gegen mäßiges H Fr.=Offerten un Geschäftsstelle.:
GäS
zu vermiethen Näh Gr. Budengasse
Ladenlocal Friesenstr.4
vorzügl. Lage, seit 9 Jahr. Kurzwaaren Geschäft, zum 1. März 1895 ander
weitig zu verm Große Geschäftswie Wohnräume nach Wunsch. Nähel Friesenstr. 4, part., im Bureau 10— u.—7 Uhr, oder Friesenstr. 8, 1. E
indet liebenswür gründlichen Erle Kochens u. Han u. d. Musik bei Frau gepr. Leh bei Koblenz. Gefl DR 4743 an die Kölnischen Voll
1. Etage, Hinterbau, 1 gr. Zimm
miethen.
an stille Leute zu ver Mauritiuswall 84.
Abgeschl. Wohnungen 4 oder
Räume
nebst allen Begu. billig zu vermiethen Eigelstein 119. Besch. Eigelstein 102
15,000
uch getheilt, vom
Lager
l. Hypothek zu m leihen. Fr.=Offert in die Geschäftsst
und Comptoir zu vermiethen.
Heumarkt 39, 1. Thüre links.
E
in und drei Zimmer zu vermiethen
Heumarkt 39.
Zeizb. möbl. Zimmer an Handwerke zu vermiethen. Thurnmarkt 57.
u niedr. Zins u (60 pCt. d
auszuthun. Anti r General=Vertr Hypotl
A. Mack, Köln
Friesenwall 45:
Schöne möblirte, dabeil durchgehend Wohn= u. Schlafzimmer, alle Bequeml. an 1 oder 2 Herren zu vermiethen
2 freundliche Zimmer Famili
zu vermiethen. Lichhof 6.
zöbl. Zimm. zu verm., nahe Post u Bahnhof. Ursulastraße 22, 1. Et
gut möbl. Zim. 3. Et., s. bequem
4 zu verm. Cäcllienstr. 48. B. 1. Et
# chönes helles Mansardenzimme an eine einzelne Person zu ver miethen. Ehrenstraße 4
6) Zimmer, hofwärts, zu vermiethen Georgstraße 19
1. Etage 4 Zimmer,
Eintrachtstraße 164. Bescheid de selbst 168—170.
1 Etage 3 schöne Zimmer zu ver miethen. Rotügerberbach 54.
Mühlenbach 43,
mit oder ohne Wohnung, ferner 2 Etage 3 Zimmer, zu vermiethen.
Bescheid Mühlenbach 7.
Möbel und Oefen werden stets an 27 6
gekauft.
Achterstraße 4.
2. Etage Erststraße 57,
in stillem Hause, 4 Zimmer, Küche u. 2 Mans. mit allen Bequeml. à 50 M
Mieth-Gesuche.
vier Räume, in besserm, vom Eigen thümer bewohnten Hause gesucht Altstadt.
Fr.=Off. u. Nr. 1631 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
2,000 M
Selbstdarleiher zu Fr.=Offerten un Geschäftsstelle d.
Verloren:
Ssch ooe bee
Ehre
Leiße Katze, auf örend, abh. gek.
süchenhautch. Einrückungsge Pantaler
ost. und Logis
auch Mittag
Herr
Vel
Wintern
Eigelstein:
Laden=Local mit Wohnung Aufan k. Jahres zu miethen gesucht.
Offerten unter Nr. 1571 an die Ge schäfisstelle d. Bl.
311
Unterricht.
e 4
Deutz, Düppelstraße 9, parterre.
unzos. Unterricht,
speciell für junge Kaufleute!
Zahlung nur bei Erfolg!
Stunde 504. Unterrichtszeit bis Uhr Abends. Feinste Reserenzen.
Fr.-Offerten unter Nr. 1629 an d Geschäftsstelle d. Vl.
Ausbildung im Clavierspie
für Anf und Vorgeschrittene bei Lehrer, wegen rascher u. gründl. C bestens empfohlen. Hono ar 75 Noch einige Stunden frei. Kr.=Of Nr. 1658 an die Geschäftsstelle d.
Ei
werden Jags
Aques 5
bettfedern, D
##leich empfehl h00

I,
miethen.
19
erste
u. Kachel bezimmer u sch. daselb
ing 2
Etage
ume,
er 2c.
udengasse
enstr.4
kurzwaaren 395 ander eschäftsch. Nähel reau 10— tr. 8, 1. E
gr. Zimm ite zu ve Swall 84.
„ 4 oder V, Räum vermieth gelstein 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 J Freitaa. 14. Derember 1894.
Seite 3.
Vorbereitung
für alle Klassen höh. Lehranstalten, sowie z. Einjähr.=Examen d. EinzelUnterricht in kürz. Zeit bei erfahrenem und energischem rehrer. Garantie für E folg. Honorar mäßig.
Jahnstr. 2, II., Mauritius
(geb. junger Mann, welcher gut Französisch spricht wunscht in seiner en Zeit einem oder zwei Knaben Unterricht in der französischen Sprache gegen mäßiges Ho orar zu ertheilen. Fr.=Offerten unter Nr. 1656 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Pensionairin
indet liebenswürdige Aufnahme zur gründlichen Erlernung des Haush Kochens u. Handarb.), d. Französ. d. Musik bei gebildeter Familie rau gepr. Lehrerin) i. kl. Stadt bei Koblenz. Gefl. Zuschriften unter R 4743 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Capitalien
ger
hen.
üre links.
vermiethen markt 39.
Handwerke nmarkt 57.
45:
durchgehend le Bequem! vermiethen
an still 1! Famili Lichhof 6.
nahe Post u e 22, 1. C
RUTA
ec e 15,000 Mark,
uch getheilt, vom Selbstdarleiher auf l. Hypothek zu mäß. Zinsfuß auszuihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1639 in die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60 pCt. des Werthes) szuthun. Anträge nimmt entgegen er General=Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank
A. Mack, Köln, Vogleistraße 15.
2,000 Mark Zusfuß vom
selbstdarleiher zu haben. Fr.=Offerten unter Nr. 1660 an die eschäftsstelle d. Bl.
Verloren*
4120
Gefunden.
.RR aTSG
s. bequem
8. B. 1. Et
irdenzimme so zu ver nstraße 4.
vermiethen straße 19.
mmer,
Bescheid da
ier zu ver erbach 54.
N
Ehreufel
eiße Katze, auf den Namen Prinz örend, abh. gek. Venloerstraße 193.
süchenhautch. gef Hohestraße. Gegen * Einrückungsgebühren abzuholen Pantaleonewall 17. 3. Et.
xtenl:s sch usen ett#n
Vermischtes.
Dete
Hucipp'e
Bade-Anstalt,
Köln, Andreaskloster 11
Sprechst. täglich!11—1 und Montags, Dinstags, Donnerst. u. Freitags auch v. ½3—5 Uhr.
Dr. med. H. Meyer.
Vorh. Anmeldungen unnöthig.
Keine Vereinsabgaben
Nach dem Urtheil vie er aus
dem sg. Kneipp=Verein Ausgetretenen, Cur besser als dort.
ATTESTI
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann. Wörishofen, d. 2. Jan. 1894.
(gez.) S. Kneipp, Pfr.
Lupus
(fressende Flechte) heilt nach absolut bewährter Methode
Specialarzt Dr. Lehrich
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1.
Tägl. ausser Freitags v.—1 Uhr
Die Buchdruckerei
und Lithographie
von Ant. Listemann,
Königsstrasse 3, a. Malzbüchel,
cm fichlt sich in Anfertigung von
Rechn., Reise- u. Tratten-Avisen, Circularen, Preislisten, Adress-, Visit-, Neujahrs-, Verlobungs- u. Vermählungs-Karten, HochzeitsKladderadatschen und Liedern in sauberer Ausführung.
Schöne Logis u. guter Mittagtisch zu 40 Pfg.
zu haben. Burgmauer 32.
Privat=Speisehaus.
17 Bechergasse 17.
Daselbst gutes Logis.
Locales.
Haar-Uhrkeiten passendes WeihHaar-Ahrkeiten, nachts=Geschenk,
werden mit Gold von 10 M an auf's feinste angefertigt bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
M
ost und Logis für ordentliche Leute. auch Mittag= und Abend=Essen.
Eintrachtstraße 78.
loosrahmen
werden sehr billig angefertigt. Gärtnerei von Hamach r. Ulrichgasse 30
R 101.
Wenn du kannst, so komme nur zu deiner Johanna. Herzlichen Gruß
8 Aus Anlaß des Weihnachts=Päckereiverkehrs wird bei
den hiesigen Postämtern 4(Hohestraße), 5(Norbertstraße), 7 (Langgasse 1) und 8(Griechenpforte 1) die Annahme von Packetsendungen in der Zeit vom 19. bis einschließlich 24. December d. J. bis 8 Uhr Abends ausgedehnt. Am 23. December(Sonntag) bleiben bei den vorgenannten Postanstalten, sowie bei den Kölner Postämtern 2(An den Dominicanern 14), 3(Severinstraße 148), 9(Cäcilienstraße 4) und 10(Aachenerstraße), ferner bei den Postämtern Köln=Deutz, KölnEhrenfeld, Köln=Lindenthal, Köln=Riehl, Köln=Nippes und Köln=Bayenthal die Schalter wie an Werktagen geöffnet. Die Ausgabe der eingegangenen Packetsendungen wird bei den Postämtern Köln=Rhein 2 (Eingang Stolkgasse), Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Lindenthal, Köln=Nippes, Köln=Bayenthal, Köln=Longerich und Köln=Riehl am 25. December in gleicher Weise, wie an Werktagen, stattfinden.
h Exercitien für Frauen und Jungfrauen finden von Sonntag den 16. bis 23. December in St. Martin und St. Aposteln statt.
P Unterschiagung. Ein Hülfskellner einer hiesigen Restauration entfernte sich Nachts 12 Uhr heimlich, ohne abgerechnet zu haben. Derselbe hatte 60 M. Wechselgeld mitgenommen.
m Diebstähle. Von einem Handkarren wurde auf dem Wege zum Post=Amt an der Cäcilienstraße ein Packet gestohlen, welches drei sogen. Strahlrohre von polirtem Messing enthielt; ferner wurden entwendet: aus einem Zimmer am Kaiser Wilhelm=Ring ein goldener Trauring, eine Brosche von einem Georgsthaler mit goldener und silberner Verzierung, ein goldenes Kreuz mit Kette und ein Portemonnaie mit 28., aus einem Comptoir an der Breitestraße ein Ueberzieher von grauem Cheviot.
*<space> D u r c h<space> M i l i t a i r= A n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e= C o r p s<space> folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung. Aachen, Stadtverwaltung, Bureau=Diätar, 1200 M. Gehalt jährlich. Aachen, königl. Straf= und Arrest=Anstalt, StrafanstaltsAufseher, 900 M. Gehalt, 210 M. Miethsentschädigung oder freie Dienstwohnung jährlich. Hennef, Polizei=Verwaltung, Polizeidiener und Flurhüter, 600 M. Gehalt und 75 M. Kleidergeld jährlich. Lobberich, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 600 M. Gehalt jährlich. Stadtkyll, Bürgermeisteramt, Gemeindeförsterstelle Steffeln, Baargehalt 1000., 14.=Meter Derb= und 20.=Meter Reiserholz. Wipperfürth, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 240 M. Gehalt jährlich; Postschaffner, 900 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection Koblenz. Packetträger, 700 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection Koblenz.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahn=Transportes hatte ein Fuhrmann aus Mülheim sich zu verantworten. Am 15. Juli v. J. fuhr der Angeklagte mit einem Karren bei Mülheim über eine Ueberfahrtsstelle der Secundairbahn, als ein Personenzug herannahte. Dadurch, daß der Locomotivführer alle Bremsvorrichtungen in Bewegung setzte, gelang es noch dem Fuhrmann, mit seinem Karren dicht vor dem Zuge das Geleise zu passiren. Der Angeklagte kam mit einem Tage Gefängniß davon.— Ein Bergmann aus Büßdorf stahl am 22. Mai v. J. am Lüdenbacher Schacht, der außer Betrieb gesetzt ist, eine Wasserwagge, einen Meißel und einen Hammer. Strafe: eine Woche Gefängniß.— Der Buffetier eines hiesigen Restaurants verließ eines Nachts heimlich seine Stelle unter Mitnahme des vorher gelösten Geldes; dasselbe wurde noch größtentheils bei ihm vorgefunden, als man ihn in Bonn verhaftete. Der Staatsanwalt beantragte Bestrafung wegen Unterschlagung; indessen kam das Gericht zu einem freisprechenden Erkenutniß, weil nicht bestimmt festgestellt werden konnte, ob der Angeklagte von der Inhaberin des Restaurants das Bier für feste Rechnung übernommen habe.
e Schöffengericht. Zwei Tagelöhner stahlen auf dem Bahnhof Köln=Süd aus einem unverschlossenen Güterwagen ein Faß Margarine. Jeder erhielt 14 Tage Gefängniß.— Auf dem Henmarkt liefen einem
Gör
Der,
vom Eigen
ise gesucht
an die Ge
46,
Ecke Machabäerstraße.
Praktische Geschenke!
Herren- und Knaben-Filzhüle, Cylinder, Velourhüte, reizende Knabenmützen, Wintermützen, mn Pelzmützen unter Preis. Herren- und Damen-Regenschirme.
Vekannt billigste und beste Bezugsquelle. Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
in
jung Aufan ucht.
1 an die Ge
We
Dravatten.
its pra tische
e
lärmenden
ackträger die Kinder nach.
Das
weil sie einer Wittwe Cognac gestohlen hat.
Zerein Köln=Sülz.
*)
=Geschen
idlich erlert parterre.
brricht
aufleute!
chtszeit bis sserenzen. 1629 an
nvierspie
tene bei gründl. o ar 75 1 Fr.=Off
tostelle d.
empfehle meine
tz-Uravatten
mit sederndem Haken.
Ein Griff, fest und ichön sitzt jede Cravatte.
eI.
B
X
be
Unter Fettenhennen Allein-Verkauf.
Wegen Geschäfts-Aufgabe
werden Jaquettes, Capes, Regen= und Winter=Mäntel in modernen
Schnitten bedeutend unter Preis verkauft.
Aques Heugeler, Unter Taschenmacher 21.
Lager in completen Betten,
bettfedern, Daunen, Pflanzendannen und Ia. Haseuspitzen, beste,
füllkräftigne Waare, zu sehr billigen Preisen gleich empfehle eine Partie zurückgesetzter wollener Schlafdecken, darunter hochfeine Jaquard=Decken, zu Einkaufspreisen.
h. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26. Gegr. 1850.
KirchenbauFeier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens m
sei der einzige noch lehende Muvegrüngen muß ich,“ so schreibt uns Hr. H. W. von hier,
den
erich
ir bemerkt, reins. „erwidern
Sonntag den 16. December 1894
Feier des goldenen Jubiläums
unseres Vereins.
Morgens um halb 10 Uhr: feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr: Festpredigt, Abends 8 Uhr im Fränkischen Hofe geschlossene Festversammtung, wozu die Mitglieder des Vereins sowie die Freunde der St. Cunibertskirche höflichst eingeladen werden. Der Vorstand.
B
Brillanten, Diamanten u. Goldwaaren
in reicher Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen. Brillant=Broschen, desgl. Ohrringe, Ringe 2c. 2c.
werden wegen Liquidation der Firma F. Borchart bei mir
mit 20 pCt. Rabatt
verkauft. Nur reelle, moderne Waare.
F. X. Hellner, Unter Goldschmied 13—.
*
Weihnachts-Ausstellung
der Biumen= und Federn=Fabrik von
Adolph Meyer, Dom-Hotel.
Reizende Gegenstände von 50 Pfennig.
Moos
Frischgrünes
unverwelkbar.
G
Als ein Schutzmann gegen ihn einschritt, widersetzte er sich. Das Urtheil lautete auf sieben Tage Gefäugniß.— Nach kurzem Wortwechsel mißhandelte ein inhaftirter Tage löhner einen mit ihm an der Umwallung beschäftigten Arbeiter mittels einer Schaufel. Es wurde auf eine Zusatzstrafe von einer Woche Gefängniß erkannt.— Ein Fuhrknecht, der einen andern Mann des Nachts ohne ersichtliche Ursache körperlich mißhandelt hatte, muß 100 M. an die Strafkasse zahlen.— Wegen Milchfälschung hatten eine Wittwe und deren Tochter aus Bocklemund sich zu verantworten. Die Mutter kam frei, die Tochter erhielt 30 M. Strafe.— Zwei Wochen Gefängniß erhielt ein Fabrikarbeiter von Poll wegen Beleidigung und thätlichen Angreifens eines Schutzmannes.— Eine gleiche Strafe erhielt eine Ehefrau,
hierselbst 18 Flaschen Wein und 2 Flaschen
von
Mos von Filz, Stroh, Kork, Lufah, Abfacrent Pelz und Noßhaar,
sowie Unternähsohlen empfiehlt
Wilhelm Grein, Bechergasse 6.
Zu Weihnachten
Tisch= und Kaffeedecken, sowie eine Anzahl Bettspreiten in weiß u. bunt. Schlafdecken in Wolle, Halbwolle und Baumwolle. Alles zu wirklichen Engrospreisen. Kein Laden.
Dagobertstraße 24.
Normal=Hemden, Normal=Jacken, Normal=Hosen, w. Tücher, Strümpse, So#en, Unterröcke, Schürzen, Kinderkleidchen, Biber=Taillen, Flauell=Taillen, Kummer=Pelerines, Pelz=Pelerines, Kuimmer=Muffen,
Pelz=Muffen
Großartige Auswahl. Auffallend billig und schön. Bei grössern Abnahmen für Vereine noch extra Preis-Lrias
3
* #### an
#. A.
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
13
E Feremn
WTDOS
über die Hr. Schmitz n gegenüber daß ich als
erster Mitbegründer des Vereins mich einer besonders guten Gesundheit
erfreue, zumal ich ein spec. Gewicht von 260 Pfd. aufweise. Auch werde ich Allen noch gut im Gedächtniß se großen Sack Sülz und Umgegend zuholen.“
8 Im Kaufmännischen Verein wird Hr. Rechtsanwalt Dr. Grieser(Mainz) das Colbert in der socialen Entwickelungsgeschichte" Wohlthätigkeits=Concert. Aus dem stattgefundenen Wohlthätigkeits-Concert des
n, da ich jeden Montag mit dem abtrabte, um die Veiträge einheute(Freitag) Abend Thema„Bismarck und behandeln.
am vorigen Sonntag Männergesang=Vereins Kölner Liederkreis wurde der Augenheilanstalt für Arme der Betrag von M. 523,15 überwiesen.
0 Marianische Congregation junger Kausteute. Ueber Napoleon's Feldzug gegen Rußland sprach am Mittwoch=Abend Hr. Realgymnasial=Oberlehrer Dr. Cuppers. Die Mitglieder der Congregation hatten sich zu diesem Vortrage sehr zahlreich eingefunden, so daß der Gartensaal des Fränkischen Hofes vollständig besetzt war. Der Redner gab zum bessern Verständniß einleitend in großen Zügen eine Uebersicht der großen geschichtlichen Ereignisse seit Beginn der französischen Revolution und insbesondere eine Charakteristik des Mannes, welcher das ganze civilisirte Europa unter seine Macht beugen wollte. Dieser Ehrgeiz trieb ihn auch, den Feldzug gegen Rußland mit 600,000 Mann zu beginnen, unter denen nach Napoleon's eigener Angabe jedoch nur 30,000 Franzosen gewesen sein sollen. In anschaulicher Darstellung schilderte der Redner die Ereignisse in Polen und Rußland, den Rückzug der Russen und Napoleon's Einzug in die alte Kaiserstadt Moskau, wo ihn sein bisheriges Glück verließ, dann seinen Rückzug bis zur Beresina und, nachdem sich noch die grimmigste Kälte eingestellt hatte, den wahrhaft erschütternden Rückmarsch der Truppen Napoleon's nach Deutschland Mit einem Heere von 600,000 Mann, darunter etwa 200,000 Söhne Deutschlands, war der stolze Eroberer nach Rußland gezogen, und nur etwa 40,000 erreichten als wahre Jammergestalten, verhungert, in elende
Fetzen, Felle, alte Weiberröcke hüllt, wieder deutschen Boden;
und alle möglichen Kleidungsstücke geNapoleon selbst flüchtete mit drei Beauf einem Bauernwagen nach Paris.
schland Spottlieder auf seinen Rückzug aus Rußland. Man eingreifen der göttlichen Vorsehung in die Geschichte u. schlas der Redner, aber hier war das Eingreifen der hung mit Händen greifbar. Die h. Alliance sprach es Gericht über Napoleon ergangen war, weil meccht mit Futen getreten hatte.„Mit
ange noch sang man
glei
in Deutschl will vielerse nicht
göttlichen 2
auch offen aus, daß Go er alles göttliche und
Mann und Roß und Wagen, So hat ihn Gart gschlagen“, so sang
man in einem Spottliede. Den Worten des Dankes für den interessanten Vortrag, die Hr. Präfect Weigelt an den Redner richtete, schlossen sich die Zuhörer mit dem wärmsten Beifall an.
Werin aume e PEes
D. F. Zimmer, Zahnarzt,
Schüdergasse 43-45, E..—-fund 3u—5 Uhr.
Varhwaaron, Eahrik von Heinrich Geyer, Acktestes Geschäft am Kuls Waaren-TabilA Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.
Bürsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Rhein-Cognao von W. J. Richarz, Königswinter, ersetzt franz. Cognac.“
(große Auswahl) gerahmte u. ungerahmte, sowie alle Einrah= we mungen empfiehlt I. Wilh. Pulheim, Hosengasse 33.
Forb- und Bürstenwaaren aller Art, Fussmatten. Schwämme, Fensterleder etc. etc. bill. bei Weber&amp; Hörchner, Mittelstrasse.
Patent-Bureau Friedrich
Fernspr. 796.
Ingenieur, Patent" HUIH, Anwalt seit 1877.
Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sasse.
K0
Rheinhohe am 13. Dec., Abends 7 Uhr m.31—.07.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340* Freitag, 14. December 1394.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Dec. 1894.
s Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein 40] von Maria Lenzen, geb. di Sebregendi.
Auf der sanft abfallenden Fläche vor dem Thore hatte die Lage der Dänen eine Wendung zum Schlimmen erfahren. Der Ritter von Billungen hatte erst gegen Morgen durch die von dem nächtlichen Gange tief erschöpfte Walderade die Kunde von der Gefahr erhalten, welche dem Hochstifte drohte. Er hatte an Reisigen und Fußkuappen zusammengerafft, was er vermochte, und Weib und Kind in der Walbburg unter dem Schutze Altefried's, Erpold's und einiger alten Knechte zurückgelassen. Jetzt war er, auf einem ungebahnten Richtwege die Höhe hinaureitend, den Normannen in die Flanke gefallen und Gorm sah sich knirschend gezwungen, sich von der Abtei ab, dem gefährlichern Feinde zuzuwenden. Dadurch erhielten die auf der Mauer Kämpfenden Luft und eine Aussicht auf Erfolg, welche ihren Muth stählte und ihre Besonnenheit befestigte.
Dennoch war die Uebermacht der Heiden, welche auch die Verwüster Nieder=Elten's an sich gezogen hatten, so groß, daß die vereinte Tapferkeit der Klosterleute und der Mannen Billungen's schwerlich hingereicht haben würde, einen dauernden Vortheil über die Räuber zu erringen. Als aber der Kampf auf das heftigste wüthete und der Erfolg unentschieden bald auf diese, bald auf jene Seite sich neigte, kam abermals Hülfe den christlichen Streitern. Helmwin erschien mit seinen Verbündeten auf der Wahlstatt. Die Zuversicht der Normannen, von der Seite und im Rücken angegriffen, war nun erschüttert, und nach einem letzten, langen und harten Kampfe neigte sich das Glück entschieden auf die Seite der Deutschen.
Aber nicht, ohne ein schweres Opfer gefordert zu haben: der tapfere Schirmvogt des Stiftes, der eoele, warmherzige Billungen, war gefallen. Und schlimmer noch: der fliehende Feind hatte sich des Todten bemächtigt, ihn auf das Roß eines der gefallenen Häupilinge gebunden und mit fortgeschleppt.
Helmwin hatte den Ritter in wildem Handgemenge kämpfen und fast überwältigt gesehen, und sich verzweifelten Muthes zu ihm durchgeschlagen. Es gelang ihm anfangs, dem bedrängten Ritter Luft zu machen. Aber, war es, weil die äußerst kostbare Rüstung Billungen's die Däuen anlockte, geschah es, weil sie in diesem und dem Thüringen zwei angesehene Häupttinge erkannten, sie drangen mit immer erneuter Wuth und Hartnäckigkeit auf den Herrn des Sassenreiches und seinen jungen Verwandten ein; und als dieser, von einem heftigen Keulenschlage betäubt, im Sattel wankte und einige Augenblicke seiner Sinne nicht mächtig war, empfing Billungen einen Lanzenstoß, der ihn vom Rosse warf und zugleich des Lebens beraubte. Auch für Helmwin würde die litzte Stunde geschlagen haben, hätte nicht Ratold ihn so lange mit seinem Leibe gedeckt, bis er seiner selbst wieder sicher war. Als er zu klarer Besinnung kam, war der Feind in voller Flucht; ein starkes Reitergeschwader unter Seevendonk und Hartpond verfolgte ihn rheinabwärts. Das Thor des Stiftes war geöffnet und auf der weiten, blutgetränkten Fläche vor der Abtei war ein Theil der Sieger beschäftigt, die Gefangenen, welche sie gemacht hatten, zu fesseln, während eine Anzahl Weiber sich mit der Pflege der Verwundeten befaßte.
Der Bischof erhob sich an der Seite eines eben Verschiedenen, dem er Trost und Segen gespendet. Helmwin fragte ihn hastig: „Wo ist Ritter Engildicht?... Wurde er verwunder?“
„Ich sah ihn nicht, seit man mich zu diesem Sterbenden beschied, Der Herr von Billungen kämpfte hart, aber ich konnte diesen so ganz Hülflosen nicht verlassen.“
„Aber Billungen? Bertrada's Vater?“ fragte Meerheim nochmals und eilte in den Hof, in der Hoffsung, ihn dort zu finden.
Hier trat ihm Swana von Möis entgegen, aufgelöst in Thränen, und bat ihn, ihr zu folgen; eine Sterbende begehre sein.
„Eine Sterbende?— Adela von Radigheim?“
„Nein, nicht sie; die junge, die schöne, die von allen so geliebte Gerberg von Wulffsegge.“
Er folgte, tief bestürzt. Im Remter, auf blutbeflecktem Lager, gestützt von den Armen der Aebt ssin, lag mit dem Tode ringend die junge, wilde Maid, deren klare Stimme so oft in jugendlichen Scherzen und übermüthigen Neckereien den weiten Raum erfüllt hatte. Bele von Brempt flößte ihr, halb blind von Thränen, einige stärkende Tropsen ein, und im Hintergrunde der Halle standen in kummervollem Schweigen die übrigen Damen des Stiftes.
Bei der Annäherung des Thüringen erhob sich Wennemar, der mit der Sterbenden gebetet hatte, von den Knieen. Gerberg machte eine Bewegung, als wolle sie dem Ritter die Rechte reichen; er ergriff sie und knieete neben ihrem Lager nieder.
„Ich danke Euch,“ stammelte sie kaum verständlich;„und nun bleibt— bis ich gestorben— es geschieht bald.— Und dann— reitet nach der Waldburg— bringt ihr— die Ihr liebt— Gerbera's letzten Gruß.“
„O, wie wird sie um Euch trauern,“ sprach Helmwin, tief erschüttert.
„Ja— auch sie liebte mich.— Aber sie wußte nicht— wie theuer sie mir war.— Ich hätte mit ihr kämpfen können— um Euch.— Mein Uebermuth wollte mich— zuerst dazu treiben— dann— mein Herz.“ Sie stockte; ein schwerer Anfall, der sie zu ersticken drohte, ließ die Umstehenden für ihr Leben fürchten; aber sie erholte sich noch ein Mal und fuhr mühsam fort:„Sie aber— Ber rada— sie, die stets Liebe und Geduld— der wilden Wulffsegge— bewies— sie würde durch Euer Abwenden von ihr — gelitten haben— und Gerberg ist dankbar.— Die heilige Jungfrau sei gepriesen— ich fügte ihr niemals ein Lid zu.— Grüßt sie mir— und- ah— ich sterbe—“
Eine Stunde noch kämpfte der schöne jugendliche Körper gegen das unerbittliche Herrannahen des Todes; dann tiat Ruhe und bald darauf das Ende ein. Helmwin verließ sofort die Abtei, um nach der Sassenburg zu reiten, theils um seiner G liebten die letzten Grüße der heldenmüthigen Gerberg zu überbringen, theils gespornt durch die Hoffnung und das Vrlangen, den Herrn von Billungen in seiner eigenen Behausung und unter der sorgsamen Pflege Frau Liefbure's und ihrer Tochter zu finden. Denn freiwillig konnte der Ritter sich nicht so ohne Gruß und Abschied von den obsiegenden Freunden vom Kampfplatze entfernt haben; und so hielten alle, und mit ihnen der Thüringe, an der tröstenden Vermuthung fest, daß
der verwundete Herr des Sassenreiches von seinen Mannen heimgeleitet worden sei, um im ruhigen Frieden der Waldburg zu genesen.
17.
Der in mehrfacher Beziehung so stürmische Herbsttag neigte sich seinem Ende zu, und die den Himmel bedeckenden schweren, bleifarbigen Wolken führten bereits den Beginn der Dämmerung herbei, als Helmwin den östlichen Abhang des Eltenberges hinabritt, um die Sassenburg so schnell als möglich zu erreichen. Er war nur von einem keinen Theile seines Gefolges begleitet. Eine bedeutende Anzahl seiner Leute hatte sich an der Verfolgung der Normannen betheiligt; unter diesen— wie der Ritter g aubte— befand sich Ratold. Eine etwas geringere Zahl war im Stifte zurückgeblieben, um die Besatzung desselben zu verstärken, und so war das Häuflein, welches dem Thüringen folgte, obgleich sich einige der Mannen Billungen's ihm angeschlossen hatten, ein wenig zahlreiches. (Fortsetzung folgt.)
§ Köln, 14.Dec.94.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in .— Macr don Norsitz führte, wurde außer
die durch Erddem Kölner
Männergesang=Verein zur Abhaltung eines Concertes für den genannten Zweck am Freitag den 28. December d. J. miethfrei überlassen.
Aus Anlaß eines Bauvorhabens an der Clarastraße zu Ehrenfeld wurde die Grundstücks=Entschädigung für an die Straße fallendes Gelände auf 2 M. für das Qu.=Meter festgesetzt.
Die vom Feldthor nach der Mülheimerstraße führende Elberfelderstraße sollte nach einem frühern Beschlusse auf beiden Seiten bis auf 26 Meter erbreitert werden. Hiergegen hat der Militair=Fiscus wegen des in Mitleidenschaft gezogenen Pionier=Landübungsplatzes Einspruch erhoben. Die Versammlung beschloß deshalb, daß die Erbreiterung nur auf der Nordseite stattfinden soll.
Der von der Humboldt=Colonie nach dem Orte Ostheim(hinter Vingst) führende, jetzt„Deutzerstraße" benannte Weg soll in Zukunft„Ostheimerstraße" benannt werden.
Ein Straßenbau=Vertrag betreffs eines größern Grundstückes an der Crefelderstraße und dem Gladbacherwall mit Hrn. Dr. Braubach wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß für das laufende Meter Straßenfront 200 M. Straßenbaukosten an die Stadt zu zahlen sind. Ein zweiter Straßenbau=Vertrag mit Hrn. Harff betr. die Moltke= und Brüsselerstraße wurde ebenfalls genehmigt. Die Straßenbaukosten betragen für die erstgenannte Straße 202., für die Brüsselerstraße 157 bis 159 M. für das laufende Meter Straßenfront.
In der Schildergasse sind auf den Grundstücken Nr. 24, 26, 28, 30 und 34, sowie Herzogstraße Nr. 2 Neubauten entstanden. Im Interesse des Verkehrsbedürfnisses soll die Fahrbahn erbreitert und die Bürgersteige neu gelegt werden. Die Kosten von 1320 M. wurden bewilligt.
Hr. Pflaume wies auf einen seit Jahresfrist in ungeordnetem Zustande befindlichen kleinen Theil des Bürgersteigs vor einem Neubau am Kattenbug hin und empfahl die Herstellung desselben im Interesse des Publicums.
Hr. Beigeordneter Minten führte aus, daß bezüglich des Eigenthumsrechtes an diesem Terrain noch das Enteignungsverfahren schwebe. Es sei Brauch der Commission, in solchen Fällen nicht eher das Trottoir zu legen, bis diese Frage gelöst sei. Eine Ausnahme sei nur in ganz dringlichen Fällen üblich, wo es sich um eine besonders dem Verkehr ausgesetzte Stelle handele.
Hr. Stelzmann bemerkte, daß der Proceß an der Sache selbst nichts ändere. Der leidende Theil sei doch das Publicum. Es empfehle sich, die Regelung des Trottoirs auch hier vor der Zeit anzuordnen.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde die Frage an die Bau=Commission verwiesen.
Die Versammlung beschloß ferner die Uebernahme eines Theiles der Christinastraße zu Nivves in die Verwaltung der Stadt.
Neven zahlt zu dem Ausbau einen Beitrag von 3000 M.
Der Verkauf einer Baustelle an der Greesbergstraße zu 110 M. für das Quadratmeter wurde genehmigt.
Mit Rücksicht auf die Entwickelung des Anbaues zwischen Ehrenfeld und Nippes soll in der Liebigstraße das Gasrohr verlegt und erneuert werden. Die Weite des Rohres soll 300 Millimeter betragen. Für die Verlegung wurde ein Credit von 18,000 M. bewilligt.
Auf Antrag des Oberarztes des Augusta=Hospitals genehmigte die Versammlung die Herstellung einer Telephon=Anlage zwischen den Aerztewohnungen und dem Pavillon bzw. den Baracken behufs rascherer Verständigung in eiligen Fällen und bewilligte die Kosten von 1650 M.
Ein Nachtrags=Vertrag über den Bau und Betrieb neuer Straßenbahn=Linien und über die Regelung der Pflasterfrage wurde genehmigt. Wie Hr. Beigeordneter Minten ausführte, handelt es sich um die bereits mit der Straßenbahn=Gesellschaft vereinbarten Verträge betr. die Linien Köln=Sülz, Volksgarten, Verlegung der Ringbahn auf die neue Riehlerstraße und die Schlachthof=Linie. In dem bisherigen Abkommen fehlte die genaue Bestimmung, unter welchen Vertrag die neuen Linien fallen, was ja der Regelung bedarf, da die Linien theils im Gebiete der Altstadt, theils der Vororte liegen. Nunmehr ist festgesetzt: 1. die Linie Köln=Sülz steht nicht unter dem Müngersdorfer Vertrag, sondern unter den Kölner Verträgen, mit andern Worten, sie fällt nicht unter das Monopol der Gesellschaft; 2. die Schlachthoflinie fällt, so weit sie innerhalb der Umwallung liegt, unter die Kölner Verträge, bezüglich des im Vorortsgebiete liegenden Theiles unter den Ehrenfelder Vertrag. Letzteres ist weniger von Bedeutung, da die Linie gemäß Vertrag ohnehin 1902 an die Stadt übergeht.
Hr. Zilkens fragt an, in wie weit eine Verständigung bezüglich der Durchführung der Ehrenfelder Linie nach Bickendorf gediehen sei. Hr. Beigeordneter Minten. Diese Frage sei am 19. Juli d. im Collegium auf Anregung des Hrn. Joesten eingehend verhandelt und dann an die durch die HH. Pauli und Joesten verstärkte Straßen bahn=Commission verwiesen worden. Letztere habe bis jetzt über die Angelegenheit noch nicht weiter berathen, weil man vorerst die heute vorliegenden Verträge perfect werden lassen wollte. Nachdem dies geschehen, werde die Commission demnächst der Bickendorfer Linie näher treten. So ganz klipp und klar liege die Sache nicht, und man werde wohl versuchen müssen, einen Ausgleich mit der Straßenbahn Gesellschaft zu finden.
Der Vorsitzende fügte noch hinzu, die Straßenbahn=Gesellschaft habe früher zur Weiterfuhrung der Ehrenfelder Linie nach Bickendorf sich bereit erklärt; sie werde dies hoffentlich auch jetzt thun.
Nach dem Gesetz vom 11. Juli d. J. ist es den Gemeinden ermöglicht, bezüglich der Elementarlehrer an den nichtstattlichen mittlern Schulen aus der staatlichen Elementar=, Wittwen= und Waisen=Kasse auszuscheiden. Gemäß dem Vorschlag der städtischen Verwaltung beschloß die Versammtung den Austritt der Stadt aus der genannten Kasse.
Ueber den letzten Punkt der Tages=Ordnung der öffentlichen Sitzung berichtete Hr. Beigeordneter Piecg wie folgt. In Sachen der von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossenen Neuregelung des GemeindeSteuerwesens hat der Bezirks=Ausschuß unter dem 20. November d. J. folgenden Bescheid erlassen:„Auf den Antrag des Oberbürgermeisters der Stadt Köln vom 13.Oct.94 hat der Bezirks=Ausschuß zu Köln beschlossen, den Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom.Oct.94 über die Ordnung 1. betreffend die Veranlagung und Erhebung der directen Steuern und die Vertheilung des Steuerbedarfs im Stadtbezirk Köln; 2. betreffend Erhebung einer Umsatz=Steuer; 3. betreffend Erhebung einer Hunde=Steuer; 4. betreffend Erhebung einer Luxus=Steuer zu genehmigen, mit der Maßgabe, daß die Genehmigung der Erhebung von Zuschlägen über den vollen Satz der Staatseinkommensteuer(100 pCt.) hinaus nur für die Dauer von drei Jahren ertheilt wird(§ 77 Abs. 4, Gesetz vom 14. Juli 1893), und daß in der Ordnung betr. die Erhebung einer Luxus=Steuer im Paragraph la hinter dem Worte=Wirthschafterinnene der Zusatz=und dergleichene wegfällt und dafür hinzugefügt wird zfür Wirthschafterinnen nur dann, wenn zwei weitere weibliche Dienstboten gehalten werden Die vom Bezirks=Ausschuß gewünschten Aenderungen entsprechen der von den Ministern gegebenen Directive, weshalb die Betretung des Klageweges wohl ausg schlossen ist. Ta anzunehmen ist, daß die Verhältnisse, welche den Steuerbeschlüssen der Versammlung zu Grunde gelegen haben, in absehbarer Zeit sich nicht ändern, so ist auch wohl zu erwarten, daß über drei Jahre die Stadtverordneten=Versammlung einer Erneuerung des in diesem Jahre gefaßten Beschlusses zustimmen werde. Die Finanz=Commission schlägt deshalb im Einverständniß mit der städtischen Verwaltung vor, die Versammlung möge mit den gewünschten Einschränkungen sich einverstanden erklären.
Hr. Trimborn. Den Aenderungen werden wir uns wohl an schließen. Ich möchte nur im Namen meiner politischen Freunde die Erklärung abgeben, daß wir die vom Bezirks=Ausschuß verlangte Befristung der Steuer=Vertheilung auf drei Jahre als eine rein formelle ansehen, die an der Grundlage unserer damaligen Verständigung nichts ändert. Wir halten also fest an dem auch von Hrn. Stelzmann s. Z. zugestandenen Compromiß mit der Maßgabe, daß derselbe bei unveränderter Sachlage fortdauert und event. nach Ablauf der drei Jahre zu wiederholen sein wird.
Hr. Stelzmann. Für meine Person kann ich der Auffassung des Vorredners nur zustimmen, und auch meine Freunde werden die Abmachung wohl so verstanden haben. Wir können uns natürlich nicht dafür verbindlich machen, was eine möglicherweise anders gesetzte Versammlung über drei Jahre beschließen wird. meinerseits an dem Compromiß festhalten unter der Bedingung, daß die Verhältnisse keine andern geworden sind, wie heute.
Hr. Kyll will sich in keiner Weise binden. Was über drei Jahre geschehen solle, werde eben die Stadtverordneten=Versammlung alsdann zu beschließen haben.
Hr. Stelzmann stellt noch fest, daß er keine Ermächtigung habe, im Namen seiner Freunde zu sprechen, da er nicht gewußt habe, daß Hr. Trimborn die Angelegenheit zur Sprache bringen werde.
Hr. Elven. Es habe viele Mühe gekostet, zu dem Compromiß zu kommen, und durch die Zustimmung des Bezirks=Ausschusses sei jetzt die Sache erledigt. Präjudicien für die Zukunft könnten nicht gefaßt werden. Wenn aber die Verhältnisse später so liegen wie heute, werden wir an dem festhalten, was wir nach so schwerer Mühe errungen haben.
Hr. Trimborn. Er sei durch die Erklärungen der Herren Stelzmann und Elven beruhigt mit Rücksicht auf die Stellung, welche dieselben im Collegium einnähmen.
Hr. Michels. Er sei ja auch für das Festhalten an dem Compromiß; aber die Festnagelung, wie Hr. Trimborn es bezwecke, gefalle ihm nicht.
Hr. Schmalbein. In der Commission habe man die Verbindlichkeit für eine rein personelle betrachtet, nicht für eine Partei und darüber hinaus geltende.
Der Vorsitzende. Die im Wesentlichen übereinstimmende Meinung der Redner lasse sich wohl am besten negativ ausdrücken, indem man sage: durch den heute zu fassenden Beschluß werde der früher vereinbarte Compromiß nicht berührt.
Dieser Vorschlag fand allgemeine Zustimmung, und dem entsprechend wurden die vom Bezirks=Ausschuß verlangten Einschränkungen genehmigt.
Die Restauration im neuen Schlacht= und Viehhofe wurde in der geheimen Sitzung an Hrn. Strunk unter der Bedingung vergeben, daß er sogen. Kölner Lagerbier(an das noch besondere An forderungen gestellt wird) zum Ausschank bringt.
Locales.
h Handelskammer=Wahl. Bei der gestern Abend durch die Wahlberechtigten des Stadtkreises Köln vorgenommenen Wahl von acht Vertretern wurden die ausscheidenden Herren: Kaufmann Jos. Claasen mit 504, Kaufmann Mich. DuMont mit 503, Kaufmann Otto Engels mit 503, Stadtverordneter Rob. Heuser mit 502, Kaufmann Heinr. Horten mit 501, Kaufmann Hugo Roeder mit 252 und Kaufmann Franz Willick mit 499 wiedergewählt. An Stelle des verstorbenen Fabricanten Hugo Traine wurde Hr. Kaufmann Gust. Schulze=Gahmen mit 312 Stimmen neu gewählt. Auf die Herren Ober=Regierungsrath a. D. Heinrich Schroeder, Director des A. Schaaffhausen'schen BankVereins, und Kaufmann Louis Eliel fielen außerdem 196 bzw. 248 Stimmen. Von Seiten der Wahlberechtigten des Landkreises Köln wurde das ausscheidende Mitglied Hr. Fabricant Kaspar Schumacher in Kalk mit 23 Stimmen wieder= und an Stelle des verstorbenen Hrn. Commercienraths Dr. Herm. Grüneberg Hr. General=Director August Hegener in Kalk mit 17 Stimmen neu gewählt. Auf Hrn. Jgeger fielen 8 Stimmen. Im vorigen Jahre wurden von Seiten der Wahlberechtigten des Stadtkreises Köln 305 und von Seiten derjenigen des Landkreises Köln 13 gültige Stimmen abgegeben.
Der Wasserstand des Rheines hat sich in der jüngsten Zeit sehr zum Schlechtern gewandt, wodurch die Schifffahrtsverhältnisse bereits sehr schwierig geworden sind. In den ersten Tagen dieser Woche sind bei Rüdesheim nicht weniger wie drei Schiffe aufgefahren, bei Bingen zwei, bei Kempten eines. Erhält das Wasser nicht bald Zuwachs, dann dürfte die Schifffahrt nach den obern Rheingegenden in kurzer Zeit gänzlich aufhören. Bisher sind die Aussichten auf eine Besserung sehr gering, weshalb im Norden und Süden unseres Hafengebietes bereits eine ansehnliche Flotte Winterquartier bezogen hat bzw. eine Besserung der Wasserstandsverhältnisse abwartet. Gegenwärtig können nur stark geleichterte oder flachgehende Schiffe die Fahrt in's Oberland wagen. Von allen oberhalb Köln gelegenen Stationen wird noch fortwährendes Fallen des Stromes sowie seiner Nebenflüsse gemeldet. Der Vingener Pegel zeigte gestern Morgen 7 Uhr eine Rheinhöhe von 1,45 Meter, derjenige zu Caub um 9 Uhr 1,28 Meter und der hiesige Pegel um 7 Uhr Abends eine solche von 1,31 Meter. Ist der Wasserstand unter 1,30 Meter zurückgegangen, dann treten die Bestimmungen des Artikels 17 der Rheinschifffahrts= und FlößereiVerordnung vom l. Februar 1888 in Kraft, nach welchen die Schiffe der Schleppzüge stets nur in einer Reihe, das eine hinter dem andern, anhängen dürfen. Zur Nachtzeit ist dann für Schleppzüge die Fahrt überhaupt verboten.

Sitzung von der hemeinde. November verbürgersschuß zu immlung
lung und
erbedarfs Nteuer; 3. Erhebung daß die Satz der von drei 93), und im Paraund derifterinnen verden." techen der tung des die Verde gelegen arten, daß neuerung rde. Die tädtischen hten Einwohl aneunde die ingte Be1 formelle ng nichts inn s. Z. sei unverrei Jahre
ssung des die Abrlich nicht usammensch werde ung, daß
rei Jahre alsdann
ung habe, abe, daß
promiß zu ei jetzt die zt werden. n wir an ben.
ren Stelzbelche diedem Comcke, gefalle
erbindlichund dainde Meien, indem früher veritsprechend jenehmigt. fe wurde igung verndere An
durch die l von acht s. Claasen to Engels un Heinr. Kaufmann erstorbenen ze=Gahmen erungsrath hen Bankbzw. 248 ises Köln Schumacher denen Hrn. r August n. Jaeger der Wahlenigen des
igsten Zeit verhälten Tagen hiffe aufis Wasser ern RheinAussichten den unseres r bezogen et. Gegendie Fahrt onen wird mflüsse geine RheinNeter und Neter. Ist treten die Flößereidie Schiffe em andern, die Fahrt
Loral-Anzeiger Nr. 340 x Freitag. 14. December 1334
Unter Bezugnahme auf die Veröffentlichung vom 11. Mai d. J. wird hiermit bekannt gemacht, daß außer den in den Häusern Blaubach 41, Eigelstein 53, Cornel usstraße 2 und Ehrenstraße 70 der Altstadt, sowie Alteburgermaße 210 zu Köln Layenthal, Dürenerstraße 127 zu Köln=Lindenthal und Sechszigstraße 28 zu Köln=Nippes bereits bestehenden sieben Annahmestellen
eine achte Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse in dem Hause Bobstraße Nr. 28 zu Köln, unter der Verwaltung des herrn Theodor Kelternich,
errichtet worden ist. Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Hä sern kenntlich gen acht und nehmen Einzahlungen von 1 Mark bis 200 Mark entgegen. Rückzah ungen können dagegen nur durch die Hauptstelle und die Zweigstellen der Spartasse, soweit das Quittungsbuch von der angegangen Stelle ausgestellt ist, erfolgen.
Köln, 10. December 1894. Der Oberbürgermeister.
* I..: Der Beegeordnete, Zimmermann.
Fortsetzung
des Konkurs=Mobilar=Verkaufs.
Die zu der Konkursmasse des Restaurateurs Peter Kons zu Köln=Deutz (Hotel Belle vue) gehörige Hotel=Einrichtung, bestehend aus Möbeln aller Art, namentlich:
Salons(in Ebenholz,
und Mahagoni), Betten. Sophas, Sesseln, Spiegeln(oval und Pfeiler), Bildern, Teppichen, Gardinen, gr. Tafelherd mit Wärmeschrank, gr. Küchenschränken und Anrichten, Mantel=Oefen mit und ohne Marmor, Porzellan 2c. 2c.,
soll einzeln freihändig zu festen Preisen verkauft werden. Besichtigung an Werktagen, Vormittags von 10—12 Uhr und Nachmittags von—4 Uhr,
im volel. Der Konkurs=Verwalter.
treffen noch ein:
feine Regenschirme, feine Damenmuffen
von K.50 cn.
Graßer Posten kräftige Wintermützen zum Abklappen, schne dige Herren= und Knaben=Pelzmutzen, beliebte runde Form. Herren= und Knaben=Pelzkragen von K. 1,75 an.
Obige Hüte und Schirme
kosten wie bekannt Stück für Stück nur
9 unSeite 5.
im Gebrauch billigster.
A
Streitzeuggasse, Ecke Krenzgasse.
Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 3.
in Kleider= u. Mantelsioffen, Buckskin,
Plüsch und Krimmer, Federn und sonstige Besatz=Artikel werden Geschäfts=Aufgabe halber unter Einkaufspreis abgegeben.*
er, N. Taschenmacher 21.
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Movelfabrik“ beizusetzen.
Fernsprecher 1257.
63 Komödienstraße 63,
empfiehlt selbstgefertigte Herren= und Damenkoffer, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherttäger, ferner Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen.
ihnautsgesch
imachtsgesch
Spiel=, Luxus=, Galanterie=, Lederwaaren.
Haushaltartikel.
„ Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
5
Prima
5#
Gänse, Pfd. 65 Pfg.,
Truthahnen, pe.Truthühner, Pfd. 70 Pfg.,
Enten,
Junge Hahnen,
Suppenhühner,
Eier?
Kleine Eier von jungen Hühnern, garantirt neue. frische. 25 Stück Mark 1,10, bei
Pfd. 75 Pfg.,
efisc
Unter Hutmacher 29.
nur im
Billigste, beste Bezugsquelle
für billige Hüte, Schirme und Pelzsachen uneim
Rheinischen Hut-Bazar,
Herzogstraße 33.
* schon
und als Beigabe zu Weihnachts=Geschenken überaus#eeignet und
empfehlenswerih, sagte Frau Baronin zu ihrer Nichte, als sie die pra#otvoll ausgestatteten Cartons mit der undb. rtrefflichen Doering's Seife mir der Eule say. Und in der That! Die diesjährigen Voeling's Weihnachtscartons sind weit prunkvoller wie die ne jährigen, sie sind selbst für den kestbarst ausgestatteten Weihnachtstisch eine stolze Zierde. Schön und Nützlich ist hier vereint. Alle Hausfrauen und Herrschafte### seien angelegentlichst auf diese schöne und Jedermann sehr willtommene Beigabe aufmerssam gemacht. Praktischer kann man nichts scheuten. Diese Prachteartons sind während der Weihnachtszeit überall ohne Preis uufschlag zu haben.*
S Straßen=Erbreiterungen in der Altstadt. In den letzten Jahren ist zur Erbreiterung der für den Verkehr zu engen Straßen im Centrum der Altstadt in Folge der vielen Neubauten manches geschehen.
erzogstraße, welche mit zu den verkehrreichsten Straßen Köln's zählt, war seit einigen Jahren am nördlichen Ende wesentlich erbreitert und dadurch verschönert worden. Nur der Theil an der Schildergasse blieb durch die vorspringenden Häuser für den Verkehr höchst gefährlich und gewiß wird mancher tägliche Passant den Wunsch gehegt haben daß endlich ein Mal die alten Häuser Nr. 2 und 2A niedergelegt wur den. Die Firma W. Hellermann hierselbst, welche seit mehrern Jahren im Besitz der Häuser war, hat nunmehr dieselben vollständig niederlegen und auf dem Grundstücke einen der Jetztzeit entsprechenden, der * Straße sowohl wie der Stadt zur Zierde gereichenden Neubau errichten lassen. Derselbe enthält bei etwa 14 Meter Fronte zwei schöne geräumige Ladenlocale, welche nebst den Souterrains ausschließlich zu Geschäftszwecken für die Firmen W. Hellermann und Hellermann=Schmidt dienen Die Ladenlocale sind auf das eleganteste ausgestattet und machen durch die einfache, vornehme Beleuchtungsart einen ganz vortheilhaften Eindruck.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 98. Ab.=Vst. Lucia von ammermoor. Oper in 3 Acten von G. Donizetti. Anf. 7, Ende
keeller Ausverkauf
9½ Uhr.— Samstag 15. Dec.: Aufgeh. Ab. 8. Zum 1. Mal: Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bilder
Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
Vereins=A
Bildern von Adelheid
eie
Brückenstrasse 5A,
trüher Bischofsgartenstr. 10.##digewesene übertresfen
Leistungstahigstes
arben u. Bleiten, Seid.= u. Perlborden, Gardinen. Hemdentuck Piquc, Rouleauxstoffe,-tickereien, Futterstosfe, Neuel u uber
Beittüchern, woll. Flauells, Corsets, Schirm Taschentücher; seiner sämmtliche Puzartikel, wie D trauß= und Fantasie=#idern, Nadeln, Schnallen
Der St. Cuniberts=Bau=Verein begeht am 16. d. die
Feier seines fünfzigjährigen Bestehens. Am 16. December 1844 trat eine Anzahl hochherziger Männer zusammen, um durch Gründung Vereins die Pfarrkirche St. Cunibert vor gänzlichem Verfall würdig auszustatten. Ihren aufopfernden Bemühungen die Vollendung des westlichen Hauptthurmes, die Gewölbe, die Herstellung der Chorthürme mit ihren Wiederherstellung der Chorapside mit ihrer Galerie zu erdauten. Nachdem der verstorbene Pfarrer P. Horn und dessen Bruder .<space>### d e m<space> V e r e i n<space> n a m h a f t e<space> G e s c h e n k e<space> z u<space> e i n e r<space> w ü r d i g e n<space> A u s m a l u n g<space> d e r<space>
#eegegeven und es dem Vicar Seydel gelungen war, fromme
Special-Geschäft
3 Steinfeldergasse
der Br
nahe.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
eerei, ecuim, Schnauen 2c. Die Preise sund im. eroitthzatctinnen für biesen Zweck evenfauls zu gewinnen, Innn
derartig ermäßigt, daß sie im Verhältniß zu ren guten Qualitäten alsc.# den Maler Welter vorab mit der reichen Ausmalung des Chores be### gonnen werden, welchen Arbeiten später die weitere Ausmalung folgte K. Den Entwurf der Malereien verdankt die Kirche dem Hrn. Kaplan #Mertens, die obere Leitung hatte Hr. Canonicus M. Göbbels in
ADENZ-DRUGT
Seb. Aranzo
## 8 Alle Drch-, Pron- u. Hobelarbeiten
Maschinen-Reparaturen
e
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtl'che
Marzellenstr 17, KOLN, Hohestr. 48—50.
empfichlt
Sceujabrs- u. Pioitenkarter
5
“%. Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
4· Druct. 80re
Eksachen in sauberer
werden fachgemäss unter Garanlie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Telephon 1646.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KOLN, Kl. Telegraphenstr. 2A. In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Damentaschen, Schultaschen,
Tornister, Reisekosser, Taschen, Plaidriemen, Hosentrager
Portemonnaies, Cigarren=Eteis, eigene Arbeit, billige Preise.
I. Oestreich, Sattlermeiller, Columbastraße 11.
große Auswahl, hübsche Neuheiten,
Fülkregulir= und
Americaner=Oefen, Gasheizöfen, Bade=Einrichtungen
empfiehlt zu billigsten Preisen.
Friesenplatz Nr. 3.
E#
händen. Bei Gelegenheit des fünfundzwanzigjährigen Jubiläums des Vereins stiftete derselbe den prachtvollen Schrein, welcher die Gebeine des h. Cunibert birgt. Dieser Schrein sowie der von Hrn. Goldschmied Hermeling im Jahre 1879 angefertigte Metallschrein der h. Ewalde bilden einen herrlichen Chorschmuck. Um die Beschaffung der Mittel für das letztere Kunstwerk hat sich Hr. Kaplan Höveler, jetzt an St Columba, sehr verdient gemacht. Die in vergoldetem Schmiedeeisen, glänzendem Marmor und strahlenden Mosaiken prangende Communion= bank, sowie das westliche Abschlußgitter unterhalb der Orgel, zu welch' letzterm der Entwurf des Hrn. Canonicus Göbbels diente, hat der Bau Verein ebenfalls beschafft. Noch hat derselbe sein Ziel nicht erreicht. Wie das Fest=Comité für die Feier des Jubeltages den PfarrEingesessenen mittheilt, ist noch die Beschaffung eines neuen, der Würde des Gotteshauses entsprechenden Hochaltars und eine durchgreifende Erneuerung des Daches und des Bau=Aeußern als weiter zu erstrebende Aufgabe in's Auge gefaßt.
Vermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise In den Marktstädten Kölg Bonn u. Mülnoim a. Rh. während des Monats Rovomber 1894. A. Marktpreise:
Verzen, N. 10,50,15,50, 12,25, Roggen 10.45, 10,83, 1 1,00, Gerste 00,00, 12,73 16.00, Lafer 12,37, 15,61, 11,O0. Erbsen 20,25, 25,00, 23.00. Bohnen 01.50 22,00, 22,00, Linsen 28,00, 36,00, 36,00, Kartoffeln 5,69, 7,50,.60, Richt stroh 4,04,.95, 4,20, Krummstroh 3,28, 2,90,.15, Heu M..70..70 6,85 die 100 Kil.; Rindfleisch im Grosshandel 1,09,.55,.00 deggleichen von der Keule.50,.50, 1,40, desgleichen vom Bauch.50 1,25,.30, Schweinelleisch.60, 1,50,.60, Kalbfleisch.60,.50,.51. Hammelfleisch.35, 1,50,.33, Speck 1,60, 1,60,.60, Butter.27
###8#####0 us Ml.:, Ehr.12,.70, 6,60 die 60 Stück; Milch 0,20,.20
0,20 aas Unter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,20,.15,.20. Weizenmeh
.27, 0,26,.24, Loggeumehl.23,.23,.24, Gerstou-Craupen 0,30,.30 .52, Gersteg-Grützze,.“,,.48,.50, Buchweizen-Grütze.350,.40.50 Hirse.32,.40,.40, Reis, Java-.36,.47,.40, Kaffee, Java- mittelei .70,.60, desgl. gelber gebraunter.10,.50,.60, Salz.20,.20 .20, Schweineschmalz 1,60, 1,60,.60, Einder-Nierentalg 1,00,.20,.06 das KIl., Essig, gewöhnlicher.10,.10,.10, Wein-Essig.30,.30,.20

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340+
Gesch
Marze
42 Breitestrasse 42,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen,
empfiehlt als praktische Weihnachts-Geschenke:
Garderobenständer mit Spiege
ird 14g
Blumentische. Kohlenk:
Palmenständer, Ofenvors
Theekessel-Ständer, Ofenschi
Servirtische, Flaschensel
Hausapotheken, Ablaufbr
Cigarrenschränke, Käfige und Kä
Gemüse-Etagèren, Eis. Geldea
Mangelmaschinen
sämmtliche Maschinen und Artikel für den Haushalt.
Solide Waaren, billige feste Preise.
Wringmaschinen, Waschmaschinen, Glühstoff-Plätteisen, Messerputzmaschinen, Kaffee- u. Thee-Maschinen
Nickel-Services, Tafel-Bestecks,
Herzogstrasse 9. Telephon 2199.
Direction: C. Steinbüchel.
Grosse Weihnachts-Vorstellung.
Der prachtvolle Theatersaal ist mit
2000 elektrischen bunten Blumen-Glühlampen
feenhaft illuminirt.
Sämmtl. Räume der Weihnachtszeit entsprechend ausgeschmückt. Täglich Auftreten von 28 allerersten Specialitäten.
Einlass Uhr. Aufang des Conce ts 719, der Vorstellung 8 Uhr.
empfehlen wir unsere prachtvollen Lichtbilder und Feustervorsetzer in allen Formen reicher Auswahl der Bilder zu Fabrikpreisen.
Feustervorsetzer und Hängebilder werden sowohl in Diaphanie als auch mit Kunstverglasung in jeder gewi Größe schnell und billigst angefertigt.„„ re2
Neuheiten treffen täglich ein
Kreuzgasse 28. Kaesmacher&amp; Schmitz, Kreuzgasse
NB. Bilder von der Firma Grimme&amp; Hempel in Leipzig verkaufen wir zu bedeutend billigern Preis
Kinder-Theater-Vorstellung
Sonntag den 16..:
deren Niederlagen
Die Commission
Wein=Restaurant und Wein=Handlung von Franz Ronco, vorm. Stockhausen,
Große Budengasse Nr. 3, bestens empfohlen.
Diners von K. 1,25 ab, im Abonnement billiger. Frühstücks= und Abendplatten, Soupers.
Für Hochzeiten, Versammlungen, Festlichkeiten stehen separate große uno kleine Sale zur Versügung. Achtungsvoll F. Ronco.
empfiehlt ihre
prima helle Tafelund dunkle Export=Biere Bock=Bier
Kzigl. Hoflieferant.
Das anerkannt beste Eau de Cologne, ersunden 8. Juni 1695, empfiehlt
Joh. Heinr. Schönscheidt,
Kal preuß Hof=Photograph,
Domkloster 3A.
Ebendaselbst, die schönsten Photographieen des Kölner Domes u. sämmtlicher Prachtbauten der Neusiae..
Versuchen
Sie
sowie vorzügliches
(faß= und flaschenweise).
Die Faß= und Flaschen=Biere der Brauerei Alteburg sind ärztlich empfohlen und von der Versuchs= und Lehr=Anstalt für Brauerei in Berlin auf ihre absolute Neinheit untersucht.
Déieuner, Diner, Souper.
u den bevorstehenden Gesellschaften empfel mein französisches Tafelbrod(Pistolets). Heinr. Witzheller, I. Birrenbach Nachf.
früher Schildergasse 87, jetzt Nothgerberbach 31.
iotoria-Ool seinst.pennsylvanisches Sicherheits=Petrol, vICtorid-Cei, per Eiterag Ecger bei BLäer frco.
den
vielfach preisgekrönten
Die zweite Morgen=Ausgabe der Kölnischen Zeitung vom 23. October d. J. und der ent prechend Stadt=Anzeiger#nthält Betrach ungen über Resultate, die mit dem Diphtherie=Heilserum in Kön erzielt worden sein sollen;
Betracht ngen, welchen Herr Dr. med Prior in Lölr nach tainar
an amtlicher Stelle gemachten Erklärung nicht se Behring''che Diphtherie=Hei serim ist seit enige seine Wirkung geprüft worden, über 37 einzel Mittel zur Anwendung gebracht wurde, hat Di aufgestellt usw.“
Diese Notiz hat im
viele mit Kindern gesegnete„.„
daraus auf das Vorhandensein einer umsangreichen geschlossen wurde.
Amtliche Nachfor##.„
Prior, und zwar nach seiner der Berliner klinischen Ar schrift und andern Fachschri als statistisches Material übe Auf de Stadt Köln un auch ist keiner von Herrn gabe, behandelt worden.
Zur Beruhigung des P der vorgesetzten Behörde am
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 17
Schusters
GAVAKAFFEE
au
med. Prior eine Statistik
Kölnischen Publicum großes Aufsehen erregt und in **- 0 sor niß getragen, da iphtheritis=Epidemie
schungen haben nunmehr ergeben, daß Herr Dr. med. iner eienen Aussage, diese Fälle aus der Statistik Kochenschrift, der Deutschen medicinischen Wochenalleiniger Inhaber Carl N. Krebs,
Heumarkt 64—66, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse
Letzte Neuheiten in
von M. Schuster, Boun.
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118.*
nahe Gertrudenstrasse
Ss
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
aussergewöhnlich billige Preise!
O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeines
fur den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln
Gold=Monogramme
(für Ueberzieher), Etuis 2c. 2c. in elegantester Ausführung. Marsikstein 8.
Verlag und Druck von
Cheil O. Brendgen,