Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Glztigen Perts, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
###ird Aglich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen Dererten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhauser mit Senntaas-Beilagt 30 Ofg. monatlich.
Kölner
#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
## Nr. 352.
Köln, Freitag, 28. December 1894.
Achter Jahrgang.
Korf
Nicht explodirendes Petroleum,
einzi sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine.
Zu haben, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen, in plombirten Kannen à 5 kg= 2 m. à 10 kg= 4., a 15 kg— 6 J, mit unserm Wagen frei an's Haus.
Hauptniederlage:
Cäcilienstrasse 1.
Zieh. 12. Januar Orig.=Loose à 3 u bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusters
JAVAKAFFEE
von M. Schuster, Bonn.
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118.
nahe Gertrudenstrasse Wiederverkäufern hohen Rabatt!
AG6 8 12 und zu 8 Pgzuig,
ebenso Maggi's Suppenwürze in Fläschchen von 65 Pfennig
an empfiehlt bestens
Aachenerstraße 74.
Zuntz Kaffee von N. 1,30- H. 2, 20
Zuntz Thee von M. 2,50- H. 6,
K
S
S
8
I 1
R
Hildebrand’s
u. Biscuits.
Braunschweiger Conserven.
Praunkohlen=Brichettwerk Kiöln=Frechen
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Schutz□
Marke.
□
0
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren. ) Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem s Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter## Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln,
U Rubensstraße. Fernsprecher 645.
Jacob Auer Söhne
*
FernsprechNr. 463,
Mauritiussteinweg ln
Nr. 54,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei
gegründet 1850
besonders leistungsfähig in anerkannt seinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqneur=Fabrik. Ausländische Spiritnosen. Punsch=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
88 Aug. Ballauff,
** Deutz, Tempelstraße 18.
Kohlen, Koks, Stein= und BraunFür Deutz a. malterw. ab Bahnlager fr. Haus.
kohlen=Brikets
in Waggonladungen und Fuhren billigst.
Unübertroffenes,
knochen= und blutbildendes
iktoria=Kinderme
bereitet nach der Methode des Prof. Bar. I. von Liebig und nach einem von Herrn Apotheker Staimer ermittelten besondern Verfahren. Analysirt und empfohlen von Prof. Dr. G. C. Wittstein und Dr. Weidemann, prakt. Arzt Alleinige Fabrication:
Heinr. Dünwald, Weidengasse 33, Köln.
Fensterschmuck
elegantes
Ausverkauf mit einer weitern Preisermäßigung von 20 pCt.
Da wir bis Anfang Januar das Ladenlocal Kreuzgasse 28 raumen müssen, so verkaufen wir die noch vorräthigen Hängebilder und Fenstervorsetzer mit oben angesetzter Preisermäßigung.
Kreuzgasse 28 Kaesmacher& Schmitz, Kreuzgasse 2B.
Passende Festgescheuke!
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Lite=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35. Geverinstraße 245.
Hrbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraden 12.
us
Du
sende Flet solut bewi
Specialarzt Dr. Lehrich
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1.
Tägl. ausser Freitags v.—1 Uhr
(fressende Flechte) heilt nach absolut bewährter Methode
D. F. Zimmer,
Zahn-Arzt,
Schildergasse 43—45, I. Sprechstunden—1 und 3
5 Uhr.
Sestcseseeeeeeeee
à Rheinische Brauerei-Gesellschaft
Köln
empfiehlt ihre
prima helle Tafelteburg
hre
3 und dunkle Export=Biere,
Bock=Bier
4 sowie vorzugliches
9
(faß= und flaschenweise).
Die Faß= und Flaschen=Biere der Brauerei Alteburg sind ärztlich empfohlen und von der Versuchs= und Lehr=Anstalt für Brauerei in Berlin auf ihre absolute Neinheit untersucht.
straße 5, W. Linnartz, Thürmchenswall 8; in Deutz: W. Müller, Mathildenstraße 54. Aerztlich empfohlen, chemisch geprüft.*
Für Kölner
und Freunde der Kölnischen Sprache empfehle ich als hübsches Festgeschenk:
As uuse Lotterbove=Johre.
Erzählungen in Kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Cläuß.
II. Band so eben erschienen!
*
Inhalt:
Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderauge. Hübsch gebunden K 1,50. Früher erschien:
I. Band. Inhalt:
Der Seilspenner. Unse Student.
Hübsch gebunden K 1,50.
Beide Bände zusammen K.—
postfrei gegen Einsendung des Betrages.
Verlagsbuchhandlung in

Seite 2
Rölner Local-Anzeiger Nr. 352 4. Frertag, 28. Peremder 1394.
Offene Stellen.
Nebenverdienst.
150—130 M monatlich fest Gehalt können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschiftigen wollen, verdienen. Off. unter K 2945 an Rudolf Mosse, Köln a.
Anständiger Mann
zur Führung einer kleinen MilitairGautine gesucht. Nur Solche im Besitz gut Zeugnisse wollen sich melden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1695 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kräftiger gunger Mann,
im Besitze guter Zeugnisse, finbet als Packer dauernde und angenehme Steille.
Nachenerstraße 62, 2. Etage.
Iuverlässiges Kindermadchen
gesucht. Albertusstraße 24.
Praves, kathol. Dienstmüdchen für D kleine bürgerliche Paushaltung sofort gesucht. Verlengraven 26.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
sofort gesucht; daselbst Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
ner Kiscé. Sart u na:###
Stellen-Gesuche.
Ein junger Gärtner,
kath., erfahren in Gewächshaus und Garten, sucht, gest. auf gute Zeugn., eine dauernde Privat= od. Herrschaftsstelle, wo Verh. gestattet. Derselbe ge dienter Cavalerist würde eventuell zur Aushülfe die Kutscherstelle mit ver sehen. Antritt nach Belieben. Gefl. Off. unter J J 186 postl. Nippes.
Oberer Gymn.=Schüler
sucht in besserer Familie Stelle als Hauslehrer. Fr.=Off. u. Nr. 1698 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tü tiger, stredsamer
R
in Weiß= und Fein=Bäckerei erfahren, 20 J. alt, kath., sucht bis zum 1. Januar bei tüchtigem Meister Stellung Der selbe war auch schon in Dampfbäckerei beschäftigt. Fr.=Off. unter Nr. 1701 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Benesisstr. 59.
Cerrschaften erhalten Dienstpersonal jeder Art Karte genügt.
Eintrachtstraße 82.
Zu Lichtmeß
sucht ein älteres, zuverlässiges, fleißiges Mädchen vom Lande Steue, welches gut melken kann(3—4 Kühe) und Haus= und Feidarbeit versteht. KölnBickendorf, Subbelratherstraße 402
Jüchtine Mädchen, in Küche und * Hausarbeit erfahren, suchen Stelle.
Benesisstraße 59.
Herrschaften Dienstschochen,
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Arbeits-Gesuche.
Alle Tapezierer= u.
Arbeit““ u— Hensbergstraße 2.
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause für 2 N. täglich Nur schriftliche Offert. erbeten an E. Behrens, Moselstr. 108 (nur 1. Etage), straßenwärts.
Zu verkaufen.
Adreßbuch 1894 Taschenmach.21
Kleines Haus,
Taßbindergasse, a. Henmarkt,
zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76
Leizbares Mansardenzimmer zu vermiethen. Kämmergisse 14, 1. Et.
# Ausverkauf
wegen Amban.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
21 Breitestraße 21, Wug, neden der
9
Zweipfanne.
Verloren& Gefunden.
Eine kleine Zeichnung
auf dem Wege von Köln nach Klettenberg verloren.
Wiederbringer erhält Belohnung Kleitenberg Nr. 329.
Auf dem Wege zur Kirche oder in derselben eine Cravattennadel verloren. Der ehrliche Finder erhält Belohnung.
Hauptstraße 76.
Dor Weihnachten PGeibftäc
gefunden. Unter Taschenmacher 7.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, belcher die Baufluchtlinie für den Buchheimerweg im dritten Festungssayon und bis zur Gemeindegrenze von Millheim enthält(Fluchtlinien= vlan der Vororte, Bezirk Deutz Nr 53a), von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, lathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 22. Decembei 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minren.
werden von und nach dem Leihhause besorgt. Frau Müller, Antonittec= traße 13.
Rädchen erhalten propere, billige Schlafstelle. Eintrachtstraße 149.
Familien-Anzeigen.
Allen Freunden und Nachbaren sprechen wir dierdurch für die #elen Kranzspenden und reie Theilnahme beim Begräbnisse Ameiner innigstgeliebten Gattin
Helene Schäfer,
geb. Schriefer,
unsern innigsten Dank aus.
AutonSchäfer u. Mutter.
Nippes, 27. December 1894.
Für die rege Theunahme und die schönen Kranzspenden beim Begräbnisse unteres theuern Gatten und unvergeßlichen Vaters sagen wir hiermit allen Collegen,
Freunden und Bekannten, besonders demGesang=Verein Gutenberg, unsern tiefgerühiten Dank. Frau Wittwe Bubde nedst Kindern.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Dec. 1894.
[51 Erzählung von Th. Schmidt.
Traut zog das ängstliche Mädchen an sich.„Fasse Muth, du herziges Lieb! Auf Regen folgt Sonnenschein. Dein Vater wird bald zur bessern Einsicht kommen; man muß Geduld mit ihm haben, da man ihn offenbar gegen mich aufgehetzt ha.. Der Pfeil, dieser Abenteurer, beherrscht ihn noch vollständig. Werde es dem lüderlichen Patron gedenken!“
„Sei vorsichtig, Franz,“ bat Rosel ängstlich,„der Mensch ist zu allem fähig. Er haßt dich und spinnt Ränke gegen dich, seitdem ich ihm kurz erklärt, daß ich niemals seine Frau werden würde.“
„Sei ohne Sorge, Rosel, er soll die längste Zeit gegen uns intriguirt haben. Hätte ich nur über einen einzigen Punkt betreffs des verschwundenen Werthstückes Gewißbeit, dann säße er vielleicht morgen schon hinter Schloß und Riegel.... Doch jetzt muß ich fort, da schläg“'s bereits neun. Während ich hier plaudere, stehlen Diebe mir vielleicht die schönsten Tannen aus dem Walde. Noch gestern erwischte ich mehrere freche Kerle dabei, wie sie ohne Ueberlegung Bäumchen niederschlugen, die sie gar nicht verwerthen konnten. Ein wahrer Vernichtungsdrang beherrscht die Leute um die schöne Weihnachtszeit und macht sie blind gegen die Gefahr, welche ihnen droht. Für wenige Nickel können sie sich in den Besitz eines oder mehrerer Bäume setzen, wenn sie nur zu mir kommen wollten.“
Nach diesen Worten beugte Traut sich zu der Geliebten zum Abschiedskuß.„Behüt' dich Gott, Rosel! Vielleicht siehst du mich erst am Christ=Abend wieder. Bis dahin wird dein Vater hoffentlich seinen Sinn ändern.“
Der Förster riß sich los und eilte schnellen Schrittes davon.
4.
Mehrere Tage waren verstrichen, und der letzte Tag vor Weihnachten herangerückt. Die Hoffnung, daß das Werthstück sich wieder einfinden würde, hatte sich zum großen Bedauern der Postbeamten nicht erfüllt. In der Stadt, in welcher das verschwundene Packet ausschließlich den Stoff der Unterhaltung gebildet hatte, gerieth der Vorfall bereits in Vergessenheit. Das Weihnachtsfest stand ja vor der Thüre, da hatte ein Jeder genug zu denken und zu thun.
Auf der Post in der Stadt entwickelte sich in diesem Jahre ein außergewöhnlich reger Verkehr. Tausende von Packeten brachten die Züge und eben so viele führten diese fort. Die Beamten hatten alle Hände voll zu thun, um die„Packet=Hochfluth“, wie ein alter, spaßiger Secretair sagte, zu bewältigen. Trotzdem widmete der mit Arbeit überhäuste Chef des Postamts dem Falle mit dem Werthstück in jeder freien Minute sein ganzes Interesse, doch ohne Erfolg — das Dunkel in der Sache wollte sich immer noch nicht lichten. Mit Reiners hatte der Chef bereits darüber verhandelt, wie er den Schaden— für welchen die obere Behörde nach eingehender Prüsung des Falles ihn allein ersatzpflichtig gemacht hatte— zu ersetzen gedenke. Die Worte, welche der alte Mann mit thränenfeuchtem Blick hierauf gesprochen, daß er nämlich sein kleines Häuschen mit Garten zu verkaufen gedenke, hatten dem warmherzigen Chef tief in's Herz geschnitten. Nur mit Mühe hatte er eine innere Bewegung verbergen können; dreißig Jahre lang hatte ja der alte Mann gedarbt und gespart, um dieses kleine Besitzthum einst ganz sein eigen neunen zu können.
So stand die Angelegenheit, als einer der Beamten, ein junger intelligenter Assistent, am Tage vor Weihnachten zum Chef in's Zimmer trat und diesen bat, er möge ein Mal mit hinausgehen, da er, der Assistent, auf dem Bahnhofe, an dem von Reiners in der fraglichen Nacht benutzten Postkarren eine Entdeckung gemacht hätte, welche vielleicht für den Fall mit dem Werthpacket von Wichtigkeit sein könnte.
Als die beiden Herren bald darauf bei dem erwähnten Postkarren standen, zeigte der Assistent durch allerhand Manipulationen an demselben, daß dessen Schloß nur dann sicher schloß, wenn die Räder des Karrens einen horizontalen, oder doch fast horizontalen, Stand hatten, daß dagegen der Riegel in dem Schlosse, welcher durch eine Oese des sogenannten„Ueberwurfs“ am Deckel des Karrens ging, auf„halber Tour“, wie der Schlosser sagte, stehen blieb und nicht durch die Oese ging, sobald das eine Rad an der Seite, wo das Schloß saß, einen erheblich tiefern Stand als das andere hatte. Diesen tiefern Stand hatte das Rad des Karrens in der fraglichen Nacht auf dem nach dem Geleise zu ansteigenden Bahnhofs=Perron gehabt. Der Fehler des Schlosses fiel, wie Versuche ergaben, beim Verschließen nicht auf.
Der Chef war den Erklärungen seines findigen Beamten mit lebhaftem Interesse gefolgt, und wäre erwiesen gewesen, daß Reiners seinen Karren in der Nacht verlassen hatte, so hätte man an einen Diebstahl mit einiger Gewißheit glauben können.
Als der Chef bald darauf wieder sein Zimmer betrat, lag für ihn ein Brief auf dem Tische, der in der Stadt aufgegeben war. Noch in Gedanken über das so eben Ermittelte, erbrach er das Schreiben und las ohne besonderes Interesse. Seine Mienen nahmen indeß bald einen gespannten Ausdruck an, und kaum hatte er das Schreibn zu Ende gelesen, so eilte er zur Thüre, riß diese auf und rief in das Nebenzimmer:„Reiners! Wo ist Reiners?“
„Auf der Bestelltour,“ antwortete ein Beamter. Der Chef zog sich mißstimmt zurück.
Kurz darauf verließ der Postdirector mit einem Actenbündel das Bureau. Wir treffen ihn beim Untersuchungsrichter im Gerichtsgebäude wieder, mit dem er so even eine längere Unterredung gehabt hat.
„Die Sache ist einfach die, Herr Director: Beruht die Behauptung des Försters auf Wahrheit— und das glaube ich—, so haben wir es hier mit einer von Beiden gemeinsam geplanten Beraubung des Postkarrens zu thun,“ sagte der Richter, ein ältlicher Herr, mit derben, fast harten Zügen und stechendem Blick.„Ihre warmen Worte lassen ja deutlich erkennen, daß Sie sich nur schwer an den Gedanken gewöhnen können, der Unterbeamte sei ein gemeiner Verbrecher. Allein die beste Meinung von einem Menschen wiegt nichts gegenüber Thatsachen, die für sich selbst sprechen. Ich glaube ja gern, daß der Reiners nicht die Initiative ergriffen, daß vielmehr der Andere die erste Anregung zum Handeln gegeben hat. Wie dem auch sei, zum mindesten hat der Alte sich dadurch verdächtig gemacht, daß er das Zusammentreffen mit Pfeil verschwieg, daß er ferner den Kellner, den einzigen Zeugen, gebeten hat, nichts über die Begegnung zu verrathen. Betreffs der Vermögenslage des Reiners scheinen Sie doch nicht genau unterrichtet zu sein. Wie ich gestern im Club, wo von der Angelegenheit mit dem Werthstück die Rede war, hörte, hat Reiners vor kurzem 600 Mark bei einem hiesigen Geldverleiher borgen wollen. Dieser hat das Ansinnen abgelehnt.“
Diese Mittheilung überraschte den Postdirector.„Ich kann mir Reiner's Absicht, Geld anzuleihen, nur damit erklären, daß er seiner Tochter eine Aussteuer kaufen will. Meines Wissens hat er keine Schulden; die Familie lebt höchst einfach. Ich muß Ihnen jetzt die weitere Verfolgung der Sache überlassen, bitte Sie jedoch, den alten Mann thunlichst zu schonen. Reiners ist mein bester Unterbeamter, und außer diesem einen Fall, wo er mir aus purem Ehrgeiz, aus Furcht vor Strafe und Zurücksetzung die Wahrheit verschwieg, steht ihm das Zeugniß zur Seite, eine mehr als vierzigjährige vorwurfsfreie Militair= und Post=Dienstzeit hinter sich zu haben.“
Der Richter zuckte die Achseln.„Alter schützt bekanntlich nicht immer vor einem Fehltritt. Ich muß meine Pflicht als Untersuchungsrichter erfüllen. Wenn es Ihnen beliebt, gehen wir jetzt zum Bahnhofe, um den schweigsamen Kellner zum Reden zu bringen.“
Der Kellner, welcher dem nach Spuren suchenden Förster erzählt hatte, daß Reiners sich einige Zeit mit Pfeil im Wartesaal aufgehalten habe, bequemte sich nach einigem Zögern auch dem Richter gegenüber zur Wiederholung dieser Angaben, obschon er Reiners in der That das Versprechen gegeben hatte, gegen Jeden Schweigen zu beobachten. Dem Förster hatte er nur aus dem Grunde einige

Mittheilungen gemacht, weil dieser der Verlobte der Tochter Reiners' war, so daß der alte Mann gegen diesen selbst wohl keinen Grund zum Schweigen haben würde. 8
Vom Bahnhofe begaben sich die beiden Herren nach dem Postamte, besichtigten den Poflkarren und zogen sich danach in das Dienstzimmer des Postdirectors zurück. Nach einer kurzen Unterredung ließ der Richter den von banger Ahnung erfüllten alten
Mann vor sich kommen. 6 8#.
Mit blassem Gesicht, den Blick zu Boden senkend, betrat Reiners das Zimmer des Chefs. Er las aus dem starren, scharfen Blick des Richters, daß dieser bereits Kenntniß von seinem Thun in der Nacht hatte. Jetzt war auch seine letzte Hoffnung vernichtet, daß nämlich durch die Gnade des Monarchen ihm ein Theil der zu erstattenden Summe erlassen werden könnte, wenn ihm, dem alten treuen Beamten, kein grobes Versehen nachgewiesen worden wer. Wie ein ertappter Verbrecher stand er vor den beiden Herren. Was er geantwortet, als das lange Verhör endlich zu Ende, das wußte der Alte nicht mehr. Nur das wußte er, daß er als Lügner, wie ein Mitschuldiger an dem Raube, dagestanden, mit dem selbst der nachsichtige Chef kein Erbarmen mehr haben würde.
*
Auf dem Post=Amt herrschte gegen Abend ein reges Leben. In großen und kleinen Haufen lagen die Weihnachtspackete in der Packkammer zerstreut und harrten noch der ordnenden Hände. Die Postbeamten arbeiteten im Schweiße ihres Angesichts— galt es doch, die mit den letzten Zügen in großer Anzahl angekommenen Packete noch rechtzeitig, vor Beginn des Christabends, in die Hände ihrer Empfänger zu überliefern. Denn nichts ist bekanntlich unangenehmer, als wenn solch' ein Weihnachtspacket zu spät, oder, was noch schlimmer, als unkenntliche Masse von den fernen Lieben ankommt. Da gibt's lange, enttäuschte Gesichter, und die Post, dieser große Knecht Ruprecht, wird für alles verantwortlich gemacht, was auch der oder die Absenderin an der Verpackung gesündigt.
Endlich, um sechs Uhr, waren die letzten Packete befördert, und die Postbeamten konnten nach einer langen, bösen Woche aufathmen. Die Schlacht ist geschlagen, der Sturm vorüber!“ sagte der gern in Gleichnissen redende joviale, alte Postsecretair und verschwand aus dem Dienstzimmer. Auch Reiners konnte gleich nach sechs Uhr gehen, da ein jüngerer Kamerad seinen Dienst mit übernehmen wollte. Letzterer hatte Mitleid mit dem alten, tiefgebeugten Mann.
Von dem regen Leben auf der Straße, wo heute, am heiligen Christabend, fast jeder Passant ein Packet oder einen andern Gegenstand trug, von all' dem Glanz und Flitter in den zur Stunde stark frequentirten Kaufläden sah und hörte der alte Mann nichts. Für ihn gab's keinen Christabend, keine Weihnachtsfreude. Seine Gedanken weilten draußen vor dem Thor, in dem dunstigen Wartesaal, wo er in einer unglückseligen Stunde um einige Glas Grog seine Ruhe, sein ganzes Hab und Gut preisgab. O, wie er diese Stunde verwünschte, nun ihm endlich die Binde von den Augen gefallen war, nun er erfahren, auf welche Weise das scheinbar sicher verwahrte Gut durch List und Kenntniß der Eigenthümlichkeit des Schlosses an dem Karren ihm entwendet worden war! Wie er ihn haßte, diesen Heuchler, der sich sein Freund nannte, der ihn ganz beherrscht hatte! Würde es dem Richter gelingen, dem Räuber seine Beute wieder abzujagen? Schwerlich! Wer so raffinirt schlau stehlen kann, der weiß auch seine Beute so zu verbergen, daß kein Mensch sie findet. Wenn er zu ihm ginge und ihm vorstellte, wie namenlos unglücklich er durch ihn geworden sei? O, sein Todfeind wurde gewiß Erbarmen mit ihm haben!
Wie von einer unsichtbaren Hand geführt, wankte Reiners durch die Straßen und stand plötzlich vor dem Hotel Zum weißen Roß. Zögernd trat er ein. Ein halbwüchsiger Bursche eilte über den Flur und fragte im Vorbeigehen nach des Alten Begehr. Laut nannte dieser den Namen des Mannes, den er seit einer Stunde glühend haßte.„Ist nicht zu Hause, kommt vor Mitternacht nicht zurück!“ gab der Bursche zur Antwort und eilte davon. Zornig ballte der alte Mann seine Rechte.„O, ich komme wieder, heute, morgen, alle Tage, so lange bis er das gestohlene Gut herausgibt.“ Dann wankte er wieder zur Thüre hinaus.
Draußen strahlte bereits aus einem Fenster heller Kerzenschein, und dunkele Gestalten huschten an dem Fenster hin.„O du fröhliche, o du selige, gnadenbringende Weihnachtszeit!“ hallte es aus Kindermunde von oben herab. Eiligen Schrittes ging der Alte weiter, für ihn gab's heute keine Freude— bei ihm sah's traurig und öde aus.„„
In düsterer Stimmung betrat Reiners sein Haus. Die Seinen hatten iha noch nicht vom Dienst zurückerwartet. Fritz und Gustel eilten auf den Vater zu und fragten mit leuchtenden Augen, ob heute Abend das Christkindchen auch zu ihnen komme. Mama und Rosel hätten gesagt, in diesem Jahre käme es nicht.„Vielleicht später. Laßt mich heute in Ruh'! wehrte Reiners die Kinder zurück.
5.
Der Untersuchungsrichter saß zu derselben Stunde noch auf seinem Dienstzimmer im Gerichtsgebäude über Acten vertieft. Er war ein diensteifriger Beamter, der selbst heute Abend, wo alle Welt feierte, erst seiner Dienstpflicht genügen wollte.
Nun, Strauch, wie steht's, haben Sie den Kellner hinter Schloß und Riegel gebracht?“ wandte er sich, von seiner Arbeit aufsehend, an den eben eintretenden Gerichtsdiener.
„Melde gehorsamst, daß der genannte Pfeil nicht zu Hause ist und nicht vor Mitternacht zurückkommt,“ antwortete der alte Gerichtsdiener.
„Zum Henker auch! Der Bursche hat doch nicht etwa schon Lunte gerachen!?
„Das glaube ich nicht, Herr Amtsrichter. Die Leute im Hotel sagten, daß er bestimmt wieder zurückkäme.“
Der Richter schien diese Worte zu überhören. Nachdem er einige Male erregt im Zimmer auf= und abgegangen, blieb er vor dem Gerichtsdiener stehen und dictirte diesem eine ganze Reihe Befehle. Nach diesen wurden unter andern sämmtliche Sicherheits beamte der Stadt zur Bewachung des Bahnhofes und der Stadt ausgänge, sowie zum Beobachten des Hotels Zum weißen Roß in Thätigkeit gesetzt.„Den Zweiten werden sie hoffentlich noch zu Hause treffen,“ äußerte der Richter mißgestimmt. Dann entfernte er sich. Gewiß wurde er zu Hause von den Seinen längst erwartet.
Die Maßnahmen, welche der Richter getroffen, waren indeß nicht von Nöthen, der„Vogel hatte offenbar noch keine Lunte gerochen", da er in der Dämmerung aus der Stadt gegangen war, um für seinen Herrn, der darum wußte, ein billiges Stück Wild zu erjagen. Sein Jagdrevier war der fiscalische Wald, und der Abend wie geschaffen zum Pürschen. Der Mond war eben aufgegangen, und eine leichte Schneedecke lagerte auf den Bergen. Ringsum ertönten die Kirchenglocken in feierlichen Accorden, sie verkündelen den Beginn des Christabends: da waren, so überlegte Pfeil, die Grunröcke bei den Ihrigen zu Hause.
Mit den Wegen genau bekannt, erreichte Pfeil gegen sieben Uhr den Platz, wo er vor kurzem die Fährte von Rehen aufgespürt hatte.
Hinter einem Baume versteckt, das Gewehr schußfertig in der Hand, wartete er eine halbe Stunde. In der Ferne verkündete eben eine Glocke die achte Abendstunde; bald darauf näherten sich vier dunrele Punkte dem Stande des Wilderers. Es waren vier Rehe, die, nichts Böses ahnend, langsam näher kamen. Plötzlich krachte ein Schuß — das größte der Thiere brach zusammen, während die drei andern das Weite suchten. Rasch sprang der Wilderer hinter dem Baume hervor und eilte auf das zuckende Thier zu. Die Büchse neben an einen Baum lehnend, zog Pfeil schnell ein langes Messer aus
seinem Rock, um das Thier vollends zu tödten und dann auszuweiden. 4734
Kaum hatte er sich auf ein Knie niedergelassen, da stand plötzlich, wie aus der Erde gewachsen, eine große Männergestalt vor ihm.„Holla, Bursche, das war dein letzter Bock, den du geschossen! Endlich hätten wir dich ein Mal erwischt!" ließ die Gestalt sich in drohendem Tone vernehmen.—„Oho! Hand von der Büchse! So wie du dich von der Stelle rührst, sitzt dir eine Kugel zwischen den Rippen!“ rief die Gestalt, und blitzschnell senkte sich deren Büchse gegen den nach seinem Stutzen greisenden Wilderer.
Der so plötzlich aus dem Dunkel der Bäume aufgetauchte Mann war kein anderer als Traut, der dem Wilderer seit dem Betreten des Waldes unbemerkt nachgeschlichen war. Dieser zog, angesichts der drohend auf ihn gerichteten Schußwaffe, zähneknirschend seine Hand von dem Gewehr zurück. Ein dumpfer Fluch entwand sich
seinen Lippen.
„Dies Mal, Herr Grünrock, haltet Ihr das Heft in der Hand. Doch hütet Euch, ich bin nicht der Mann, der mit sich spassen läßt, rief Pfeil mit blitzenden Augen, indem er sich langsam erhob.
„Gemach, Bursche! Dir wollen wir heute ein für alle Mal das Handwerk legen,“ sagte ruhig der Förster.„Angefaßt! den Bock trägst du mir in die Försterei!"—.
Der Wilderer rührte sich nicht. Wie ein Tiger, zum Sprunge bereit, sein Opfer nicht aus den Augen verliert, so ruhte sein haßerfüllter Blick auf dem Förster.„Und wenn ich nun nicht will, wer kann mich zwingen, Euch zu gehorchen,“ sagte er und kreuzte gemächlich die Hände über die Brust.
„Ich werde dich zwingen, Bursche,“ rief Traut erbittert über den Widerstand.„Ich habe auch wegen einer andern Sache noch ein Wörtchen mit dir zu reden; da werde ich mir diese Gelegenheit nicht entgehen lassen.“
„So zwingt mich! Schießt nur, feige Memme! Hätte ich die Büchse in der Hand, und Ihr ständet so vor mir... Ihr läget in der nächsten Minute mit einer Kugel im Leibe zu meinen Füßen.
„Elender, das glaube ich dir! Ein Ehrabschneider und Räuber bist du bereits geworden; da ist der Schritt zum Mörder leicht gethan. Gestehe, Schurke... du warst es, der dem alten Manne das Werthstück auf dem Bahnhof stahl. Leugne nicht, dein verruchter Plan ist zur Stunde bereits entdeckt, sowie du die Stadt betritst, wirst du verhaftet.“
Diese Worte machten den finstern Gesellen einen Moment stutzig, dann lachte er roh.„Hahaha! Wer hat Euch diesen Unsinn vorgeschwatzt, Mann?“
„Lache nur, nachher lache ich auch,“ sagte Traut, der wohl merkte, daß Pfeil's Lachen dessen Erschrecken nur schlecht verdeckte. „Jetzt höre mein letztes Wort: Ich zähle bis zehn, machst du während dem keine Anstalt, meinen Befehl betreffs des Rehbocks auszuführen, oder widersetzest du dich einer Arretirung, so schieße ich dich, so wahr ich Traut heiße, wie einen tollen Hund über den Haufen.“
Die Dämmerung der Nacht verbarg die dunkele Röthe, welche nach diesen Worten in Pfeil's Gesicht aufstieg; die Adern an seiner Stirne schwollen zusehends an. Ruhig zählte indeß der Förster. Als er bis neun gezählt, duckte Pfeil sich plötzlich und sprang mit der Behendigkeit einer Katze auf seinen Gegner ein; in demselben Augenblick krachte der Schuß— die Kugel schlug klatschend in einen Baum— der Wilderer war sonach unversehrt geblieben, ja, es war ihm sogar geglückt, den Lauf der Büchse des Försters zu ergreifen. Indem er nun diesen mit der linken Hand seitwärts von sich abdrückte, so daß Traut, wollte er nicht in's Blaue schießen, seinen zweiten Lauf nicht abfeuern konnte, suchte er seinem Gegner das Messer in die Brust zu stoßen. Die Situation war für den Förster eine äußerst gefährliche, und nur seiner Kraft und Gewandtheit hatte er es zu verdanken, daß ihm nicht schon längst des Wilderers Messer in der Brust stak. Es galt nun einen Kampf auf Lebeu und Tod. Jeder der Kämpfenden spannte seine Muskeln auf's äußerste an, um den andern zu vernichten. Mehrere Minuten währte bereits dieses Ringen, da plötzlich strauchelte der Wilderer über eine verschneite Baumwurzel, und in demselben Augenblick entlud sich des Försters Büchse. Dies Mal hatte die Kugel ihr Ziel getroffen— mit durchschossener Brust taumelte der Wilderer zurück. Sein verzerrtes Gesicht bedeckte Todesblässe. Traut schöpfte einen Augenblick Luft, und dann, als er seinen Todfeind wehrlos da liegen sah, zog ein versöhnendes Gefühl durch seine Seele. Rasch beugte er sich zu dem Manne, der ihn glühend gehaßt hatte, nieder, um, wenn er noch zu retten war, ihm Hülfe zu bringen. Ein Blick in die Augen des Wilderers überzeugte ihn indeß, daß hier alle Mittel vergebens waren— Pfeil hauchte so eben seine Seele aus.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Der Entwurf des Kaiser=Wilhelm=Denkmals, welches
hier auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring errichtet werden soll, hat, wie verlautet, die Zustimmung des Kaisers gefunden.
Die St. Michaels=Nothkirche war bekanntlich bei ihrer Einrichtung nur auf's dürftigste ausgestattet und dem vermögenden Theile der katholischen Bürgerschaft ist hier noch reichlich Gelegenheit geboten, ihren Wohlthätigkeitssinn in nützlicher Weise zu bethätigen. Den bisherigen Wohlthätern des neuen Kirchleins ist eine edelgesinnte Dame gefolgt, welche eine Monstranz für die St. Michaelskirche gestiftet hat. Diese Monstranz ist nunmehr in der Kunstanstalt des Hofgoldschmiedes Franz Wüsten hierselbst fertiggestellt worden. Dieselbe in in
gothischem Stile ausgeführt und hat eine Höhe von 74 Centimeter.
Den sechstheiligen Fuß schmücken sechs Emailbilder, welche die Heiligen Michael, Agres, Barbara, Antonius und Joseph, sowie das h. Herz Jesu darstellen. Der Knauf ist ebenfalls mit kleinen Emailplättchen geziert, welche den Namen Jesus enthalten. Auf dem durch reiches Maßwerk durchbrochenen Träger erhebt sich dann die eigentliche Monstranz, deren beide Pfeiler, welche die Cylinder umschließen, mit prächtigem und bis in's Einzelne fein ausgeführten architektonischem Schmuck ausgestattet sind. Außerdem sind an den Pfeilern die Figuren der Heiligen Johannes Baptist, Ludgerus, Anna, Petrus und Theresia sowie der sel. Margaretha Alacoque angebracht. Die goldene Lunula ist mit echten Steinen besetzt. Den Aufbau belebt unter einem Baldachin die Darstellung der Gottesmutter Maria nebst dem sel. Hermann Joseph, und der ebenfalls reich gegliederte Helm endigt in der Kreuzigungsgruppe.
Eine schöne Weihnachtsfeier fand am Mittwoch, dem zweiten Festtage, im Asyl für arme Mädchen am Gereonskloster statt.
Ein wirkungsvoller Chor für drei Stimmen von Koenen, den die Kinder recht gefällig vortrugen, bildete die Einleitung zu einem reizenden Weihnachtsspiel, welches die Ankunft der h. Dreikönige in Bethlehem darstellte. Die Ausführung gelang den Kleinen sehr gut. Nach dem Festspiel wurde der Weihnachtsbaum angezündet, um welchen dann sämmtliche 127 Kinder des Hauses sich versammelten. Herr Pfarrer Grubenbecher von St. Maria in der Kupfergasse richtete alsdann einige herzliche Worte an die Anwesenden und an die Kinder, welch' letztere er ermahnte, stets der Liebe des Jesukindes eingedenk zu sein. Den Gästen wurde die Unterstützung des Asyls vom Redner recht warm empfohlen. Eine von ihm angeregte Collecte hatte auch einen schönen Erfolg. Nach einem Dankeswort des Herrn Rector van Gils wurden die Kinder zur Bescheerung geführt. In zwei gropen Schulsälen lagen die Gaben des Christkindchens ausgebreitet, die nun jubelnd von den Kleinen in Empfang
I Unfall. Gestern Vormittag fiel in der Hardefuststraße ein Zimmermann von dem zweiten Stock herunter und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Man brachte ihn in das städtische Krankenhaus.
# Diebstähle. In den Abendstunden wurde vom Flur eines Hauses an der Schildergasse ein dort aufgehängter Regulator mit polirtem Nußbaum=Gehäuse gestohlen; unter erschwerenden Umständen aus den Geschäftsräumen eines Hauses an der Severinstraße etwa 150., 600 Cigarren, eine Diamantbrosche, ein Paar Diamant=Ohrringe, zwei goldene Taschenuhren und andere Werthgegenstände; aus einer Wohnung an der Stolkgasse eine silberne Cylinderuhr, welche die Nummer 45,803 trug, und aus einem Koffer, welcher in einem Pferdestalle an der Philippstraße zu Ehrenseld stand, eine silberne Cylinderuhr mit silberner Kette entwendet.
16
* Der Männergesang=Verein Polyhymnia gab unter Leitung seines Dirigenten, Gesangmeister Otto Wagner, am zweiten Weihnachtsfeiertage zu Gunsten verschämter Armen im großen Saale der LeseGesellschaft ein sehr gut besuchtes Wohlthätigkeits=Concert. Der Verein, einer der ältesten unter den hiesigen Männergesang=Vereinen(gegründet 1851), hatte ein anziehendes Programm aufgestellt, das mehrere seltener oder noch nicht gehörte Compositionen enthielt, wie: Rheinsage, von Dregert, Nachtgruß, von C. Steinhäuser, Rumänisches Volkslied(Dichtung von Carmen Silva) von Bungert, Schwanenlied(Dichtung von Eufemia Gräfin Ballestrem) von Richard Schumacher und Jung Siegfried(mit Orchester) von Heinrich Zöllner. Der Verein, der über 300 active und inactive Mitglieder zählt und über ein schönes Stimmmaterial verfügt, zeigte sich in der Ausführung seiner Nummern auf der gewohnten Höhe. Auffassung, Aussprache, Tonbildung und Temponahme ließen nichts zu wünschen übrig. Den Sologesang vertrat die Düsseldorfer Concertsängerin Fr. Caroline Kaiser, die, wenn wir nicht irren, als Frl. Raaf kurze Zeit der hiesigen Oper angehörte. Fur ihren ersten Vortrag hatte sie zwei Compositionen von Joh. Seb. Bach gewählt. Die Cantate Mein gläubiges Herze, frohlockel, und das von dem ehrenfesten Thomas Cantor für seine Frau Liebste gedichtete herzige Lied Willst du dein Herz mir schenken, so fang' es heimlich an. Bei ihrem zweiten Vortrag sang Fr. Kaiser Lieder von J. Brahms Von ewiger Liebe, E. Steinbach Du rothe Ros auf grüner Haid', und W. Taubert Vom listigen Grasmücklein. Die Stimme ist, seitdem man die Sängerin nicht mehr gehört, voller und runder geworden und der Vortrag erscheint geistig belebter. Die Zuhörer erkannten diese Vorzüge durch warmen Beifall und Hervorruf an. Für das Instrumental=Solo trat Hr. Bertram ein, der das Andaute aus dem Molique'schen-moll-Concert für Violoncello so tonschön und geschmackvoll zu Gehör brachte, daß er das gefällige Stück auf dringendes Begehren wiederholen mußte. Fur den instrumentalen Theil hatte man sich die Mitwirkung der 16er Capelle gesichert. Der kgl. Musik=Dirigent Willy Beez hatte eine geschmackvolle Auswahl von interessanten Musikstücken für das Concert getroffen. An den Anfang war die rauschende zweite Polonaise von Liszt gestellt, der das berühmte Largo von Händel und die Oberon=Ouverture solgten. In der Hymne für Streichquartett von Palestrina und der bekannten Serenade von Jos. Haydn hatte die Capelle Gelegenheit, ein wundervolles Pianissimo hören zu lassen. In der Wiedergabe dieser Tonstücke zeigte die wohlgeschulte Capelle, daß sie nicht nur moderne Musik trefflich spielen kann, sondern daß ihr auch diejenige klassischen Stils nicht fremd ist. Nach dem Concert, das sich durch die häufigen Zwischenpausen etwas zu sehr in die Länge zog, fand dann noch ein Ball statt.
8 Der Kölner Liederkranz veranstaltete am zweiten Weihnachtsfesttage im Victoria=Saale aus dem Erttage des jüngsten GürzenichConcertes eine Bescheerung für arme Kinder aus den hiesigen Volksschulen. 55 Kinder konnten vollständig ausgekleidet werden. Ein Chor von 50 Knaben und Mädchen aus der Schule von St. Johann trug unter Leitung des Hrn. Rectors Hack eine Anzahl dreistimmiger Chöre von Fischer, Nägeli und Schwartz frisch und exact vor. Dazwischen wechselten Gedichte, die einzelne Schüler und Schülerinnen ausdrucksvoll declamirten. Mozart's Ave Verum wurde von zwei Schülerinnen unter Begleitung von zwei Violinen und Clavier(ebenfalls drei Schüler) sehr wirkungsvoll wiedergegeben. Hr. Schulrath Dr. Brandenberg sprach dem wackern Verein, der bereits seit 40 Jahren alljährlich eine größere Zahl dürftiger Kinder aus den Erträgen seiner Concerte ausstatte, im Namen der Schule, der Kinder und ihrer Eltern den horzlichsten Dank aus und ermahnte die bescheerten Kinder, sich ebenfalls die Devise des Vereins,„Edel und bieder sei'n Herz und Lieder“ fur ihr späteres Leben eine Richtschnur sein zu lassen. Der Redner schloß mit einem begeiüert ausgenommenen Hoch auf das fernere Blühen und Gedeihen des Vereins. Der Präsident des Liederkranz, Hr. Urbach, stattete Hrn. Schulrath Dr. Brandenberg für die Mitwirkung der Kinder und seine sonstigen Verdienste um den Liederkranz den Dank des Vereins in einem Hoch ab, welches der Gefeierte seinerseits wieder auf, den um das schöne Gelingen des Abends hochverdienten Hrn. Rector Hack übertrug. Der Verein fang unter Leitung des Hrn. Leu Chöre von Schubert, Herbeck und Kremser, die ganz vorzüglich klangen. Hr. Rost erfreute die Zuhörer mit zwei neuen Liedern von A. Krögel und C. Beines. Hr. Mannheimer hielt eine humoristische Betrachtung über die Ehe und Hr. J. Pütz spielte mit großer Virtuosität eine Fantasie von Beviot für Violine. Für den Humor sorgten die beiden HH. J. und H. Granderath in ausgiebigster Weise. Zum Schlusse war auch noch Gelegenheit zu einem Tänzchen gebote.
„.hII, von Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäftam
Korbwaaren-Fabfik Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse
Rheinhöbe am 27. Dee., Abends 7 Uhr m.68—.97.
**

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 352 1 Freitag, 23. Becember 1394
W. Boc’’'s Anstands-,
aur- Austinlt
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Aufang Januar:
Beginn eines neuen
Tanz=Cursus.
Gefl. Anmeldungen erbittet balbieft W. Bock,
Gertrudenstraße Nr. 30.
Victoria-Oel,
per Liter 23 Pfg., bei 5 Liter frco. Haus.
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 1745.*
krystallhell, geruchlos, nicht explodirend,
Regensburger Dombau=Lotterie, Ziehung am 12. Jannar,
per Loos 3 K.
Geldgewinne K. 75,000, 50,000, 25,000, 10,000, 2 à 5000 2c.
15,086 Geldgewinne mit K 475,000.
Ulmer Dombau=Lotterie, Zich. am 15. Jau., per Loos 3 M.
Geldgewinne K 75.000, 30,000. 15,000, 2 Mai 6000, 10 Mal 2000 2c.
3180 Geldgewinne mit K 342,050.
Loose empfehlen:—
Franke& Cie., Köln, Fettenhennen 15.
Kümpchenshof 1:
Samstag-Abend Spanferkel.
Telophon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen steis grosses Lager.
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 36.
Möbel=Lager.
Bettwaaren, Polstermöbel, Spiegel 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in jeder Preislag.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln eingetragenen, zu Köln belegenen Grunostücke:
1. Flur 28, Nr. 825/105, Maximinenstraße, Hofraum mit aufstehendem, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Wohnhaus nebst Anbau, 1 Ar 36 Quadratmeter groß; Eigenthümer: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha, geb. Schwister zu Köln;
2. Flur 29, Nr. 261•39, Kostgasse 27, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 33 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 738 K: Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Leidecker, früher Schutzmann, jetzt Bureaugehülfe, und Maria Magdalena, geb. Heunen, zu Köln:
3. Flur 34, Nr. 1994/85, Dasselstraße, Garten, groß 2 Ar 27 Quadratmeter, Rein=Ertrag 1 49/100 Thlr.; Eigenthümer: Eheleute Johann Frenzer, Schreinermeister, und Barbara, geb. Lehnen, zu Köln;
4. Flur 34, Nr. 1996/85, Meister Gerhardstraße, Garten, groß 1 Ar 94 Quadratmeter, Rein=Ertrag 1 22/100 Thir.; Eigenthümer: Johann Frenzer, Schreinermeister, und Ehefrau Barbara, geb. Lehnen, zu Köln,
am 5. März 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 11. März 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 9. December 1894.
* Königliches Amtsgericht, Abth. 9.
Locales.
Fernsprech=Einrichtungen. Zur Vermeidung von Weitläufigkeiten und um zu verhindern, daß Unbefugte unter dem Vorgeben, die Fernsprechleitungen nachsehen zu wollen, auf die Hausböden oder in die Zimmer sich einschleichen, sind die von Seiten der Oberpostdirection mit Arbeiten bei den Fernsprech=Einrichtungen beauftragten Beamten und sonstigen Personen mit Ausweiskarten folgenden Inhalts versehen worden:„Inhaber dieses, der..., wohnhaft in.. ist als.. beim... beschäftigt. Gültig für das Jahr 189... Der
kaiserliche Oberpostdirector.“(Stempel.) Diejenigen Beamten, welche mit der Leitung von Arbeiten an den Fernsprech=Anlagen beauftragt sind, haben sich und die von ihnen beschäftigten Handwerker und Arbeiter durch Vorzeigung einer Karte des gedachten Inhalts auszuweisen. Sollten in besondern Fällen einzelne Arbetter zur Revision von Fernsprech=Einrichtungen und=Leitungen abgesandt werden, so müssen auch diese Personen im Besitz einer Ausweiskarte sein und dieselbe unaufgefordert sofort beim Betreten des Hauses bzw. der Wohnung vorzeigen. Es liegt im eigenen Interesse der Hauseigenthümer und Ferntheilnehmer, nur denjenigen von Seiten der Oberpostdirection mit der Anlage, Revision und Instandhaltung der Fernsprech=Einrichtungen beauftragten Beamten und Arbeitern das Betreten der betreffenden Dächer und Räume zu gestatten, welche durch Vorzeigung der gedachten Karte sich ausweisen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 0 8.<space> A b.= V s t.<space> D e r<space> k l e i n e<space> Mann. Volksstück in 4 Acten von C. Karlweis. Anf. 7, Ende geg. 9½ Uhr.— Samstag, 29. Dec.: 109. Ab.=Vst. Die verkaufte
Braut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten von Fr. Smetana
— Sonntag, 30. Dec., Nachmittags 3 Uhr: Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein fünfzehnjähriger Hausknecht von hier hat vom April bis October in einem hiesigen Engrosgeschäfte, in welchem er thätig war, Sammet und Straußfedern im Werthe von 4000 M. gestohlen. Die Diebstähle führte er zur Abendzeit aus, wenn sein Chef schon das Lager verlassen hatte. Wie der leichtsinnige Bursche angibt, ist er zu diesen Diebstählen von einem Kassenboten, mit dem er beim Abholen von Packeten an der Post häufig zusammentraf, verleitet worden; derselbe habe auch die Sachen verkauft, den Erlös hätten sie getheilt. Eine Hausirerin von hier gibt zu, daß sie zehn Straußfedern und ein Stück Sammet von dem Hausknecht gekauft habe. Der Staatsanwalt beantragte, gegen den Hausknecht wegen fortgesetzten Diebstahls auf 1½ Jahre Gefängniß, gegen den Kassenboten wegen Verleitung zum Diebstahl und wegen Hehlerei auf 2½ Jahre Gefängniß und gegen die Hausirerin wegen gewerbsmäßiger Hehlerei auf 1½ Zuchthaus zu erkennen. Das Urtheil wird am kommenden Samstag verkündigt werden.
Schöffengericht. Eine wegen Betrugs vorbestrafte Ehefrau begab sich in ein Geschäft hierselbst und gab an, sie sei die Frau Schmitz aus Bensberg, wolle ihr in Pension befindliches Kind besuchen, habe aber ihr Portemonnaie vergessen. Dann bat sie, man möge ihr das Reisegeld leihen, was auch geschah. In einem andern Falle versuchte sie das gleiche Manöver in demselben Hause, gab sich dies Mal aber als Frau Berger aus Gladbach aus. Die Schwindlerin erhielt neun Tage Gefängniß.— Ein Mann aus Weiden war angeklagt, fahrlässiger Weise verdünnte Milch in den Handel gebracht zu haben. Er kaufte die Milch in der dortigen Gegend ein und hatte sie früher stets geprüft, in jüngster Zeit dies aber nicht mehr gethan, da lange keine Klagen eingelaufen waren. Der Sachverständige Dr. Jakobsthal bekundete, die Milch habe einen Wasserzusatz von—10 pCt. gehabt. Das Gericht setzte 5 M. Geldbuße fest.— Ein Ehepaar, das während der Sonntagsruhe Cigarren verkauft hatte, erhielt je 5 M. Strafe.
O Ehrenfeld, 24.Dec.94. Der Katholische Verein hielt am Sonntag=Abend 8 Uhr im Saale des Hrn. Bellen seine General=Versammlung ab. Der Vereinsarzt, Hr. Dr. Schaaf, behandelte in einem Vortrage über das fünfte Gebot: Du sollst nicht tödten vom ärztlichen Standpunkt die Pflichten der Eltern gegen ihre Kinder, der Herrschaften gegen ihre Dienstboten und Untergebenen, der Handwerksmeister gegen ihre Lehrlinge, Gesellen und Gehülfen, der Fabrikherren gegen ihre Arbeiter, des Staates gegen seine Beamten, des Kriegsherrn gegen seine Soldaten, aber auch des einzelnen Menschen gegen sich selbst. Dem überaus fesselnden und lehrreichen Vortrage folgten die Zuhörer mit großer Aufmerksamkeit, und zum Schluß wurde dem Redner der lebhafte Dank der Versammlung ausgesprochen. Alsdann kam die gemüthliche Unterhaltung, bei welcher die Söhne und Freunde der Mitglieder mitwirkten und durch Violinvorträge, Auftreten von Clowns, Lieder und komische Vorträge reiche Abwechselung geboten wurde, zur Geltung. Der Katholische Verein in Ehrenfeld hat vor beinahe einem Jahre eine Vereinigung in seinem Verein errichtet unter dem Namen Krankenheil. Dieselbe bezweckt, den Mitgliedern und deren Angehörigen in Krankheitsfällen freien ärztlichen Beistand, Geburtshülfe, kostenloses Ausstellen von Kranken= und Sterbe=Scheinen, ein Fünftel Preisermäßigung auf Arzneien zu verschaffen. Außerdem nimmt beim Ableben eines-Mitgliedes der Verein mit der Fahne an dem Begräbnisse Theil; für den Verstorbenen wird ein Seelenamt gehalten, und die Hinterbliebenen erhalten eine Zuwendung aus dem Reservefonds in Höhe von 50 bis 100 M. Zur Erreichung aller dieser Vergünstigungen zahlt jedes Mitglied wöchentlich 25 Pfg. Die Ehrenmitglieder, welche dieser Vereinigung angehören, zahlen jährlich 1., sichern sich dafür die Theilnahme des Vereins an ihrem Begräbniß sowie ein Seelenamt und können sämmtlichen Versammlungen, Festlichkeiten und Vorträgen des Vereins beiwohnen. Daß diese Neuerung bei den Katholiken Ehrenfeld's gute Aufnahme gefunden, beweist der Beitritt stets neuer Mitglieder zum Verein wie auch zum Krankenheil.
Der Wohlthätigkeits=Verein in Nippes bietet, wie in
frühern Jahren, so auch jetzt wieder Jedermann Gelegenheit, durch Zahlung eines besondern Beitrages zum Besten der Armen von der Verpflichtung, Neujahrskarten zu verschicken, sich loszukaufen. Die Namen der Zeichner werden am 31. December im Kölner LocalAnzeiger veröffentlicht und gleichzeitig die Glückwünsche der Betreffenden zum Ausdruck gebracht werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1620] Ueberfüllung der Straßenbahn=Wagen. Während in andern Städten die Polizei in Wahrung der Interessen des Publicums darauf achtet, daß die Pferdebahn=Wagen nicht mehr als die vorgeschriebene Anzahl Fahrgäste enthalten und jede Ueberfüllung der Wagen zur Anzeige gebracht wird, verhält sich die Kölner Polizei solchen Uebelständen gegenüber anscheinend theilnahmlos. Die der Querbahn vom Volksmunde beigelegte Bezeichnung„Quetschbahn" verdient jene besonders an Regentagen mit Recht. Wenn die Direction der Pferdebahn nicht in Bälde ihre Schaffner streng anweist, jeden überzähligen Fahrgast zurück zu weisen, so sind verschiedene Kölner Bürger zur Selbsthülfe entschlossen und werden nach Ablauf nur noch weniger Tage jeden zu ihrer Kenntniß kommenden Fall von Ueber füllung der Pferdebahnwagen unnachsichtlich zur Anzeige bringen. Mögen sich also in erster Linie die Schaffner vor Schaden hüten. M.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks& c.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Aoweie seit 4823;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Dr. Schöndorf,
Specialarzt für Hals=, Nasen= u. Ohren=Krankheiten,
gew. Assistent an der Straßburger Universitätsklinik, hat sich hier, niedergelassen.
Sprechstunden: Vorm. ½11—1, Nachm. ½3—½5. Für Unbemittelte: Montag, Mittwoch und Samstag—10 Uhr.
Ausschank van Houten's Cacao
bester— im Gebrauch billigster.
3 Streitzeuggasse, Ecke Kreuzgasse.
Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 3.
Fach= und Fortbildungsschule
für Frauen und Tochter
von
Gertrud Berges und Auguste Holste,
Cäcilienstraße 14—16.
Der Unterricht beginnt wieder mit dem 2. Januar.
Anmeldungen zu allen Unterrichtsfächern werden täglich entgegen genommen. Alles Nähcre durch Prospecte.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt feine
Roth=, Rhein=„Ahr= u. Moselweine, Erpeler Ley u. Briedeler
(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden, am billigsten die
Weinhandlung L. Brandenburg,
Sternengasse 69, gegenüber der St. Peterskirche.
Der renommirten Firma
K S Ang. Kramer& Co.
Köln. Columbastr.—8.
empfehlen billigst
#7 Wirz& Schlösser
Leb. Rheinkarpfen,
Winter=Rheinsalm,
frisch und geräuchert, Steinbutt, Seezungen, Zander,
He delberger Forellen, Hummer. Langusten] lebende Hechte, Schleien, Aal sowie alle andern Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt die
Khein= u. Seefisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 75. Fernsprecher 562.
NeujahrsGlückwunsch= und Witzkarten
in sehr großer Auswahl,
Visitenkarten
in Druck und Lithographie in
feinster, sauberster Ausführung von 1 K an empfiehlt“
Michael Bleissem,
Eigelstein 115.
Zweite Hypothek, so gut wie erste, § 5400., zu 5 pet vom Selbstdarleiher zu cediren gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1686 an die Geschäftsst. d. Bl.
E
Se!
-Sa SE
2
• 0
*
9 0
Alter Cognac, fein, Pr
Feiner Punsch=Syrup, Flasche 2 M. Jamaica=Rum, Flasche K 1,50.
Reiner Rothwein,
Samos und Vordeaux, Flasche 1 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.