Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen MI..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Stthtigin gttie: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Wilh. Schaat.
Hohenzollern=Ring 22,
Fernsprecher 805,
Aeltestes Fahrradhaus der Rheinlande(gegründet 1880)
empfiehlt seine unübertroffenen
S. S
ense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Nr. 59.
Köln, Sonntag, 4. März 1894.
Heute 6 Seiten.
4
Vogelküfge,
Papageikäffge,
Käflgständer,
empfiehlt als
Specialität
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 13.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Künstl. Zähneà 3 zu.
□ Zahnoperation. schmerzlos ## mit Lachgas o. Chloroform. ## Plombiren. Herzogstr. 24.
Wegen Uebergabe des Geschäftes
484 Severinstr. 48A(des Thores)
zum Kleider=Baron,
soll das ganze Lager fertiger, gut gearbeiteter
Herren-, Knaben- und ArbeiterGarderoben
schleunigst bis Ende dieses Monats
zu Geld gemacht, und zu jedem annehmbaren Gebote verkauft werden. Hochfeine Communion- und Confirmanden-Anzüge in
besserm Kammaarn, Satin und Tuch.
Hochfeine Herren-Anzüge in Cheviot, Kammgarn und Buckskin, die größte Auswahl in jeder Farbe und Qualität.
Prachtvolle Herren-Anzüge in jedem nur denkbaren Muster. Burschen- und Knaben-Anzüge in jeder Größe am Lager.
Arbeiter- und Leder-Hosen in großer Auswahl.
48A Severinstraße 48A
Zum Kleider-Baron.
Geschäftsführer: Josef Krieg.
in allen Nuancen und
Preislagen,
Sämmtliche Erd= und chemische karben
Bleiweiss— Leinöl— Terpentinöl, Oel= und Sprit=Lacke als Specialität, alle Sorten Pinsel
sowie alle einschlägigen Artikel
empfiehlt zu den billigsten Engrospreisen
J. C. Bayer,
Kymn.=Lehrb(Marzellen VI. V. IVa) Rferdegeschirr, 1= u. 2spännig., billig U bill. zu verk. Gereonsmüblena. 14 1 zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Elsässer
Laurenzplatz, geg. dem Moltke-Denkmal,
zum fidl. Besuche bestens empfohlen.
Allein=Ausschank und Depot des renommirten Bieres „Bock=Ale“ der Brauerei Gruber&amp; Cie., Königshofen, Straßburg i. E.
-<space> A n g e n e h m e<space> L o c a l i t ä t e n.<space>
Anerkannt vorzügliche Küche. Weine erster Firmen.
Wwe. Pet. Nakatenus.
hotel u. Wein=Restauraut„Jur Craube“.
Minoritenstraße 19, von J.
n<space> A u f<space> d a s s e l b e<space> w i r d<space> b e s o n d e r s<space> a u f m e r k s a m<space> g e m a c h t.<space>
Reine Weine. Vorzügliche Speisen. Saal 1. Etage.
Seot
Suheine
“- SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
Ausverkauf wegen Geschäfts=Aufgabe.
Jaquettes, Promenade- und Regenmäntel, Capes und Umhänge, Kindermäntel, schwarze und weiße Cachemires, Foulé, Cheviots, Beige und sonstige Stoffe in solidem Genre, sowie sämmtliche bessern Stapelartikel, Unterröcke, Tricottaillen, Blousen 2c. 2c. werden mit bedeutender Preis=Ermäßigung verkauft.* Anfertigung nach Maß in geschmackvoller Ausführung entsprechend billiger.
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21, zwischen Vomhof und Hof.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Wilh. Joh. van Broel
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
Alte Briefmarken! settetait
Fuchs, Naumburg(.)
D..-Patent Nr. 47,791
Hohestr. 84, L. Hanne, Hohestr. 84,
empfiehlt zur Saison
Baummesser u.
Baumscheeren
in allen Arten und Preislagen. Besonders empfehle für Fachleute und Gartenliebhaber mein neues Stheiliges oder 5theiliges
zerlegbares
Gartenbesteck.
Besichtigung ohne Kaufzwang
gestattet.*
L. Hanne.
Hohestr. 84, Hohestr. 84.

Seite 2
ger Dir. 59 4 Sonntag, 4. Mlärz 139
Weisswaaren,
Spitzen
und Cravatten,
lock-Schülz
8
pforten
0
gegenüber
Café Mosler.
gegründet 1872.
Gänzlicher Ausverkauf von Spitzen, Confect.-Spitzenartikel, Kinderhüten.
Specialität
in Gardinen, Rouleaux, Vitrages, Tüll- und Spachtel-Vorhänge,
gestickte Battist-Roben, Mull, Schleiertülle etc.
Communionkleider
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons,
Taschentücher. in
Oeffentlicher Verkauf
in dem städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Januar 1893
findet statt am
Mittwoch den., Mittwoch den 14., Mittwoch den 21. und Freitag den 30. März 1894, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 3. März 1894. Der Oberbürgermeister.
* I..: Der Beigeordnete Reisch.
Achtfach prämüirt!
Victoria-Melange.
Anerkannt reelister, wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 80, 85. 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
In Köln und Eingemeindung sowie Kalk und Mülheim
in allen bessern Colonial- und Delicatesswaarenhandlungen käuflich.
Optisches Institut
Gug-S S. Goldfinger, Köln,
Prompte u. reelle Bedienung. Große Budengasse 21.
Großes Lager in Brillen und Pince=nez mit besten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt.
Selbstfabrication. Billigste Preise.
Nevaraturen werden sofort ausgeführt. Gr. Budengasse 21.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März 1894.
8 Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [37] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Der Winter kam, und Arthur verließ uns. Im Anfang waren seine Briefe häufig, nach und nach aber blieben sie länger aus, obgleich sie stets innig lauteten und das lange Schweigen entschuldigten. Ich erfuhr, daß Mutter und Schwester entschieden gegen seine Wahl auftraten und ihn zu einer glänzenden Verbindung beredeten. Ich aber vertraute ihm mit vollem Herzen, bis im Frühling nach langem, langem Schweigen ein Brief einlief, in dem er mich bat, ihm sein Wort zurückzugeben, weil seine Familie sich so sehr gegen mich sträube, daß es selbst für mich ein Glück sei, von ihm erlöst zu werden. Laß mich schweigen über die furchtbaren Tage, wo ich im Waldesdunkel das Haupt im Grase barg. Ohne ein Wort zu schreiben, sandte ich ihm seine Briefe und seinen Ring zurück, und die Wenigen, welche um unsere Liebe wußten, erriethen, daß alles geendet habe, wie sie es lange prophezeit. Da kamst du, gerade als mein Herz fast brach vor Leid. Du warst freundlich gegen den Vater, du warbst um mich, und der alte Mann bat mich auf den Knieen, ihm sein Heim zu retten, deine Hand nicht abzuweisen. Wieder ging ich hinaus in den Wald, und unter einem Felsen, wo ich mit Arthur oft gesessen, bat ich Gott, mir einzugeben, was das Beste sei. Dort fand mich der Vater, führte mich heim und sagte, ich brauchte nicht zu heirathen; er wolle schließlich lieber seine Tage im Spital enden, als mich opfern. Mir aber war's unerträglich, sein liebes, altes Gesicht so bleich und traurig zu sehen, und als der gefürchtete Termin nahte und ich ihn eines Tages im Hof unser Pferd umhalsen sah und ihn flüstern hörte:„Auch du, Braunchen, mußt gehen, wie alles anderes— erwachte meine volle Kindesliebe. Mein Herz war gebrochen; gleichviel also, was die Zukunft brachte. Ich ging zu dir und sagte:„Ich will Ihr Weib werden, Herr Irving, wenn Sie Geduld und Mitleid mit mir haben wollen; ich bin ja nur ein armes Kind.=
„Ich hätte dir von Arthur sagen müssen, und alles Uebel ist Folge meines Schweigens. Wir wurden getraut, gingen nach Boston und kehrten dann auf ein paar Tage nach Shodik zurück. Hier sand ich einen Brief von Arthur. Er war sterbenskrank gewesen. In der Zwischenzeit ahmte die stolze Mutter seine Schrift nach und schrieb mir jene Zeilen. Als mein Päckchen ohne ein Wort des Widerspruchs ankam, gab sie es ihm und veranlaßte durch den Schein der Untreue einen gefährlichen Rückfall. Sobald er eine Feder halten konnte, schrieb er wieder, aber auch dieser Brief wurde unterschlagen, und als ich es zufällig erfuhr, war es zu spät; ich war dein Weib.
„Ich bin jetzt dein Weib, und deshalb erwähnte ich nicht die furchtbare Stunde, da mich Lucie ohnmächtig fand. Sie betrachtete mich als Schwester, und ich sagte ihr alles; sonst aber kam nie ein Wort über meine Lippen. Sie versprach, Arthur meine VermählungsAnzeige zu senden, und das war meine letzte Antwort.
„Du brachtest mich nach Millbank, und ich versuchte meine Pflicht zu thun. Nach Roger's Geburt fühlte ich mich glücklicher, würdigte all' deine Güte, und es wäre wohl alles gut geworden, wären wir nicht nach Saratoga gekommen, wenn ich ihn nicht wiedergesehen hätte.
„Uebrigens ist das keine Entschuldigung; denn ich hätte nie der süßen Lockung lauschen sollen, am wenigsten, als er anfing, von Italien und einem Häuschen am See zu sprechen.
„Er behauptete, wenn ich dich verlasse, werde leicht Scheidung erfolgen, und dann stehe unserer Vermählung nichts im Wege. Der Gedanke blendete; ich faßte ihn auf, und damit war mein Geschick besiegelt. Endlich entschloß ich mich, dich zu verlassen und ihm in ein stilles Heim im sonnigen Italien zu folgen. Auf den Knieen bat ich ihn, mir zu erlauben, Roger mitzunehmen; aber davon wollte er nichts hören. Ein Kind sei immer im Wege, und ich möge zwischen ihm und meinem Sohne wählen. Sein Einfluß über mich war so groß, daß ich mit ihm in's Feuer gegangen wäre. Ich verließ Millbank Nachts und beabsichtigte, in New=York mit Arthur zusammen zu treffen und sofort den Dampfer nach Liverpool zu benutzen. Unterwegs aber trat die Erinnerung an meines Kindes Lächeln vor meine Seele und rettete mich. Ich verließ den Zug in New=Haven, fuhr zu Wasser nach New=York und begab mich dort in ein anderes Hotel. Was ich eigentlich wollte, wußte ich selbst nicht. Mir war nur das Eine klar: daß ich ihn meiden müsse. Während ich auf ein Zimmer wartete, hörte ich zufällig, daß die Seemöve am folgenden Tage nach Charleston in See steche, und glaubte darin des Himmels Fingerzeig zu erkennen. Nach Millbank wagte ich nicht zurückzukehren, aber in Charleston war Lucie; sie kannte meine Geschichte und würde mir wohl beistehen mit Rath und That. „Als die Seemöve den Hafen verließ,“ heißt es in dem Briefe weiter,„war ich an Bord... aber auc er, obgleich ich das erst erfuhr, als wir schon mehrere Stunden auf offener See waren. Unruhig über mein Ausbleiben, war er durch die Straßen gewanVergisch=Märkische Bank Köln
in Köln, Komödienstraße 38.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung
auf tägliche Kündigung zu 1° pCt.,
„ tmonatliche„, 2 pét.,
„ 2„„„ 2½
„ 3„„„3 pCt.,
franco Provision entgegen, und sind an unserer Kasse die nähern Beding= ungen für den Depositenverkehr zu erfahren.
Wir besorgen den An= und Verkauf, sowie die Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren und alle damit zusammenhängenden bankgeschäftlichen Transactionen zu den billinsten Bedingungen, und ertheilt unsere Effectenkasse bereitwilligst Auskunft über Capital=Anlagen und jede Art von Börsengeschäften.
Laufende Rechnungen eröffnen wir zu coulanten Conditionen.
Ueber unsere Welt=Circular=Creditbriese, zahldar an über 600 Plätzen der Welt, darunter an allen größern Bade= und ErhoInnas=Orten, stehen Prospecte und Antrags=Formulare ebenfalls an unserer Kasse zur Verfügung.
Bergisch=Märkische Bank Köln.
Wer aus erster Hand
feinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot= u. KammgarnStoffe z. Original=Fabrikpreis. kauf. will. versäume nicht, unsere reichhaltige neue Muster=Collection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen.— Erste Bezugsquelle für Schneivermeister u. Wiederverkäufer. Lehmann&amp; Affmy, * Spremberg N.., Tuchfabricanten.
Für#ler, Austreicher, Tapezierer, Gärtner 2c.
empfehle meine Doppelleitern in allen Größen von 5 K. an. Einfache Ausziehleitern. Ladentreppchen, Treppenleitern, —12 Tritte, sehr stark gearbeitet. Fritz Marr. St. Apernstr 22.
DürenerTuchlager
Waidmarkt 10.
Größte Auswahl in hochseinen Tuch=, Kammgarn= und CheviotStoffen zu Fabrikpreisen. Stets großes Lager in Musterstücken und Fabrik=Resten, passend zu feinen Hosen, Anzügen, Paletots, Damenmänteln 2c., 25—30 pCt. unter Stückpreis.
Trauerhüte,
größte Auswahl bei billigsten Preisen. „Severinstraße 175.
Volks-Bureau,
Breitestraße 108,
zo geöffnet
Wochentags Morgens 1)— 1½, Abends —9, Sonntags Morgens 9— 1 112 Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= u. InvaliditätsVersicherung; ferner in Gewerbegerichts-, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr
beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
gesetzlich
Möbelpolitur z. Selbstgebrauch,
bestes Fabricat der Gegenwart für Instandhaltung polirter Möbel aller Holzsorten, Pianinos 2c., zu haben in Fl. à Mark 1,00 und 1,50 in den bessern Material= und Farbwaarenhandlungen.
Wein=Restauraut F. W. Kreutzer,
Unter Goldschmied 15—17,
durch Umbau bedeutend vergrößert, empfiehlt reine Naturweine, vorzügliche Küche.*
Echten Rheinsalm,
lebende Hechte, Schleien, Karpfen, Flußander,
sowie sämmtliche andere Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt in nur bester Waare
Ferniprecher G. Kuvten, Lintgasse 11.

Offene Stellen.
Sech
Ein ordentliches Dienstmädchen geE such: Große Neugasse 15.
Ein gewandtes Mädchen,
welches die Fisch= und KäseKölner Local-Anzeiger Nr. 59— Sonntag, 4. Mär: 1894.
Bei
Geise
—
Vertreter
gesucht.
Für die Städte Mülheim und Natr wird von einer größern leistungsfähigen Seifenfabrik ein bei der Engros= sowie Detail=Kundschaft gut eingeführter, tüchtiger Vertreter gesucht. Bestellungen können wöchentlich zwei Mal per Fuhre ausgeführt werden. or-Off. nebst Angabe von Reserenzen befärdert u. Nr. 250 d. Geschärtsstelle d. Bl.
Anstreicherlehrling
gesucht. Eintrachtstraße 185.
Acquisiteure Kuer=et:
sicherung gesucht. Offerten unter M R 1750 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Pln, erbeten.
WRG 219••..•-kann, gesucht.
Eine Stundenfrau
gesucht. Christophstraße 50, Schmidt.
Köchin
und Zweitmädchen mit g. Zeugn. zu zwei Perionen geucht.
Mittelstraß: 30, 1.
Ein Mädchen zur Aushülfe gesucht für die Hausarbeit Fettenhennen 9, im Schuhw.=Geschäft.
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen gegen Remuneration gesucht. Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe des Alters zu richten an die Direction des„Gerolsleiner Sprudel“, Gerotstein(Eifel,
Drechsler
auf Holzarbeit gesucht.
Kl. Telegraphenstr. 24.
Stellen-Gesuche.
Schneidergeselle
für feine Röcke gesucht.
Kalk, Hauptstraße 57.
Erf. Decorationsmaler,
in Leimfarbe, ges. Heinrichstraße 17.
Ein Schweinemetzgerlehrling
gesucht. Chrisiophstraße 16.
Stellung
Existenz für jedergew.
Herren. Prospect und Pregramm 10 Pfd d landw. Beamt.=Verein, Stettin, Deutschestr.12.
Ein energischer
Maurerbalier
and ein tüchtiger Schacht Maurer auf Accord für Kirchenbau in Düsseldorf gesucht.
Näheres Andreaskloster 29.
Capezierer=Gehülfe gesucht. Kammmacherg. 3, am Vom.
Gesucht
für ein Fabrikgeschäft in Bonn ein tüchtiger junger Mann für die Expebition zum sofortigen Eintritt. Fr.=Off. unter J H 106 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Für Baumeister,
resp. Fabrikbesitzer
Ein in allen in sein Fach eir schlagenden Arbeiten erfahrener Ar streicher(Spec. Schilderschreiben sucht, gestützt auf langjährige Kenn nisse, Stellung; am liebsten dauern Gleichviel wo. Gefl. Offerten beliel man an Heern I. Döring(Buck druckerei), Köln=Ehrenfeld, Keple straße, gelangen zu lasser.
fahren kann,
sucht Stelle
Kutscher. Gute Zeugnis Bescheid Rheingasse Peter Marx,
Gastwirth.
Ein junger Mann sucht
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 253
Ein solider Mann, Mitte 30er,
Schreinerei erf., mit langjähr. Zei nissen, sucht einen
Vertrauensposten
oder sonst annehmbare Stelle, unter besch. Anspr. Caution kann gestellt werden. Gefl. Offerten unter Nr. 26 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gesucht
ein tücht. solider Faßbinder per sofort. Deutz, Freiheitstraße 58.
auf bessere Arbeit gesucht.
Mechtildisstraße 17.
Suche per sofort erfahrene kath.
Kirchenmaler=Gehülfen.
Meldung: Köln, Brabanierstraße 51
part., oder Th. Fischer, Kirchennaler, Crefeld.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Rinkenpfuhl 20.
1junges, br., kath. Mädchen,
welches noch nicht gedient hat, wird zum 12. März gesucht. Zu melden von 10—3 Uhr Lütticherstraße 4, 2. Et
Hausarbeiten, Nähen usw. erfa sebildetes Mädchen, kath., welch Liebe zu Kindern hat, sucht zu tern Ausbildung Stelle als
stütze der Hausfrau
in herrschaftlichem Hause(ohne gegen seitige Vergütung), am liebsten Köln oder Umgegend. Fr.=Off. u T G 922 an die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeitung erb.
Verkäuferin
sucht Stelle in einem größern Col nialwaaren=Geschäft. Fr.=Off. u. M hauptpostlagernd Köln.
mit guten Zeugn, welches gut me kann(—3 Kühe), sucht Stelle.
Ein Mädchen
aus anständiger Familie vom La 18 Jahre alt, in Hand= u. Hausa
erfahren, sucht Stelle in bess Familie. Fr.-Off. u. Nr. 259 Geschäftsstelle d.
an
Bl.
Praves katholisches Mädchen für alle
O Hausarbeit gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Stickerin,
tüchtig für Kurbel=Maschine. Aus: stellung Antwerpen. Off. u. Nr. 258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädllevst, auch Losis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein braves kath. Mädchen,
im Haushalt nicht ganz unerfahren, findet in kleiner Familie(2 Personen) Gelegenheit
zur Erlernung der sein. Küche.
Im ersten Halbjahr ohne gegenseitige Vergütung. Gefl. Fr.=Offerten unter 255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kellnerinnen
Frau Drotstagen. Ena
Für ein junges katholisches
Mädchen,
17 Jahre, wird Stelle gesucht zu Kin, dern nicht unter zwei Jahren. versteht es. Kinder zu überwacht beschäftigen und für das Gute winnen. Bescheid St. JosephsDreikönigenstraße 1.
Herrschaften Diensitperso
Frau Drolshagen, Enggasse
Besseres, besch., gut empfohl.
w. den f. Haushalt mehr. Jahre führte, s. ahnl. Stelle. Such. Kochen, Haus= u. Handarbeit er Off. H 9312 Tägl. Anzeiger Düss
Perfecte Köchin
mit guten Zeugn, wünscht baldigst Stelle. Dominicaner 11B.
9
Mr. Auswahl guts. Canarienhähne, O s. geeig. zur Zucht, von 7 K an, zu verr. Am Hof 38, 3. Etage.
Blutarmuth
und
Schwächezuständen
jungen
Mädchen u. Frauen nur die echten
ölne KlosterPillen
Echt zu haben in Köln:
Apotheke u Glocken
gasse 2— B
Mey
Stoffwäsche
Compt.- u. Schulartik., Papierkassetten, Gratulationsk., Gebetb., Galanteriew empf. billigst H. Mülhens, Schreibwh. Severinstr. 67(Nähe d. Severinek.)
Communion!
Ia. schw. u. creme Cachemire, sowie roße Auswahl in farbigen Kleider toffen. Weißbüttengasse 1.
Festons! Entredeur!
Reste und Conpons enorm billig. B. Kiefer. St. Apernstraße 70.
Laden=Reale, Theke,
Pulte, 1 Copirpresse, fast neu, billig u verkaufen. Domstraße 26
Für Communion!
Herrn= u. Knaben=Anzüge, la. schw.
chöner 2thür. tann. Kleiderschrank fust neues mah Sopha, Ovaltisch, mahag. Kinderbett, Alöcher. Herd, schön. klemn, emuillirt. Tafelyerd mit Kessel, 2 kleine Mantelösen, großer„Küchen Glasschrank 12 K. vollständ. Eisenbett 15 K. Achterstraße 4.
##fencomfoir mit gebraucht, für kaufen.
Zubehör, wenig . KK 18.50 zu verGroße Neugasse 39.
1 oder 2 möbl. Zimmer
einen gesetzten Herrn zu Mauritiussteinweg 92.
parterre, an vermiethen.
9 durcheinandergehende Zimmer,
— mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute z. verm. Gereonswall 124(Neust.)
(Zimmer zu 10# mit oder ohne
O Pension zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
-IEE
Kauf-Gesuche.
ca. 1 Meter breit, 3 Meter Kellerhöhe, zu kaufen gesucht. Klingelpütz 23.
Kinderhütchen
in Spitzen, Battist, Cachemire u. Seide issallend billig und schön.
kath. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Feston=Roven,
eiß u. eréme, für Comm.=Kleider u. inderkleidchen, und Feston in allen reiten. Weißbüttengasse 1.
Heiland'sche
Leiter=Gerüste,
unsallsicher.
ine Tachbeschädigungen, empfiehlt i Abputz und Anstreichen von Faden, Treppenhäu ern, Sälen C. E. Vogel, Klapperhof 30.
Shirtings, Chiffons, echte Schweizer
Stickereien
für Wäsche 2c. kolossal billig.
3 Gelegenheitskaufhaus Steinfeldergasse
Billigste Bezugsquelle. Anerkannt die schönsten Muster und Farbenstellung. Tapetenmusterbücher gratis. Friedrich=Wilhelmstraße—8, Fernsprech. 152, nahe d. Schiffbr.“
Vollene Arbeiter=Jacken
on 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten
Stuck=Rosetten
1
=Sne Große Sandkaul 11.
Harzer Canarien= vögel.
gute Sänger bei Tag an und bei Licht, einene sucht, gut zum Einsetzen, zu verkaufen.
Tische!
nar- Grosse Partie Möbel: Stünle für einfache u. ff. Wirthschaft., Tische u. Schränke aller Art etc., Spiegel, Betten, Sophas, Sessel etc., durch Umzug etwas gelitten, werden bedeutend unter Preis verkauft.
Möbelfabriklag. Ch. Struwe,
16 Wollküche 16.
Zwei compl. nußzbaum. Betten.
0 eine Causeuse, zwei Sessel, vier Stühle, gebraucht, sehr bill. abzugeben.
Langgasse 9.
Enggasse 4von 90 Dg. 19#:5.. Iu. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Ein tüchtiges Mädchen, unterkleider, Hemden, Hosen,
des die bürgerliche Küche versteht, Jacken, Strümpfe, Socken zu bil einer einsachen Restauration! ligsten, festen Preisen.
Ralk, Hauptstraße 265. 3 Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
sucht
Stelle.
Divan
mit 2 Sesseln, ganznen, für Eichenoder Herrenzimmer, wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Wiederverkäufer verbeten.
Bescheid zwischen 12 bis 3 Uhr Pfälzerstraße 40A, 2. Etage.
Cachemir=Communionkleid mit Zubehör zu verkaufen.
nggasse—, parterre.
Weißes
Zu vermiethen.
Lindenthal, Billa, 10 Räume und
lichkeiten, Veranda, Balcon, tergarten, zu vermiethen.
Bequemlichkeiten Vor= u. Hinterge
Alrichgasse 26,
passend für Altkäufer u. Handwerker, zu 66 K. per Monat zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 30.
Unterhaus mit 4 Käumen
mit allen Bequemlichkeiten in der Nähe von Appellhof, Post, Bahnhof, für Private, auch Geschäftshaus, nebst einem Zimmer, 3. Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Elstergasse 22. Bescheid Christophstraße 16.
Schön möblirte Zimmer
an anständ. Handwerker mit oder ohne Pension billig zu vermiethen.
Laach 13, am Neumarkt.
Nippes.
Wohnungen mit Stallungen u. Einfahrt billig zu verm. Simon=Meisterstr. 10.
(Daller hell und trocken, mit Schrot,
Feuer, auch als miethen.
Lager, zu verHeumarkt 39.
Für Bäckerei.
Ein Unterhaus mit Backosen zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ain möbl. Zimmer mit 2 Betten für
anständige Leute zu vermiethen.
Mörsergasse 4.
Abgeschlossene
1. Etage im Anbau, 4 Räume, 1 Mansarde, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Eigelstein 119.
1 möblirtes Speicherzi und 2 luftige Mans
immer für... #arden 9 A Weberstraße 6.
Möblirtes Parterrezimmer zu vera miethen. Bürgerstraße 7.
Alleinst. ältere Dame findet
ungenehme Wohnung
(3 unmöbl. Zimmer) bei 2 alleinst. Damen(Mutter u. Tochter) in ruh. f. Hause, Follerstraße. Preis 23 M Fr.=Off. u. L. 404 a. d. Annahmestelle v. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
1 möbl. u. 1 unmöbl. Zimmer
zu vermiether. Stolkgasse 9.
1 möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Probsteigasse 13.
Unterhaus im Anbau methen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Rina.
MMöbl. Mansardenzimmer zu verm. 6* Burgmauer 29.
3
wei Zimmer zu
11 zu vermiethen.
Mühlenbach 47.
wei Zimmer en.
(Zwei Oth
zu 9 M. zu vermieKämmergasse 19.
2 möblirte
zu vermiethen.
Zimmer
Palmstraße 1.
oo Zimmer 2. Et., strßw., u 2 Zim.
* 4 Et. zu vermiethen. Näheres b. Eigenth, Aachenerstraße 40, parterre.
Aippes, Nelkenstraße 8:
Unterhaus und erste Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Neutzerstraße 357.
Wohnungen Schrot(vorhin Weinkeller) zu verm. Mariengartenkl. 14, an der Röhrergasse.
chön möbl. Wohn= u. Schlaizimmer, in ruh. Hause, sof. zu verm. chwalbengasse 28(Nähe Appellhof),
Billig zu verkaufen:
Zlöcher. Herd 10.K, Sprungherd 12.4 Werth des kupfernen Kessels).
Baltbasarstraße 0.
Wilhelmstraße 21; 2. Etage, drei schöne Räume, und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Hansa=Ring 25:
Unterhaus,
1<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e,<space> 1<space> M a n s a r d e,<space> k l.<space> Gärtchen, zu 800 A zu vermiethen. Zu erfragen daselbst 2. Etage.
Erste u
zweite Etage zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
Lübeckerstraße 9: 2. abgeschlossine Etag.,
6 Räume, Mans. und Bequemlichkeiten, zu 65.: 3. Etage, 4 abgeschl. Räume, Mans. und Bequemlichkeiten, zu 44 K. zu vermiethen. Ei nzusehen Mittags 3 bis 6 Uhr. Bescheid daselbst, erste Etage, und Rinkenpfuhl 20.
Zwei Zimmer erster
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Antwerpenerstraße 10.
Möbl. Zimmer billis zu vernieih.
Moselstraße 118, 3. Etaze.
Zimmer zu vermiethen.
Weißbüttengasse 23.
Ein möbl. Zimmer an einen
C ordentlichen Handwerker zu 12.4 zu vermiethen.
Kupfergasse 11, vis--vis vom Justizgebäude.
Ein großes lust. Zimmer
in anständ. Hause an stille Leute zu vermiethen. Friedrichstraße 24.
sin Anbauzimmer mit Schrank an (% einzel. Person zu vermiethen.
#en. Preis
Ritterstraße 2.
2. Etage,
—7 schöne Räume, an ruhige Familie billig zu vermiethen.
Eigelstein 82B.
Kohnungen, an ordentl. Leute zu verm. Clemensstr. 24, a. Neumarkt.
I gut möbl.
zu vermiethen. Bolzengasse 8.
Großer heller Keller
billig zu verm. Kyffhäuserstraße 38.
5 schöne Zimmer I. Etage an anständige, stille Familie zu vermiethen. Rothenberg 1. Näheres Friedrich=Wilhelmstraße 3, 1. Etage.
Rrei schöne gr. h. Zimmer I. Etage, 8 straßenwärts, an stille Leute.
Manritiuswall 84.
Billige u. schöne
à Zimmer 4 bis„#..50.
Elsaßstraße 45.
Laden-Loca!,
für größeres Geschäft, mit Wohnung.
Ursulastraße 13.
Mansardenzimmer,
Weyerstraße 80, an anst. Person zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
2. Etage,
bestehend aus 7 Räumen, sofort an stille Familie zu verm. An der Linde 5, nahe drr Kirche St. Cunibert.
Saarstraße 15:
Abgeschlossene 1. Etage mit fünf
Räumen u. eine Mansarde, Waschküche 2c., für 59 M. Bescheid 3. Etage, Anbau, und Gereonstrate 1.
Im nördlichen
Eleg. abgeschl. Etagen von 5 gr. Räumen, 1 Mans, Waschküche 2c., zu 50—75 M. im Hause Crefelderstr. 48. Daselbst 1. Erage von 10 schönen Räumen, 2 Mansarden 2c., 140 M Bescheid Gereonstraße 15.
Köln-Deutz.
Zu vermiethen:
Tempelstr. 15 u. 15A herrschaftliche abgeschossene 2. Etage, 7 Räume, Mansarde und alle Bequemlicht.; Mathildenstr. 13E abgeschlossene 2. und 3. Etage je 4 Räume, Ransarde und alle Bequemlicht. Bescheio Temperstraße 13.
Ladenlocal nebst Wohnung Siegburgerstraße 2 zu vermiethen.
ropere Schlafstellen.50 per Woche.
Olivengasse 3.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 8 Sonntag, 4. März 1394.
2 sch., große, 1. Et. straßenw. gel.
möblirte Zimmer
billig zu verm. Heinrichstraße 35.
Perlengraben 32,
3 schöne Anbauzimmer, 1. Etage, zu 18 M, an stille Leute zu vermiethen.
2. Et., Rosenstraße 10,
4 Zimmer u. 1 Mans., billig zu verm.
1. Etage, Zimmer, 2. Etage,
vier Zimmer, spottbillig z vermiethen. Nippes, Wilhelmstraße 22.
2 Etaar 3 durcheinandergehende
S. Ptugt, Zin
umer, zu vermiethen. Schaafenstraße 16.
2 Zimmer 1.,
3 Zimmer 20 c. 1 Speicherzimmer § 4 Große Neugasse 42.
Etage
Her 1. April zu vermiethen.
Mühlenbach 53.
Große, geräumige 2. Etage,
5 Zimmer und 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zum 1. April zu vermem. Paulstraße 9.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer nebst Mansarde, an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
Möbl. Zimmer an
werker.
ordentl. HandLyskirchen 1.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal für
Ochsenmetzgerei
in frequenter Gegend gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Unterhaus,
per Juli—
dassend für Metzger, August gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 258 an schäftsstelle d. Bl.
die GeFür 2 Personen(Mutter u. Sohn) wird zum 1. April oder früher eine
Wohnung von 3 Zimmern
zum Preise von ungefähr 180—200 K. zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. H an die Geschaftsstelle d. Bl.
Wohnung und Verwaltung
von Häusern gesucht von einem Fachmanne. Angebote unter A 425 bes. die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Wohnung
gesucht von einem kinderlosen Ehepaar, —7 Zimmer, Küche 2c., in abgeschl. ##tage, Parterre ausgeschlossen. Gefl. Offerten mit Preisangabe zu richten unter T D Klingelpüt 29.
Unterricht.
S
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer. Engländer, der viele Jahre in Anstalten Frankreichs thätig Grammatik und Conversation, Handels- u. technise Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Vorbereitungs=Unterricht.
Schüler, die zu höh. Lehr=Anstalten libergehen sollen, erh. gründl. Unterricht beierf. u. energ. Lehrer. Gewissenh Nachhülfe in allen Gymnas.= u. Real schul=Fächern zu mäß. Preise. Prim. Zeugnisse und Referenzen.
Reinoldstraße 9, Maurtius.
ZuschneideAkademie.
Breitestrasse 163, I. Etage, nahe Gertrudenstrasse. Bekannter gründl. Unterricht nach leicht fas-liche: Methode in
Kostümen, Mänteln, Wäsche Erfolg garantirt.
121,
Näh= und Zuschneideschule.
Pro Cursus 15., wofür sich jede
Dame 2 bis 3 Kostüme nach Pariser und Wiener Schnitt unter meiner persönlichen Leitung anfeitigen kann Ausbildung von Directricen. Garnitu. Cursus= Schnittmuster billig.
Elise Tiéphine.
Capesierer=Arbeiten: ungefähr 500 Rollen aufzukleben. Off. m. Preisangabe abzugeben Heinrichstraße 17.
Noch einige anft. Handwerker
finden prop. Logis. Das. kräft. bürgerl. Mittagstisch in und außer dem Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Pension.
Ein oder zwei Schüler finden im südlichen Stadttheile Aufnahme bei illigen Preisen. Fr.=Off. u. L 405 an die Annahmenelle von C. M Lacombe, Georgstraße 19.
Gute und reichliche kost.
schönes Logis finden junge Leute, per
Woche 10.4. Burgmaner 46, am
Appellhofplaz.
Zwei ältere Schwestern
zu Venrath wünschen ein oder zwei
eltern=od. mutterlose Kinder
is besserer Familie in Pflege zu ehmen. Auskunft ertheilt
Kaplan Schmitz in Benrath.
Billigst Kost und Loais.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Marienheim
(Gereonswall 183).
Dem Comité für das DinstagsMaskenfest sagen wir für die un erer Anstalt überwiesene Gabe von 75 A verbindlichsten Dank.
Der Vorstand.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 8. März d. J. wird in der Abends 6½2 Uhr stattfindenden öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten Versammlung der Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeinde=Angelegenheiten erstattet werden.
Dies wird hiermit gemäß§ 56 der Städte=Ordnung zur allgemeinen Kenntniß gebracht.
Köln, 1. März 1894. 6
Der Oberbürgermeister. Becke:
Bürgerl. Mittagtisch 40 bis 50 Pfg., Abend=Essen
Das. möbl. luft. Zimmer für anst. Leute mit Kost per Woche 10 K.
26 Lungengasse 26,
direct am Neumarkt.
dert, hatte mich zufällig aus dem Hotel treten sehen und war mir nach dem Schiffe gefolgt, weil er annahm, daß ich meinen Entschluß geändert habe. So bald aber das Schiff in Charleston landet, trennen wir uns für immer.
das ist reine Wahrheit, und du wirst mir glauben. Ich bitte dich nicht, mich heim zu nehmen; ich weiß, ich verdiene es nicht. Aber ich bitte dich, so nachsichtig als möglich deines armen Weibes zu gedenken und Roger diesen Brief zu zeigen, wenn er alt genug ist, ihn zu verstehen. Und gib ihm diese Locke von seiner Mutter Haar. Gott segne mein geliebtes Kind! Möge er dir ein Trost werden und zu einem edeln Manne reisen. Vielleicht darf ich ihn ein Mal wiedersehen im Leben; wo nicht, so begleite ihn stets mein Segen.“
„Das ist Mutters Brief,“ sagte Roger;„aber er trägt eine Nachschrift von ihm. Willst du auch diese hören?“
Magdalena bejahte.
„Squire Irving. Geehrter Herr! Es liegt mir die schmerzliche Pflicht ob, Ihnen mitzutheilen, daß nicht lange, nachdem der beiliegende Brief geschrieben war, auf dem Schiffe Feuer ausbrach und mit rasender Schnelligkeit um sich griff. Ihre Frau wurde sofort von der Ahnung erfaßt, daß ihr Leben hier enden werde, und bat mich, falls ich die Katastrophe überstehe, den Brief nach Millbank zu befördern. Ich suchte sie zu retten. Das Meer schlug über uns zusammen, aber eine ungeheuere Welle entriß sie meinem schützenden Arm. Noch ein Mal sah ich ihr goldenes Haar auftauchen und dann für immer verschwinden. Wie durch ein Wunder wurde ich gerettet und von einem Schiffe nach New=York aufgenommen. Jessie's Brief habe ich gelesen, wie sie mich auch darum ersuchte, daß ich ihre Angaben bestätige, was ich hiermit thue.“
Der Brief war von Arthur Grey.
Kein Wort der Entschuldigung, kein Wort der Neue über die Rolle, welche er selbst in diesem Drama gespielt hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
): Gewerbegerichts=Wahlen. Wie bereits mitgetheilt, nehmen morgen die Gewerbegerichts=Wahlen ihren Anfang. Montag wählen die Arbeitgeber, Dinstag die Arbeitnehmer je zehn Beisitzer aus ihrer Mitte. Gewählt wird an beiden Tagen von 10—2 und von—9 Uhr. Wie verlautet, soll die Zahl der aus den Kreisen der Arbeitgeber eingetragenen Wähler eine besonders große nicht sein. Um unliebsamen Ueberraschungen vorzubeugen, wird es deshalb dringend nöthig sein, daß alle diejenigen an der Wahl sich betheiligen, welche einen Sieg der social=demokratischen Candidaten verhindern wollen. Erheblich größer als bei der 1892 stattgehabten Wahl ist die Zahl der Wähler aus dem Kreise der Arbeitnehmer. Von beiden Seiten ist eine lebhafte Agitation entfaltet worden, um möglichst viele ihrer Anhänger in die Listen zu bringen. Insbesondere hat das Wahl=Comité des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker große Rührigkeit entfaltet, um einen gänzlichen Sieg der social=demokratischen Candidaten zu verhindern. Bei der großen Zahl der eingetragenen Wähler ist es indeß dringend nöthig, daß die Arbeiter möglichst früh von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen. Da nur in einem Local(im Hansa=Saale des Rathhauses) gewählt wird, könnte es sich leicht ereignen, daß in den Abendstunden ein solcher Andrang entstände, daß es Vielen nicht möglich würde, in das Wahllocal zu gelangen. Es darf wohl erwartet werden, daß die Arbeitgeber, namentlich diejenigen von größern Betrieben, durch Ausdehnung der Mittagspause oder frühzeitigen Schluß der Arbeit ihren Angestellten ermöglichen, ihr Wahlrecht auszuüben. Die in der jüngsten Versammlung des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker aufgestellte Candidatenliste hat eine kleine Aenderung dadurch erfahren, daß einige Candidaten zurückgetreten sind. Es wurden endgültig aufgestellt: Gruppe 1: Anton Fog, Duffesbach 14; Gruppe 2: Wilhelm Lemaire, Schlosser, Ehrenfeld, Schönsteinstraße 3; Gruppe 4: Joseph Bednareck, Schriftsetzer, Friesenwall 24A; Gruppe 5: Wilhelm Ossendorf, Zapfbursche, Schildergasse 120, Heinrich Rieck, Metzgergeselle, Rudolphplatz 8; Gruppe 7: Peter Joseph Dünwald, Ziegelei=Arbeiter, Ossendorf, Rochusstraße 221; Cornelius Decker, Maurer, Ehrenfeld, Körnerstraße“; Heinrich Hellekessel, Maurer, Reinoldstraße 11; Gruppe 8: Johann Joseph Mies, Bildhauer, Frankstraße 6; Gruppe 9: Arnold Rohlmann, Schreiner, Burgunderstraße 22. Heute Morgen 11½ Uhr findet im Krystall=Palast, Schildergasse 107—109, nochmals eine Versammlung des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker statt.
*.* Für den deutsch=russischen Handelsvertrag sprach sich gestern Abend eine zahlreich besuchte Versammlung aus, welche von den 31 Handelskammern und 14 industriellen Vereinigungen Rheinlands und Westfalens nach dem großen Gürzenich=Saal einberufen war. Die Zahl der Theilnehmer mochte etwa 600 betragen. Den Vorsitz führte Hr. Geh. Commercienrath Michels, der Präsident der hiesigen Handelskammer, welcher nach Begrüßung der Versammlung mittheilte, daß Hr. Reichstags=Abgeordneter Commercienrath Moeller (Brackwede), welcher als erster Redner in Aussicht genommen gewesen, wegen der Arbeiten der Handelsvertrags=Commission am Erscheinen verhindert sei. Er spreche demselben hier öffentlich für sein entschiedenes Eintreten bei den Handelsvertrags=Verhandlungen zu Gunsten der Industrie Namens der Versammlung den besten Tank aus. Hr. General= Director Hegener(Kalk) sprach sodann zunächst seine Freude darüber aus, daß man dies Mal Vertretern des Handels und der Industrie reichliche Gelegenheit geboten habe, ihre Ansichten und Wünsche vor dem Vertrags=Abschluß an maßgebender Stelle vorzutragen, und erläuterte hierauf einen Resolutions=Entwurf, in welchem die Stellungnahme der Versammlung zu Gunsten des Vertrages näher begründet wird. Der Entwurf wurde von der Versammlung einstimmig angenommen. Der Vorsitzende sprach hierauf die Hoffnung aus, daß die rheinischen Reichsralh Grei
men wer##. assen, daß: geboten schädigenden
den
7
er Stadt Haufelsbriefliche !<space> w e r k s.<space>
—
r
Wer##u Seriam
tags=Abgeo und theilte u. 3
Köln. Hr. Landgerich vertrage Stellung u
Mittheilung zugehen falls Garanticen ca des Westens schwer
kämen. Nach etwa halbstundiger aner wurde s0 lung mit einem Hoch aus den Kaiser geschlossen.
F Das Dinslags=Maskeufest im Gurzenich hat nach Abzug aller Kosten einen Rein=Ertrag von M. 13,176.85 ergeben. Von dieser Summe erhielt die Stadt die Hälfte für die Armenkasse, während die andere Hälfte von Seiten des Festausschusses in folgender Weise vertheilt worden ist: Wohlthätigkeits=Verein M. 2038.45, Kölner Verein für Volkswohl 800, St. Vincenz=Verein 700, Evangelischer FrauenVerein 300, Kinderheim 300, N. N. für verschämte Armen 200, Wohlthätigkeits=Verein Nippes 200, Rabbiner Dr. Frank 150, Asyl armer Knaben 150, Wöchnerinnen=Asyl 100, Kinderhorte(nördlicher und südlicher Stadttheil) 100, Kölner Augen=Heilanstalt für Arme 100, Blindenheim Ehrenfeld 100, Israel. Asyl für Kranke und Altersschwache 100, Marienheim 75, Altkatholischer Frauen=Verein 75, Cigarren=AbschnittSammelverein 50, Deutsche Reichsfechtschule, Verband Köln, 50, Deutscher Samariter=Verein 50, Frauen=Verein St. Mauritius 50, ArbeiterinnenHeim Ehrenfeld 50, Haushaltungs=Schule 50, Armenküche und Handarbeits=Schule 50, St. Josephs=Haus, Dreikönigenstraße 1, 50, St. Josephs=Asyl 50, Blinden=Werkstätte 50, Kloster Maria=Hilf 50. Asyl für arme Mädchen 50, Frauen=Verein für verwahrloste Mädchen 50, Arme Schwestern vom h. Franciscus 50, Frauen=Verein von St. Andreas 50, Wöchnerinnen=Verein von St. Gereon 50, St. Elisabeth=Verein St. Ursula 50, St. Elisabeth=Verein St. Maria Lyskirchen 50. St. ElisabethVerein St. Gereon 50, St. Elisabeth=Verein Schnurgasse 50, St. Elisabeth=Verein Köln=Deutz 50 und St. Elisabeth=Verein Ehrenfeld 50
+ Unser Gürzenich:
Die Geschichte des hervorragendsten profanen Baues unserer Vaterstadt begegnet in allen Kreisen der Bürgerschaft solcher Antheilnahme, daß wir glauben, auf den von Hrn. Stadtbaurath Heimann am Freitag gehaltenen Vortrag eingehender zurückkommen zu sollen.
Ein altes Rittergeschlecht, dessen Burg unweit des Dorfes Gürzenich bei Düren gelegen, und welches danach seinen Namen führte, besaß, wie so manche Edeln aus der Umgegend der Stadt Köln, ein Absteigehaus innerhalb derselben, und zwar nahe der St. Albanskirche. In freundschaftlichem Verhältnisse zu den Erzbischöfen müssen diese Ritter gestanden haben; denn eine Reihe von Urkunden läßt dies erkennen. In solchen des 12. und 13. Jahrhunderts wird eines Adulfus de Gurzenich erwähnt, dessen Tochter Nonne zu Rolandswerth war, weiterhin des Herimannus und Everhardus de Gurzenich, für den Erzbischof Wickvold eine Bürgschaft leistete, und als letzten Besitzer des Rittergutes finden wir in den städtischen Schreins= und Grundbüchern Johann von Gürzenich genannt, welcher nach Verzichtleistung seiner nächsten Anverwandten auf das Eigenthum dieses in andere Hände übergehen ließ. Die neuen Erwerber waren Arnoldus von Frechen und seine Großmutter Hilswildis, der das Leibzuchtsrecht anheimgefallen. Ihnen gesellten sich nach nicht langer Zeit eine Reihe von Miteigenthümern aus dem Kreise der Verwandtschaft zu, u. A. Johann von Patberg, Agnes, die Burggräfin von Nidecken, Wilhelm von Herimannshoven und Ludolf von Münster, Beide mit ihren Frauen. Im Jahre 1233 traten sie den Gürzenicher Hof an Theodorich Gyr, den Sprossen eines der ältesten edeln Kölner Geschlechter, ab, der in demselben Wohnung nahm und ihn durch Ankauf einer Anzahl von Häusern, die jedenfalls der Kirche St. Maria im Capitol zu gelegen waren, vergrößerte. Bei dessen Ableben erhielt seine Tochter Elisabeth, die Gemahlin Godefrid's Cleingedank, in der Erbschaft die eine Hälfte des Hofes, die andere entfiel an die Eheleute Cuno von Horne und Hedwigis Gyr, deren Söhne Franko, Johann und Cono vom Jahre 1248 ab allmälig auch den Cleingedank'schen Besitz zum Eigenthum erwarben. Schließlich war das ganze Anwesen wieder in den Händen Johann's von Horne. Als dieser die Augen schloß, erhielt nun das Besitzthum zwei Eigenthümer: für den größern südlichen Theil Hermann Scherfgin, für den nördlichen Mathias Horne. In seinem baulichen Zustande war mittlerweile eine vollständige Aenderung der ursprünglichen Anlage eingetreten, und man hatte wohl aus dem Grunde sogar den Versuch angestellt, den alten Namen„Gürzenich“ zu Gunsten einer neuen Benennung„Haus Louvenberg" zu unterdrücken. Der Volksmund indessen widersetzte sich mit Recht solcher Aenderung und behielt auch fürderhin für die neue Häusergruppe die alte Bezeichnung bei. Der nördliche Theil, den 1410 ein Brand=Unglück fast ganz in Asche legte, ging in fremde Hände über, an Johann van Bremen gen. van Dynslacken. Auch der südliche Theil sollte bald einem Besitzwechsel unterzogen werden, indem 1402 Scherfgin's Erbe, Costin van Lysenkirghin, sein Antheil ebenfalls den Eheleuten Dynslacken verkaufte. Ihren vier Söhnen war das Glück nicht hold. Durch Schulden wurden sie bereits 1437 ihres Besitzthums verlustig, und damit schließt die Geschichte des Hauses für die Zeiten, da es in Privatbesitz gewesen, ab. Eine Reihe der hervorragendsten, mit der Geschichte der Stadt eng verknüpften Adelsgeschlechter hatte sich dessen erfreut.
Dem Verfalle preisgegeben, sollte es einer glänzenden Zukunft entgegengeführt werden. Am 14. August des genannten Jahres, am Gedenktage der Grundsteinlegung des Domes, wurde der Stadt Köln das Eigenthum am Hause Gürzenich eingeschreint, ihr, die seit 1396, wo die Zünfte die Herrschaft der edeln Geschlechter nach heftigsten Kämpfen endgültig zu Fall gebracht, an Größe, Bedeutsamkeit, Verkehr und Wohlstand in stetiger Zunahme begriffen war, und deren neue Verwaltung den Plan gefaßr hatte, für die Zwecke des weltumfassenden Handels eine geräumige Waaren=Niederlage, für große Festlichkeiten und Vergnügungen einen weiten Saal zu schafsen, beide in einem Monumentalbau von großen Abmessungen zu vereinigen. Dieses Vorhaben zur Ausführung zu bringen, bot sich passende Gelegenheit, als die Gebrüder Dynslaken sich außer Stande erklärten, den Verpflichtungen gegen ihre Gläubiger nachkommen zu können, und Letztere Veranlassung nahmen, dieserhalb gegen die Besitzer des Gürzenich einzuschreiten. Mit dem Anwesen übernahm die Stadt die Tilgung der Rentenschuld, die noch bis zum Jahre 1508 währte, und mußte überdies zur Verwirklichung des Neubau=Planes eine ganze Anzahl kleinerer Gebäude in der Umgebung des erworbenen Häuser=Comvleres an sich bringen: so das Beguinen=Convent am Quatermarkt, welches unter dem Patronat Heinrich Hardfuyst stand, einzelne Theile des Hauses Vyrnburch, die Häuser„zom yseren Gadom" und„zome Hirtzeline“, sowie einige andere, worunter auch die Schmiede des Meister Peter war, welcher bei dem Verkauf derselben viel Schwierigkeiten bereitete, während bei den übrigen Verhandlungen solche sich anscheinend nicht eingestellt hatten.
So konnte denn im Jahre 1441, als Johann von der Arken und Johann von Heimbach das Bürgermeisieramt bekleideten, mit dem Bau begonnen werden.„In demselven jair bugonde die Stat Coelen tzo machen dat groiße koestliche dantzhuys boven muren dat men noempt Gurtzenich, dae vur plaegen zo syn huysser, smetten, herbergen ind kouffhuser“, so meldet die Koelhoff'sche Chronik.
(Fortsetzung folgt.)
von den einfachsten bis zu den feinsten
hand= und Keise=koffer
Wilh. Kreitz, Kosfer=Fabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
empfiehlt zu sehr billigen Preisen bst.=

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 4 Sonntag, 4. März 1894.
Seite 5.
Für jeden Tisch! Für jede Küche!
wnrd au
Jede Suope wurd augenblicklich überruschend gut and kräftig mit
Locales.
X Personalien. Der Charakter als Amtsgerichtsrath ist verliehen dem Amtsrichter Merrem in Köln.— Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt die Referendare Dr. Schmitz und Dr. Robertz im Bezirk Köln.
* Ein peinlicher Vorfall. Zu unserer Mittheilung vom 2 d. M. geht uns über den Anlaß, welcher zu der Kündigung des Dienstverhältnisses des Hrn. Stadt=Bauinspectors Merckens von Seiten des perrn Oberbürgermeisters führte, folgende Berichtigung zu, Hr. Beigeordneter Minten ließ den zunächst noch auf Probe angestellten Hrn. Stadt=Bauinspector Merckens zu sich bitten, um mit demselben und dem gleichzeitig anwesenden Hru. General=Director Hegener aus Kalk in einer Wege=Angelegenheit zu verhandeln. Hr. Merckens ließ aber nicht etwa antworten,„er könne augenblicklich nicht abkommen, da er mit Arbeiten überhäuft sei“, sondern er ist ohne jede Erklärung nicht erschienen. Erst als nach etwa zehn Minuten Hr. Beigeordneter Minten seine Einladung wiederholte, ließ Hr. Merckens durch den Boten sagen, „es ware ihm angenehm, Hru. Beigeordneten Minten auf seinem Zimmer zu sehen.“
∆ Die Feuerwehr wurde gestern Morgen nach der Johannisstraße gerufen, wo ein Schornsteinbrand entstanden war; ferner gestern Nachmittag nach einem Neubau in der Schillingstraße, wo Holzabfälle in Brand gerathen waren.
T Lientenant Derscheid aus Brüssel, welcher am 26. Februar dienstlich verhindert war, den angekündigten Vortrag über die belgische Katanga=Expedition zu halten, wird nunmehr am Mittwoch den 7. d. ., Abends 7 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft hierselbst reden. Zu dem Vortrag, welcher durch 50 Lichtbilder veranschaulicht wird, haben auch Gäste, Damen und Herren, Zutritt.
Die Einjährig=Freiwilligen=Prüfung, die hier am Dinstag ihren Anfang nahm und bis Freitag währte, hatte das Ergebniß, daß von 31 Prüflingen nur 10 das Reifezeugniß erhielten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 22. Der Prophet. Oper in 5 Acten von Meyerbeer. Anf. 6½, Ende geg. 9½ Uhr. — Montag, 5. März: Ab.=Vst. 162.(Molière=Abend.) Der Misanthrop. Schauspiel in 5 Acten von Molière. In deutschen Versen von Ludwig Fulda. Der eingebildete Kranke. Lustspiel in 3 Acten von Molière. Deutsch von Graf W. Baudissin.— Spiel= plan=Entwurf. Dinstag: Der ungläubige Thomas. Vorher: Sie ist stumm. Mittwoch: Letztes Gastspiel von Karl Mayer: Der Vampyr. Donnerstag: Falstaff. Freitag: Der ungläubige Thomas. Vorher: Sie ist stumm. Samstag: Der Waffenschmied von Worms.
Gerichts-Verhandlungen.
a Eine interessante Entscheidung fällte die vierte Civilkammer des hiesigen Landgerichts in einem zwischen der Stadt Köln und einem Hausbesitzer schwebenden Processe. In einer engen Straße der Altstadt ließ vor längerer Zeit die Stadt Köln Canalisations=Anlagen ausführen. Ein Hausbesitzer wurde hierbei aufgefordert, sein Haus abzustützen, um einem Einsturze zu begegnen. Dies geschah, indessen verklagte der Hausbesitzer die Stadt Köln auf Rückerstattung der entstandenen Kosten. Das Amtsgericht wies die Klage ab, das Landgericht aber verurtheilte die Stadt Köln nach dem Klage=Antrage. den Urtheilsgründen heißt es u..: Wie jeder Privat=Eigenthümer bei Benutzung seines Grundstückes, so muß auch eine Stadtgemeinde bei Anlagen oder Aenderungen, welche sie an einer in ihrem Eigenthume stehenden Straße macht, dafür Sorge tragen, daß eine Verletzung der Rechte des Nachbars nicht eintrete. Sie haftet ebenso wie Jener für den hierdurch verursachten Schaden, sofern derselbe nicht lediglich eine geringe unter Nachbarn zu duldende Unbequemlichkeit darstellt.
Schöffengericht. Ein achtzehnjähriges Mädchen aus Worringen erlaubte sich, in Anwesenheit des in der Kirche stehenden Küsters über den dortigen Vicar beleidigende Aeußerungen zu machen. Das Gericht setzte 20 M. Geldstrafe fest. Das Urtheil soll auf Kosten der Verurtheilten in der Kölnischen Volkszeitung veröffentlicht werden.— Eine Arbeiterin von hier hatte bei einem Restaurateur Tassen, Teller, Gabeln, Löffel, Töpfe, Gläser, Hand= und Tisch=Tücher usw. gestohlen. Sie erhielt zehn Tage Gefängniß.— Eine gleiche Strafe erhielt ein Tagelöhner. Er hatte sich auf dem Heumarkt geprügelt und einen einschreitenden Polizeibeamten beleidigt.— Wir theilten seiner Zeit mit, daß eine Dirne und ein Rheinarbeiter einem betrunkenen Bremser einen 100-Markschein stahlen. Die Dirne schenkte von diesen 100 M. je 20 M. an zwei Tagelöhner und einen Anstreicher. Diese Drei erhielten wegen Hehlerei je 14 Tage Gefängniß.
Die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen, deren gläu send verlaufene Tagung im Fränkischen Hof in diesem Jahre allgemeinste Anerkennung gefunden hat, veranstaltet am heutigen LätareSonntag im großen Saale des Fränkischen Hofes ein Lätare=Fest, für das ein reichhaltiges Programm vorbereitet worden ist.
N Ein Frauen=Verein wurde auf Anregung der städtischen Schulverwaltung vor einigen Jahren zu dem Zwecke gebildet, ohne Unterschied der Confession sich derjenigen Maochen anzunehmen, welche aus den städtischen Schulen, im besondern denjenigen für schwach befähigte und verwahrloste Kinder, entlassen werden und nun der häuslichen Verhältnisse und der mangelhaften geistigen Befähigungen wegen einer besondern Fürsorge bedürftig sind. Der Verein hat die Erfahrung gemacht, daß diese Mädchen, wenn sie irgend einem für sie passenden Berufszweige zugeführt werden, als recht brauchbar, brav und fleißig sich erweisen und eine lebensfähige Existenz zu erringen vermögen. Die Bestrebungen würden sich weit segensreicher gestalten, wenn dieselben in einem eigenen Vereinshause zur Entfaltung kommen könnten. Daran war aber bis jetzt der geringen Mittel wegen. die aus milden Beiträgen zusammenflossen, nicht zu denken. Um dem Verein ein Mal eine größere Summe zuzuführen, die zum Theil als Anfangscapital verzinslich angelegt werden soll, wird der Kölner Männergesang=Verein, getreu seiner Devise„Durch das Schöne stets das Gute!“ am 2. April d. J. im großen Gürzenichsaale ein Concert veranstalten, in dem Frl. Charlotte Huhn, Frl. Clara Schwartz und Hr. Dr. O. Neitzel als Solisten auftreten werden. Den Besuchern kann demnach ein hoher musicalischer Genuß in Aussicht gestellt werden. Der Frauen=Verein gedenkt in den nächsten Tagen eine Liste in Umlauf zu setzen und zur Abnahme von Karten einzuladen.
* Rbeinböbe am 3. März, Abends 7 Uhr m 3,34— 0,06.
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 4½ Uhr, unsern innigstgeliebten unvergeßlichen Gatten, Vater, Bruder u. Onkel, den Herrn
Math. Wilh. Kappes,
nach langem, schwerem Leiden, oftmals gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Wir bitten für den theuern Verstorbenen um das Opfer der christlichen Fürbitte.
Die kirchliche Feier findet statt Montag=Morgen ½10 Uhr in St. Pantaleon in der Schnurgasse: gleich daran anschließend, um 11 Uhr, das Begräbniß vom Hause Friedensstraße 23 aus.
Sollte einem seiner Freunde und Bekannten eine Einladung nicht zugegangen sein, so bitten wir, Vorstehendes als solche zu betrachten.
Köln, 1. März 1894.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Anna Mar. Du Ment geb. Pütz, Hohestraße 133, finden statt Montag den 5. März a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
für die Eheleute
Christian Dahlen
und
Sophia Dahlen,
geb Marr,
findet Montag den 5.., Morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt.
satitreiner
kein Barletta, mild und lieblich. besonders für Kranke, per Fl. 90 Pfg. Emil Reisinger, Weinh., Peterstr 27.
Das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der Familie
Engelbert Schweinem
findet Montag den 8. März., Morgens 9 Uhr, in St. Alban statt wozu höfl. eingeladen wird.
Bettiedern
in den bekannt unübertroffenen Qualitäten. das Pfund 60 3, 90 3, R..10,.35,.60, weiße K.—,.50,
.—,.50,.—; Flaum R..50,.—,
.—,5.—..50, liesert gegen Nachnahme von 10 Pfund an frei in's Haus
St. Josephshaus-Loretto, Freidurg i. B.
— Umtausch gern gestattet.—
Herrenhemden,
Specialität,
gutsitzend, beste Qualität, Kragen und Manschetten zu bekannt bill. Preisen.
Math. u Kosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Echten Holländer
feinste alte Waare, empfiehlt
Fernsurecher G. Kuyten, Lintgasse 11.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest.
Bleichhof Neusserstrasse 25
u- mit Wasserleitung 2c. ist eröffnet und wird bestens empfohlen.
Unserm allverehrten Meister
Wilhelm Krämer,
dlippes, Siebachstraße 47,
zu seinem morgigen Geburtsfeste die herzlichsten Glück= und Segenswünsche.
Gewidmet von seinen Gehülsen nebst Lehrling.
Verein für Gartencultur und Botanik.
Monats=Versammlung
Sonntag den 4. März, Morgens 11 Uhr, im obern Saale der Wolkenburg.
Vortrag, Pflanzen=Verloosung, Aufnahme neuer Mitglieder.
Der Vorstand.
an in allen Spezerei- und Delikatessen-Geschäften.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1490] Neue städtische Steuern. Da lese ich im Stadt=Anzeiger vom 1. d. M. eine Empfehlung der drei neuen Steuern, wie sie eindringlicher der Herr Oberbürgermeister seinen Kindern nicht mit auf den Weg geben könnte. Einige Bemerkungen dazu dürften wohl erlaubt sein. I. Gas. Wahrhaft niederschmetternd wirkt die Logik: „Andere Städte zahlen mehr als 15 Pfg. für das Cubikmeter, folglich kann Köln 16 Pfg. zahlen!“ und der Satz:„Dazu kommt, daß Niemand gezwungen ist, Gas zu nehmen!“ Aber ganz im Dunkeln soll er nicht sitzen— er kann ja Petroleum brennen, durch den Auer'schen Brenner sparen oder— das steht nicht im Stadt=Anzeiger— sich an die städtischen Elektricitäts=Werke anschließen lassen! Lieber Mittelstand, da hast du die Wahl— sei artig und zahl'! II. 4 M. Gemeindesteuer auf Einkommen von 660—900 M. sollen 90,000 Mark abwerfen; mithin müssen 22,500(Zweiundzwanzigtausend Fünihundert) Personen, größtentheils wohl Familien, die bisher nicht in den Büchern der Steuer=Einnehmer standen, mit diesen Bekanntschaft machen. 22,500 Steuerzettel müssen ausgeschrieben, ausgetragen und, gesetzt, daß alles glatt geht, je vier Mal quittict werden. Da aber monatliche Zahlung gestattet ist, so können auch 22,500 X12= 270,000 Quittungsleistungen herauskommen. Wie viele Buchungen bei den Steuerkassen damit zusammenhängen, kann ich nicht genau angeben, mindestens aber je zwei mit jeder Zahlung, macht 540,000 Buchungen! Jetzt schon wird geklagt, daß die Locale der Steuer=Erheber um die Zeit, wo die Steuern fällig sind, überfüllt seien; was soll das geben, wenn noch 22,500 Steuerzahler hinzukommen, also auf jede der zehn Kassen 2250? Wenn nun aber die 22,500 Steuerpflichtigen je vier Mal im Jahre sich mahnen, den Vollziehungs=Beamten kommen und die Pfändung bis zum Verkaufe gedeihen lassen? Wer Zeit und Lust hat, mag ausrechnen, wie viel Papier, Federn, Tinte, Boten, Steuer gehülfen und Executoren nöthig sind, um die 90,000 M. zusammenzubringen. Ich will auf jede Steuerkasse nur zwei neue Arbeits#rifte a 1500 M. jährlich rechnen, so macht das allein schon 30,000 M im Jahre! Kurz, bei Licht betrachtet, kommen im glücklichsten Falle 40bis 45,000 M. als Rein=Ertrag heraus. Und wegen einer solchen Bagatelle gegenüber einem Haushalt von 12,000,000 M. will man 22,500 Personen besteuern, ganz abgesehen davon, daß ein Einkommen von 660—900 M. bei den theuern Lebensverhältnissen Köln's gar nicht steuerfähig ist. Wie viel Zeit geht dabei verloren, und was mag erst auf diesen Gängen raisonnirt werden! Wer Unzufriedenheit in Reincultur züchten will, der schwärme für diese Steuer! Sollten auch einige Beamte, selbst solche mit 2200., die dann aber schon acht lebendige Kinder haben müssen, steuerfrei bleiben, so ist das so schlimm gar nicht; die Mehrzahl der 22,500 sind Arbeiter und kleine Handwerker, Dienstboten, kaufmännische Angestellte, Gesellen usw., welche durch Beiträge zur Krankenkasse, der Invaliditäts- und Alters=Versicherung, sowie durch indirecte Steuern bereits so belastet sind, daß man sie mit städtischen Steuern absolut verschonen sollte. Wir haben in Köln 272 physische männliche Personen, die in der ersten Abtheilung wählen; mit den Wittwen und den juristischen Personen(Actien=Gesellschaften usw.) gibt es mindestens 300, die an Staats= und GemeindeSteuern jährlich mindestens je 2648 M. zahlen. Für die zweite Abtheilung ergeben sich rund 2500 Zahler mit mindestens je 480 M. Sollte es nicht möglich sein, den ganzen Fehlbetrag von 360,000., wenn derselbe durch Abstriche nicht beseitigt werden kann, auf diese 2800 kräftigen Schultern zu vertheilen? III. Bier=Steuer. Welche Arbeit hat es gekostet, den deutschen Zollverein zu gründen und später die Octroi=Grenzen zu beseitigen. Jetzt, am Ende des 19. Jahrhunderts, im 24. Jahre des glorreichen Deutschen Reiches, soll jedes Städtchen wieder das Recht haben, Zollgrenzen zu errichten und ein ganzes Heer von Civil=Versorgungs=Berechtigten als Steuerschnüffler anzustellen? Wir stehen im Zeichen des Verkehrs— nur lustig weiter auf dieser Bahn, dann werden wir anno 1900 wohl so verkehrt sein, daß aller Verkehr ein Ende hat! J. L. A.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 24 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Auguste Kalze, Nippes, Hartwichstraße 109. Wilhelm Kleint, Köln=Deutz, Mathildenstraße 27.
Heinr. Link, Niehl, Fürstenbergstraße 154.
Frau Nolte, Nippes, Knechtstederstraße 3 B.
Wilhelm Spael, Ehrenfeld, Keplerstraße“.
wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Bedeutende Betriebs=Ersparnisse
werden in jeder maschinellen Anlage der Groß=Industrie, des Kleingewerbes oder der Landwirthschaft durch Aufstellung einer Wolf'schen Locomooile als Betriebsmaschine erzielt. Die von der rühmlichst bekannten Maschinenfabrik von R. Wolf in Magdeburg=Buckau seit mehr als 30 Jahren als Specialität gebauten halbstationairen und fahrbaren Locomobilen mit ausziehbaren Röhrenkesseln übertreffen au Sparsamkeit des Brennmaterial=Verbrauchs, Dauerhaftigkeit und Leistungsfähigkeit jegliche Motoren andern Ursprungs und haben auf allen deutschen Locomobil=Concurrenzen den Sieg davongetragen.
Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, pro „PYSURER" Qu.=Meter 2 M.
M. Mütschenich&amp; Co., Probsteigasse 21.

*
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 4 Sonntag, 4. März 1894.
Sonntag, 4. März, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Benthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
f.„Julius-Marsch“ von Michaelis.
2. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
3.„Frühlings-Erwachen“ von Bach.
4.„Valse militaire“ von E. Waldteufel.
Musik aus der Operette„Der Vogelhändler“ von C. Keller.
6.„Zigeunerständchen“ von W. Nehl.
Zweiter Theil:
7.„Malkasten-Marsch“ von Julius Tausch.
8. Ouverture zur Oper„Jeanne'Aro“ von Verdi.
9.„Ganz allerliebst“, Walzer von Arditi.
10.„Selection beliebter Melodieen in Marschform“ von Beck.
II. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
2. Quadrille nach Motiven aus der Operette„Der arme Jonathan“ von C. Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen.
Kölner Frauenbildungs
69 Breitestraße 71,
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener sacons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
esene Coling
Dom-Pfarr-Verein.
General-Versammlung
Montag den 5. März, Abends 8¾ Uhr, im obern Saale der
Elsasser Taverne, Laurenzplatz—.
Tages=Ordnung: 1. Rechnungs=Ablage. 2. Neuwahl des Vorstandes. 3. Vortrag des Herrn Dompfarrers Camphausen.
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Sonntag den 4. März 1394,
Morgens punkt 11· Uhr:
Versammlung
im untern hintern Saal des
(Schildergasse 107—109).
Tages=Ordnung:
1. Gewerbegerichts=Wahlen.
2. Verschiedenes.
Zu dieser Versammlung laden wir auch diejenigen nicht social=demokratischen Wahlberechtigten ein, welche unserm Verbande nicht angehören.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
Das Wahl-Comité des Verbandes kath. Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Flora.
Sonntag den 4. März 1894:
Eintritt 50 PIg., de Häfte.
Nachmittags 3 Uhr: Concert
der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Den verehrlichen Besuchern der Flora mache ich hierdurch die ergebenste Anzeige, dass ausser vorzüglichem hellem Exportbier auch
Münchener Pschorrbräu
frisch vom Fass zum Ausschank gelangt.
Christ. Dohmgoergen, Restaurateur.
Vorhänge Paar.50 ul
werden wie neu gewaschen, gefärbt und gespannt. Vorhänge nur färben und spannen 1 M.
Cardinenwäscherei von A. Elsen, Schwalbengasse 9.
esce
ee
###- J- SDLFEHNPF
IINME C MMO
EIODE MH
Geldschränke
in bester Ausführung und garantirter Feuer= und Diebessicherheit mit den besten patentirten Verschlüssen in großer Auswahl empfiehlt
C. F. Esser.
Köln, Kahlenhausen 220.
Lieferant höchster Behörden 2c.* NB. Lieferung u. Anfertigung von Gewölbethüren, Stah kammern 2c.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!! Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, Der- nur 30 Pfg. das Pfund Packet. Gesund, wohlschmeckend. nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern s0- unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Bäckerwagen nebst Hund
zu verkaufen. Grembergerweg 1.
Optische Anstalt
J. M. Schultz, Optiker, 110 Hohestrasse 110.
Einzige Schleiferei optischer Gläser in Köln,
empfiehlt Brillen und Pincesnez mit garautirt besten auf das genaueste den Augen und der Gesichtsform angepaßt, in echter Stahl=Einfassung Mk..50, in feiner NickelEinfassung 2 Mk. und Mk..50, in 14kar. Golddouble Mk..50 und 9 Mk., in Gold=Aluminium Mk..50.
Specialität: Normal-Pince-n welche sich jeder Nase anpassen, nicht drücken u. nicht abfallen. Alleinverkauf des durch D..-P. Nr. 55,829 geschützten Pince-nez.
9. i. 10: 3wärz, à 1 Mh., 11 Stück 10
Hauptgewinne: 50,000, 10,000, 5000, 3000, 2000 Mark 2c.
à 3 Mk.
Ziehungen 12.—18. April.
Frankfurter, Stettiner
Geldgewinne von 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 5000, 3000 2000, 1000 Mark 2c.
Meininger Asyl=Loose,z
Hauptgewinne: 50,0
Freiburger Geldloose G. Rothe am Loose
c Pferdelotterie=Loose, Feunezurter, Stemner: 1m 41 84 10 m
nächste Ziehung 11. April.) und Königsberger, Wle, 11et. 10 M.
Bonner Victoria=Haus=Loose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
Sämmtliche Treffer in vaarem Gelde zahlbar, 20,000, 10,000, 5000, 3 Mal 1000 2c.]
empfiehlt das
Bank= und Lotterie=Geschäft S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.( big#efgifer#ohen ertra beifügen. Ps)
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Ursulagartenstraße,
empfiehlt die
Frühjahrs= und Sommer=Neuheiten reinwollener Damenkleiderstoffe in reichhaltiger Auswahl zu mäßigen Preisen.— Zuverlässige Qualitäten.
Die Ziehung der großen
Bekanntmachung! Ss 10-3a,S at-Seustessis:
1. W. v. M. 50,000, zus. 5000 Gewinne i. Gesammtw. v. 125,666
BerlinII.Loos 1.&ap;(11 Loose 10.), Porto u. Liste 35.
FHrososcph. DerlinN, Bankgeschäft, Potsdamerstraße 71.; Telegramm=Adresse:„Haupttreffer".
Das Jahr 1894
soll der St. Pius-Gemeinde endlich eine Kirche bringen. Der Bau derselben ist bereits so weit fortgeschritten, dass mit dem Putzen des Innern begonnen werden konnte. Wenn uns nur unsere Freunde draussen im Lande gerade in diesem Jahre recht unterstützen wollten! Ich bitte innigst darum; denn wir bedürfen der Hülfe Anderer, soll das Werk zu Ende geführt werden. Gott zum Gruss!
Pfarrer Frank, Berlin., Pallisadenstrasse 73
Großer Kohlen=Verkauf.
12 Dopp.=Wagg. gewasch. halbfette Nußkohlen, I u. II. 10„„ Anthracit=Nußkohlen, I u. II.
sollen im Auftrage der wegen Absatz verlegenen Zechen sofort in 1/1, ½, ½ und ¼ Waggon, oder auch fuhrenweise in kl. Quantitäten, an Händler und Private besonders billig durch uns verkauft werden. Proben gern zu Diensten.
Die Kohlen sind bester Qualität und frischer Förderung.
Fernsprecher 1989. Deutscher Ning 3.
Nierhoff, Neiss&amp; Co.
Volksgarten.
m. Sonntag den 4. März,
K Nachmittags 3½ Uhr:
s Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,
* unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Bei schönem Wetter sind die Milchcur-Anstalt und das Bootshaus geöffnet.
Nach dem Concert, 8 Uhr Abends:
Grosses Vocalund Instrumental-Concert.
Volksgarten.
Sonntau den 4. März,
Abends 8 Uhr
*(nach dem regelmässigen Nachmittags-Concert):
ausgeführt
F vom Deutzer Männergesang-Verein
(Dirigent: Herr Franz Schlatmann)
und der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments
Nr. 7(Capellmeister: Herr W. Trenks).
X Eintritt 30 Pfg. X
Dutzendkarten kaben keine Gültigkeit.
1S
Lätare.
arlenburg.
Schönster
für Familien u. kleinere Gesellschaften. Herrliche
auf den Rhein und das Gebirge. Specialität:
frische Maiweinbowle.
Ferner empfehle:
Ausgezeichneten Kaffee. Dortmunder Union-Bier. Regie-Weine erster Firmen.
Pferdebahn=Verbindung
nach allen Richtungen.
Th. Becher. Restaurateur.
Fernsprecher Nr. 1526.
AC
GLLER COLN
2ch
Fest=Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 15„
Goldene Herren=Uhren„ 45„
Silberne„„ 15„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
— Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 1c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten-, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasie=Schmuckze Werkstatt im Hause.
Köln, R.&amp; C. Müller, 1340 Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant
Jachleute können wir für solideste Ausführung bei Ais Filchlente billigem Preise garantiren.
KölN:
4
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in