Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Freis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen
Dororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ziehung schon am 24., 25. u. 26. Oct. a. c. Hauptgew. M. 5A NAA 20. 000, 18,066, 16, Obe. 50,000, zu beziehen durch das Bauk= u. Lotteriegeschäft
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Köln, Dinstag, 23. October 1894.
ud 8
KASEn„—„ wird von Gesunden u. Kranken jedem andern Fleischextracte vorgezogen.
KeX# MAGGI K zu 12 und zu 8 Pfennis Carl Kampmann, Zeughausstraße 32.
Dr. Dickson’s
Universal-Seifenpulver
mit Desinfections= und Bleichkraft
ist unübertroffen in seiner Qualität und Wirkung.
Es reinigt die Wäsche ohne viel Mühe, macht sie schneeweiß ohne Bleiche, gibt ihr einen angenehmen Geruch und verursacht Schonung derselben.
Es ist das einzige Seifenpulver, welches die für die Gesundheit unschätzbare Eigenschaft der Desinfection hat.
Analysirt und empfohlen durch Dr. W. Baum in Köln und Dr. Kaiser in Dortmund.
Erhältlich in den meisten Colonial= und Materialwaaren=Geschäften. Schutzmarke Elephant. Alleiniger Fabricant J. A. Broil in Köln.
Rothe 1 Loose.
Ziehung am 24.—26. October. Hauptgew 50,000, 20,000 f— 2c. Original=Loose a 3 M.
R. Richarz, Kak, Hauptstraße 183
Strohseil f. Gießereien,
auch zum Verpacken, liefert billigst
Rudolphi, Kalt.
Privat=Speisehaus
Dur- 11 Vechergasse 17.
Das. möbl. Zimmer
zu billigen Preisen.
Fabrik 29 Herzogstraße 29
Inh. Herm. Wolff jun.
empf. ihr großes Lager Corsets gediegenster Qualität bei bestem Facon mit
Eleganter Anfertigung nach
Ertra=Abtheilung für billige Corsets à.0 60, 0,80,.—, 1,25,.50 Aus kräftigem Drell, Mode= und schwarzen Stoffen mit extra starkem Blanchet à K. 2,—, 2½,.—, 3½.
Prima schwarzer Lasting m. Uhrfedern u. Fischbein à N. 5,50, 6,50, 7,50 u. h. W A n## t<space> f ü r<space> e x t r a<space> s t a r k e<space> H ü f t e n,<space> m i t<space> u n z e r b r e c h l i c h e n<space>
Hüfteinlagen, à K. 4,— und.50.
Frauen=Corsets, erprobt bequem und solide, Weiten über 100 cm vorräthig Gradehalter von R. 1,25 an. Leibbinden ärztlich empfohlen.
letzte Pariser und Wiener Neuheiten.
Waschen und Repariren auch hier nicht gekaufter Corsets prompt und billigst.
e
uss
A C
bestes und'ttlhstes Speisefett, vollständig geruchlos, in 1 Pfund-Tafeln u. Blechdosen, empfichlt
&amp; Fr. Decker, Höhle 24.#
Marienburger Listen
gelangen heute zur Ausgabe.
Goldberg&amp; Cie., Hohestraße 137.
Rothe a Loose, Ziehung diese Woche, noch zu haben.
Schinken ut
malz
Vorderschinken...... per Pfd. 65 Pfo,
Hinterschinren.„„ 30
Reines Schweineschmalz„„ 65 in Büchsen von 10 u. 20 Pfd.„„ 60 ½ Köpfe„ 50
1
offeriren in den bekannten prima Qualitäten
Neu!
Media-Strümpfe u. Socken,
neuestes Special=Fabricat für transpirirende Füße(Schweißfüße), innen Leinen, außen Wolle in einer Maschenbildung.
Für
viel Marschirende, wie Militairs, Touristen, Jäger 2c. unersetzlich, überhaupt die heute# einzig richtige
kleid
Su
für Jedermann.
Man versuche! Zu haben in Socken: 6 Qualitäten, von 955—.M, Frauenstrümpfe: 6 Qualitäten, von K. 1,30—2,50.
Alleinverkauf bei:
KAFNTVTARR
Wer diese Annonce ausschneidet und vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines Oberbettes, 2 Mark bei einem Kissen, wenn man die Bettfedern und federdichten Stoffe direct in meiner Bettfedernund Bettwaaren=Fatrik einkauft und dort gleich nähen und füllen läßt.
Ganze Braut=Ausstattungen.
Empfehle gefüllte Oberbetten, große 9.6, bessere 14, 17, 24 M 2c., Plumcaur .50,.00, 10.00. Federkopftissen .20,.00, 5 00. Flocken=Kissen —.90,.10,.50. FlockenUnterbetten .40,.00,.00. Bettflocken Pfd. 10, 25, 35, 60. Husenspitzen Pid. 50, 70. Pflanzendannen Pid. 70,.10. Schwauendaunen. Eiderdaunen.
gereinigte Bettfedern,
n 30 verschiedenen Qualitaten, vollständig staubfrei und geruchlos. Beson ers empfehle gute gewöhnliche Bettfedern Pfd. 50, 80. Halbdauner 1n,.70, weiße Gäusefedern.00,.60,.00,.60, graue Dauner
50). Z 60 filnerterneOnnmen 1 00 SMn Kan Wnern
in
ders
.10,.70, weiße Gäusefedern And, Eog,.un,.er, geuue i.
.50,.60, silverweiße Dannen.20,.00,.00. Polsterhaare, See gras, Sprungfedern, Matratzendrell, Bett=Kiamosen, Damast.
Federdichte Bettwaaren=Stoffe,
als uni rothe und gestreifte garantirt federdichte Leinen, Barchent und Satins in großer Auswahl staunend bill. Nähen wird nicht berechnet
Anfertigung von Bettwaaren.
Innerhalb 15 Minuten wird jedes Oberbett, Unterbett oder Kisser nach gewünichter Größe im Beisein der verehrlichen Kund. genäht, gefüllt u. abge wogen. Nähen umsonst. Lieferung franco in's Haus. Pferdebahn=Verbindung Großes Lager in Holzbetten, Eisenbetten, Matratzen, Steppdecken 2c Garantie für solide Qualität. Größte Auswahl.
Dampf=Bettfedern=Neinigung
gegen mäßigen Reinigungslohn. Umändern und Umschütten kostenlos.
Erste Kölner
Bungard=Court, Severinstraße 96.
Consum=Vereins=Mitglieder werden um Vorlage ihrer Karten gebeten.“
Schildergasse 51 und 53,
gegenüber der Herzogstraße. Telephon 1740.
Cotal=Ausverkauf.
Um mit meinem kolossalen Waarenlager in Tuchen, Buckstins, Kammgarnen, Cheviots 2c. 2c. bis
1. Jannar vollständig zu raumen,
veranstalte ich von heute ab einen Total=Ausverkauf. Das Lager umfaßt die feinsten Stoffe, so daß sich für jeden Käufer eine sehr günstige Gelegenheit bietet.
Ecke 9%
Friesenstrasse
Geschmackvolle Garnituren.
Modehandlung
umberg. 63 bete 63
Garnirte wie ungarnirte
Billigste Preise.
Sämmtliche Putz-Modearlikel in reichster Auswahl zu
billigsten Preisen.
Pariser Original-Modelle sind I. Etage ausgestellt.
Steinweg 14.
T. Fg. 7
WEK
Große Posten Re
weit unter Preis.
Verzinkte
Ullkasten,
nie rostend, unverwüstlich, handliche korm, Preis 5 M
Alb. Reinhoich, HollenderNacht,
Magazin für gediegene Haus= u. Küchengeräthe, Ferusprecher 995. Schildergasse—11.
eschäfts-Verlegung.
Beehre mich durch Gegenwärtiges die Verlegung meines Schuhwaaren=
geschäftes von Mülheimerstraße Nr. 55 nach Hauptstraße 215 ergebenst anzuzeigen und bitte ich meine geehrte Kundschaft, das mir bisher geschenkte Vertrauen in meinem neuen Unternehmen nicht versagen zu wollen. Mit Hochachtung C. Hohmann. Schuhmachermstr. Hauotstr. 215 in Ralk

FIEE
Für ein hiesiges Colonialwaaren= Geschäft wird ein starker, junger Mann
für Comptoir und Lager
gesucht. Nur solche Bewerber wollen
sich medden, die ihre Lehre beendet!.. sucht Steie in
und im Besitze einer guten Hand=J. geb. Mädchen stiller Saueval
schrift sind.„
Franco=Offerten unter D 4 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anwaltsgehülfe gesucht
Reflectanten zwischen 15 bis 18 Jahren wollen sich Dinstag oder woch, Nachm. 1¾ bis 2¾ Uhr vorstellen. Alvertusstraße 24.
Tüchtiger Schneidergeselle gesucht.: *. Yfüraerstraße 16.
Möbelschreiner=Lehrling.
Braver Junge sofort gesucht.
Gerconswaul 112.
Dienstmädchzen, Hestliukrinnen sof
gesucht.
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Brave, ordentliche Mädchen
ür leichte Beschäftigung gesucht.
M. Michels, Rechtschule.
Ein Mädchen, under
Rüchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort
sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch!
prop. billi es Logis). Frau Krinzs, Kinderwärterin Gertrudenstraße 21(am Neumarkt). Terenberwarterin Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse 4
Eine kräftige Zweitwärterin
zu einem Kinde von vierzehn Monaten ür sofort oder spätestens halben No
sserten unter
J 0 4131 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
tellenlose Mädchen erhalten sofort Stelle; ebendaselbst billiges Logis. Eintrachtstraße 149.
Kindergärtnerin,
Kinderfräulein, zuverl. Kindermädchen gesucht d. Frau Herweg, Probsteigasse43.
EE. L G
Für mein Parsumerie= und Galan teriewaaren=Geschäft suche ein
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Dittstag, 23. October 1894.
Ein Conditorgehülfe
mit sehr guten Zeugnissen wünscht Stellung in einem bessern Geschäfte. Näheres unter L B 193
gernd Nachen.
Herrschaften figesberional.
Bencsisstraße 59.
Junges Märchen sucht Stelle als
Gesellschafterin oder als Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offerten unter J V 4148 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Haus,
prima Lage der Severinstraße, event. mit Geschäft, sehr günstig zu verkaufen.
Fr.=Offerien unter Nr. 1432 an die Geschäftsstelle d. B.
Crocene
IhRu
Ei
groß, 500 Stück 6 m. Thieboldsgasse 9.
Sührahmbutter, Vienenhonig A4
.80. 4 1### Butter, 41# Honig
5,30. W. Hahn in Tluste.
cleiner Füllofen, fast neu, 3 FäßGe chen, 1 Pult und mehrere starke
chen, 1 Pult und mehrere sta Liger=Reale billig zu verkaufen.
Domstraße 26.
Gereonstraße 6:
2
*)
hübsches
Sches Piltalaus,
dreifenstrig, gut eingerichtet, mit Anbau, 14 Näume, zu vermiethen. Näheres
Gereonstraße 65.
Salier=Ring Nr. 26
abgeschl. 3. Etage,
Möbl. Zimmer an ordentl. Hand #### werker. Thieboldsgasse 115.
helle, freundl. Wohnung, an ruh. Leute per sofort zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 1, am Central=Bahnhof.
1. Etage, 6 Zimmer u. Maus.,
2. Etage, 3 Zimmer u. Küche,
sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
[Hin schön möblirtes Zimmer,
straßenwärts, preis bürdig zu vertung zum 1. Nov. Eintrachtstraße 149.
Haushälterinnen,
Stütze, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen suchen Stelle.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
945c mit dreijähr. gutem Madchen Zeuzn., sucht Stelle
für Küche und alle Arbeit; Küten
und Zweitmädchen, Kindermädchen, mit guten Zeugnissen, suchen Stelle.
Probsteigasse 43.
Köchin,
die Hausarbeit
3 übernimmt, für herrschaftliches Haus, Köchin für Ge schäftshaus, beide mit guten Zeugnissen, suchen Stelle.
Probsteigasse 43.
erhalten ordentlicht V Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Eine Partie Bordeauxflaschen abzugeb.
Köln Ehrenfeld, Stammstraße 43.
6 Rinkenpfuhl
Corsetten 2
**
Frauenhemd, 115 cm lang, M..—
„ Halbleinen, 115 cm
lang. M..40
„ handfestonnirt.K 1,90
6 Ninkenpfuhl 6.
Frische Schweizerbutter,
gesalzen 1,10, ohne 1,15.
Hartmann=Glodt, Weyerstraße 22.
2 Zimmen
an ruhige Leute zu vermiethen.
Ursulustraße 35
Möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Fleischmengergasse 57, am Neumarkt.
alier=Ring 59:
Schöne 1.
ndetwas Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle Frau Drolshagen, Enggasse—.
sucht sofort
(Ein braves, fleißiges Mädchen “<space> v o m<space> L a n d e,<space> m i t<space> g u t e n<space> Z e u g<space> nissen, sucht für 31. October Stelle. Zu erfragen An den Dominicanern 6.
Für Brautleute!
Räumungshalber mehrere noch gute Sachen, als: 1 gebr. überp. Sopha, Stühle, gr. Goldsp., Nähmasch, Teppich, Küchenschr., nußb. Vertrco, Schreibtisch, Pfeilerspiegel, compl. 2schläf. Beti m. Schafswollmatr, Kleiderschr, Wasche. mit Facette, klein. Tisch, Kinderbett u. diverse andere Sachen.
Agrippastraße 23, 2. Etage.
5 Zimmer sofort zu vermiethen.
mit prachtvoller Aussicht nach dem Volksgarten, 6 Zimmer, m. Parquet u. Kachelösen, Küche u. 2 Mans., nebst allen Bequemlichkeit., p. 15. Nov. od. 1. Dec. zu vermieth. Bescheid daselbst.
Dimmer 3. Etage und 2 Zimmer O 2. Etage unmöblirt, 1 Zimmer 1. Etage möblirt zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Ein nußb Schreibtisch, Spiegelschrank
t. 1# villig zu verkaufen.
Unt. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein
Arbeits-Gesuche. ss
Kauf-Gesuche.
„IR
laviere
Unterhaus und 1. Etage
Capitalien
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, zu billigem Zinsfuße steis zu haben. Auch sind die Hypotheken=Antheil=Certificate unserer Gesellschaft zum jeweiligen Berliner Tagescurse durch uns zu beziehen. Bureau der Preußischen Hypotheken=Versimerungs= Actien=Gesellschaft,
Köln, Wolfsstraße 17.
Verloren&amp; Gefunden.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
3 Zimmer, Hinterbau,
zu vermiethen. Ehrenstraße 70.
I. Etage, 5 Zimmer,
zu vermiethen. Pfeilstraße 11A.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Alexianerstraße 27.
Möbl. Zimmer und Cabinet, in ruh. Hause, M. 15. Friedrichstraße 22.
Kippes. Unterhaus m. Ladenl. und *# Werkst. zu verm. Merheimerstr. 121.
Goldene
Vorsteckundel,
ovaler Stein mit 12 Brillanten besetzt, verloren. Wiederbringer erhält hohe Belohnung.
Hohenstaufen=Ring 32, parterre.
Fuchsiger
zugelaufen. Poll, Hauptstraße 14.
EESE S
Vermischtes.
zusammen oder einzeln zu vermiethen. Ehrenfeld, Everhardstraße 14.
Zimmer zu verm.
Nippes, Mauenheimerstraße 1.
Hochelegante 1. Etage,
3 Wohnräume mit Parquet u. Kachelöfen, 3 Schlafzimmer, Küche mit Spinde, Badezimmer, Mansarde 2c. preiswerth zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Hchenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u..Etage, je 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen Näh Gr. Budengasse 8
Ehrenfeld, Dechenstraße 20,
Schönes Parterrezimmer mit g. Kost à N 1,40 zu vermiethen.
Bippes, Florastr. 56, Haus m. Stall. u Scheune z. v. Das. 1 Wannmühle z v.
Eifelstraße 8:
werden für N. 1,50 sauber gestimmt, Zumprn=Annan mühlengasse Reparaturen billigst berechnet..(AHöbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
amilie.
katholisch, aus guler.
Emil Moog,
50 Breitestraße 50.
Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen, Ehrenfeld, Simrock straße 8; Köln, Bayardsgasse 14—16, I. Etage; Nippes: P. Utecht, Siebachstraße 34.
Ein zuverlässiges Rlädchen Köchliut schaosen, ulcslten Fesse
sindet zum1 November dauernde Stelle.###ten, auch zur Aushülfe.
Han a Nm, 76, 1. Et., links. Luxemburgerstraße 40.
M u n
M utsg uoh Buluzz=n
1 Zimmer=Gasofen, gutes System, zu kaufen gesucht. Rothgerberbach 7A.
eißiges
bei gutem Lohn arbeit gesucht.
zu Kinder u. HausKlingelpütz 10.
∆ 23
10
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft , am allerh Elstergasse 5
am Museum.
Krop., fleiß Mä
##u aue Arbeit sofort oder zur Aus
Herren= u.
tungs=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und
(.in Cheminée und ein fünfarmiger E Gaslustre, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Unter Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
grop., fleiß Mädchen mit gut. Zeugn. gebügelt. Auch wird Bügel=Wäsche an
hülfe gesucht
Mäntel=Näherinnen gesucht. Wallrafsplatz 8. E
„„ P geougert. erlichsor.
doit oder zur Aus; genommen. Wäsche wird abgeholt und Martinsfeld 42. zugestellt auch auswärts. Karte genügt.
Stellen-Gesuche.
Koln=Nippes
artwichstr. 30,1 Et
ran N. Trappe.
###t
5
#
Kostüme von 6 A. an, Hauskleider von N. 1,80 an werden angefertigt. Für tadellosen Sitz und gute Arbeit 7<space> G a r a n t i e.<space>
EE Sevezinstraße, 38, 2. Etage,
rdentlicher, stadtkundiger, jan er
Zu vermiethen.
Wohnungen
3. Etage, 7 Räume, nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, zu veimiethen. Bescheid im Unterhause links, bei Rösgen.
ut möbl. Zimmer zu vermiethen. l. Etage. Venloerstraße 39, am
Stadtgarten.
3. Etage, 42
Ecke von Werthstraße, an st. Familie
Mieth-Gesuche.
Am Donnerstag den 25 October, 5 ## Morgens 9½ Uhr, wird in der # Pfarrkirche zum h. Severin ein
feierliches Seelenamt
für die verstorbene Frau
wittwe Heuri Constaur
abgehalten, wozu hierdurch freundlichst eingelaten wird.
Naturf
eils
ul
Eine herrschaftliche
zu verm., 4 Zimmer, Küche, Zubehör. Bescheid daselbst, parterre.
9-Zimms an kleine Familie
2 nekte Zmmer zu vermiethen.
von 5 Zimmern mit Zubehör per 1. Januar zu miethen gesucht..“ Gefl. Offerten unter C 3 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
eidengasse Nr. 14.
Unterhaus, 2., f. kl. Gesch.
oder Fam., zu verm. Weidengasse 14.
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Mann sucht Stelle als Hausknecht in größerm Geschäft. Selbiger hat schon solche Stelle bekleidet.
Zu erfragen Nippes, Sechszigstr. 65.
Suche für meinen Sohn, 17 J. alt,
Lehrlingsstelle in einer Bäckerei und Conditorei
bei einem katho ischen Meister.
Fr=Offerten unter Nr. 1424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Füchtige Kleidermacherin sucht Kun den in und außer dem Hause.
Rothehausstr. 49, part., Ehrenfeld.
Kölner Haus= und GrundAlbertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern unentgettlich angenommen.
* Der Vorstand.
Nähe Post u. Bahnhof!
Mariminenstraße 60:
im Anbau, 2. Etage, 3 Räume nebst Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid—5 Uhr Mittags.—
Unterprimaner sucht Stelle als
Hauslehrer
gegen freie Kost und Loais. Gute Empfehlungen des Gymnasial=Directors.
Fr.=Offerten unter Nr. 1427 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur gefälligen Kenntnißnahme, daß ich mich hier niedergelassen hate und mit dem besten Erfolge behandele alle Leiden des Muskel= u. Nervensystems, Rheumatismus, Ischras, Lahmungen, Verunstal der Glieder, Krampfanfälle, Brustkrankheiten, Verdauungsstörnn gen, sowie hauptsächlich auch## schwächte Unterle bsorgane.
Specia ist für Naturheilkunde, Köln. Albertusstraße 3, parterre.
Sprechstunden Vorm von—12, Nachm. von—5 Uhr.
Rheinganer Weinmost.
Blaubach 39. Anton Gassers.
Süß. Rheingauer Weinmost.
Weinhandlung Deutz, Freiheitstr. 57.
Nippes:
1. Etage, 3 Räume, mit o. ohne Mans, alle Bequemlichk., sofort zu vermieth. Nippes, Holbeinstraße 59.
Zu verkaufen.
A
Ein bess. Mädchen
aus g. Fam., welches in Kleiderm.in allen Handarb bem., auch im Haush sverst, sucht Stelle.#efl. Fr.=Off. „ 1 4116 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ecke Neußerstr. u. Mauenheimerstr. 299 zu verkaufen oder ganz zu vermiethen; eignet sich für jedes Geschäft. Bescheid b. Eigenth., Nippes, Mauenheimerstr. 1.
Ein fall neuer Kindermantel
ne) für ein Mädchen v.—9 Jahren zu 8.4 t Izu verkaufen. Gladbacherstr. 34, 3. Et.
15
Ausverkauf
u Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und arbig, neurne Formen, à Stück 2 Mart, so lange der Vorrath reicht
Hxutfebrik li,
21 Breitestraße 21,
begen Ambau.
Einen farbig, neu
in Haus
Siebach- und Wartburgstr.=Ecke, z. jedem
Geschaft, besonders für Schweine metzgerei oder Bäcker=Geschäft geeignet, zu vermiethen. Näh. beim Eigenthumer
P. P. Mohr,
Wartburgstraße 5.
Ein freundl. helles
Zimmer
zu vermiethen. Ludwigstraße 12
Silentium
mit gründl. Specialpflege des betr.
Schülers für Sextaner gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1430 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Tanz=Lehrerin
gesucht. Privatstunde.
Fr.=Offerten u. Nr. 1433 an die Geschäftsstelle d. B.
Stenographie
Ein ordentl. Mitbewohner
*1 Anfang eines neuen Unterrichts„ Cursus am Donnerstag den 25. Oct.
eines einfach möbl. Zimmers gesucht.
Machabäerstraße 43.
Abgeschlossene 1. Etage,
3 Zimmer nebst Küche, eine Mansarde und Mitgebrauch der Waschküche, abgeschlossener Wäsche=Speicher und Neller, nur an ordentl. Familie pro Monat zu 48 K. zu vermiethen.
Alerianerstraße 43.
1894, Abends 8½ Uhr, im Vereins locale.
Stenogr. Verein nach W. Stolze, Hohestr. Nr. 41, Rest Wassenberg. Honorar mit Lehrbuch 6 A. Anmeldungen daselbst.
Heirath.
Ein Wittwer vom Lande, kath, mit 2 Kindern, 40 Jahre alt, sucht die Bekanntschaft einer achtbaren Person in gleichem Alter. Wittweohne Kind. nicht ausgeschlossen. Fr. Off. mit Angare der Verhältnisse u. K 4 a. d. Annahmest. von H. Modemann, Nippes.
St. Agatha 27 /Autenhaus suisch, keistencheltät
Kn SSgasne“passend, sehr preiswürtig zu vermieth.
„. 20„ 44„ Fr.=Off. u. KX 213 a. d. Annahmest. von
honles Privathaus,
eisenstrig, mur Anbau, Garten, 3 Ziunter, Severinsmühleng, a. geih, 2c., ganz neu und gut eingerichtet, 2 Spescherzimmer, Annostraße,
vermieshen. 1 Zimmer tge Annostraßze
dre
Hof
11
Näheres Gereonstraße 65.
191311 Zimm mit kräft. Pension
Ktobl. Simmet zu 50 De zu ver
mi then. Metzgerei, Weyerstraße 7.
Drei große helle Zimmer und ein kleines Speicherzimmer zu ver miethen. Heumarkt 39.
Drei Zimmer, hoswärts, zu 27 K zu vermiethen. Filzengraben 12.
Zimmer 2. Etage, Annostraße,
2 Zimmer I. Et., Gr. Griechenmarkt,
3 Zimmer, Weidengasse, auch geth. Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Et.
schöne, ruh. gel. Zimmer m. all. 4 Bequcmlichk. in bess. Hause an 1. höchst. 2 Pers. Ursulaplatz Nr. 9.
2 durcheinanderg. Zimmer,
1. Etage, zu verm. Antwerpenerstr. 10.
Capitalien
S be a..
Darlehen
auf größere Waarenposten vermittelt unter Discretion A. Steinan,
Köln, Pantaleonstraße 11.
Canitalit
S
zu mätigem Zinsfuße liegen zum Austhun bereit bei
Notar
Justizrath Le Hanne,
Se Norvertstraße 26.
Anzeigen-Kundnf des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nachsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antöni. Eigelstein 115, B. Eschenbach.
Fleischmengergasse 49, Schrötte
Nolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. richhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritlussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, 2 Kraus Nachf. In Deun:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Withelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
S Ein ra
waaren=Gesch jüngsten Woc dieser Tage d Auftreten ei Juweliers er haftung verai ganze Anzah schäften gesto jungen Dame □ Feuer Cäcilienkloster war. Gesterr dem Mauritir leistete.
X Unfal Zülpicherstraß Kopfverletzung P Dievsta wohnenden N mit derselben demselben liec kette an sich: Ring wurden sonstiger Wäs
Selbst:
am Sachsen=9 zu dieser Tha
*<space> K ö l n e r<space>
in 3 Acten v Lustspiel in Mittwoch, 24 Oper in 4 A
5 Vom 9 December.; liegenden Da Hedderich gezogen. Nac kühlt worden sich der Kessel Wermel am zündeten sich Abkühlung de derartig verlet vom Landgeri gesprochen, de nicht ausgesch tigkeit(Hinein Revision des Urtheil auf nicht erwogen ertheilten Ver konnte.
m Strafk von hier zu 1 in Briefen hö keitsverbrechen an einem sol Schreiner hat Möbelhändler habe von letzt bestritten wur Angeklagte ir Wochen Gefär des Offenbaru eines Patentes tlagte acht M Spitzengasse g ein Tagelöhne acht Monaten eines Tagelöhr der Berufungs dagegen nure Mißhandlung hängte Strafe Schoffe Sonntag=Nach lassen. Da er wurde er mit als strafmilder die Sonntags verkaufte ein unterschlug. Gewerbe, ohn erkannte auf übung ruhestö einem Musiker andern Musike wagen, was e Beamten erwi nicht der Au ursacht habe mit 20 M. G dieses Jahres Deutz in einer mit einem St Sie sich die K Die Wirthin 5 M. wegen
O Oplade Tempo schlu um, wobei di einen Beinbru Verungückte
Eigenthümer
haben soll.
Verei:
waren auf E Damen im He digten Verein Frau Eugen: Zweck des Un als Mitglieo habe. Die Ki und es int gat

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 k Dinstag, 23. Ortober 1894.
Locales.
s Ein raffinirter Gauner, welcher es auf die hiesigen Goldwaaren=Geschäfte abgesehen und die bedeutendsten derselben in den jüngsten Wochen um zahlreiche Schmuckgegenstände bestohlen hatte, wurde dieser Tage dingfest gemacht. Die Festnahme wurde durch das energische Auftreten einer Ladengehülfin eines an der Hohestraße wohnenden Juweliers ermöglicht, welche dem Gauner nachgegangen und seine Verhaftung veranlaßt hatte. Im Besitz des Spitzbuben fand man eine ganze Anzahl Werthsachen, die zum größten Theil in Kölner Geschäften gestohlen waren. Die Inhaber derselben haben der energischen jungen Dame als Anerkennung ein prächtiges Geschenk überreicht.
□ Feuer. Gestern Mittag wurde die städtische Feuerwehr nach dem Cäcilienkloster gerufen, wo in einem Hause ein Kellerbrand entstanden war. Gestern Nachmittag brach auf dem Speicher eines Hauses auf dem Mauritiuswall Feuer aus, bei welchem die Wehr ebenfalls Hülfe leistete.
# Unfall. Gestern Nachmittag fiel an einem Neubau an der Zülpicherstraße ein Arbeiter aus beträchtlicher Höhe und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.
P Dievstahle. In der Wohnung einer an der Merovingerstraße wohnenden Näherin erschien ein Unbekannter und knüpfte ein Gespräch mit derselben an. Dabei trat er an einen Tisch, nahm schnell eine auf demselben liegende silberne Damen=Remontoiruhr mit vergoldeter Halskette an sich und entlief.— Vom Speicher eines Hauses am Deutschen Ring wurden mehrere Kleidungsstücke, eine Damastdecke und eine Partie sonstiger Wäsche=Gegenstände gestohlen.
*. Selbstmord. Am Samstag=Vormittag wurde in einem Hause am Sachsen=Ring der Hausknecht erhängt vorgefunden. Die Gründe zu dieser That sind nicht bekannt.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 51. Ab.=Vst. Niobe. Schwank in 3 Acten von H. und E. A. Paulton. Vorher: Aus der Ferne. Lustspiel in 1 Act von H. Bulthaupt. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 24. Oct.: 52. Ab.=Vst. Figaro's Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufz.(mit den Original=Recitativen) von W. A. Mozart.
Gerichts-Verhandlungen.
b Vom Reichsgericht. Eines schrecklichen Todes starb am 5. December v. J. der Hülfsheizer Wermel auf dem im Hafen zu Köln liegenden Dampfer Hohenstaufen. Der Maschinist Friedrich Heinrich Hedderich hatte Wermel zu der Reinigung des Dampfkessels herbeigezogen. Nachdem der Kessel durch kaltes Wasser einigermaßen abgekühlt worden war, wurde Petroleum in ihn hineingespritzt, wodurch sich der Kesselstein lösen sollte. Hedderich stand am obern Mannloche, Wermel am untern, jeder mit einer Lampe in der Hand. Plötzlich entzündeten sich die Petroleum=Gase, welche in Folge der ungenügenden Abkühlung des Kessels sich gebildet hatten. Wermel wurde hierdurch derartig verletzt, daß er bald darauf starb. Hedderich wurde am 21. Mai vom Landgerichte Köln von der Anklage der fahrlässigen Tödtung freigesprochen, da der Unglücksfall nicht genügend aufgeklärt sei und es nicht ausgeschlossen erscheine, daß Wermel durch seine eigene Unvorsichtigkeit(Hineinhalten der Lampe in den Kessel) verunglückt sei. Auf die Revision des Staatsanwalts hob am Samstag das Reichsgericht das Urtheil auf und verwies die Sache an das Landgericht zurück, weil nicht erwogen ist, ob der Angeklagte die Uebertretung des dem Wermel ertheilten Verbotes, die Lampe in den Kessel zu halten, voraussehen konnte.
a Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren wurde ein Musiker von hier zu 17 Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Angeklagte hatte in Briefen höchst beleidigenden Inhalts andere Personen eines Sittlichkeitsverbrechens beschuldigt; außerdem wurde er selbst der Theilnahme an einem solchen Verbrechen für überführt erklärt.— Ein hiesiger Schreiner hatte in mehrern Fällen Wechsel mit dem Namen eines Möbelhändlers, bei welchem er thätig war, gefälscht. Er gab an, er habe von letzterm hierzu die Erlaubniß erhalten, was aber von diesem bestritten wurde. Da die Wechsel eingelöst worden sind, wurde der Angeklagte in Anbetracht seiner bisherigen Unbescholtenheit zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Ingenieur hatte bei Ablegung des Offenbarungseides nicht angegeben, daß er noch in Nutznießung eines Patentes sei. Wegen fahrlässigen Meineids erhielt der Ange klagte acht Monate Gefängniß.— Am 31. Mai fand in der Großen Spitzengasse gelegentlich einer Namenstagsfeier eine Schlägerei statt; ein Tagelöhner war wegen der hierbei verübten Mißhandlungen zu acht Monaten Gefängniß, vier weitere Perionen wegen Mißhandlung eines Tagelöhners zu je zwei Wochen Geraugniß verurtheilt worden. In der Berufungs=Instanz wurde die Berutung des Tagelöhners verworfen, dagegen nur einem der übrigen Angetlagten eine Betheiligung an der
Mißhandlung des Tagelöhners nachmen. Die gegen diesen verhängte Strafe blieb bestehen; die##nwurden freigesprochen.
Schoffengericht. Ein Cigarrenhändler hierselbst hat an einem Sonntag=Nachmittag nach 3 Uhr durch seine Frau Cigarren verkaufen lassen. Da er schon wegen einer gleichen Uebertretung vorbestraft ist, wurde er mit 10 M. Geldbuße belegt. Anderseits wurde der Umstand als strafmildernd berücksichtigt, daß gerade die Cigarrenhändler durch die Sonntagsruhe am meisten geschädigt sind.— Warme Würstchen verkaufte ein Hausdiener für einen Wursthändler, dem er 7 M. 80 Pfg. unterschlug. Ferner betrieb er hier und in Frankfurt das HausirerGewerbe, ohne einen Wander=Gewerbeschein zu besitzen. Das Gericht erkannte auf eine Woche Gefäugniß und 36 M. Geldstrafe.— Ver übung ruhestörenden Lärms und Beleidigung eines Schutzmanns war einem Musiker aus Mainz zur Last gelegt. Derselbe concertirte mit andern Musikern auf einem von Kalk nach Deutz fahrenden Pferdebahn wagen, was ein Schutzmann als Lärm auffaßte. Das Einschreiten des Beamten erwiderte der Musikus mit Schimpfworten. Das Gericht war nicht der Auffassung, daß der Angeklagte ruhestörenden Lärm verursacht habe und sprach ihn dieserhalb frei. Die Beleidigung wurde mit 20 M. Geldbuße geahndet.— In der Nacht vom 2. bis 3. August dieses Jahres, als ein Polizeiwachtmeister und ein Schutzmann zu Deutz in einer Wirthschaft Feierabend boten, stellte sich ihnen der Wirth mit einem Stuhl entgegen und seine Frau rief:„Herr Assessor, sehen Sie sich die Kerls ein Mal an; denen gehört eine Tracht Prügel!" Die Wirthin muß 20., ihr Gemahl 35 M. Strafe zahlen, davon 5 M. wegen Uebertretung der Polizeistunde.
O Opladen, 20.Oct.94. Beim Ueberfahren der Brücke in raschem Tempo schlug heute ein zweispänniger Brodwagen von Lindenthal um, wobei die Deichsel brach und einer der Insassen, ein Weber, einen Beinbruch davontrug, während der Kutscher unverletzt blieb. Der Verungsückte wurde sofort in's hiesige Krankenhaus gebracht und der Eigenthümer herbeordert, da der Kuticher das Unglück verschuldet haben soll.
für die Kunststickerei=Schule. Gestern Vormittag waren auf Einladung eines vorbereitenden Ausschusses eine Anzahl Damen im Hausasaale des Rathhauses erschienen, um den angekündigten Verein zu gründen. Nach Begrüßung der Anwesenden durch Frau Eugen vom Rath erläuterte Hr. Geheimrath Gustav Michels den Zweck des Unternehmens, von dessen Nothwendigkeit er sich namentlich als Mitglieo der Commission für das Kunstgewerbe=Muscum überzeugt habe. Die Kunststickerei=Schule verfolgt keinerlei geschäftliche Interessen und es ist ganz und gar nicht beabsichtigt, den Stickerei Geschäften
Concurrenz zu machen. Den Mitgliedern des Vereins soll vielmehr Gelegenheit geboten werden, in der Kunststickerei sich auszubilden und diese auch als Liebhaberei stilgerecht zu betreiben. Die Schule wird in einem Stockwerk des Hauses Brandenburgerstraße 13 eingerichtet und soll schon am 3. November dieses Jahres eröffnet werden, um gerade in der kommenden Weihnachtszeit noch manche Damen von der Nützlichkeit der Schule zu überzeugen. Es ist beabsichtigt, vorläusig drei Curse einzurichten, einen für Liebhaberinnen, ferner einen Unterricht für Berufsarbeit und einen Weihnachts=Cursus. Vielleicht wird man später auch noch einen Cursus für kunstgewerbliche Frauenarbeit einführen, falls ein Bedürfniß für die weitere Entwickelung des Unternehmens sich zeigt. Die anwesenden Damen zeichneten sich als Mitglieder des neuen Vereins und erklärten ihre Zustimmung zu dem vorgelegten Satzungs=Entwurf. Gemäß letzterm beträgt der jährliche Mitgliedbeitrag fünf Mark. Es ist beabsichtigt, die in der Schule gefertigten Arbeiten periodisch auszustellen, auch, wenn sich eine besondere Gelegenheit bietet, durch Fachvorträge das Interesse für die Kunststickerei zu verbreiten. Dem Vorstande des Vereins gehören achtzehn Mitglieder an, und zwar Damen und Herren. In denselben wurden gewählt: Frau Eugen vom Rath, Frau Oberbürgermeister Becker, Frau Baronin Albert von Oppenheim, Frau Director Albert Heimann, Frau Commercienrath Guilleaume, Frau Geheimrath Pflaume, Frau Louis Hagen, Fräulein Martens, Frau Archivar Dr. Hansen, Frau Bauguier Otto Deichmann, Frau Wernigk, Frau Commercienrath Engen Pfeifer; ferner die Herren Geheimrath Michels, Verwaltungsgerichts Director Metz, Commercienrath Otto Andreä, Commercienrath Emil vom Rath, sowie der neue Director des Kunstgewerbe=Museums Hr. Dr. v. Falke und Hr. Assistent Schulze von derselben Anstalt. Der Unterricht soll nach Möglichkeit sich anlehnen an die vorhandenen Vorbilder im Kunstgewerbe=Museum. Damen, welche dem Verein beizutreten wünschen, können sich bei der Vorsteherin der Schule, Fräulein Fanny Graeff, Brandenburgerstraße 13, melden.
§ Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder konnte nach den Mittheilungen in der jüngsten General=Versammlung im laufenden Jahre über 350 seiner kleinen Schützlinge mit Schuhen und Kleidern beschenken, wodurch der regelmäßige Schul= und Kirchenbesuch außerordentlich gefördert wurde. Die Einnahmen sind dagegen namentlich im III. Quartal dieses Jahres erheblich hinter den Erwartungen zurückgeblieben und betrugen in letzterm 391 M. Aus dem Verkauf von Staniol und CigarrenAbschnitten wurden u. a. 118., aus den Automaten 164 M. vereinnahmt. Die Ausgaben betrugen im dritten Quartal allein 607 M. Mit Rücksicht auf die ungünstige Lage der Kasse und die durch das anhaltende schlechte Wetter herbeigeführten zahlreichen Gesuche um Unterstützung hat der Verein beschlossen, einen Wohlthätigkeits=Abend zu veranstalten, zu welchem der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Chor seine Mitwirkung bereitwilligst zugesagt hat. Das Fest soll am 17. November im gropen Saale der Lese=Gesellschaft stattfinden.
Verein der Gastwirths=Gehülfen in Köln. In der am Freitag stattgehabten Versammlung theilte der Vorsitzende mit, daß das in Aussicht stehende Clubhaus seiner Eröffnung in nächster Zeit entgegensehe. An die Stadtverordneten=Versammlung soll eine Eingabe gerichtet werden, in welcher Einspruch dagegen erhoben wird, daß die Gehülfen von dem geplanten Arbeits Nachweis ausgeschlossen bleiben sollen.
0 Der Kölner Sängerkreis, der bereits auf eine 28jährige Thätigkeit im Dienste der schönen Sangeskunst zurückblicken kann, und während dieses Zeitraums manch' ehrenvollen Preis sich ersungen hat, veranstaltete am Sonntag=Abendi granen Saale der Lese=Gesellschaft
unter zahlreicher Betheiligung eine Liedertafel mit nachfolgendem FestUnter seinen Mitgliedern zählt der Verein eine ganze Anzahl Jubilare, die aus diesem Anlaß mit einer hübschen ErinnerungsMedaille geschmückt wurden. Am Sonntag=Abend wurde wiederum diese Ehre ven Herren A. Thill, E. Kopp und P. Schönefeldt zu Theil. Das Hoch des Hru. Präsidenten Schmidting auf die Jubilare beant wortete Hr. Kopp mit einem Hoch auf den Sängerkreis. Das Prowar ein sehr gewähltes und wurde in allen Theilen flott und eraci abgewickelt. Die Capelle des 65. Infanterie=Regiments bot in jeder Hinsicht vortreffliche Leistungen, die leider bei der allgemeinen Unterhaltung nicht gebührend zur Gettung kamen. So ging : B. das schöne Hamm'sche Zwiegespräch zwischen Oboe und Clarinette der Mehrzahl der Hörer fast vollständig verloren. Der Sängerkreis, unter der musikalischen Leitung des Hru. Aug. v. Othegraven, Lehrer am Conservatorium, sang mit durchweg feiner und sicherer Tongebung und reiner Aussprache sun Chöre: Der Corsar(Debois), Gute Nacht Wilhelmi), Landsknecht Attenhofer), Die Allmacht(Lacher) und Frühlingsnetz(Goldmark), das letztere mit Clavierbegleitung, die von Hrn. Schmidting jun. sehr decent und sicher ausgeführt wurde. Das Vereinsmitglied Hr. J. Böhmer trug„Der Haideknabe“ von Hebbel mit Clavierbegleitung von Schumann vor. An Solostücken war das Programm fast etwas überreich. Hr. Jos. Lambert sang Lohengrin's Herkunft, dann Spielmannslied von Nicolai und Winterlied von H. v. Koß; ferner H. C. Peters Zuversicht von Maaße und Am Rhein beim Wein von Ries. Beide Herren ernteten stürmischen Beifall und mußten eine Zugabe machen. Einen überaus schönen Kunstgenuß bot Hr. Concertmeister Aranyi mit seiner Wiedergabe des Preisliedes aus Die Meistersinger von Wagner, und dem Andante religioso von Vieuxtemps, sowie der prickelnden Mazurka von Zarzycki. Hr. Arünyi geigt mit einer staunenswerthen Eleganz und Sicherheit. Der liebenswürdige Künstler ließ sich durch den lebhaften Beisall gleichfalls zu einer Zugabe bewegen. Dem Concert folgte der flott gespielte Einacter: Ein Stündchen im Comptoir, und ein fideles Tänzchen.
8 Der Kölner Liederkranz, welcher in diesem Jahre schon wiederholt seine schöne Kunst in den Dienst der Wohlthätigkeit stellte, veranstaltete am Sonntag=Abend ein zweites Concert zum Besten des Reparatur=Baufonds der Pfarrkirche St. Johann. Der Besuch war erfreulicher Weise so stark, daß der große Victoria=Saal und seine Nebenräume bis zum letzten Platz besetzt waren. Die Capelle des 16. Regiments unter ihrem wackern Dirigenten, Hrn. kgl. Musikdirigenten Beetz, leitete das Concert durch den Vortrag prächtiger Orchesterstücke von Bülow, Weber und Wagner ein. Dann trat der Liederkranz in Stärke von mehr als 100 Sängern auf und brachte zwei der schönsten Volkslieder: Der frohe Wandersmann, von Mendelssohn, und Blau Blümelein, von Dregert, in vorzüglicher Weise zu Gehör. Hr. Concertsänger van Bruck erfreute die Zuhörer mit zwei Liederspenden von Haselhoff und Löwe. Hr. Capellmeister Beetz bewies in einem Solo für Violine von Sarasate hochentwickelte Technik und feine Auffassung. Stürmischer Beifall lohnte die herrliche Leistung. Ein Solo für Trompete, Lied aus der Oper Der Obersteiger, mußte Hr. Schmidt wiederholt vortragen. Im zweiten Theile sang der Verein Chöre von Möhring, Zehngraf, Engelsberg, Schwartz und Kremser, deren tadellose Wiedergabe wahre Prachtleistungen waren und mit anhaltendem Beifall belohnt wurden. Eine prächtige Spende boten die HH. Concertsänger van Bruck und Rost mit dem Duett: Der Spielmann und sein Kind von Weidt, welches ebenfalls wiederholt werden mußte. Große Anerkennung fand auch ein FlötenSolo des Hrn. Krause. Hr. Pfarrer Juris dankte dem Verein, sowohl den activen als auch den treuen inactiven Mitgliedern, für die in so glänzender Weise der Kirche zum h. Johannes bewiesene Fürsorge. Im vergangenen Jahre habe der Verein ein Concert zum Besten des neuen Hochaltars veranstaltet, wobei auch die inactiven sich in„klangvoller“ Weise betheiligt hätten. Er freue sich mittheilen zu können, daß am Montag mit der Aufstellung des herrlichen Kunstwerkes begonnen werde. Das heutige Concert sei für die innere Ausschmückung der Kirche, insbesondere des Chores bestimmt. Redner hoffe, daß die Ausmalung des Gotteshauses bis zum Festtage Maria=Empfängniß vollendet sei, und lade er die Mitglieder des Vereins und alle Freunde der Kirche zu einem Besuche derselben ein. Noch vieles sei nöthig, und er hoffe auf weitere Unterstützung, die auch bereitwilligst zugesagt wurde. Eine von Damen veranstaltete Sammlung brachte noch 140 M. ein. Hr. Pfarrer Juris dankte dem Liederkranz und seinen Freunden mit einem Hoch, welches freudigen Wiederhall fand.
Im Verein für wissenschaftliche Vorträge in Köln begann den Cyklus für diesen Winter am Samstag=Abend Hr. Prof. Dr. Karl Lamprecht aus Leipzig mit einem Vortrag über die socialen Bewegungen des 15. Jahrhunderts und vor dem Ausbruch des Bauernkriegs. Von der Thatsache ausgehend, daß die Existenz einer socialen Frage durchaus nicht eine Besonderheit unserer Zeit sei, sondern daß sie immer und überall sich bemerkbar gemacht habe, wo ein Gemeinwesen bestand, schilderte der Redner in lichtvoller und interessanter Darstellung die Entstehung der Hundertschaften, der Dörfer, der Städte und überhaupt des geordneten Zusammenlebens in Deutschland. Als die Germanen die Hundertschaft gebildet hatten, da waren die Insassen dieses Gebietes von 100 Kriegern auch ihre eigenen Rechtsprecher, welches Verhältniß sich verschob, als die Bevölkerungszunahme die Theilung der ursprünglichen Territorien nöthig machte, und die Kriegs= und Rechts=Verfassung deckten sich von jetzt ab nicht mehr. Im 10. Jahrhundert zerfielen die Volksheere gänzlich, an ihre Stelle traten die Ritterheere, und der Bauer tritt zurück; er hat keine Stellung mehr im geistigen Leben der Nation. Ursprünglich bildete das Dorf eine communistische Gemeinschaft. Es lag, vom Wald umgeben, auf unwirthlichem Boden, der nicht von dem einzelnen, sondern nur von der Gesammtheit urbar gemacht werden konnte. Von den gerodeten Strecken erhielt dann jeder einen gleichen Theil, während die Weide und der Wald Gemeingut blieben. Diesen Besitz nannte man eine Hufe. Dieses System war im.—8. Jahrhundert durchgebildet. In Folge der Bevölkerungsvermehrung entstanden in den folgenden vier Jahrhunderten etwa 1000 neue solcher Dörfer in Deutschland, und nun tritt vom 14. Jahrhundert eine Wanderung der westlichen Völker, mit Einschluß der Franken und Flandern, nach Osten, über die Elbe hinaus ein. Der Iug setzte sich in Schlesien, Oesterreich, Steiermark usw. fest und gelangte selbst bis Siebenbürgen, das von bisherigen Mosel=Anwohnern besiedelt wurde. Dieser Vorgang ist in seinen Folgen bis zu unserer Zeit bemerkbar geblieben. Durch ihn entstand der Gegensatz zwischen Südund Norddeutsch, oder, wie der Redner sich ausdrückte, zwischen colonial- und mutterländisch=deutsch. Berlin und auch Wien liegen in den Colonialgebieten. Als nun am Ende des 14. Jahrhunderts die Bewegung nothgedrungen an dem Widerstand der östlichen Bevölkerung ein Ende fand, erlitt die deutsche Hufe mehrfache Theilungen, bis zu 80, und es entstand im 15. Jahrhundert das ländliche Proletariat. Zu gleicher Zeit bildet sich der erste Adel, der Adel des Grundbesitzes, der durch Verkauf unbequem gelegener Hufen und Ankauf benachbarten Besitzes, später auch durch noch einfachere Mittel, seine Güter„arrondirte". Da die Bedeutung des Geldes noch unbekannt war, zahlten die Bauern als Pächter des adeligen Besitzes die Pacht in Frohndiensten, die aufangs durchaus nicht drückend oder entwürdigend waren; unfrei sein bedeutet im Mittelalter nicht viel. Gleichzeitig begann aber auch die Wandelung der Natural= wirthschaft in die Geldwirthschaft, und der agrarische Beruf stand damit nicht mehr allein. In Geld konnten Ersparnisse angelegt werden, der Luxus entfaltete sich, es entstand Industrie, und Städte mit republicanischen Gemeinwesen bildeten sich. Die Abrundung des Besitzes des Adels, der durch die Bildung der Volksheere schon im 14.
Jahrhundert seine kriegerische Bedeutung verloren hatte, schuf die Rittergüter, auf denen nun die Bauern in unglaublicher Weise in An spruch genommen wurden. Dennoch gehörte zu der materiellen Noth der Bauern eine gemeinsame Idee, um die Revolution zum Ausbruch gelangen zu lassen und diese sprach zuerst 1475 ein Panker in Niklashausen aus, der mit aufreizenden Reden eine gewaltige Bewegung unter den unterdrückten Bauern hervorrief. Er mußte zwar bald in Würzburg den Scheiterhaufen besteigen, aber er fand eine große Zahl Nachfolger. Alle ihre Forderungen führten die Bauern auf die Bibel zurück, und die„Gerechtigkeit Gottes“ war ihr Losungswort. Einen kräftigen Beistand fanden sie bei den Wiedertäufern, und im März 1524 erlangte ein zwölf Forderungen enthaltendes Bauern=Programm eine unerhörte Verbreitung im Lande. So brach denn endlich der Aufstand durch, der für seine Träger so unglücklich endete. Nach Niederschlagung des Bauernkrieges trat nun nicht, wie man erwarten sollle, der Kaiser(Karl.) ein, sondern die kleinen Fürsten gingen gegen die Bauern brutal vor, und ihre Unterjochung war schlimmer als zuvor.
h Berlin, 22.0ct.9.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 4. Kl. 191, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr) Vormittags. Ein Gewinn zu 200,000 M. flel auf Nr. 29,061; ein Gewinn. zu 15,000 M. auf Nr. 126,727; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. flel auf Nr. 40.901: zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 60.135 und 145,974.
Institut für Patent-Neuheiten.
Brockhues&amp; Cie., Patentbureau, Köln, Passage 54.
Rheinhöhe am 22. Oct., Abends 7 Uhr mn.48+ 0,14

Seite 4.
numerirung.
Im Einverständniß mit der Ortspolizei=Behörde hat ein Theil der Straße „Am Kümpchenshof" nachbezeichnet: endgültige Numerirung erhalten.
7„ 1 7
9„ 9
11„
13„" 13
5A„ 15
5„ 1 17
7„ 19
2„ 2
4„ 4
Köln, 18. October 1894.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Janser.
Metzgerei.
Eine gute Ochsen= und Schweinemetzgerei mit Haus u. Garten, schöner Einrichtung, ist Familienverhältnisse halber sofort bei geringer Anzahlung und günstigen Bedingungen
billig zu verkaufen
Franco=Offerten unter G R 4
4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 289# Dinstag, 23. October 15..
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Dinstag den 23. October
Der Gipfel menschlichen Könnens. Zum I. Male in Köln!
Siebentes Auftreten der Original italienischen Akrobaten-Familie
AAL das Vollendetste u. Eleganteste
Heras, auf dem Gebiete der Akrobatik.
Stürmischer, nie dagewesener Erfolg
Weissweiler&amp; Kleberg
Köln am
18 Gereousmühlengasse 18.
General=Vertreter
der Eisenhütten=Werke
Gebr. Gienanth-Hochstein,
empfehlen
als praktischste Neuheit
bunt emaillirte Oefen
americanischen Systems für Anthracitkohlen. Irischen Systems für Coaksbrand. Füllregulir=Oefen.„„
Emaillirte Oefen sind absolut feuerbeständig, verlieren ihr Ansehen nie und bleiben stets wie neu.
Für gutes und sehr sparsames Brennen wird garantirt.
Vorräthig in allen bessern Ofenhandlungen. * Man verlange Marke Gienanth=Kochstein.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr. Auftreten sämmtlicher engagirten Specialitäten.
RR
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Nürnberg und Heidelberg.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr, Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Kölner Hänneschen=Theater.
1802 von Christ. Winter. Direction: Peter Klotz.
Gear
Nähe der 16 Gr. Griechenmarkt 16, 62 60.5=
Hohepforte.
Diustag den
Hohepforte.
3. Oct.., Anfang Abends 8 Uhr.
chwank in
Theatermaler. J. Wietz Der danven Ortsvorsteher. 3 Aeten.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel.
Mittwoch zwei große Festvorstellungen.
Franco-Onernn
an die Geschäftsstelle nischen Volkszeitung.
G R 4100
der Költ
.*
UIMLOEI
MobilarVerkauf.
Am 1. December 1894 löse
mein Geschäft
Neumarkt 24
gänzlich auf; ich verkaufe daher unter der Hand eine große Partie
neuer Möbel,
als Schränke, Buffets, Tische,
Stühle. Sophas, Sessel, Handtuch ständer, Garderobenhalter, Spiegel usw., Möbelstoffe in Seide, Plüsch und Damast, Drell, Strohsackleinen usw. Teppiche, Tischdecken,
Reisedecken usw., Reise=Effecten aller Art,
2 neue feuerse Geldschränke,
sowie eine große Partie gebrauchter Gasleuchter, Oefen,
Laden=Einrichtung, 1 Ausstellschrank,
Möbel usw. zu
spottbillig.Preisen.
Die bis zum
2. November 1894
nicht verkauften Gegenstände werden an dem Tage, Morgens um
10 Uhr,
öffentlich versteigert.
H. I. Haas,
vereid. Tarator n. Anctionator
Neumarkt 24. Fernsprecher 2299.
Im unterzeichneten Verlag erschien:
Kirchen=Lieder
zum
Schulgebrauch.
Nach der für die Schulen der Stadt Köln getroffenen Auswahl. Genehmigter Abdruck aus dem Gesang= und Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln. 16 Seiten“.
In blauem Umschlag geheftet
Preis 10 Pfg.
Den Herren Hauptlehrern bzw. Hauptlehrerinnen, Lehrern und Leh rerinnen stelle ich ein Exemplar zur Kenntnißnahmennentgeltlich zur Verfügung.
Köln. J. P. Bachem.
e e ese e
heie ses
Kölner Hausund
Mittwoch den 24. October, Abends 8½ Uhr:
Vereins-Versammlung
im Krystall=Palast, Schildergasse.
nur erster Firmen, 4ls.„„ Tages=Ordnung:
Friedr. Siemens Regeneratw=Heizefen(V..=.),###. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden Director Rudolf Scholz.
Gasheizofen„Colonia“(D..=.),## 3, Vericht üiber den diezingrngn P..20, der. Statulez. 84.
Nachener„Houben“ Gas- u. Bade-Oefen###4 Die Felese
Warsteiner Gruben= u. Hüttenwerke etc. etr., 55#5
Ar„
General-Vertretung und Pepot
über e
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats November d. J. erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabsteuen. Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Be gläbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zuruck.
Datum
des
Ankaufs
13364.
2. Nov.
Bezeichnung der Gräber.
Flur B N
68 65·66 114 113
83
103
10.
85
8 7/88
84 159
107•108 152/53
verschiedener Größen und Ausstattung auf Lager zu civilen Preisen.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten
Rabatt.
Martinstraße 13
##9 Term. 1489.
Frische, schwere
Nehrücken, Nehbraten und Schultern, fette Gäuse und Enten, franz. Poularden, unge Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben, Fasanen, Feldhühner usw. empfiehlt*
Hubert
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Erwerber.
Köln, 22. October 1894.
Wwe. Peter Christ. Dr. Sternberg.
Wwe. Anton Brück.
Karl Dentz. Eugen Le Mercier.
Konrad Merl. Wittwe Franz Bremer. Frl. Christina Schnorrenberg.
Leonard Fortemps.
Wittwe Heinrich Leopold Kratz. Friedrich Wilhelm Rose.
Notar Josef Heinr. Landwehr.
Peter Josef Remmel.
Wittwe JohannKirschgens, geb. Jakobine Engels.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Mann.
Bericht über den diesjährigen Central=Verbandstag in Stettin— Herr irdnung der Communalsteuern Berichterstatter Herr Directu
erschiedenes. Per Vorstand.
nd Freitags
SS
beginne ich
am Dinstaa den 6. November,
wozn bis dahin Anmeldungen dankend entgegennimmt;
Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer(Berki.
Häuserversteigerung zu Köln
Am Donnerstag den 25. October 1894, des Nachmittags um 3 Uhr, zu Köln in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße—, Mn ammam
sollen auf Anstehen der Erben der verlebten Wittwe Ernst August Ulrich
1. das an der Apostelnstraße gelegene Wohnhaus Nr. 40
mit Anbau, a mme m. 2
2. das an der Gertrudenstraße gelegene Wohnhaus Nr. 31
mit Anbau. 90—4 97
3. das daselbst gelegene Wohnhaus Nr. 33 mit Anbau,
unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigert werden.
* Notar Justizrath H. Schaefer 1.
Wollene Arbeiter=Jacken,
seinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl in jed. Preislage
Joh. Keil, Apostelustr. 32.
Sonnen=Oel,
nicht explodirendes Petroleum, zu haben bei
h. Jütte, Limburgerstraße 2
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte mein
von Schaafenstraßze nach
Brüderstrasse 10, parterre,
und halte mich beim Einkauf meiner Artikel bestens empfohlen.
Détail=Verkauf zu Engros=Preisen.
Hochachtungsvoll!
JJ. Schmidt
gette j. Gänse, Hafermastung,—10 6 2 schwer, àn 460, vers. f. g. Nachn..Riechert Köhn, Gut Jägerischken b. Tilsit.
Endgültig diese Woche, Donnerstag u. Freitag!
Rothe Krenzlotteric. und 26. Stiober,
per Loos 3 c. Geldgew. 50,000, 20,000, 15,000 J. 2c. 2c.
Kinderheilstätte=Lotterie in Salzungen, 11 Loose l0.
Haupt#ew. 50,000, 10,000, 5000, 3000 Ml 2c. Auhatter Loose a 1 c. Hauptgew. 25,000 J. baar.
Weseler Geldlotterie à Loos 3 M. 90.000 M Ulmer und Regensburger Domloose à 3 M.
Franke&amp; Cie. seseten
S9190545
enlabungs7
HeirathsGehurksAnzeigen in einfacher und
hochfeiner, moderner Ausstattung, in medreren neuen Mustern, ohne und mit
Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Preisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
It#ln. 4
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
a ach den Beobachtungen hervorragender Hautärzte und amtli### Chemiker ist die vorzügliche Wirkung der Doering's Seife m PA der Eule auch bei Denjenigen hervorzuheben, die eine zarte “<space> p f i n d l i c h e<space> H a u t<space> h a b e n.<space> D u r c h<space> d e n<space> G e b r a u c h<space> d i e s e r<space> v o r t r e f f l i<space>
Seife springt die Haut nicht auf, sie wird glatt und zart, man pfindet nicht das lästige Spannen und Brennen nach dem Wasche und außerdem übt sie den günstigsten Einfluß auf Schönheit des Tei und frisches Ausschen der Hant. Käuflich für 40 Pfg. überall.
—
∆
8
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes
„„ Ol., Pra1f—
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung meines
großen, reichhaltigen Möbel=Lagers
weit unter Kostenpreis!
Es kommen zum Verkauf: 1
&ap Hochelegante schw. Salons, antik eich. Speisezimmer,
SO-L
* Kameelt., Teppiche u. Gardinen weit unter Kostenpreir. 4
X Werner Frisch, Langgasse 9,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.v
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemein
Cheil 9, Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in