Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
ette“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Turn
S e
Nr. 213.
Köln, Mittwoch, 8. August 1894.
Achter Jahrgang.
nssn n#.
DyZtarguten Kuette
„ Hoflieferant. Blaubuch-Scke.
—
f. Ausstattungen u. alle Manufacturwaaren
Teppiche Holz- und Betten
Möbelstoffe Polster-Möbel Bettwaaren
DDaidmarkt 31-39. Königlicher ölns grösstes Geschäfis- u. Oersandthaus H
Kleiderstoffe Leinen, Gebild Gardinen##
Confection Wäsche, Weisswaaren Rouleaux
Herren=Mode=Magazin
Albert Weisker,
Köln, Hohestraße 94,
empfiehlt
seine tadellos sitzende und von größter Dauerhaftigkeit bekannte HerrenWäsche. Specialität:
Oberhemden
nach Maß von 5 M an. Stoff=Proben und Preis=Liste gratis.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht für Holz= und Eisen=Betten, unverschleißbar und von
unübertrefflicher Neinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender& Cie.
Alleinige Fabricanten,
Autonitterstraße 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
Empfehle mein echtes hochfeines
kau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per ½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K..50, in Kistchen von 6 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Der
der
aiT ist die
asche!
Wäsche, wie man sie gern hat,
erzielt man mit
„Gloris“-Salmiak-Terpentin-Waschpulver!
*
#on65„Waschpulver ist unbedingt das beste bis jetzt existirende kar- Waschmittel!
„GIOFIS“-waschpulver verdrängt alle andern Waschpräparate!
Als1566„Waschpulver gibt, wenn aufgelöst, eine schneeweisse ausJUFIG giebige Lauge!
.larigé„Waschpalver besitzt eine ausserordentliche Waschkraft KOTTG und Bleichfähigkeit!
„GIOFiA“-Waschpulver erspart die Rasenbleiche!
a66„Waschpuiver greift die Wäsche, ob gefärbt oder weiss, WEGDKISA“= nicht im geringsten an!
„GIOria“=Waschpulver verursacht kein Aufwaschen der Hände! „cloria“-Waschpalver macht sich in jedem Haushalt unentbehrlich!
Ein einziger Versuch überzeugt!
Zu haben in den meisten Colonialwaaren-Geschäften à Packet 15 Pfg.
Alleiniger Fabricant:
Chr. Carl Müller, Köln-Nippes.
Fernsprecher Amt Ehrenfeld 165.
Kammaarm und Cheviots
zu Kragen u. Capes, schw. Cachem res,
alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Hobelbank
mit zwei eisernen Schrauben und eine Copirsäge billig zu verkaufen.
Bickendorf, Subbelratherstraße 301.
Damen.
Scheitel, Haarknoten, Haarflechten emnf.
bill. Friseurgesch. Kirohner, Ursulast. 29.
Diebessicher
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
A
5
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent und System C. Klaes, Köln.
Die C. Klaes'sche Leibbinde ist die billigste und beste. Sie unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das Gitter-System wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit grossem Erfolg angewandt nach Operation, nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch etc. etc. Prospecte gratis.
EHEEE
3
8
12
5

Seite 2.
Nr. 213* Mittwoch, 3. August 1894.
Offene Stellen.
Tüchtiger Metzgergeselle,
der selbständig arbeiten kann, in Ochsen= und Schweinemetzgerei, sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Bäckerlehrling
sofort gesucht. Eigelstein 139.
Ein Bäckerlehrling v. Lande,
der gleich Geld verdienen kann, unter günstigen Bedingungen nach Köln gesucht. Zu erfragen bei der Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstraße 20.
1 br. Mädchen vom Lande
für Küche u. Hausarbeit sof. gesucht. Deutz, Freiheitstraße 57.
Besseres Mädchen,
m. g. Zeugn, welches bürgel. kochen kann, gesucht. Bescheid Bolzengasse 8.
Air Mädch. s. p. 15.Sept. St. a. Zweitm.
Off. u. Lz. richten a. d. Annahmest. v. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Eine kath. Verkäuferin
sucht Stelle, gleichviel welcher Branche Fr.=Off. u. E 240 a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Pesseres junges Mädchen, welches gut nähen, etwas bügeln kann u. mit Kindern umzugehen versteht, sucht bald Stelle. Fr.=Off. u. W F an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57, erbeten.
Verfecte Köchin, 4 sucht Stelle.
gute jährl. Zeugn. Probsteigasse 43.
Drittmädchen
oder besseres Zweitmädchen, mit guten jährl. Zeugn., sucht Stelle für sof. od. zur Aushülfe. Probsteigasse 43.
Arbeits-Gesuche.
Allen Müttern
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
Beste
!<space> A c h t u n g!<space>
Herren=Sohlen und Absätze K 2,10. Damen=Sohlen und Absätze R. 1,40. Jung.= u. Mädch.=Sohlen u. Absätze 1,20. Kinder=Sohlen und Absätze 80—90
Großer Griechenmarkt 28,
Hinterhaus, I. Etage.
Atelier für Uhren=Reparaturen und
Neuarbeiten von
FranzMerbecks, Ehrenstr. 65
1 Cylinderuhr zu reinigen R 1,00, 1 neue Feder einsetzen, 1. Qu.„ 1,20, 1 neuer Cylinder eindrehen„ 1,50, Patentglas„.30
Zahle einem Jeden den Betrag zurück, falls die Uhr nicht gut geht oder stehen bleibt.
Man verlange Preisliste.
Hlle vorkommmende Polster= und Tapeziererarbeit wird gut u. billig Streitzeuggasse 66. Matratzen, Sophas, gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
ausgeführt.
Aufpolstern von
Perfecte Damenschneiderin
eupfiehlt sich außer dem Hause, tägl. 2 R. Nur schriftliche Offerten erb. Fräulein E..,
Moselstraße 108, 1. Et., straßenwärts.
(Eine Weißnäherin, welche auch Kin derkleidchen und Knaben=Anzüge
macht,
sucht noch Kunden.
Gr. Brinkgasse 2, 3. Etage.
Eine
Frau
pr. junge
sucht Stundenarbeit für Morgens. Kupfergasse 15, 3. Et., Anbau.
Zu verkaufen.
Ein solider, junger
Mann,
welcher stadtkundig u. größere Caution stellen kann, sucht Stellung als Kassen bote 2c.
Fr.=Off. u. Nr. 1060 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften Versonal.““
Venesisstraße 59.
Eine kath. Verkäuferin
sucht Stelle in Weiß= u. Wollwaaren Branche. Beste Zeugn. st. z. Diensten.
Off. u. E 241 a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12
Kath. Verkäuferin,
mit guten Zeugnissen, in der Kurz Weitz= und Wollwaaren Branche
erfahren, sucht Stelle für jetzt oder später. Fr.=Off. u. T 101 an die Annahmestelle von H. Diinn, Mittelstraßse 3.
mit besten Empfehl. u. langj. Zeugn. sucht z. selbständ. Führung d. Haush. Stellung bei ein. Geistlichen. Gefl. Off. u. U 18 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
ConcursAusverkauf
feiner
Spielwaaren
zu jedem
annehmbaren Preise.
45 Hohestr. 45.
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften. Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschbaum.
st Nähmaschine, sast neu, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Ursulastraße 27.
Zu vermiethen.
Znvermiethen
Hansa=Ning 57:
Hochh. Etagen=Wohnungen,., 2.
u. 3. Et., je 11 Räume, in all. Etagen gleich ausgestattet, p. Ende September.
Friesenwall 44-46:
2 Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschloss. Wohnung, zu 55 K. per 1. September.
Eifelplatz 4, Volksgorten:
3 Zimmer, Küche und Mansarde,
zu 30 und 32 M, per sofort.
#crraum,Glockeng.—10,
hell u. trocken, ca. 150 Qu.=Mtr. groß.
Bescheid überall im Hause und bei dem Eigenthümer:
Rob. Vertsel Pere ag
Neinoldstraße 22,
Ecke Bobstraße, 2 schöne Zimmer und Küche, 1. Etage, Mansarde und Zubehör, zu vermiethen.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr gr. Liter=Flasche nur 2 M. Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Wigasse 57.2
verkaufen. WeidenEtage, Hinterbau.
Strohhnt=Ausverkauf
mod. Facons für Herren und Knaben.
IITEDIES Hutfabrik
J. U. THILS, Hohestr. 49.
9693063003932006660
Zwei Stück Kniebänkchen
von Eichenholz, goth., reich geschnitzt, billig zu verkaufen. Nippes, Florastraße 81. Daselbst ein tüchtiger Schreinergeselle gesucht.
Eichen, 14 Tage-Werk, für Restaurant oder Salon, billig zu verkaufen.
Ehrenstraße 65.
Spar=Tafelherde,
lackirte, emaillirte, große Auswahl, Mantelösen, Ofencomfoire, u. gr. Lager zu käumen außergewöhnlich sehr billig.
Pfeilstraße 40. zu beachten.
spottbillig; schwarze Spitzen zu Kragen und Kleidern. Rinkenpfuhl 2B.
I
alte und milde Waare, von vor züglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu M.00,
**„„.50,
***„„.00,
**„„.00, empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Eine gutgehende Bäckerei
mit Kundschaft zu übertragen in einem der Vororte von Köln.
Fr.=Off. unter Nr. 1072 an die Geschästsstelle o. Vl. erbeten.
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, von Jedermann ohne fach männische Kenntnisse zu gebrauchen, anerkannt beste Politur, welche bis heute in den Handel gebracht worden int, empfiehlt in Flaschen à 1M Kacsmacher, Altermarkt 62, Special=Geschäft. Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Aelteres Mädchen
C.
Culmann,
∆ Severinstraße 127.
Gelegenheitskauf.
1 zweithür. Kleiderschrank, 1 compl.
Muschelbett sehr billig zu verkaufen. Rinkenpfuhl II, 1. Et.
4,6, 8, Lindenstr. 56, 58
(verlängerte Schaafenstraße, Strecke Köln=Frechener Dampfstraßenbahn, Nähe Königsplatz): Abgeschlossene
Unterhäuser mit je 3 Zimmern, Küche und Mansarde zu 42 K. Ladenlocale mit je 2 Zimmern, Küche und Mansarde zu 60 M. abgeschlossene Etagenwohnungen mit je 4 Zimmern, Küche und Mansarde in der Lindenstraße zu 43., 45 M. und 42 M, in der Brüsselerstraße zu 45 K. 42 K. und
40 U monatlich zu vermiethen.
Bescheid Herwarthstraße 18 und Lindenstraße 60, Unterhaus.
Für Metzger
insbesondere Schweinemetzger).
Lindenstraße 56 und 58: Helle, geräumige Ladenlocale mit Wohnung zu 60 M. monatlich zu vermiethen. Bisherau noch kein derartiges Geschäft am Platze. Guter Verkehr. Stark angebaute Gegend.
Bescheid Herwarthstraße 18 und Lindenstraße 60, Unterhaus.
(Jroßes schönes Haus(Altstadt), O' mit Einfahrt, Hof, Garten, mehr. großen, selten schönen Sälen, 24 Zim., vielen Mans., schöner Treppe und Corridors, auch Aufzug, geeignet für Verwaltungen, Bureau, Famil.= Hotel, Pensionat, auch f. Eugros od. Fabrik=Geschäft 2c. 2c. preisw. zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1039 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hübsche Villa,
6 Minuten Fußweg zum Stadtthor au der Pferdebahn, mit 8 geräumigen Zimmern, 3 Mansarden, Küche, Wasch küche, hübsch angewachs. obstreichen Garten mit Veranda, Vorgarten, billig zu miethen, sofort zu beziehen.
Fr.=Off. unter Nr. 1040 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld, Körnerstraße 1,
Haus m. Anbau u. Garten, Gas= u Wasserl., als Geschäfts=.Privathausz verm. Besch. Köln, Mechtildisstraße 3.
Das Haus
Verlengraben 18—20
ist ganz oder theilweise zu ver miethen.
Bescheid im Hause selbst.
VX
Se
Herd m. 3
Löch. b. z. verk. Off. u. C 44 a. d. An nahmestelle A Klauck, Gereonsdriesch 2.
zgich. Hausmobilien, u. a.
Kauf-Gesuche.
S—
a. cclla eceh
Ein Ziushaus, Pr. 15,000..
gesucht gegen Baar. Fr.=Offert. u. Nr. 1073 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zecimalwagge, 5 Ctr. kaufen gesucht. Off. an die Geschäftsstelle d.
Tragkraft, zu
u. Nr. 1059 Bl.
Gold. Herren=Uhrkette
nach Gewicht, à Gramm 1,85, zu kau sen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1074 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hansa-Ring.
9
O
3. Et., Pfälzerstraße 56:
4 hübsche Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichk., zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer, schöne freie ## Aussicht auf den Heumarkt, bill. zu vermiethen.
Unter Hutmacher 23—25.
anst.
Herrn zu vermiethen.
von Werthstraße 2.
möbl. Zimmer 9 K. an
Schöner, sehr bequemer, ab geschlossener 3. Stock von 9 2 Räumen mit Centralheizung, Badezimmer usw. zu vermieathen. O
9 Bescheid daselbst, Hansa-# 8 Ring 104. 8
Schöne 1. Etage,
fünf große Zimmer, nebst Mansarde zu 45 K. zu vermiethen.
Näheres Severinstraße 25,
im Hinterhause.
(wei Zimmer 0 miethen.
zu 12 K. zu Kämmergasse
per
9
Schönes Unterhaus,
fünf Räume, Küche und Mansarde, billig, jedoch nur an ruhige Familie zu vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 48, Neustadt.
Appellhofplatz 7:
Unterhaus und I. Etage, passend für Bureaux, zusammen od. getheilt.
Näh. b. Eigenthümer. Ursulaplatz 9
Flage in ruhigem Privath., Etage wo alle Bequemlichk. u. gr. Garten, an kleine kath. Familie zu vermieth. Everhardstr. 14, Ehrenfeld.
upfergasse 25:
Zwei Zimmer, straßenw., an kinder lose Leute zu vermiethen.
Bescheid Kupfergasse 11.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers. Klinaelvütz 68

Local-Anzeiger Nr. 213 4 Mittwoch, 3. August 1894.
Seite 3.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
Kalk. 4000 Mark
Mündelgeld auf gute Hypothek auf längere Jahre zum Austhun bereit.
Zu erfahren in der Annahmestelle von J. Aussem, Kalk Hauptstraße 164.
4000 Mark
Hypothek gesucht. Fr.=Offerten vom u. Nr. 1036 an die
Selbstdarleiher Geschäftsstelle d. Bl
erb.
30—40,000 Jk. Pitalien“
—4½% auf gute 1. Hypothek zum Austhun bereit. Offerten u. Nr. 1020 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Ein Spitzhund
zugelaufen. Köln=Longerich, Bude 4.
für die verstorbene Frau
Gertrud
Rheinbrohl,
geb. Eichholz,
findet Donnerstag den 9 Au gust, Morgens 9 Uhr, in St. Cunibert statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Dunkeler Cauarienvogel
entflogen. 3 K. Belohnung.
Agrippastraße 23.
Vermischtes.
Bess. Mädchen, gute Zeugn.,
findet Aufnahme und Zeit, sich Stelle zu suchen. Fr.=Offerten unt. Nr. 1075 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material verseh.
uckerei
bestens empfohlen.
Förster& Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb. d. Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Für starke Damen
Schnittmuster.
Empfehle die neue elegante Princeßrobe ohne Brustnaht, vorzüglich schön in Sammet und Seide. Da selbige schwer im Herstellen durch ihre Trans formation, so wird sie in Mull für jede Figur zur Probe gerichtet.
chneiderinnen erhalten darüber unentgeltlich Stunde. Alle Arten Schnittmuster für die feine Damenschneiderei empfiehlt die Pariser ZuschneideAkademie 22 Nachenerstraße 22, frühe: Hohestraße 13.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
C
werden von und nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
ravattenreinigen Stück 10 Pfa. everinstr. 239, II, am Waidmarkt.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse"
früher 24(am Museum).
Wochenbericht
Mittheilungen
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im 3,., 10., 11., 13., 20. Polizeibezirk und in Bickendorf, in Folge Keuchhusten im.,., 11. Polizeibezirk, und in Ehrenfeld.
Locales.
S Cardinal=Fürsterzbischof Dr. Gruscha aus Wien kam gestern hier an. Derselbe celebrirte heute Morgen in der Minoritenkirche am Grabe Kolving's die h. Messe und wird heute Abend den Gesellen=Verein mit einem Besuche beehren, welcher aus diesem Anlaß eine Festversammlung veranstaltet.
8 Goldenes Lehrer=Jubiläum. Der Seminar=Oberlehrer Hr.
Konrad Schumacher am königl. Lehrer=Seminar zu Brühl feiert am 19. November d. J. sein goldenes Amts=Jubiläum. In den verschiedenen Kreisen des Regierungsbezirks haben bereits die vielen ehemaligen Schüler des Jubilars Ausschüsse eingesetzt, um eine würdige Feier des Ehrentages ihres hochverehrten Lehrers vorzubereiten. Am Sonntag fand im Restaurant Kränkel eine Zusammenkunft der Vertreter der einzelnen Kreise statt, welcher auch Hr. Seminar=Director Schulrath Dr. Beck aus Brühl und Schulrath Dr. Blumberger aus Köln beiwohnten. Die Errichtung einer Stiftung, deren Ertrag dürftigen Lehrerssöhnen, welche sich dem Lehrfach widmen, zu gute kommen soll, würde einem lange gehegten Wunsche des Jubilars entsprechen. Zur Verwirklichung dieses Planes wurde ein besonderer Ausschuß gewählt. Derselbe besteht aus den Herren Klemmer(Lessenich), Vorsitzender, Horst(Oberaussem), Schriftführer, und Katzvey(Wesseling), Cassirer, die zur Entgegennahme von Beiträgen sich bereit erklärt haben. Der Fest=Ausschuß hofft, auf eine allgemeine Theilnahme an dem schönen Werke, auch von Seiten der zahlreichen ehemaligen Schüler in den Regierungsbezirken Trier und Koblenz, deren Lehrer früher ebenfalls im Lehrer=Seminar zu Brühl ausgebildet wurden, rechnen zu dürfen.
□ Jahresbericht der Handelskammer. Nach Versandt des diesjährigen Jahresberichts ist der Handelskammer ein beschränkter Bestand verblieben, welcher an diejenigen Interessenten, denen der Bericht nicht zugegangen ist, an den Wochentagen, Vormittags—12 Uhr, in dem Bureau der Handelskammer(Rheingasse 8) unentgeltlich verabfolgt wird.
Reiter und Radfahrer. Der bekannte Radfahrer Herr Albert Seger von hier, welcher in dem Wettkampfe am 22. v. M. auf dem hiesigen Sportplatze gegen den Champion Reiter Texas Jack unterlag, da er in schlechter Verfassung war, hatte letztern zu einem RevancheRennen herausgefordert, dessen Ausgang man mit begreiflicher Spannung erwartete. Unter großartigem Andrange des Publicums fand dieser Kampf am Sonntag auf dem Sportplatze in Bonn statt, auf dessen Ergebniß die Radfahrer mit Stolz zurückblicken können. Trotz Mitwirkung von nur zwei Schrittmachern, trotz heftigen Gegenwindes und Ueberwindung verschiedener sonstiger Schwierigkeiten, welche der Reiter bzw. dessen Pferde dem Radfahrer bereiteten, legte derselbe die 32 Kilometer Strecke in 55 Minuten zurück, und es gelang ihm, Texas Jack mit 6½ Runden à 460 Meter(die Kölner Rennbahn mißt nur 400 Meter), also annähernd 3 Kilometer, zu schlagen. Herr Seger will dem Vernehmen nach versuchen, auch die von einem e Radfahrer vor kurzem auf dem Sportplatze hierselbst geschaffen:### überbieten.
S In dem städtischen naturhistorisca u in der Eigelsteinthorburg sind für einige Zeit von der mine###logischen und paläontologischen Handlung Stürtz in Bonn mehrere interessante Stücke aus der Thierwelt früherer Erdepochen ausgestellt. Im obern Saale sehen wir zunächst das mächtige schaufelförmige Geweih eines Riesenhirsches, welches etwa 2½ Meter Spannweite hat und uns ahnen läßt, wie gewaltig dieses Thier gewesen sein muß. In einer Fensternische befindet sich der Untertieferknochen mit mächtigen Backenzähnen des Mastodon, des größten Säugethiers im Diluvium. Die Reste dieses Thieres, welches an Gestalt unserm Elephanten ähnlich, aber bedeutend größer war, sind in Nordamerica, besonders am Ohio gefunden worden. Aus einer weit frühern Erdepoche, dem Jura, werden uns einige Thierreste vorgeführt in den Modellen von Schieferplatten, wie sie in den Steinbrüchen von Solnhofen in Baiern gefunden werden. Interessant sind besonders die wundersamen Gestalten der Flugechsen, jener merkwürdigen Reptilien mit weitgespaltenen, schnabelartig verlängerten Kiefern, die sich mittels Flughäuten, wie heute unsere Flatterthiere, in die Luft erheben konnten. Erwünscht wird dem Besucher des Museums der jetzt fertig gestellte Führer durch die geologische Sammlung sein, der auf etwa 100 Seiten eine kurze Schilderung der verschiedenen Zeitalter unserer Erde gibt und die zu diesen Zeiten vorkommenden Thierund Pflanzen=Welt hervorhebt unter Hinweis auf die in der Sammlung zahlreich vorhandenen Gesteine und Versteinerungen. Der Führer ist im Museum für 50 Pfg. zu erhalten. In der zoologischen Abtheilung ist augenblicklich im ersten Thurmzimmer von Hru. Kensen aus Mülheim ein Schrank mit Vögeln ausgestellt, die derselbe während eines längern Aufenthaltes in Argentinien selbst erlegt hat.
am Neue Post=Anstalt. Am 10. August wird, wie bereits kurz erwähnt, im Haupt=Personenbahnhof hierselbst, im Vordergebäude neben der Ausgangshalle, eine Post- und Telegraphen=Anstalt, verbunden mit einer öffentlichen Fernsprechstelle, unter der Bezeichnung„Köln(Rhein) 11“ eröffnet werden, welche vorzugsweise zur Benutzung durch das reisende Publicum bestimmt ist. Die Befugnisse der neuen Post=Anstalt erstrecken sich auf die Ausgabe der nach Köln„Bahnhof lagernd“ adressirten Postsendungen und Telegramme, auf die Annahme von Einschreib=Briefen und Telegrammen, sowie auf den Verkaut von Postwerthzeichen. Die Post=Anstalt ist für den Verkehr mit dem Publicum geöffnet: an Werktagen: im Sommer von 7 Vm. bis 8 Nm., im Winter von 8 Vm. bis 8 Nm.; an Sonn= und Feiertagen: von 7 baur. 8 Vorm. bis 9 Vm. und von—7 Nm. Die Auflieferung von Telegrammen kann indeß an allen Tagen von 7 bzw. 8 Vm. bis 9 Nm. stattfinden. Die Benutzung der öffentlichen Fernsprechstelle ist dem Publicum an Werktagen von 7 bzw. 8 Vm. bis 9 Nm., an Sonn= und Feiertagen von 9 Vm. bis 7 Nm. gegen Zahlung der vorgeschriebenen Gebühren gestattet.
Köln=Deutz, 7. Aug. Eine großartige Abschiedsfeier wurde gestern Abend dem scheidenden Herrn Kaplan Peter Breuer anläßlich seiner Ernennung zum Pfarrer von Manheim bereitet. Die beiden Säle von Firmenich an der Freiheitstraße waren von etwa 600 Festgästen aus Deutz dicht gefüllt. Nach einem einleitenden Orchester=Vortrag der Pionier=Capelle gab Herr Hoster seiner Freude über die zahlreiche Betheiligung an dem Feste Ausdruck und hob alsdann die reichen Verdienste des Scheidenden in Worten voll herzlicher Dankbarkeit her vor. In nahezu fünfundzwanzigjähriger Thätigkeit habe derselbe in guten und bösen Tagen Freud und Leid gemeinsam tragen helfen. Redner sagte nicht zu viel, wenn er behauptete, mit dem Gefeierten scheide„ein Stück Deutzer Geschichte". Zum Schluß bat er den neuen Pfarrer, daß er Deutz stets in gutem Andenken bewahren möge. Der Deutzer Männergesang=Verein trug hierauf unter Herrn Schlatmann's Leitung mit großer Frische mehrere Chorlieder vor, u. a. Grüß Gott und Ave Maria von Franz Abt. Herr Kaplan Förster brachte einen warmempfundenen Trinkspruch auf Papst und Kaiser aus. Auch Hr. Erdmann feierte den Scheidenden in herzlicher Weise und schloß mit einem Hoch auf Se. Eminenz den Hrn. Cardinal=Erzbischof. Herr Pfarrer Schüller wies auf die vielseitigen Verdienste seines ersten Pfarrkaplans und sein segensreiches Wirken in der Pfarre Deutz hin und erfreute die Festversammlung mit der Mittheilung, daß zum Andenken an seine Wirksamkeit ein gebranntes Fenster für die neue Pfarrkirche gestiftet sei, welches den h. Petrus als Hauptdarstellung nebst entsprechender Widmung enthält. Hr. Hauptlehrer Peters rühmte das stete harmonische Zusammenwirken des Scheidenden mit der Lehrerschaft von Deutz und richtete an ihn herzliche Dankesworte Namens der Schulkinder, deren Eltern sowie der gesammten Lehrerschaft. Hr. Kirchenvorstands=Präsident Stühlen hob einzelne Daten aus der Wirksamkeit des Scheidenden in Deutz hervor und erwähnte u.., daß nach dem Tode des Hrn. Dechanten Antwerpen Hr. Kaplan Breuer Jahre lang in Ermangelung eines Pfarrers während der Culturkampfszeit die Seelsorge in der Hauptsache geleitet habe. Nunmehr stattete Hr. Pastor Breuer in tiefempfundenen Worten seinen Dank für das Fest ab, insbesondere aber für die große Liebe und Treue, die ihm von jeher von den Deutzern entgegen gebracht worden. Seine zu Herzen gehenden Worte bleiben gewiß allen unverBUCHCALLE
Illustrirte Familienzeitung zur Unterhaltung und Belehrung,
beginnt soeben einen neuen, seinen dreißigsten Jahrgang 1895. Das beliebte und weitverbreitete Journal behält auch im neuen Jahrgang, trotz der Vermehrung seiner Kunstbeilagen, den seitherigen billigen Preis von
m-<space> n u r<space> 5 0<space> P f e n n i g<space> f ü r<space> d a s<space> H e f t<space>
bei.„Das Buch für Alle“ wird von den meisten Buch=, Colportagehandlungen, Journalexpedienten 2c. geliefert. Wo der Bezug auf Hindernisse stößt, wende man sich an die
Anion Deutsche Verlagsgesellschaft in Stuttgart.
geßlich. Hr. Bürgermeister Wagner, früher Polizei=Commissar von Deutz, brach alsdann mit einer Rede dem Humor siegreich die Bahn, der auch in durchschlagender Weise in dem Liede Erinnerungen zum Ausdruck gelangte, welches den Lebenslauf des Scheidenden in scherzhafter Form behandelte. Möge Hru. Pastor Breuer auch an dem neuen Orte seiner Wirksamkeit ein reichgesegnetes Wirken beschieden sein!
Köln,.Aug.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,202,40 das Kil. Eier 1,80-2,00 das Viertel. Hinkel 2,00-5,00, Tauben 0,80-.00 das Paar. Hühner 1,50-2,20, Enten 2,50-3,00. Gänse 6,00 das Stück. Hecht 2,00, Aal.40, Karpfen 2,00, Salm 5,60. Schleien.40 das Kil. Ochsenlleisch 1,40-.60, Kalblleisch.30-.40, Hammelfleisch 1,20-.40, Speck, geräuchert 1,60, gesalzen.40, Schmalz 1,60, Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel .18-0,20 das Kil. Kartolfeln, weisse M. 7,60-.00, rothe 0,00. Nieren- 11,0012,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen.14 das ½ Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Bierkutscher aus Lindenthal wurde mit drei Tagen Gefängniß bestraft, weil er sein Fuhrwerk ohne Aufsicht in Lindenthal stehen ließ und in Folge dessen ein Zusammenstoß mit dem Frechener Eisenbahnzuge stattfand.— Gegen einen Eisenbahn=Bureaugehülfen aus Nippes wurde wegen Gefährdung eines Eisenbahnzuges verhandelt. Dem Beschuldigten wurde zur Last gelegt, Veranlassung gegeben zu haben, daß ein Personenzug auf ein falsches Geleise gerieth. Das Urtheil wurde auf unbestimmte Zeit ausgesetzt.— Die Eheleute Sch. und die Eheleute M. von hier waren wegen Mißhandlung eines Hauseinwohners angeklagt. Der Ehemann Sch. und die Eheleute M. wurden zu je sechs Monaten Gefängniß verurtheilt, während das Erkenntniß gegen die Ehefrau Sch. freisprechend lautete, da nicht erwiesen wurde, daß sie sich an der Mißhandlung betheiligt habe.
Schöffengericht. Ein Metzgermeister wurde wegen Verkaufs ungestempelten Fleisches zu 500 M. Strafe bzw. 50 Tagen Haft verurtheilt.— Ein Kaufmann und ein Tagelöhner wurden wegen schwerer Mißhandlung zu zwei Monaten bzw. zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Tagelöhner aus Nippes, hier Unter Krahnenbäumen wohnend, sollte verhaftet werden und widersetzte sich dabei in heftiger Weise den Beamten. Er erregte dadurch einen großen Tumult, wobei auch Schutzleute geschlagen wurden. Der Antrag lautete auf sechs Monate, das Urtheil auf 24 Tage Gefängniß.— Wegen Störung der Sonntagsruhe muß eine Wittwe von hier 3 M. Strafe zahlen.— Ein Händler weigerte sich, auf der Schiffbrücke rechts zu gehen, und beschimpfte einen Brückenwärter. Die Strafe wurde auf 3 M. bemessen. — Auf dem Schleppdampfer Colonia hatte ein Maschinist das Kesselventil verkeilt, um einen höhern Kesseldruck zu erzielen. Der Capitain, welcher darum gewußt haben soll, wurde mit dem Maschinisten entlassen. Letzterer erhielt nunmehr einen Monat Gefängniß.
H Der Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend hielt am
Sonntag eine recht zahlreich besuchte Monats=Versammlung ab. Der Protokollführer, Herr Unger, hatte dies Mal die dankbare Aufgabe, den prächtigen Nachmittag zu schildern, den der Verein bei der letzten Versammlung bei seinem Ehrenpräsidenten, Herrn C. Regener, verlebte. Der Ehrenpräsident hatte dies Mal dem Verein eine Anzahl BienenKalender zur Vertheilung unter die anwesenden Mitglieder geschenkt. Dann wurde ein neuer patentirter Schwarmfang=Apparat vorgezeigt. Lebhafte Debatten über die diesjährige Tracht, das Abtrommeln und Vereinigen der Völker, die Zuckerfütterung, das Aufbewahren des Honigs usw. beschäftigten die Mitglieder bis nach 8 Uhr. Zum Schlusse fand eine Verloosung von fünfzehn Gewinnen unter die anwesenden Mitglieder statt.
h Radsport. Bei Gelegenheit des 11. Bundestages des deutschen Radfahrer=Bundes am 5. und 6. August in Hannover errang der hiesige Radfahrer=Verein Colonia im Preis=Corso bei sehr starker Concurrenz— es betheiligten sich etwa 85 Vereine mit 2000 Fahrern den ersten Preis. Demselben Verein wurde im Niederrad=Reigenfahren bei einer Concurrenz von acht Vereinen der dritte Preis zuerkannt. Auf der Rennbahn kam Hr. Harold Wilson(Köln) im Niederrad=Fahren über 1000 Meter, offen für Fahrer, die sich zu keinem Meisterschafts= oder Haupt=Fahren gemeldet hatten, als Erster an's Ziel.
1200 deutsche Professoren und Aerzte
haben Apotyeker A. Flügge's
Myrrhen-Crème
geprüft, sich in 1½jährigen eingehenden Versuchen von dessen außergewöhnlicher Wirksamkeit überzeugt und selbigen daher warm empfohlen. Derselbe ist unter No. 63592 in Deutschland patentirt und hat sich als überaus rasch, sicher wirkende und dabet
absolut unschädliche
= Wundheilsalbe
bei Verbrennungen, Verbrühungen, starker Schweissbildung,(Wundsein) und sonstigen Hautverletzungen, sowie Hautleiden, Geschwüren 2c.
durch seine hervorragend antiseptischen, neubildenden und heilenden Eigenschaften vorzüglich bewährt. Flugae& Co. in Frankfurt a. M. versenden die 88 Seiten starke Broschüre mit den ärztlichen Zeugnissen gratis und franko. Apotheker A. Flüga='s Myrrhen=Créme, welcher von vielen Aerzten allen anderen Mitteln vorgezogen wird, ist in Tuben à Mk..— in den Apotheken erhältlich, doch genügt für geringes Wundsein, kleinere Verletzungen 2c. die Tube zu 50 Pfg. Die Verpackung muß die Patentnummer 63592 tragen. Myrrhen=Crême ist der patentirte ölige Auszug des Myrrhenharzes.
Der ölige Auszug des Myrrhenharzes ist mit Wachs(:10) verdickt.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Rheinhöhe am 8. Aug., Morgens 7 Uhr m.64+.14.
* Wasserwärme am 7. Aug., Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 170.
„„ 8. Aug. Morgens 7 Uhr 16“.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 4 Mlittwoch, 3. August 1894
Mobilar=
Verkauf
zu Ehrenfeld.
Am Mittwoch den 15. August., Vormittags 9 Uhr, in dem Hause Hausemannstraße— frühern Jacobstraße— Nr. 4, 2. Etage,
lassen die Erben der Ehefrau des Lehrers Herrn Johann Heinrich Weinheimer zu Ehrenfeld
die sämmtlichen, zum Nachlasse derselben gehörigen Hausmobilien und Küchengeräthe sowie ein Clavier — alles sehr gut erhalten—
öffentlich gegen Baarzahlung versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 2. August 1894. * Schippers, Notar.
Verding.
Loos I: das Lösen und Laden von
rund 10,000 chm Bodenmassen in der bahneigenen Kiesgrube bei Hennef(Sieg) und Loos II: das Abladen und Einbauen derselben in den Bahnkörper bei Bahnhof Wahn soll zusammen oder jedes für sich vergeben werden.
Die Unterlagen sind gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 1 M.(keine Briefmarken) zu beziehen.
Angebote mit der Aufschrift„Angebot auf Ausführung von Erdarbeiten für Bahnhof Wahn" sind bis zum 17. August d.., Vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Behörde postfrei einzureichen.
Zuschlagsfrist 10 Tage.
Haftgeld rund ein Zwanzigstel der Vertragssumme.
Köln=Deutz, im August 1894. Königliches Eisenbahn=Betriebsamt (Deutz=Gießen).
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Hherren=Hemden
eigener Aufertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
4 BA zu M 26,
BB zu K 27
per ½ Dupend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Reell
Sparsam
Angenehm
— * 0
A
S S 72
S
ist
Spar=Kernseife
von
Schmidt& Flögel,
Dampfseisenfabrik, Nemscheid.
Vertreter für Kön und Umgegend:
Georg Ross& Cie.
Wiebung unglaublich schnell Wirkund und sicher durch
Tietze's Muchéin.
Für Fliegen, Motten, Russen, Wanzen anerkannt das beste Mittel.
Beutel, gesetzl. geschützt, 10. 25. 50 Pfg., überall zu haben. 8100 Engroslager: Opdenhoff's Nachf., Domstrasse 8.
Forstmann sen., Gereonstrasse 26.
Streitzeuggasse 16.
Aug. Jahn
Telephon 1201.
Specialität: Schreinerei für Laden- und Schaufenster-Einrichtungen für alle Branchen
Größtes Lager
sämmtlicher Decorations= und Laden= GebrauchsArtikel.
SchaufensterGestelle
aller Gattungen,
Nollständer, Ladentreppen, Büsten jeder Art
2c. 2c. 2c.
Musterbücher und Preis=Couraute stehen zu Diensten.
S
De Aquarium 25 Pfg.
4 Nachmittags 4 Uhr: Cöncert
*
der ganzen Capelle des Rh. Inf.-Regiments Nr. 65, K unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Mittwoch den 8. August 1894:
Eintritt 50 Pfg., die Häsfte.
Aquarium 25 Pfg.
Möbel-Ausverkauf
Günstige Gelegenheit
für Brautleute etc.
Durch anderweitige Vermiethung meiner Localitäten verkaufe ich mein gesammtes
zu Selbstkostenpreisen.
Dasselbe umfaßt große Vorräthe in Holz= und Polster=Möbeln aller Art, Teppiche, Gardinen, Portièren, Möbelstoffe 2c., nur gute, courante Sachen.
Joseph Krüll,
66 Hohenzollern-Ring 66.*
Am besten und billigsten
kauft man
Schweizer Stickereien, Spitzen(Kirchenspitzen) Gardinen, fertige Wäsche, Cravatten etc. bei
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten 30, gegenüber Cafe Mosler.
Gelenenhaitskaufl Patent-Rohrkoffer, elegant, leicht. Gelegennertskauf! unzerbrechlich, weit unter Fabrikpreis.
Hand- u Reisekoffer grösste Auswahl, Ant. Reisdorif, Nand- u. heisckoner, nur solide Waare. Sternengasse 34.
Handkoffer, Damen= und Touristen taschen 2c werden billigst ausverkauft
Mathiasstraße 13.
Reisekoffer,
Hand= und Reisekoffer,
in größter Auswahl empfiehlt zu den billigsten Preisen
W. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst==Anstalt.
C
Volksgarten.
Mittwoch den 8. August, Abends 7½ Uhr:
858.Philhar
*
*
des städtischen Orchesters.*
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
von Hufnägeln
der Bergedorfer Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter
„ Garantie für tadellose Qualität empfiehlt 655
Hermann Träger, Köln, Baumstraße 11.
bewährtester Systeme empfehlen
Heichemer& Schmeidel,
Obenmarspforten 5A.
a Wc
S
Wichtig für jede Hausfrau!!
Bedeutende Ersparniss
an Zeit und Geld bei der Wäsche durch
Dr. K. E. Heine’s
Schnellwaschseite
mit dem Schiff, in Quelität und Erfolg concurrenzlos.
In Hamburg auf'der Ausstellung für das Wirthsgewerbe preisgekrönt.
Schmitt, Klingelpütz.
Heinr. Lott. Pantaleonswall. In Ehrenfeld bei:
B. Spiegel, Venloerstraße. Franz Esser, Venloerstraße.
In Lindenthal bei:
W. J. Antoni, Dürenerstraße. Roth's Drognerie, Dürenerstr. J. J. Schmitz, Dürenerstraße. Heinr. Kindgen, Dürenerstr. Pet. Lung, Dürenerstraße.
A. Strack, Dürenerstraße.
In Nippes bei:
B. Bornheim. Holbeinstraße. Fnnk's Vict.=Diog., Sechezigstr. A. Metzmacher, Siebachstraße.
ScalaTheater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel
Heute, Mittwoch d. 8. August:
Ein Liebesabenteuer auf Helgoland,
ausgeführt von den berühmt. Tauchern u. Schwimmkünstl.
Alker-Trio.
Allison-Troupe,
hervorragende Akrobaten.
The Namedos,
Original Excentrics, sowie Auftreten des neu engagirten Künstlerpersonals.
## Einlass 7 Uhr. Auf. des Concerts 7½. d. Vorstell. 8 Uhr.*
Als Specialität empfehle
Vogel- und
apagel-Käßige
sowie Käfigständer
reichhaltigster Auswahl bei* - billigsten Preisen. Drahtwaaren= und Vogelbauer=Fabrik
Jch. Marx,
Kleine Budengasse 13. Grosses Lager von
franz. Glasstürzen
8 in
allen Gröfsen*“
20 Origigal u abrikpreiseh empfehlenTARTNFTEF
Versandt unierversicherung gegen Bruch.
Grosse Witschgasse.*
Wiederverkäufern Vorzugspreise.
Kielpp
Bade-Anstalt,
# Köl., Andreaskloster 11
∆ Sprechst.—6; Sonnt.½11—1
# Dr. med. H. Meyer.
Zu haben in Köln bei:
B. Schon, Filzeugraben.
J. Kemp, Hahnenstraße. P. J. Effertz, Wenerstraße.
L. Schorn, Victoria Droguerie, Apostelnstraße.
A. Krudewig. Severinstraße. J. H. Lankes, Brüsselerstraße. Geschw. Casparn. Zülp#cherplatz Joh. Weiler, Friedrichstraße. Jos. Breei. Kl. Griechenmarkt. Räderscheidt, Kutstäuserstraße. Diederics, Kyffhäuserstraße. Heeg, Adler=Drog., Friesenstr. Gebr. Peters, Brestestraße und Peterstraße.
Köln a. Rh.,
Alleinvertretung:
t 9.
Echte
Edamer Küse,
hochfeinste Weide=Käse, pro Stück, circa 4 Pfund, 3 Mark.
A. Umé,
Steinweg 3 u.—. Telephon Nr. 403.
scession
von Ehrenfeld nach Kevelaer.
Abfahrt vom Ehrenfelder Bahnhof: Mittwoch den 15. August, Morgens 7 Uhr.
Abfahrt von Kevelaer: Donnerstag den 16. August, Nachmittags 4 Uhr.
Fahrkarten nur bei Herrn Küster Kloth zu haben bis Diustag Mittag.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm. Alle in Köln