Geschäftestelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgeigen Prrts: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
in jedes Haus von Köln sowie in Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
a aS
Nr. 236.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Alchter Jahrgang.
Hausverkauf zu Ehreufeld.
Köln, Freitag, 31. August 1894.
in großer Auswahl zu den
billigsten Preisen,
vorjährige Muster in Velourteppichen
ganz kolostal billig
empfiehlt
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager,
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründet 1372.*
S.
einy
Königs-Reisstärke
ist unvengleichlich in
Weisse, Reinheit uns Ergiebigkeit.
Man überzeuge sich durch einen Versuch u. vergleiche mit andern Marken
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
Haupt=Verwaltung Magdeburg.
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an. wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 1,100,000 J. Corporationsrechte, Oberaussicht des Staats, über 10,000 Mitglieder, K circa 200 Zweigvereine im Reiche. Pensionskasse. Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse, E Waisenstiftung, Rechtsschutz, Stellenvermittelung, vorschußweise Prämienzahlungen, Unterstützungs. fonds, günstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6### Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen“
Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
In Theilungssachen Greb dontra Schraut soll
am Samstag den 1. September., Nachmittags 5 Uhr, im Restaurationslocale der Wwe. Gerh. Schaefer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 214—216,
das Wohnhaus Venloerstraße Nr. 440 zu Köln=Ehrenfeld, mit 2 Ar 10 Quadratmeter Um- und Unterlage, unter Zugrundelegung einer Taxe von 10,000 M,
öffentlich versteigert und nach erreichter Taxe sofort definitiv zugeschlagen
werden.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Köin, Elisenstraße 11. Justizrath Andr. Schaefer II,
Notar.
s S
∆
I.
Kemmerich's Fleischextract ist das gehaltreichste und deshalb im Geschmack und in seiner Ausgiebigkeit unübertroffen. Zur Bereitung oder Verbesserung von Suppen, Saucen, Gemüsen und Hülsenfrüchten ist dasselbe geradezu unentbehrlich.
∆
S
*
K
S
#.
Tert. S
Herde.
*
neueste und beste Systeme.
Chr. Wirtz,
Eigelstein 111. Telephon 1379.
Lupus
fressende Flechte) heilt nach absolut bewährter Methode
Specialarzt Dr. Lehrich
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1. Tägl. ausser Freitags v.—1 Uhr.
FIE
Die großen Vorzüge des Kochens mit Gas treten ganz besonders in der heißen Jahreszeit hervor.
Wer anderswo keine Gelegenheit hat, Gaskocheinrichtungen kennen zu lernen, findet alle gewünschte Auskunft in der.
Ausstellung von Gaskoch-, Badeetc. Einrichtungen,
Rosenstrasse 30.
#8 Theodor Gemünd(inh. LeoGilles) /8
28 Kohlen= und Coaks=Handlung, 28
empfiehlt
aule Sorten Hausbrandkohlen, speciell:
Anthracit-Nuss I, II und II
der Zeche Langenbrahm und anderer Zechen, sowie Zechen=Coaks verschiedener Körnung
waggon=, fuhren= und malterweise.
Comptoir:„ 869 Lager:
Hildeboldplatz 3.
#aarstraße.
illigste
##D Bezugsquelle.
Kräftige Handarbeit.
Herren=Zugstiefel
aus Einem Stück oder mit Knöpfen, N 4,50, 5., R..50;
dito engl. Facon,
Besatz, Knöpfe,
R. 6,50, 7 Me, Re..50;
dito prima Kalbleder
N 6,50, 7., J. 7,50; K
Damen=Zugstiefel
3., 4., R.50;
Zug= u. Knopfstiefel
für Herren und Damen, in Kid, Lack, Chevreaux,
7 M. bis K 10.50;
Pantoffel u. Schuhe
in Lasting, Plüsch, Cordonnet, Leder für Damen und Herren N. 1,50, 2 K. und 3#.
Christian Wolf,
Heumarkt 27, Köln,Heumarkt 27.
4 gebrauchte Feuster,
Fensterladen usw., gut erhalten, zwei in der Größe von 2,22X 1,25 Meter, und zwei in der Größe von 2,29X 1,12 Meter lichtes Maß, zu jedem annehmbaren Preise zu verkau fen. Bahnhofstraße 1.
Sämmtliche Neuheiten
in Herren-Cravatten
treffen diese Woche ein!
Cravatten letzter Saison verkaufe dieserhalb nur bis 6. September zur Halfte der bisherigen Preise.
4 Fettenhennen 4.*
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend auprobirt zu 2 M. Hochelegante Anfertigung zu 10 M. Daselbst können Damen Zu schneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründl. erlernen. Cursus 15.4
137 Hohestraße 137.
Leischreiben, Abschließen von
Ed. Tietz, Bücherrevisor, Wasserthurmstraße 7, I.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Für die Hausfrauen! Ein kleiner Zusatz von
B
Suppenwürze genügt, um sofort eine vorzügliche Suppe zu machen. Ist in Original=Fläschchen von 65 Pfeunig an zu haben bei:
J. Niemöhlmann,
Friesenstraße 53.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen a K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgesüllt.
Schlafsopha,
fallend billig. Gr. Griechenmarkt 118.
FernsprechAuschluß.
Der Fernsprech=Anschluß(Nr. 2222), der im Kaisergarten in der Versammlungshalle für die General=Versammlung der Katholiken Deutschlands eingerichtet war, ist durch Schluß der Versammlung frei geworden und kann
sofort
vergeben werden. Gesl. Anerbieten u. Nr. 1171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15 Pfg. für den Karren Schutt
wird vergütet. Ehrenfeld, Baustelle, Leyendeckerstraße.
Schellsische,
per Pfd. 16 Pfg.
Wardenberg's Geschäft
Kalk, gegenüber dem Rathhause.
Die Wittwe eines Arztes in einem kleinen schön gelegenen Ort mit berechtigter Realschule wünscht
ein bis zwci Pensionaire
aufzunehmen. Fr.=Anmeldungen u. C J 3348 besorgt die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.:

Kaffee=Köchin sucht; bieseibe
kann
sch eintreten. Eintrachtstr. 82.
Franco=Offerten unter C F 3345 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Junges Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 16.
Märchen f. Küche u. Haush.
in kleine Familie gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 27, 1. Et.
Ein Mädchen zur Aushülfe
gesucht. Unter Fettenhennen 9, rechts.
Zweitmädchen,
welches in besserm Hause gewohnt hat, für alle Hausarbeit gesucht.
Marsikstein 8.
Eine zuverlässige
Ladengehülfin
christl. Confession pr. 1. Oct. gesucht für ein renommirtes BettwaarenGeschäft. Dieselbe muß genügende Kenntnisse und gute Zeugnisse besitzen. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften, Gehalts=Ansprüchen bei vollkommen freier Station im Hause u. E V 3403 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Haushälterin
für bess. Landhaush., w. Hausfr.., pr. sofort gesucht. Fr.=Offerten unter E A 3384 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
u
Stellen-Gesuche.
Junger Mann vom Lande, kath., 18 Jahre alt, groß u. stark, Schulbildung bis Secunda, sucht Stelle als
Lehrling
in einem Colonialwaaren=Engros= Geschäft. Fr.=Offerten u. D L 3372 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
rop. Mädchen v.., in Küche u. Haus arbeit erf sucht Stelle.
arbeit erfahren, mit guten Zeugn., Eintrachtstraße 167.
Ein ordentliches Mädchen
s. sof. St. f. Küche u. Hausarbeit. Deutz Helenenwallstraße 26B, Neubau.
Ein br. fl. Mädchen sucht Stelle, wo keine Wäsche im Hause ist.
Severinstraße 162.
Ein älteres Mädchen, durch den Tod seines frühern geistlichen Herrn außer Stellung gekommen, sucht Stelle als
bei ein. kath. Geistlichen. Gefl. Fr.=Off. u. B W 3338 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. i
Ein kath. Mädchen
vom Lande sucht Stelle zur selbständigen Führung der Küche in besserm herrschaftlichen Hause. Gefl. Fr.=Off. unter G J 3437 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Wünsche für meine Tochter,
20 Jahre alt, welche die Küche erlernt, in einem feinern kath. Hause zur weitern Ausbildung Stellung ohne gegenseitige Vergütung, jedoch Fami lien=Anschluß Bedingung.
Franco=Offerten unter B D 332 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
Ein Geistlicher sucht für seine acht zehnjährige Schwester, welche im Pensionat erzogen und zwei Jahre im Haushalt gut angeführt ist, Stelle zur weitern
Ausbildung in Küche
und Haushalt, ohne gegenseitige Ver gütung. Familienanschluß Bedingung. Fr.=Offerten unter E L 3394 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
Ein Fräulein
aus besserer Familie sucht Stelle zur selbständigen Führung d. Haush. oder als Gesellsch. od. Stütze der Hausfrau. Gute Zeugn. aufzuw. Fr.-Off. unter 2 P 3120 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung.
Geb. kath. Fräulein, 25 Jahre alt, heiteres, freundl. Wesen, angenehmes Aeußere, in allen Zweigen des Haus haltes gründlich erfahren, sucht per 1 September oder 1. October er. Stellung
als Stütze der Hausfrau oder als Gesellschafterin
Dame. Beste Empfehl. Gefl. Fr. Off. u.
E R3399 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung erb.:
Gesucht
zur selbständigen Führung eines landw. Haushaltes eine ältere, erfahrene und zuverlässige katholische Haushälterin. Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften u.
D W 3382 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Maler u. Anstreicher
übernimmt Glaser=, Tapezierer= und Anstreicher=Arbeiten incl. Material zu den billigsten Preisen auf Credit.
Heinrichstraße 17.
Alufpolstern von Matr., Sophas, gut 47 u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ein junges Mädchen aus besserer Familie(kithol.) sucht bei Familien= Anschluß Stelle zur
Stütze der Hausfrau
und Gesellschaft. Fr.=Offerten unter
A U 3314 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junges Mädchen,
3
kath., aus bess. Fam., sucht zum Herbst Stelle als Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß. Fr-Offerten unter D P 3376 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Arbeits-Gesuche.
u. Haushaltungs=Wäsche
wird sauber gewaschen und gebügelt. Auch wird Bügel Wäsche angenommen. Wäsche wird abgeholt und zugestellt, auch auswärts. Karte genügt. Köln=Nippes, Hartwichstr. 30, 1. Et.
N. Trappe.
Solid und billig.
Herren=Sohlen und Absätze K 2,50, Damen=„„„„.80
Johannisstraße 23, 1. Etage.
Zu verkaufen.
=bis 300 Stück Thuhen,
ca. 2 m hoch, billig zu verkaufen. Heinr. Breuer, Buir(Kr. Bergheim).
Möbel für Brautleute!
Als Specialität empfehle dauerhaft u. fest gearbeitete Sprungsedermatr. v. 14 M, nach Maß 4th. Seegrasmatr. v. 14 K. 1 dauerhaft. u. schön. Sopha 27 M. 1 compl. Einrichtung v. 110 K. compl. Einr., matt u. bl., v. 130 M. Matratzen n. Maß. Aufpolst. v. Möbeln billig und sofort. Postkarte genügt.
Perlengraben 56.
hundewagen billig zu verk.
Christianstraße 32, Ehrenfeld.
Pferde=Federwagen, verkaufen.
M. Brenig, Herwarthstraße.
Kute Wheeler=Wilson=Nähmasch.
bill. zu verk. Weidengasse 16.,...
Möbel=Aufsätze und Consolen billig zu verkaufen. Marzellenstraße 36.
Mehr. gebr. gr. Säulenöfen
billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Kebrauchte, gut erhalt. Nähmaschine O bill. zu verkauf. Norbertstr. 1, 3. Et.
Bretterzann saun sederea.
12 Meter, billig zu verkaufen.
Kaiser=Wilhelm=Ring 9.
ute Nähmaschine für 25 M. zu verkaufen. Kämmergasse 36, 2. Et.
G
zin feiner Hund zu verkaufen. Aachenerstraße 49, 3. Elage.
Schwarze Salon=Einrichtung sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Fortsetzung siehe Seite 4.
41.
der Katholiken
Köln 1894.
Hr. Kaplan Kochmeyer(Münster) verbreitete sich über die fachgenossenschaftliche Organisation der Arbeiter. Ein schwieriger Gegenstand, den Redner eigentlich nur aus Gehorsam übernommen hat, als Diener dessen, der einst gesprochen: Mich erbarmt des Volkes! Wir Priester stehen mitten im Volke, darum dürfen wir auch ein offenes Wort in solchen Sachen reden.(Bravo!) Frhr. v. Schorlemer hat von der Nothwendigkeit der Erhaltung des goldenen Mittelstandes gesprochen; wir möchten so gern aus dem Gesellen= und Arbeiter=Stande eine starke Zahl für den Mittelstand herausschälen.
Der Einzelne muß heute unterliegen, daher überall das Bestreben nach beruflicher Gliederung der Stände. Diese Bewegung steigt mit Macht, es ist Zeit, daß wir Katholiken die Sache in die Hand nehmen, daß wir gegenüber den religionsfeindlichen Fachvereinen und gleichgültigen Gewerkschaften aristliche Gewerkschaften gründen, ohne feindselige Trennung der Consessionen(Bravo!), ganz übereinstimmend mit der Meinung des h. Vaters, mit dem französischen Grafen de Mun, mit dem Hirtenbrief des Bischofs Doutreloux von Lüttich.
Nun sagt man: Wir haben ja die Arbeiter= und Gesellen=Vereine, besonders in Köln, der Stadt Kolping's. Aber es ist nöthig, daß diese Vereine an die einzelnen Berufe herautreten; denn gegen social=demokralische Minen müssen Gegen=Minen gelegt werden. Man hat in Köln besondere Fach=Abtheilungen innerhalb des Katholischen Gesellen=Vereins errichtet, auch in München, sogar in Münster, wo wir bekanntlich immer etwas zurück sind(Heiterkeit) — das heißt, so sagen die Herren, denen auch das sonnige Rheinland finster ist.(Große Heiterkeit.) Lernen wir von den Feinden, benutzen wir zum Schutz der jungen Leute dieselben Mittel, welche die Gegner zu deren Verlockung benutzen. In England sind heute, nach der hochinteressanten Schilderung von Schulze=Gävernitz, die organisirten Arbeiter die besten Stützen der Ordnung; dort ist ein, natürlich nur verhältnißmäßig, befriedigender Zustand der socialen Ordnung ausgebildet worden, während anfangs eine ganz revolutionaire Strömung vorherrschte. Ausstände kommen noch vor: aber sie verlaufen viel friedlicher als früher. Man erinnere sich doch der Vorgänge auf dem Berliner Congreß, wo die Engländer so ruhig und überlegen den continentalen Socialisten gegenübergestanden. Ach, hätten wir da schon organisirte christliche Arbeiter gehabt! (Sehr richtig.)
Welch ein Schutz würde in christlichen gewerkschaftlichen Organisationen liegen für die christlichen Arbeiter, welche sonst zuweilen von den„Genossen“ aus der Arbeit herausmanöverirt werden. Welche Summe von zwecklosen Verhetzungen würde dann wegfallen, welche Fluth wüster Schimpfereien gegen die Pfaffen, diese„Lohnknechte des Capitalismus“. Ich bitte mich anzusehen, ob ich so aussehe.(Große Heiterkeit.) Daß wir zu finden sind in den Hütten der Arbeiter, das ist der Stolz des katholischen Priesters(Bravo!), und wenn eine Schuhmacher=Zeitung Theologie treibt, so sagen wir: Bleibt bei enerem Leisten.
Warum siegen die Social=Demokraten bei den Gewerbegerichtswahlen? Weil sie organisirt sind. Die katholischen Arbeiter verlangen die gewerkschaftliche Organisation; und sie sollen und wollen nicht nur klagen und nörgeln, sie sollen herangebildet werden, um ihre berechtigten Klagen zu vertreten. Die Fühlung mit dem Volke müssen wir suchen auf allen Wegen(Bravo!), auch im Interesse der guten Fabricanten. Ich habe in Münster einen FachVerein der Gärtner besucht, der schon zehn Jahre besteht; es war eine wahre Freude, den Verhandlungen beizuwohnen. Warum soll man das nicht auch anderswo, überall machen können? Auch Fabricanten gibt es, die das gern mitmachen, die ein fühlendes Herz für das Volk haben. Durch die Welt loht die Flamme des Aufruhrs; bekämpfen wir sie durch das milde Feuer der Liebe, der Liebe dessen, welcher der größte Freund der Armen und Bedürftigen gewesen ist. Noch ist der Arbeiterstand nicht verloren, und er soll und darf nicht verloren gehen.(Bravo!)„Gott segne,“ so schloß Redner seinen formvollendeten und höchst wirkungsvollen Vortrag unter lang anhaltendem Beifall und Händeklatschen,„die christliche Arbeit und das ehrbare Handwerk!"
Herr Fabrikbesitzer Vogeno(Aachen), lebhaft begrüßt: Ich meine, es sei Zeit zum Handeln, geredet ist genug worden über die Arbeiter=Frage. Wir können nicht die kleinste Ungerechtigkeit aus der Welt reden. Es bedarf solcher Maßregeln, die tief, bis zur Wurzel, eingreifen. In unsern Tagen ist namentlich eine Wunde tief geworden, die zu einer Katastrophe zu führen droht: die Massen=Armuth als Folge der Massen=Arbeitslosigkeit.
Kann etwas den tüchtigen Arbeiter ärger bedrücken, als unverschuldete Arbeitslosigkeit? An hundert Thüren klopft der Arbeitslose, überall die Antwort: Keine Arbeit! Die Armenpflege ist hier ganz unzureichend; sie wird auch demoralisirend wirken, wo nicht ein starker religiöser Halt vorhanden ist.
Woher die Arbeitslosigkeit? Sie ist das eigenste Product des modernen Wirthschaftslebens. In Folge des schrankenlosen Wettbewerbs wurde die Absatz=Krisis und mit ihr die Arbeitslosigkeit eine Epidemie, die anfangs alle zehn bis elf Jahre ausbrach; heute ist diese Epidemie eine chronische Krankheit geworden.
Die Entwickelung unseres wirthschaftlichen Lebens ist nicht die Folge eines Verhängnisses; die Menschen tragen selbst dafür die Verantwortung. Das mitwirkende„Verhäugniß“ ist der Eigennutz. Er hat die Gewerbefreiheit unter Niederwerfung der Schranken der Gerechtigkeit durchgeführt.
Wie oft hat man für unsere sociale Lage die Maschine verantwortlich gemacht. Aber war nicht gerade sie bestimmt, eine große Erleichterung der Arbeit herbeizuführen, eine Hebung und Veredelung des Volkslebens? Der Eigennutz aber trak dazwischen und entfremdete sie ihrer wahren Bestimmung; sie wurde benutzt, um planmäßig Arbeiter außer Brod zu setzen. Daher wird die Maschine nicht gesegnet, sondern gefürchtet und verflucht. Nur der christliche Geist der Gerechtigkeit und Nächstenliebe kann Rettung bringen.
Sollen wir etwa sagen: Wartet, bis die Welt wieder christlich ist? Nein!(Bravo!) Nein! Eine Action gegen Ursachen und Wirkungen der Arbeitslosigkeit ist einzuleiten.
Mit dem Anwachsen der Industrie hat die Organisation der Arbeitsvermittelung so wenig gleichen Schritt gehalten, daß man den Lohnverlust schon auf 60,000,000 Mill. M. für Deutschland berechnet hat. Die Social=Demokratie hat heute 3500 Arbeitsvermittelungs=Anstalten eingerichtet, welche sie als mächtiges Werbemittel benutzt. Eine Mahnung für uns!
(Se. Eminenz erscheint und wird mit dreimaligem Hoch begeistert begrüßt.)
Soll die Arbeitsvermittelung dem Frieden dienen, so darf ihre Einrichtung nur von der Gemeindeverwaltung in die Hand genommen und unterstützt werden. Die Stadt Köln hat kürzlich eine musterhafte Organisation begründet. Alle einsichtigen Arbeitgeber werden sicherlich eine solche Anstalt unterstützen.
Natürlich ist der Arbeitsnachweis kein stets ausreichendes Hülfsmittel. Wo keine Arbeit zu vergeben ist, ist eben auch keine nachzuweisen. Durch Nothstandsarbeiten kann neue Arbeitsgelegenheit geschaffen werden, ein Unternehmen freilich, das hohe Anforderungen stellt. Am besten ist die Errichtung socialer Ausschüsse durch die Städte unter Heranziehung von Arbeitern(Bravo!), welche das Vertrauen ihrer Standesgenossen haben.
In Crefeld sind 1892/93 329 Arbeiter mit 10,073 Arbeitstagen, 1893/94 315 Arbeiter sogar mit 33,000 Arbeitstagen beschäftigt worden.(Bravo!) Diese Arbeiten sind hauptsächlich Erdund Wege=Arbeiten, Entwässerungsarbeiten usw. Bei solchen Arbeiten muß aber immerhin Rücksicht auf die eigentliche Berufsthätigkeit genommen werden; um so schwerer wird es, zweckentsprechende Arbeiten ausfindig zu machen.
Krankheit, Unfall, Invalidität, Arbeitslosigkeit verlangen eine Versicherung.(Bravo!) Schon Bischof v. Ketteler wies darauf hin, daß der Arbeiter ein moralisches Recht auf eine solche Sicherung habe. Der verstorbene General=Director Hilt(Wurmrevier) hatte eine solche Versicherung in ursprünglicher Form schon eingeführt, wodurch die Auszahlung von 1 M. täglich ermöglicht wurde. Verschiedene Städte, die englischen Gewerk=Vereine haben auch eine solche Versicherung. Dieselbe muß aver staatlich=obligatorisch sein.(Bravo!)
Es handelt sich um eine Versicherung mit großem, schwankendem Risico, die auch mißbraucht werden kann. Kosten und Verwaltung müssen etwa zu gleichen Theilen Arbeitern und Arbeitgebern zufallen. Der Staat soll nur die Aufsicht haben, mit der Pflicht des hülfreichen Eintretens nur im dringendsten Nothfalle. Selbst nach Inkrafttreten einer solchen Versicherung wäre das Loos der Arbeiter kein beneidenswerthes; aber dennoch wären werthvolle Ergebnisse für das sittliche Leben und das Ehrgefühl des Arbeiters zu erzielen.
Man wird uns vielleicht wieder vorhalten, wir seien Demagogen. Wer 1877 gesagt hätte, daß 1894 18 Millionen Arbeiter versichert sein würden— hätte der nicht auch so gesprochen?
Wir dürfen nicht nur die Wirkungen der Arbeitslosigkeit bekämpfen, sondern müssen den Ursachen zu Leibe gehen. Absatzkrisen sind die Folge des Mißverhältnisses zwischen Absatz und Production. Die letztere aber ist eine anarchistische.(Bravo!) Der Unternehmer kommt so wenig zur Ruhe wie der Arbeiter. Die wohlverstandenen Interessen der Arbeitgeber und Arbeiter sind gemeinsam.(Bravo! Händeklatschen.) Dem einen kann es nicht gut gehen, wenn der andere im Elend ist.
Die Unternehmer erkennen mehr und mehr als einziges Heil

Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Freitag, 31. August 1894.
Seite 3.
mittel: Cartell, Ringe. Mögen diese auch oft mißbraucht worden sein, Beseitigung der Anarchie der Production ist aber nun ein Mal nöthig. Die wirthschaftliche Selbständigkeit muß durch Rücksicht auf das Gemeinwohl beschränkt werden.
Wir verlangen vor allem Regelung der Arbeitszeit. Der achtstündige Zwangs=Arbeitstag schlechthin wäre ungerecht und unvernünftig. Die Eigenart des Gewerbes und die Absatzverhältnisse müssen berücksichtigt werden. Im Interesse des öffentlichen Wohls muß hier die Staatsgewalt— etwa durch weitern Ausbau der Berufsgenossenschaften— für eine Regelung sorgen. Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter hat sich dieses Ziel gesetzt; alle wahren Freunde der Reform sind hierin seine Bundesgenossen.
Alle Industriestaaten haben aber das gleiche Interesse an gemeinsamen Maßregeln gegen gemeinsame Gefahren. Die verbündeten Regierungen des Deutschen Reiches mögen, durch unsere diesjährige General=Versammlung angeregt, eine internationale Conferenz zur Regelung der Arbeitsfrage herbeiführen. Die erste internationale Conferenz stellte eine zweite in Aussicht. Dies wäre um so nöthiger, als von den Ergebnissen der ersten nicht viel zu sehen ist, vielmehr sind Anzeichen vorhanden, daß man sich wieder hinter den Polizeistock verkriechen möchte. Rückkehr zu den christlich=socialen Grundsätzen, Beugung der Gesellschaft unter die Gesetze des Christenthums. (Lang anhaltendes Bravo und Händeklatschen.)
Hr. Abg. Dr. Lieber(Camberg), mit dem lebhaftesten Beifall und anhaltendem Klatschen empfangen: Die herrlichen Tage neigen ihrem Ende zu, und bald wird unser hochverdienter Vorsitzender das Schlußwort sprechen müssen. Der Schluß=Accord muß dem Anfangs=Accord immer voll und wohlklingend entsprechen: deshalb möchte ich an die Einleitungsworte des Hrn. Vorsitzenden des Local=Comité's anknüpfen. Leider sind die so schönen Worte des Hrn. Justizraths Custodis nicht vor dieser Riesen=Versammlung gesprochen worden. Er hat gesprochen von den Idealen des Menschen, die widerspiegeln müssen auch den gewaltigen Willen des Schöpfers, der uns mitten zwischen Geist und Materie in seine Welt gestellt hat.(Bravo!)
Unsere Zeit ist die Zeit des Kampfes zwischen Christenthum und Atbeismun— das ist ihr wahres Merkzeichen. Diesem Merkzeichen entsprechen auch die Ideale der beiden großen Heerlager.
Gerade in unsern Tagen haben die christlichen Ideale ihre besondere Bedeutung. Durch alle unsere Verhandlungen ging wie ein rother Faden der Ausdruck der Ueberzeugung: auch für die materiellen Interessen der Menschheit mit voller Hingebung einzutreten.(Bravo!). Vaterlandsliebe, Menschenliebe, Wissenschaft und Kunst werden in einem andern Lager sammt und sonders untergeordnet dem nackt ausgesprochenen Zweck des bloß irdischen Behagens; unsere Fürsorge für die leidenden und armen Mitbrüder unterscheidet sich davon durch den Grundsatz: nicht bei uns selbst anzufangen mit der bessern Gestaltung des materiellen Lebens, sondern bei andern, bei den Brüdern, denen wir helfen wollen.(Lebhafte Zustimmung).
Seit Jahrhunderten hat eine lange Reihe leuchtender Vorbilder uns den Weg gewiesen. Gestern haben wir hier eine ReliquienFeier gehalten, wie man sie nur noch in Rom sieht, aber was ist dieser Kölner Reliquien=Zug im Vergleich mit dem gewaltigen Zug der Heiligen und Bekenner der Kirche, vom ersten Martyrer bis zu dem Bekenner unserer Tage, zu dessen Füßen wir gleich knieen werden!(Stürmischer Beifall).
In der hingebenden Arbeit für die materiellen Interessen der nothleidenden Menschheit liegt auch für den Besten von uns eine große Gefahr. Wir sind leicht versucht, in die Menschheits=Interessen unsere eigenen Interessen einzumischen. Sobald der Egoismus die Herrschaft gewänne, wären wir nicht mehr würdig, Kämpfer für die christlichen Ideale zu sein.(Bravo!) Die Ideale können und müssen uns davor bewahren. Wir werden für die Dinge der Erde sorgen, wie wir das in den letzten Tagen auf einer Reihe von Gebieten wieder gezeigt haben; aber jederzeit werden wir uns dabei der christlichen Ideale erinnern.
Der Eingang dieses Versammlungsraumes trägt die Inschrift: „Für Wahrheit, Freiheit und Recht!“ Wir haben in den verflossenen Jahren diesen Idealen leidlich, nach dem Maßstab menschlicher Schwäche zu dienen geglaubt; dienen wir ihnen weiter! Ueber aller Nützlichkeitspolitik auf politischem, wirthschaftlichem und gesellschaftlichem Gebiet steht der Dienst jenes Rechtes, das der Ausfluß ist der Gerechtigkeit des persönlichen Gottes.(Lebhaftes Bravo.) Ich stehe einem Manne leiblich nahe, der schon in den dreißiger Jahren verlangte, daß auch der Kleinste seines Rechtes versichert sein müsse; unsere besondere Aufgabe in der Gegenwart ist es, dem göttlichen und menschlichen Rechte in dieser Zeit der fast rechtslosen Nützlichkeitspolitik eine Bahn frei zu halten durch die kämpfende Menschheit.(Bravo!) O, wenn wir überall des Rechtes uns erfreuten, wir hätten keine sociale Frage, wir hätten nie einen Culturkampf, wir hätten den vollen Menschheitsfrieden.(Lebhafte Zustimmung.) An Wahrheit und Recht müssen wir immer unser Herz kräftigen, um den Segen auf unser Wirken herabzuziehen.
Ueber die Freiheit zu sprechen, darf ich nach den ergreifenden Ausführungen meines Freundes Schädler verzichten.
Der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz hat Mahnungen zur Einigkeit an uns gerichtet. In der unerschütterlichen Richtung auf die Ideale Wahrheit, Freiheit und Recht liegt die Bürgschaft nicht nur für die Einigkeit, sondern auch für die Einheit unter uns.(Lang anhaltender Beifall.)
In schwachen Frauenherzen vermögen unsere Ideale Wunder— was werden sie erst bei starken Männern zu erreichen vermögen, wenn wir stets zu ihnen wie Antäus zu der Mutter Erde zurückkehren! Wir werden Eins sein und Eins bleiben.(Stürmischer Beifall.) Wir schulden einander die Wahrheit, das Recht und die Freiheit, und thun wir's alle, dann werden wir Eins sein, weil wir in Christus sind(Bravo und Händeklatschen), und damit werden wir gewachsen sein allen Aufgaben der Gegenwart und auch der Zukunft.
Am Schluß unserer Versammlung pflanzen wir in diesem Saale das alte Banner unseres dreifachen Ideals auf; halten wir es hoch auch in den neuen Kämpfen; dann werden unsere neuen Siege größer sein als die alten. Sind denn unsere Aufgaben zu Ende? Sie wachsen mit jedem Tage und mit ihnen die Schwierigkeiten, nicht nur von außen, und darum um so höher die Fahne mit der Inschrift: Für Wahrheit, Freiheit und Recht!(Stürmische Zustimmung.)
Die höchsten Lehren des Christenthums hat uns in hinreißender Idealität in seiner neuesten Kundgebung der h. Vater vorgestellt. Mitten in der nie sich mindernden Völkerzwietracht hat er die Völker zur Einigung im Glauben und zum Weltfrieden aufgerufen. Manche haben ihn dankbar für dieses Wort gefeiert; schale Spötter haben ihren Witz an ihm geübt: das möge für das 16. Jahrhundert passen. Aber heute steht der Stellvertreter Christi gewaltiger da, als vor drei Jahrhunderten. Vielleicht hat der göttliche Rathschluß jene Trennung zugelassen, gerade damit er im Augenblick de höchsten Noth den Frieden bringen möge; wir jauchzen dem Friedensvermittler auf dem h. Stuhle zu(lang anhaltender Beifall), und dieser Vermittler soll unser leuchtendes Vorbild sein. Wir kämpfen im Dienste des Friedens für jene Ideale, welche die gesammte Menschheit zum Frieden zu führen die alleinige Kraft besitzen. (Stürmischer, sich erneuernder Beifall.)
Präsident Orterer. Vor einer Stunde im Kölner Dom suchte ich kurz die Gedanken zu sammeln, die ich Ihnen zum Abschied vortragen werde. Zwei Gefühle drängten sich mir da auf: Bewunderung und Schmerz. Hohe Bewunderung über die herrliche Stadt, für das Herrliche, Einigende, Stärkende, was wir in diesen Tagen gehört, einander gesagt haben. Vielleicht hat der Gipfelpunkt der Größe und Bedeutsamkeit aller General=Versammlungen zu Köln gestanden, der herrlichen Stadt am Rhein.(Lebhafter Beifall.)
Aber auch Schmerz ergreift mich beim Scheiden. Ich hoffe, wir werden uns alle einst wiedersehen, aber zunächst in der Stadt München.(Lebhaftes Bravo.) Ob freilich München Platz bieten wird, ob es nicht Schwierigkeiten haben wird, in Fühlung zu bleiben mit der Größe dieser Versammlung? Das ist es, was mir Sorgen bereitet. Der Redner dankt dem Local=Comité und seinem hochverehrten Präsidenten, Hr. Justizrath Custodis, sowie allen Rednern.
Wir haben es ja nicht allen recht gemacht; ich bedauere das; aber wir werden die Alten bleiben und nicht um Haaresbreite von dem abweichen, was wir gesagt haben.(Bravo! Häudeklatschen.)
Mögen an uns zuerst die Pflichten der Gerechtigkeit erfüllt werden, dann braucht man über unsere Versöhnlichkeit nicht zu klagen. (Bravo!)
Ein Münchener Blatt hat die 41. General=Versammlung in Verbindung gebracht mit einer abschenlichen That in einem Winkel der Alpen. Nein, die Katholiken verehren den Prinzregenten von Baiern als ein Muster treuer Anhänglichkeit an die Kirche, wir alle thun das, ob wir aus Baiern, Preußen oder aus Reuß=Greiz=Schleiz sind.
Ich will nicht die Debatten erschöpfend zusammenfassen. Nehmen Sie mit dem guten Willen vorlieb. Die Erinnerung an die Tage von Köln ist unauslöschlich. Aber sie dürfen nicht für immer vorbei sein. Nicht in den Festen spiegelt sich die Bedeutung wieder, vielmehr liegt sie darin, daß die General=Versammlungen das Symbol der Einigkeit, der Liebe in Christo unserm Herrn sind.
In magnis morbis magna remedia. Wir stecken nicht den Kopf in den Sand, wir wissen die Uebel und wollen den Grundübeln der Gesellschaft Mittel entgegenstellen. Aber welches Mittel? Das Kölnec Wappen zeigt elf Flammen. Ich sehe in ihnen die vielgestaltigen Verhältnisse in unserm Vaterland, vereinzelt und doch auf gemeinsamem Hintergrund!(Bravo!) Die drei Kronen sind die drei Hauptmittel zum Siege: Bekenntnißtreue, Bekennermuth und Einigkeit. Der rothe Grund ist die Liebe in allem, was wir beschlossen haben uno zu thun entschlossen sind.(Lebhafter Beifall.)
Se. Eminenz der Hr. Cardinal=Erzbischof
von Köln.
Hochansehnliche Versammlung! Gern entspreche ich dem Wunsche des Herrn Vorsitzenden und Ihrer aller, die Versammlung und Ihre Verhandlungen zu segnen; denn wir sind ja alle einig: An Gottes Segen ist alles gelegen. Die Hand des Bischofs ist gesalbt, um zu segnen und das Oel der göttlichen Gnade herabzuleiten.
Ehe ich Ihrem Wunsch entspreche, will ich nur wenige Worte noch zu Ihnen reden. Ich will Ihnen sagen, was ich in dem Segen Ihnen wünsche: das, was unser göttlicher Herr und Heiland seinen Jüngern gewünscht hat, als er in ihrer Mitte erschien und sprach: Der Friede sei mit euch. Und schon vorher hatte er zu ihnen gesprochen: Meinen Frieden gebe ich euch.
Der Frieden Jesu Christi ist zunächst ein Frieden der Wahrheit und des Lichtes. Ohne Wahrheit kein Frieden. Wer im Dunkeln wandelt, hat Furcht und Bangigkeit und muß Gefahr laufen, zu fallen uno zu stürzen. So war es auch mit der Menschheit im Heidenthum. Sie hatte ihr Ziel verloren, es herrschte tiese Nacht. Da um Mitternacht erschien das Licht der Welt, welches jeglichen Menschen erleuchtet. Christus hat wieder der Menschheit die Kunde gebracht von seinem Vater, dem ewigen, heiligen, allmächtigen Gott, der alles erschaffen hat aus überfließender Liebe zu uns. Nicht zufrieden mit der Herrlichkeit, mit der Seligkeit, die er selbst hat, ist er gekommen, sie andern mitzutheilen. Er hat uns Kunde gebracht von dem Sohne, der den Thron des himmlischen Vaters verließ; vom h. Geist, der uns heiligt und uns den Weg zeigt, den wir einschlagen sollen.
Dem Gläubigen ist alles licht und klar, was sein ewiges Heil angeht. Er wandelt im Lichte, wie der Herr sagt. Er hat das Licht des Lebens. Dieses Licht hat uns erleuchtet. Ohne unser Verdienst hat die Guade Gottes uns zur h. Kirche berufen; in derselben haben wir die Fülle der Wahrheit Jesu Christi und sie wird uns unfehlbar verkündet bis am Ende der Welt. Dieser Gedanke gießt Friede in unser Herz. Darum wünsche ich Ihnen den Frieden der Wahrheit Jesu Christi.
Der Friede Christi ist aber auch der Friede der Versöhnung. Was kann es dem Menschen nützen, geboren zu werden, wenn er das Ziel des Daseins nicht erlangen kann. Das kann er nicht in der Sünde; sie trennt ihn von Gott, seinem Ursprung und Ziele. Darum heißt es in der h. Schrift:„Es ist kein Friede den Sündern.“ Wir sind alle sündhaft. Wenn Einer sagt, er sündigt nicht, so betrügt er sich selbst, und die Wahrheit ist nicht in ihm. Diesen Frieden brachte uns die Versöhnung auf Golgatha.
Wir alle nehmen an diesem Frieden Theil in der h. katholischen Kirche, in welcher das Opfer der Versöhnung täglich dargebracht wird, in welcher wir Vergebung aller Sünden, auch der größten, haben und zwar in dem Heilmittel, das der Herr selbst eingesetzt hat. Danken wir Gott dem Herrn für diesen Frieden, der in dem Versöhnungsopfer Jesu Christi uns geboten ist. Ich bitte zu Ihm, daß er diesen Frieden in Euere Herzen senke. Je mehr wir versöhnt sind mit Gott, je mehr segnet er alle unsere Unternehmungen.
Dann wünsche ich Ihnen den Frieden der Kinder Gottes, daß wir nicht allein erleuchtet durch seine Wahrheit, nicht allein geheiligt durch seine Gnade, sondern daß wir wirklich Kinder Gottes werden. Danken wir Gott, daß er uns sterbliche Sünder zur Gemeinschaft mit sich selbst erhob, damit wir durch die Herabsendung seines Sohnes seine Brüder werden. Er macht uns der That und der Wesenheit nach zu Kindern Gottes. Er gibt uns die Fülle der Gnaden seines eingeborenen Sohnes; er theilt unserer Seele die Gerechtigkeit, Wahrheit und Gnaden Christi mit. So sind wir Gott nahe gerückt, da er uns zu ewiger Gemeinschaft mit sich bestimmte. Darum wünsche ich Ihnen von ganzem Herzen das Bewußtsein der Kindheit Gottes.
Der Friede Jesu Christi besteht aber auch in der Hoffnung auf das ewige Leben. Als seine Kinder sind wir auch Erben Gottes und Miterben Jesu Christi. Alles, was er hat, ist unser Erbtheil. Welchen Frieden gießt dieser Gedanke bei Leiden, Prüfungen und Versuchungen in unser Herz! Alle Mühseligkeiten unseres Standes und der Pflichterfüllung werden uns leicht in diesem Gedanken. Darum wünsche ich Ihnen den Frieden, der hervorgeht aus der Hoffnung des ewigen Lebens.
Einst, am jüngsten Tage wird auch eine große General=Versammlung abgehalten werden. Der Vater hat den Tag und die Stunde bestimmt, und Vorsitzender wird unser göttlicher Heiland sein. Er wird die Entscheidung treffen und sie ausführen. Dann wird er die treuen Streiter in Gottes Reich einführen, wo wir nicht mehr kämpfen, wo alle Feindesfurcht beseitigt, wo kein Tod und keine Thränen mehr sein werden, wo wir leben werden in Gesellschaft der Heiligen im himmlischen Paradies, und zwar in alle Ewigkeit. Das ist der vollkommene ewige Frieden Gottes, der auf uns Alle herabkommen möge.
Es war ein ergreifender feierlicher Augenblick, als nun die Tausende ringsum in der gewaltigen Versammlung auf die Kniee sanken und den Segen des hochw. Kirchenfürsten empfingen.
Der Vorsitzende Dr. Orterer erinnert an den Segen, den 1858 Cardinal Geissel der ersten Kölner Versammlung ertheilt. Sie haben bereits Ihrem Dank Ausdruck gegeben, aber thun Sie es nochmals, indem Sie mit mir einstimmen in ein dreifaches Hoch auf Se. Eminenz.(Die Versammlung stimmt ein).
Mit Jubel wurde die Mittheilung begrüßt, daß folgendes Telegramm aus dem Cabinet Se. Majestät des Kaisers aus Potsdam eingegangen ist:
Potsdam, 30. August 1894.
Se. Majestät der Kaiser und König lassen für den HuldigungsGruß der dort versammelten Katholiken Deutschlands danken.
v. Lucanus,
Geh. Cabinetsrath.
Ein warmes Dankeswort widmete Dr. Orterer dem Commissar der General=Versammlung, dem Fürsten Löwenstein, der schon seit mehr als einem Vierteljahrhundert seine so opfer= und mühevolle Mission erfüllt hat und auch für das nächste Jahr erfüllen wird. (Lebhaftes Bravo.)
Fürst Löwenstein beantwortete das ihm gewidmete Hoch dem Ausdruck seiner herzlichen Freude und seines herzlichsten Dankes für die Aufnahme in Köln, für die ausgezeichnete, opferwillige und eifrige Vorarbeit des Local=Comité's.(Bravo!) Dann aber müssen wir gedenken der vortrefflichen Leitung durch unsern Vorsitzenden.(Lebhafte Zustimmung.) Von seinem Verdienst weiß ich noch mehr als viele von Ihnen; ich habe nicht nur seine Worte gehört, ich kenne seit vielen Jahren seine Thaten(Bravo!); ein guter Theil der parlamentarischen Vertretung der Katholiken Baierns ruht ja auf seinen Schultern. Unser lieber Präsident Dr. Orterer lebe hoch!(Stürmische Zustimmung, fortdauernd, bis Dr. Orterer vortritt und sich unter großer Heiterkeit über die ihm durch den Fürsten Löwenstein widerfahrene Verdemüthigung beschwert. Noch ein herzliches Dankeswort, dann schloß Dr. Orterer unter nochmals ausbrechendem Beifall die Versammlung mit dem Gruße: Gelobt sei Jesus Christus!
Es Sonderzug. In der Nacht von Sonntag auf Montag,.—3. September, wird aus Anlaß des von Düsseldorfer Künstlern zu veranstaltenden Sedan=Festspiels ein Sonderzug mit 1. bis 3. Wagenklasse
11, Der 11.
Die Goldene Ecke dürfte am Sonntag wieder zahlreichen Besuch erhalten. Für den Zoologischen Garten beträgt der Eintrittspreis während der Stunden 7 Uhr Morgens bis 12 Uhr Mittags 20 Pfg. für die Person, für die Flora während denselben Stunden gleichfalls 20 Pfg. Castan's Panopticum schließt sich ebenfalls dem billigen Sonntag an und wird den Besuchern mit einer neuen Sehenswürdigkeit aufwarten, nämlich einer Truppe der Sandwichs-Insulaner Hula=Hula, Tänzerinnen und Sängerinnen des Königs Kalakaua von Hawaii.
□ Unfall. In der Richartzstraße stürzte gestern Nachmittag ein ungefähr acht Jahre alter Knabe die Treppe herunter und erlitt dabei neben andern Verletzungen einen Schädelbruch. Der Schwerverletzte wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht, wo an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
# Unfall. Gestern Nachmittag brach an Unter Sachsenhausen bei einem Neubau das Kellergewölbe ein, wobei ein Pferd mit dem Karren in die Tiefe stürzte. Die Arbeiter riefen alsbald die Feuerwehr herbei. Das Pferd war aber bei deren Eintreffen bereits verendet.
S Longerich, 30. Aug. Am 2. September feiern die Eheleute Joh. Weiser und Christina geb. Faßbender ihr fünfzigfähriges Ehejubil äum. Der Mann ist 74 und die Frau 72 Jahre alt. An der Goldenen Jubelfeier nehmen Theil: drei Söhne und vier Enkel. Leider ist das Ehepaar nicht mit Glücksgütern gesegnet.
□ Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1893 findet am Freitag den., Freitag den 14., Freitag den 21. und Freitag den 28. September 1894, Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr, im städtischen Leihhause Cäcilienstraße 1A, statt. Nachmittags werden die Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder versteigert.
Gegründet 1837. Aeltestes Geschäft am Platze. Korbwaaren= Fabrik von Heinrich Geyer, nur Große Brinkgasse.*
Wasche mit Luft!
*<space> R k h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> A n g.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 5 9<space>—<space> 0. 1 9.<space>
* Wasserwarme am 30. Aug., Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 15½%,

Seite 4.
Zu vermiethen
oder zu verkaufen:
schöne luftige Wohnungen in freier, gesunder Lage, dicht am Königsplatz:
Lindenstraße 79, 81, 83
abgeschlossene Unterhäuser, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, 45 M. abgeschl. 1. Stock) 4 Zimmer, 48 M, „ 2.„; Küche, 45 M,
„ 3.„) Mansarde, 42 M,
Lindenstraße 75, 77
Ladenlocale mit je 1 Raum, Unterhaus, 2 bzw. 3 Räume, Zwischenboden, Mansarde u. Keller zu 60 A monatlich. 3 Etagenwohnungen, wie oben angegeben.
und
Bescheid Hohenzollern=Ring 37, II., Lindenstraße 81, III.
Schönes, geräumiges Geschäftshaus, in bester Lage, krankheitshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Bachstraße 60, Bonn.
Kammaarn Kragenu. Capes
weit unter Preis, schwarze Cachemires.
Rinkenpfuhl 2B.
Sechs gut erhaltene Feuster
billig zu verkaufen.
Martins=Abteigasse 2A.
(Eleganter, tragbarer Kachelofen
Gaten„
Patent Rieger), olivgrün, Grundfläche 70 255, Höhe 210 Centim, mit eis. inn. Ofen für Kohlenfeuerung, Aenderung halber billig abzugeben. Hansa=Ring 95, 1. Etage.
Altdeutsche Gelgemälde
christlicher Kunst von auno 1799 preiswürdig zu verkaufen.
Komödienstraße 95.
E
ine Partie Packkisten billig abzugeb. Weidengasse 19, Schuhhandlung.
ackstroh sehr billig zu verkaufen. Pipinstraße 7, 2. Etage.
Gelegenheit.
Für 620 M. ist(in Köln) ein neues
hochfein. Pianino,
werthvolles Instr., geg. Baar abzugeb. Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkoztg bef Fr.=Anfr. u. F G 3412
Wer kauft mehrere Waggons
sehr schöne Kartoffeln
verschiedener Sorte? Fr.=Offerten u. 1) 0 3375 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5 am Museum.
öbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Vollmilch, Eierszofort zu
kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter
1) T 3379 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Handwagen,
sucht.
Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Zu vermiethen.
Gleines Haus, zehn Räume, nahe de dem Hauptbahnhof, billig zu ver• Vem Walllp
miethen durch
Franz Hochstuhl, Triererstr.
Kleines Haus,
Streitzeuggasse 15, mit Ladenlocal, sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Salon und Schlaftabinet
1. Et., mit neuer herrschaftl. Ausstattung an feinen Herrn zu vermie then. Langgasse—.
Schöne helle Zimmer
zu verm. Martinsfeld, Ecke Schnurg. 60
Appellhofplatz 7:
Unterhaus und I. Erage, passend für Bureaux, zusammen od. getheilt. Näh. b. Eigenthümer, Ursulaplatz 9.
Andreaskloster 10:
3. Etage, 3 Räume, nur an kinderlose Leute zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
(Zin möblirtes Mansardenzimmer zu X vermiethen. Clemensstraße 14.
3
Zimmer, straßenwärts, zu vermieth.
Cunibertskloster 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Freitag, 31. August 1894.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer, r straßenwärts, an zwei ord. Leute
Severinstraße 48, 2. Etage, zu verm.
3 Zimmerzu 12
an stille Familie zu vermiethen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 269.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
2. Etage, an bessere Herren zu verm. Waidme:
Waidmarkt 124, Thor=Eingang.
Ein elegant möbl. Zimmer
zu verm. Crefelderstraße 40, 1. Et.
Hohenzollern-Ring 25
abgeschl. 1. u. 2. Etage, je 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen. Näh. Gr. Budengasse.“
5 große, helle Räume 1. Etage, stra ** ßenwärts, durcheinandergehend, an stille Leute zu verm. Mauritiuswall 84.
von Werthstraße 40:
Hübsche 3. Etage, fünf Räume, zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer, Herwarthstraße 17, Ecke Werderstraße.
Händelstraße 28 und 30:
Schöne, abgeschlossene Wohnungen, je 6 Räume und Mansarde 2c., zu vermiethen.
Bescheid Nr. 30, parterre, oder beim Eigenthümer, Herwarthstraße Nr. 17, Ecke Werderstraße.
Erste Etage, üuf Räum,-an
sarde, zu vermiethen Brandenburgerstraße 13.
öblirtes Zimmer billig. volirlep Löwengasse 12.
Nippes.
Zweite Etage,—4 Zimmer, zu vermiethen. Sechszigstraße 23.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Unter Käster—7, sofort zu vermieth. Bescheid daselbst.
schön möblirtes Zimmer
für zwei anständige Handwerker zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
geeignet für jedes Geschäft(bisher Metzgerei) zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
454221 5 Zimmer u. 1 Mansarde
an stille, anständ. Leute, Sandbahn Nr. 4, zu vermiethen.
Näheres daselbst, 1. Etage.
Unterhaus zu vermiethen,
3 Zimmer, Küche, Mans. u. a. Bequeml., sofort zu beziehen. Besch. Niehlerstr. 55
Zimmer a. eine ält. Person
zu vermiethen. Elstergasse 7.
Unterhaus,
Comptoir, zwei Lager und ein Packraum zu vermiethen.
Bürgerstraße 5.
Mieth-Gesuche.
Ein stilles Fräulein sucht
2luft. Zimmer in bess. Hause,
Gegend St. Cunibert bis St. Gereon.
Gefl. Offerten u. Nr. 1164 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Unterricht.
Klavier=Unterricht wird grdl. ertheilt G 2 Std. wöchentl., monatl..4 Ueben frei. Fr.-Off. unt. 1 77 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstr. 33.
Französisch.
Unterricht. Uebersetzungen. Jean Aubry(de Paris),
professeur de français, Gertrudenstrasse 15.
Ein Lehrer.
geprüft in Frankreich, gibt gediegenen französischen Unterricht zu mässigem Preise in.ausser d. Hause.
Offerten unter Nr. 1143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Energ. Clavier=Anterricht
durch conservatorisch gebild. Pianisten. ff. Referenzen, Stunde 1M. Offerten u. Nr. 1127 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
: Jodlogischer Garten.:
&amp Sonntag d. 2. September 1894, 3
D von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:##
* Eintrittspreis à
* AA GIbR
die Person.?
#
8
Fütterung
der Raubthiere 4
Morgens 10½ Uhr,
der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr. 2
Sesteseceee e
∆ FLORA.*
Sonntag den 2. September 1894:
Eintrittvormittaus-12 Uhr
Nachmittags
einschliesslich Aquarium. Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
von 3½ Uhr ab: Concert.
## Von 6 Uhr ab:
r verargtzitet Kölner Krieger-Verband
* Von
unter gefl. Mitwirkung des Nippeser Quartett-Vereins und des Turn- und Fecht-Vereins.
I„ Nippeser
X Concert, Beleuchtung, Feuerwerk.
F Eintritt 1., Kinder die Hälfte.
Kölner Rad-Renn-Verein 1894,
Sonntag, 2. September 1894, Nachmittags punkt 3½ Uhr: Großes Internationales
PI
—HTTTAH
auf dem
unter Betheiligung der bedeutendsten Nennfahrer des In= und Auslandes.
Welll
Sportplatze, Niehlerstraße 201,
Se
S
Von 3 Uhr ab:
Cavalerie-Concert.
Kassen=Eröffnung 2½ Uhr.
Preise der Plätze: Loge(numerirt) Mark 3,50, Tribüne M. 2,50, Sitzplatz M. 1,25, Stehplatz 50 Pfg.
Vorverkauf zu ermäßigten Preisen bis 2. September, 2 Uhr, bei den Herren: Sauer, Hohestraße 14, Hoppe&amp; Sorge, Hansa=Ring 22, Brüncker, Hohestraße 65, Schieffer, Hohestraße 89 und Filialen, Clever, Komödien= straße und Friedrich=Wilhelmstraße, Gummich, Schildergasse 64, Schaaf, Hohenzollern=Ring 22, Bischof&amp; Cie., Hohenstausen=Ring 45, Mawick, Passage 6, Bomm, Goldschmied 25A, Nix, Hohepforte 4. Burrenkopf, Schildergasse 78, Pappermann, Brückenstraße 23 und Filialen, Lindau &amp; Winterfeld, Hohenzollern=Ring 28 und Filialen, Coellen, Fettenhennen 4, Löckenhoff, Hohestraße 77, Mertens, Fettenhennen 8, Güsten, Drusus= gasse 1, Horn, Deutz, Freiheitstraße.
Wallfahrt per Extrazug
von Deutz nach Kevelaer am 2. u. 3. September 1894.
Hinfahrt: Sonntag den 2. September. Morgens 5½ Uhr h. Messe für
die Pilger, punkt 6½ Uhr Auszug der Procession von der Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt 720 Uhr, Ankunft in Kevelaer 1004 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 3. September, Nachmittags 34. An kunft in Köln 631 Uhr.
Fahrkarten incl. Gebetordnung zum Preise von R. 4,20 sind vom 29
August ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51—51A PS. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst
werden, kosten K.50
Scala Theater,
Herzogstrasse 9.
Direction: C. Steinbüchel.
Freitag den 31. August:
Gala-Benetiz- und Abschieds-Torstellung
für den hier so beifällig aufgenommenen
Bernh. Wilhelmy,
genannt: Der Urkomische,
sowie
Unwiderruflich letztes Auftreten des jetzt engagirten Künstlerpersonals.
Samstag den I. September:
Vollständig neues Elite-Programm.
Streng katholischer Oberlehrer an Realgymnasium in einer mittelgroßen Stadt Westfalens nimmt einen Schüler in sorgfältige
Pflege und Unterricht.
Franco=Offerten unter G D 3432 an die Geschäftsstelle der nischen Volkszeitung. 1
Lehrerin
gesucht,
für höhere Schulen geprüft, der französischen Sprache vollkommen mächtig. Musik u. Turnen erwünscht. Gehalt 500 bis 750 M. bei freier Station.
Umgehende Fr.=Meldungen unter F J 3414 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung s
Lehrerin, f. höh. Schule geprüft, Tehrerin, mit guten Zeugnissen über mehrjährige Thätigkeit im Schuljährige 2.
u. Privat Unterricht in Deutschland u.
England, wegen unlängst erfolgter
Conversion, z. Zeit ohne Aussicht auf Stellung in Norddeutschl. u. unhaltbar in d. Familie, sucht b. bescheid. Ansprüchen vorläufiges Unterkommen in kath. Hans oder Schule. Fr.=Anerbiet. u. C E 3344 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voskszeitung. t
naben,
zurückgebliebene, schulpfl. und ältere, finden wieder freundl. Aufnahme u, gründl. Elementar=Unterricht(Musik auf Wunsch) bei dem Hauptlehrer eines
Landstädtchens in gesunder Gegend am Niederrhein. Honorar mäßig! Fr.=Off.
u. DN 3374 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein Geistlicher, Schulrector, nimmt einen Schüler in
Pension zur Vorbereitung
für mittlere Klassen höherer Lehranstalten. Pensionspreis mäßig.
Franco=Offerten unter E K 3393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Capitalien
Actien.
2 St. Zoologischer Garten, 1 St. Flora, billig zu verkaufen. Näheresbei H. Nohl, Klingelpütz 13.
Verloren&amp Gefunden.
Es wurde eine grüne
verloren, welche eine Rundreisekarte enthält. Der Finder wird gebeten, solche gegen Belohnung in der Geschäftsstelle der Kömn. Volkszeitung, Köln, Marzellenstr. 20, abzugeben.
Verloren gerommene“
ein schwarzes Opernglas in grauem Etui u. ein blauledernes Portemonnaie mit 13.4 Inbalt auf dem Wege vom Kaisergarten(Circus) bis Flora, vielleicht auf der Pferdebahn. Gegen Belohnung abzugeben in der Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse Nr. 19.
Entlaufen
vor ungefähr zehn Tagen ein kleiner Hund, schwarz mit weißer Brust und Pfoten, a. d. Namen Tommy hörend Wiederbringer gute Belohnung.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Ludwigstraße 7.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Gesch
Marz.
Anzeige
20 Of9.— Seite) 200 und=Ang Zeilen 5
selben An
11 Jird 140
D
Doror
Nr. 2
Diet
Severinstr
Bett
für
Flockenkissen .#, M. 1,20, 1,50 Federkissen N..25, 2,90,.75 Große FederOberbetten 9 J dito 2schl. 13,50 Prima FederPlumeaux 4,75 Größte FederPlumeaux, Tschläsig. 7,75, feine 8,75, 10,50 Große Flocken: Unterbetten 4,50 dito 2schläf. 6,80
Echte 9
Federn,
Herr
in großa
Einzi
A.
Sternenga
Möbelf
empfiet
Möbel, Compl
Uebernahme
Alb. Re
1
Unte Ch gal
Kinder=Anz
8 Cäcilienst
Reste
Empfehle mei
Eaude
per 1. F per 12 F in Kistchen v
in Kistchen v Adrian Grat