Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Eke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Kreis: Für Ro.n und Vororte 12°8 Pfe.
e#42; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Atrs täglich in jebe: Haus von Köln sewie in Deng und allen
Derornen unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mtt Senntage-Peilage 30 Ofg monallich
Nr. 340.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 22. December 1894.
Achter Jahrgang.
Die noch für die Weihnachtstage(Dinstag, 25. December, und Mittwoch, 26. December), bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
morgen(Sonntag) Nachmittag ½1 Uhr
in der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen, damit deren Aufnahme in die Montags-Nummer noch erfolgen kann. Am Dinstag, 25. December und Mittwoch, 26. December erscheint keine Nummer dieses Blattes.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Bedeutende Preis###
gung.
16 Obenmarspforten 16,t Seite
Rechte Seite von der Hohestraße aus rechte Seite,
Wegen vorgerückter Saison werden die in großartiger Auswahl vorhandenen, dauerhaft, modern und elegant gearbeiteten
I
änte
Paletots.
223
#
Grösste Auswahl. Knaben- und Jünglings-Mäntel Grösste Auswahl.
zu herabgesetzten, außergewöhnlich billigen, festen Preisen abgegeben.
16 Obenmarspforten 16,
rechte Seite von der Hohestraße aus rechte Seite.
3 S
16 Obenmarspforten 16,
rechte Seite von der Hohestraße aus
rechte Seite.
Leah Ahl c
FAN.
AS
Vr 4n
Praktische
Max Franzky, Breitestrasse 42.*
ame.
welche ihrem Gatten, Bräutigam, Bruder 2c. ein wirklich passendes Geschenk machen will, wählt in meiner Weihnachts=Ausstellung
Präsent-Cigarren
in hocheleganter Verpackung, eine
Hierde
für den Weihnachtstiich. Es gelangen nur solche Marken zum Verkauf, die sich einer besondern Beliebtheit meiner Kunden bereits erfreuen und welche sehr wohl geeignet sind, den Beschenkten auf eine streng reelle Bezugsquelle aufmerksam zu machen
Kreuzgasse 26, Kaesmacher&amp; Schmitz, Kreuzgasse 28.
streng reelle Bezugsquelle aufmerksam zu machen. E2 NB. Bilder von der Firma Grimme&amp; Hempel in Leipzig verkaufen wir zu bedeutend billigern Preisen, wie
J. Quirin Floh, 29- Unter Goidschmied 29 deren Niederlagen.
als epochemachendes schönstes Weihnachts=Gescheuk
empfehlen wir unsere prachtvollen Lichtbilder und Fenstervorsetzer in allen Formen und
reicher Auswahl der Bilder zu Fabrikpreisen.
Fenstervorsetzer und Häugebilder werden sowohl in Diaphanie als auch mit Kunstverglasung in jeder gewünschten Größe schnell und billigst angefertigt.„
Neuheiten treffen täglich ein.
Richmodsti
Nr. 33.
Gr 3s. Heinrich
Grösstes Special-Geschäft
für indische, Japanische und orientalische Decorationen.
Arrangements gratis.
Reichhaltige Auswahl in Pariser Kunst-Luxusmöbeln.
Möbel-Lager
erster Stuttgarter Fabriken
Billige Preise, solideste Ausführung.„
Theehandlung
en gros&amp; en détail
Frau R. Dahms,
82 Hohestraße 32.
Special-Geschäft:
Japan=, China= und Indio=Waaren
aller Art zu Geschenken und Decorationszwecken. Größtes Lager, geschmackvolle Auswahl, billigste Preise. Versandt nach auswärts.— Fernsprecher 2107.
Unterze
Unterjacken, Unterhosen, Hemden
für Herren, Damen und Kinder in Seide, Wolle, Merino, Baumwolle und Leinen. Eigene englische und französische Fubricate in anerkannt nur soliden, durch langjährige Erfahrung als dauerhaft erwiesenen Qualitäten.
Strümpfe, Socken, Handschuhe, Leibbinden 2c. Haupt=Niederlage in Köln
der echten Prof. Dr. G. Jäger'schen Normal=Unterzeuge für Damen,
Herren und Kinder,
der echten Dr. Lahmann'schen Reform=Unterzenge für Damen, Herren und Kinder.
uns
Strumpf- und Tricotwaaren-Fabrik,
Köln am Rhein, Fettenhennen
Prachtvolle
Austern,
per Dutzend K.50.
Hermann Langen Wwe.
Die Niederlage für den DétailVerkauf befindet sich bei
Gebrüder Peters,
Preitestraße 62.
Telephon 1152.
Die besten
Christbaumlichte
en gros
führen
Soltenborn&amp; Sternemann,
Marienplatz 4.
Mantelöfen
von 14 Mt. an,
Füll=Reguliröfen, Kochöfen,
Tafelherde, und Maso jea,
billiger als jede Concurrenz.
Streitzeugg. 11, Rägdehaus

Seite 2.
ölnes Loral-Anzeigen Nr. 343 4 Samstag, 22. December 1894.
Offene Stellen.
Lagerist und Verkäufer
gesucht.
Für unser Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft suchen zum baldigen Eintritt einen gut empfohlenen, kath., jung flotten Lageristen, der auch im Ladengeschäft mit thätig ist. Gefl. Anfrag u. W 100 an d. Annahmest le v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Krimmermuffen,
Fantasiemuffen,
Krimmerkragen,
gute Qualitäten, sehr billige Preise.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
zetch
zu verkaufen.
neu.
mit Aufsatz, zu 26 M. Elstergasse 8.
Schöne Wohn. v. 3 Zimmern, a. Beg.
Csof. z verm. Blumenstr.4. Besch. l. Et.
sinder=Altar zu verkaufen.
Kettengasse 1, part.
Harmonium,
zu verkaufen.
sehr gutes, für 140 M.
Eigelstein 81.
Angenehme Wöhnung 11 M.
Schemmergasse 4.
f Mld
ent., Nchu., M. 3½."
Degner, Jäger, Swinemünde.
Properes Mädchen
für Morgens gesucht. Josephstr. 30.
Schöne
WeihnachtsGeschenke.
Habe zu verkaufen: Feine Salonhündchen, wie allerkleinste Nace ausgewachsene Zwerg=, Reh= und Affenpinticher, Löwen=Bo ogneser. Aus
Schmetterlinge,
deutsche und exotische, in eleg., wiss. geordn. Sammlungen, sowie gebr.
sammelutensilien sehr billig abegeben. Tausch erwünicht. Im Laach—.
Harzer Cauarieuroller
Hohl=, Klingel= und Gluck.) von 5 A. an, Welbchen 1 M
Brunostraße 27, 3. Etage.
Stellen-Gesuche.
gewachsene Hündchen, welche noch nicht
2 Kilo wiegen.
H. Kirschbaum, Deutz, Inselstraße6.
Ein Geschäftsmann,
kath., der Umstände halber sein Ge schäft eingestellt, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse der Stadt Köln, Stellung als Lagerist, Buffetier, Magazinier oder sonstigen Vertauensposten. Auskunft: Max Hamacher, Deutz, Neuhösferstraße 374.
kür Soldaten und Beamten!
Militairhosen, Koppel, Mützen, Handschuhe 2c., alles nach Vor chrift gefertigt, stets vorräthig in der MilitairEffecten=Fabrik und=Handlung von
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Kauf-Gesuche.
soSchwarze Cachemires,
Regenmantelstoffe, Buckskin, Cheviot, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Silber, Juwelen wie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5 am Museum.
Eine kl. Decimalwaage zu kauf. ges. Nippes,
Starker, stadtk., sehr solider, led.
Mann vom Lande,
ges. Alters, ged. Cav., perf. Fahrer u. Pferdepfleger, der Ackerw u. Gartenarbeit sowie alle häuslichen Arbeiten gleich gut versteht, und massiren kann, sucht Stellung für jetzt oder später. Näheres bei J. Schreiner, Streitzeuggasse 54.
Dauerhafte Schultaschen, Selbstangef., # nachweislich beste u. bill. Bezugsquelle Köln's. Waisenhausgasse 26.
Niehlerstraße 173. Daselbst schöne rothe Kartoffeln, im Centner und im Kleinen zu verk.
(Ein gebrauchtes, schön geschnitztes “ mahagon. Polster=Meublement
Gebrauchte Säcke zumt höcher
Werthe an Math. Müller, Pan leonsmühlengasse—10. Fernspr. 846.
billig zu verkaufen.
Richmodstraße 33,
Thor=Eingang.
Koffer,
Praves kath. Mädchen, in Küche und Haushaltung erfahren, sucht
bis Lichtmeß Stelle, kleinerm Haushalt.
Fr.=Offerten unter A M an die Annahmestell von H. Modemann, Nippes, Seaszigstraße 57.
Selbstverfertigte starke
Schultaschen und
versch. einsp. Pferdegeschirre billig zu verkaufen. H. Aldenkirchen, Peram liebsten in lengäßchen 10, an der Schildergasse.
Zu vermiethen.
Aaushälterin, Stütze, Köchinnen, Küchen=. Zweit=, Dritt=,
erfahr.
Küchen=, Zweit=,
Kindermädchen suchen Stelle
Wwe. Bernen, Salomousg.1.
ff. Mandelspeculatins
per Pfund 1
empfiehlt Dewald's Conditorei, Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Ka
Prave Di nstmädchen, mit g. Zeugn., suchen Stelle. Salzgasse 11.
schöne dicke Magnum bonum, p. Ctr. 2,90, gute weiße N. 2,70, rothe 3M.
Quentelstraße 9.
Zu vermiethen: Geschäftshaus
An St. Agatha 36
(nahe Schildergasse), worin seit langen Jahren ein Möbel Gechäft betrieben wurde. Dasselbe enthält große Ladenräume, drei große Schaufenster und Einfahrt, und eignet sich zu jedem größern Geschäftsbetrieb.
Bescheid im Hause selbst.
Arbeits-Gesuche.
Peter Krischer,
Köln, Apostelnstraße Nr. 36,
empfiehlt
Kleiderstoffe
Durngeräthe in Seil, Gurt und Leder K werden neu angefertigt und rein großer Auswahl
zu den denkbar billigsten Preisen.
parirt aus prinia Material.
Waisenhausgasse 26.
Alle Tapezierer= u. PolsterAcheit gut und billig. Albelt Heinsbergstraße 2.
zu Kinderkleidchen, Blousen u. KnabenAnzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 25.
schaukeln u.
roßes, sch. Fellpferd z.
0 Fah., preisw.z. verk. Komödienstr.95
Zu verkaufen.
Große Partie seinere Puppen
werden spoltbillig, auch einzeln, gegeben. Thieboldogasse!
abFrockene Lohkuchen,
groß, 500 St. 6 K. Thieboldsgasse 9.
verkaufen oder zu
vermiethen:
Haus Johannisstr. 49,
nahe Bahnhof, Rheinwerft und Post. Bescheid Rothgerverbach 23•32,
Löwen=Apotheke.
Wachstuche, Ledertuche,
Betl=Einlagen, Wachstuchschürzen für Frauen und Kinder empsiehlt billigst
Pet. Mandt, straße 165.
Kalk. Haus,
uum enth. 13 Räume, mit Garten, EES zu verkaufen od. zu vermieth Bescheid b. J. Aussem, Hauptstr. 164.
Haus Hartwichstraße 11,
mit Laden ist mit geringer Anzahlung billig zu kaufen. Näheres Hartwichstraße 10 oder beim Eigenthümer.
Dampfmaschine
kleine
a(ohne Kess!) billig zu verkaufen.
Die reizendsten
Puppen sowie alle Puppen Artikel
empfiehlt billigst
Sindern, Weyerstraße 6.
Bitte auf Nr. 6 zu achten.
Severinstraße 958:
9 Zimmer, 1. und 2. Etage, auch getheilt, zu vermiethen.
1. Etage, 6 Zimmer; daselbst ein Ludenlocal für Filiale, mit Wovnung, zu vermiethen.
Sionsthal, EckeLandsbergst.:
Schönes Ladenlocal, 4 Schausenster, nebst Wohnung, zu vermiethen.
Streisler, Jacobstraße 22.
Kölner
Zuschneide=Schule,
Kleines Haus,
zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76.
Lagerhaus,
auch geeignet für Stallung, Remise,
Zimmer zu 12 K zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Unterhaus,
2 große Zimmer, billig zu vermiethen.
Stavenhof 7.
alte ant. Polsterstühle bill zu verkaufen. Zeughausstraße 13.
Fahrrad mit Lustreifen,
fast neu, für 186 A zu verkaufen.
Crefelderstraße 46.
Eintrachtstraße 25, 2. Et.
Zamenmantel mit Pelz,
kostet 75 M, ganz billig zu ver
kaufen.
Marzipantorten und Herze zurch
von 50 3 au empfiehlt 17 M
K„ k v 11110
wie neu,
Filzengraben 37, 1. Et.
Wohnung, permieihen.
Nippes, Holbeinstraße 12.
Zu vermiethen:
Agneschl. 1. Etage, Paulstraße 1A, enthaltend 5 schöne Zimmer, Mansarde, Keller sowie alle sonstigen Bequemlichkeiten. Preis 55 J.
Bescheid Josephstraße 46.
29 Zimmer 1. Et. 24#, 2 Mans 8½ 9 Neubau Achterstraße 25.
Ein
Dewald's Conditorei,
Polzengasse 11, am Gürzenich.
chtvolle Her=Jesu=Statue mit * Musik und Glocke billig zu verkaufen. Röhrergasse 22.
Echte Nachener Printen
per Pfund 60# in Dewald's Conditorei, Bolzengasse II. am Gürzenich.
(as werden regelmäßige Abnehmer E feinster Süßrahm=Tafelbutter gewird wöchentlich frei
sicht; dieselbe wird in's Haus geliefert.
Gutsverwalter L. Berndgen, Gut Baadenberg bei Poulheim.
Ausverkau
f
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
Hutfabrik ZZion,
21 Breitestraße 21 Zweipfanne.
gr.
zu vermiethen.
helles Zimmer
Rothenberg 5.
Ladenlocal
Steenengasse; daselbst auch Zimmer zu vermiethen. Näheres Fleischmenger
gasse 36, 3. Etage.
Ga## Mödl. Parterre= u. mohl Denche Mansardenzimmer, mit o. ohne Kost, an Handwerker billig zu vermiethen. Düppelstraße 9, part.
Möblirtes
zu vermiethen. Gr
Zimmer
Lippes: In neu erbautem Hause 1 A u. 2. Etage, bestehend aus 5 Zimmern, mit allen 2equemlichkeiten eingerichtet, ganz oder getheilt zu verm Besch beim Eigenth. Florastraße 70.
59 Hohestraße 59.
Cursus 15., Erfolg garantirt. Näheres durch die Direction.
Frau Elise Tisphine.
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
zum Austhun bereit.
Friesenstraße 97, 1. Etage.
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Anträge nimmt entgegen der General=Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank
A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
gelder
zu mäßigem Zinsfüße auszuleihen. Ohne Provision. Fr.=Offerten unter V V 4393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.*
Eine Flora=Actie wird abgegeben. * Fr.=Offerten unter Nr. 1684
die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite Hypothek, so gut wie erste, 5400., zu 5 pCt vom Selbst
darleiher zu cediren gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1686 an die Geschäftsst. d. Bl.
6000 M bis 1. Februar 1895, 34,000 M bis 1. Mai 1895 zu 4%.
Provision wird nicht gezahlt. Nur 40% des reellen Werthes, nicht der Taxe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1685 an die Geschäftsstelle d. Bl.
N
Vermischtes.
Verreist bis 1. Januar.
Zahnarzt Hillscher.
Alter Cognac, fein, P
hochfeine Qualität, Flasche 3 und.# Reiner Rothwein, Fl. 800„ Liter 1 Samos und Vordeaux, Flasche! Reiner Tokayer, Fl. 50, 80 u. 100. Wermuthwein, magenst., Fl.=K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 J. Daselbst können bessere Damen Musterzeichnen, Zuschneiden, Einrichten, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 M. Hohestraße 59.
6.
in Köln=Ehrenfeld
empfeblen sich in Anfertigung von Abziehbildern für alle gewerbliche und industrielle Zwecke.
Tüchtiger Anstreicher
sucht mehrere Häuser zu verwalten und würde alle Reparaturen billigst berechnen. Näheres Deutz, Sieggurgerstraße 58.
werden mit Gold schmerzGhrrlugt los eingesetzt. Lungengasse 49. achten.
Bitte auf Hausnummer zu Frau Hausen.
(Dwei ordentl. Hindwerker finden Kost O und Logis. Schaafenstraße 15.
Verloren&am Gefunden.
L W srre
Ein brauner stichelhaariger
Schön möbl. Zimmer mit Früh stück an bessern Herrn zu 25 M. zu vermiethen, event. auch ganze Penvon. Verleugraben 32
Hal
In der g Rentners Her
in seil Nr. 8
des 9
das zu diesen
Wol
nebst
öffentlich vers
Der 6
zu jedem
Nähere?
Köln, 2
In der
dert Schu##
am 2 mitta bertu.
das
Wol
Qua
öffentlich ver Die Bed
Köln,
FR Jagdhund
entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer Belohnung.
Arthur Kaiser, Ehrenfeld,
Leostraße 48.
Städtische allgemeine Fortbildungsschulen.
Es wird hiermit zur Kenntniß der Betheiligten gebracht, daß während des Winter=Halbjahres 1894/95 der ZeichenUnterricht des Sonntags=Morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr dauert.
Köln, 21. December 1891.*
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Passende Eiser
Beihnachtsgeschenke!
Valdoassetten
Unterhaus, Appelhosplatz,
bestehend aus 4 Näumen, zu vermieipen. Näheres Ursulaplatz 9#
Ferien=Repetition.
Oberprim. nimmt mit Schülern der Oberreal= und Realschule gründliche Repetition vor.
Off. unter Nr. 1683 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in jeder Größe und Ausstattung.
keine Schmuckkästchen, Damen=Cassetten, Geldkörbchen in reicher Auswahl.
Rheinische Geldschrank=Fabrik
Heinrich Thiele, Köln,
Domkloster 2(Großer Kurfürst).
danerhaft waaren; Gummidecken i# vorlagen,
taschen,
A
Der Theilungs-Ausverkauf
von
Köln,
23 Steinfeldergasse 23,
Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. J. L. Clasen,
hat seinen Fortgang
und bietet der Vorrath des Lagers noch eine schöne Auswahl in guten, soliden, schwarzen Seidenstoffen, uni und mit Dessins, Plüschen, Sammeten, Kostüm-Velvets, Cachemires, TrauerChäles und-Tüchern, schwarzen u. farbigen, wollenen u. halbwollenen Kleiderstoffen, glatt und Fantasie, auch weissen und hellen Gesellschaftsstoffen, Winter-, Regen-Mantel-Confection und Unterrockstoffen, Flanellen u. s. w.
Die sehr erniedrigten Preise stchen mit Rothstilt auf den Etiquettes verzeichnet und sind nur gegen Baarzahlung.
Grosse Posten Reste
jeder Art und verschiedener Maasse werden besonders billig und vielfach mit grossem Verlust abgegeben.
Schuhwaaten! Gelegeuhestskauf Schuhwaaren!
für Weihnachtsgeschenke.
Gänzlicher reeller Ausverkauf meiner kürzlich errichteten Filialen. Führe nur durchaus solide, beste Waare, meistens Handarbeit, dazu gute Paßform, zu den billigsten, streng festen Preisen. Herren=Stiefel von A.75 an 1 Apam##
Damen=Stiefel von K 4,75 an
Große Auswahl in Winterschuhen.
Ihrem gütigen Wohlwollen entgegensehend, zeichnet achtungsvoll
Ehrenstraße 84 Wl. Billig, Ehreustraße 84.
Bitte genau auf Hausnummer zu achten.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Ramstag, 22. Pecember 1894
Seite 3.
Hausversteigerung zu Köln.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verstorbenen Rentners Herrn August Jacob Pottgießer wird der unterzeichnete Notar
in seiner Amtsstube zu Köln, Zeughausstraße Nr.-, am Montag den 28. Januar 1895, des Nachmittags um 3 Uhr,
das zu diesem Nachlasse gehörige
Wohnhaus am Friesenwall Nr. 78, Flur 21, Nr. 897/17, nebst Zubehörungen, groß 1 Ar 10 Meter, neben Erben Mohr und Johann Kribben, taxirt zu 50,000 M,
öffentlich versteigern.
Der Zuschlag erfolgt auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
Nähere Auskunft über die Bedingungen ertheilt
20. December 1894. Der Königliche Notar:
Instizrath Hermann Schaefer 1.
Hausversteigerung.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben Wittwe Engel der: Schmitz wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 16. Jannar k.., Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Albertusstraße 20 dahier,
das zu Köln am Buttermarkt sub Nr. 50 gelegene Wohnhaus nebst Zubehör mit einer Grundfläche von 31 Quadratmeter, werthgeschätzt zu 15,000 M,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 12. December 1894. v. Ley, Notar.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Dec. 1894.
Für Weihnachten
empfehle ich:
Gummi=Spiel-Waaren,
danerhafter und daher billiger wie andere Spielwaaren; Puppen, Thiere, Figuren, Pälle etr.; ferner Gummi=Ueberschuhe in nur besten Eualitäten, Cischdecken in den neuesten Dessins, Tisch= und Beitvorlagen, Wringmaschinen u. Gummi=Ratten, Damenund Herren=Regenmäntel.
Solide Lederwaaren: Portemonnaies, Brieftaschen, Visitentäschchen, Cigarren=Etuis, Damentaschen, Reise=Necessaires etc. etc.
Kneller'’s Nachfolger, Köln,
Schildergasse 103,
gegenüber der Krebsgasse, nahe am Neumarkt,
Gummiwaaren-Fabrik,
größtes Lager in sämmtlichen technischen MaschinenBedarfs=Artikeln.
A. Legrand, Biltmaetn
empfiehlt
Regenschirme in großartiger Auswahl.
Nur das Neueste und Eleganteste.
Preise billigst. Lager feiner Spazierstöcke.
von Houben und Siemens, Füllregulir= und Americaner=Oefen,
in reicher Auswahl, Bade=Einrichtungen. Badewannen Deroe in allen Formen, Ofenschirme, Kohlenkasten empfiehlt zu billigsten Preisen
Jos. Coutallier, Friesenplatz Nr. 3.
J was verschwundene Postpacket.
[2) Erzählung von Th. Schmidt.
Die Veranlassung des langen Haltens dieses war heute die Post, welche mit dem Verladen der Postsachen nicht zu Ende kommen konnte. Der Zugführer und der Bahnhofs=Inwector liefen erregt an dem Zuge hin und her, schimpften auf die Postbeamten und drohten mit Anzeige bei der vorgesetzten Behörde. Mehr als ein Mal hatte der Zugführer bereits die Signalpseife an die Lippen gesetzt, aber in einemfort erscholl aus dem Postwagen der Ruf: Halt, nicht abfahren, die Post ist noch nicht fertig!“ Endlich, nachdem bereits zehn Minuten seit dem Einlaufen des Zuges verstrichen, trat der Bahnhofs=Inspector mit zorniger Stimme vor die Thüre des Postwagens und fragte nach der Ursache.
Da wendete sich Reiners mit bleichem, erdfahlem Antlitz nach dem Fragenden um.„Herr Inspector, nur noch eine Minute... bitte, nur noch eine einzige Minute... es muß sich ja finden! Herr Gott, wo habe ich nur das Werthstück gelassen?“
In dem Postwagen schien alles in höchster Verwirrung und Aufregung. Die Beamten verlangten von Reiners ein Werthpacket über 6000 Mark, welches sie nach dem Begleitzettel von der Bahnpost des letzten Zuges durch jenen zu empfangen hatten. Das Packet war indeß nirgends zu finden, obschon der alte Mann in fieberhafter Hast jeden Winkel des Postkarrens durchsuchte.
Jetzt kam auch der Zugführer herbeigerannt und erklärte in bestimmtem Tone, daß er keine Minute mehr halten lassen könne. Ein Blatt Papier, auf welchem kurz das Fehlen des Packets vermerkt stand, wurde hieraus dem alten Manne aus dem Postwagen herausgereicht— oder richtiger in seine zitternden Hände gedrückt— mit der Aufforderung, zu unterschreiben; kaum war dies geschehen, da ertönte die Pfeife des Zugführers, und dahin brauste der Zug.
Wie vernichtet taumelte Reiners zurück und faßte sich an die heftig pochende Schläfe. Stumm lehnte er lange an seinem Karren, und die seltsamsten Vorstellungen schossen ihm durch sein Hirn. Wo war das Werthstück hingekommen? Diese Frage wiederholte er sich fortwährend. Langsam, fast mechanisch, lud er endlich die empfangenen Postsachen in seinen Karren.
Der Bahnhofs=Inspector, welcher sich eine Weile entfernt hatte, kam jetzt wieder herbeigeeilt und fragte den Alten, ob das Werthstück sich wiedergefunden habe. Reiners schüttelte traurig den Kopf. Jeuer fühlte Mitleid mit dem alten Manne.„Sie müssen nicht gleich das Aergste denken, Reiners,“ sagte er.„Das Packet soll sich schon wiederfinden; Sie sind ja doch sonst immer so sehr vorsichtig.“ Der Inspector war ein sreundlicher und gefälliger Herr, und da der alte Mann den Kopf verloren zu haben schien, so suchte er selbst auf dem Perron und zwischen den Geleisen in der Nähe des Platzes, wo der Karren stand, nach dem Werthstück, ließ auch die sämmtlichen Postsachen einzeln wieder aus dem Karren nehmen und auf den Perron legen; allein, was er suchte, fand er nicht.
Taumelnden Ganges trat der alte Mann endlich mit seinem Karren den Rückweg zur Stadt an, kaum hörte er auf die tröstenden und zuversichtlichen Worte des Inspectors, welcher ihn noch eine kurze Strecke begleitete.
Nach dem Postamt zurückgekehrt, erstaltete Reiners dem diensthabenden Beamten sogleich Meldung von dem Vorfall. Jener nahm darüber ein Protokoll auf und äußerte dann, daß die Sache sich ausklären werde; solche Fälle kämen wohl vor. Er, Reiners, wäre ja bislang immer vorsichtig verfahren, und da nach seiner Schilderung eine Entwendung ausgeschlossen erscheine, so sollte er sich nur keine Sorge machen. Diese zuversichtlichen Worte des Beamten und die Hoffnung, daß das kaum einen Fuß im Geviert große Werthstück zwischen die gewöhnlichen Packete gerathen und mit diesen in den Postwagen geworfen sein könnte, wo es vielleicht zur Stunde schon gefunden war, richtete den alten Mann in etwas wieder auf.
Aber auch diese Hoffnung erwies sich bald als eine trügerische; denn auf eine sofortige telegraphische Anfrage von Seiten des Postsecretairs bei der Endstation des Nebencurses, wo der Postwagen vollständig ausgeräumt worden war, traf früh Morgens die Nachricht ein, daß das vermißte Werthpacket nicht ausgefunden sei. Nunmehr wurde der Leiter des Postamts geweckt, und ihm der Sachverhalt mitgetheilt. Auch dieser Beamte, zwar unangenehm von der Nachricht überrascht, wollte vorerst an einen Verlust des Werthstücks noch nicht glauben. Reiners war ja das Muster eines rechten Postbeamten, nüchtern, freundlich, gefällig und gewissenhaft. Das waren die Eigenschaften, die jeder an dem alten, im Dienst ergrauten Manne kannie.
Waren sonach die Vorgesetzten der Meinung, daß die Sache sich aufklären werde, so verhehlte Reiners sich nicht, daß er, als er einen Karren verließ, sich einer groben Vernachlässigung seiner Pflicht schuldig gemacht hatte. Daß das Verlassen des Postkarrens mit dem Verschwinden des Werthstücks im ursächlichen Zusammenhange stehen konnte, daran dachte Reiners nicht im entferntesten. Theils verschwieg er bei seiner protokollarischen Vernehmung aus diesem Grunde das Zusammentreffen mit Pfeil und das Betreten des Warte#aals, theils ließ er sich auch von seinem, bei dieser Gelegenheit freilich übel angebrachten Ehrgeiz leiten, indem er glaubte, es nicht ertragen zu können, daß man ihm, dem ältesten und bislang noch nicht bestraften Beamten, Vorwürse machen oder ihn gar in Strafe nehmen werde. Mit welcher Schadenfreude, so überlegte der ehrsüchtige Alte, würden die jüngern Beamten ihm fortau begeguen, ihm, dem Günstling des Postdirectors, der allen immer vorgezogen wurde! Wohl beschäftigte sich seine Phantasie zuletzt mit der Person des Pfeil, doch vermochte er in dessen Benehmen in der Nacht nichts zu erblicken, was ihn verdächtigen konnte. Er war ja immer in seiner Nähe gewesen, nur auf kurze Zeit hatte er sich zur Lösung eines Billets nach der dem Perron entgegengesetzten Seite entfernt. Freigebig war Pfeil immer gewesen und aufdringlich auch, besonders wenn er auf Widerstand, den er nicht leiden konnte, stieß. Doch wenn endlich auch alles dieses nicht stichhaltig sein sollte, so fiel die Thatsache, daß der Postkarren ordnungsmäßig verschlossen war, noch immer schwer genug in's Gewicht, an die Ehrlichkeit des Pfeil zu glauben. So etwa schloß der Alte. Dieses Vertrauen, welches der Alte in die Ehrlichkeit des jungen (Fortsetzung siehe Seite.)
Unerreichte Auswahl.
Goldfähnchen
Lamella, geperlt,
Billigste Preise
Gold Silber
12—10 Pfg. Sutttur, vr. 10 Pfg.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath.
105 Schildergasse 105A.
Weihnachtsges
Spiel=, Luxus=, Galanterie=, Lederwaaren. Haushaltartikel.
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Zu Festgeschenken
empfehle
Möbel aus gebogenem
Fabricat Gebrüder Thonet in Wien:
Kinder- u. Puppen-Möbel, u. Ruhe-Sessei, Clavierstüthle etc. etc.
- in allen Holzarten, Fagons und Preislagen.
Alleinige Niederlage bei:
Eduard Clèment, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem
120
Photographie-Albums,
Schmuck=, Handschuh= u. Arbeits=Kasten, CigarrenBrieftaschen, Portemonnaies, Rauch= und
Salon=Tische, Zinkguß= und Bronze=Waaren bietet mein Lager in großer Auswahl, und stelle für den Einzelverkauf dieselben Preise wie in meinem Engros=Geschäfte. Meine
Weihnachts-Ausstellung
in den Räumen der 1. Etage erleichtert sehr die
ADe HMau-u, Vanne
s. Marx, Jahnstrasse 20.
Kuchr *
3 Brillanten, Diamanton u. Goldwaaren##
* in reicher Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen.
Beillant=Braschen, desgl. Ohrreinge, Ringe 2c. 2c. C
werden wegen Liguidalion der Firma F. Borchart bei mir
:<space> m i t<space> 2 2 0<space> p C t.<space> R a b a t t<space><space>
K verkauft. Nur reelle, moderne Waare. 2F. X. Hellner, Unter Goldschmied 13—.
8
Bi
von K. 2,50 und höher.
5 K. und höher.
abenhi
N. 1,50 und höher.
Velourhüte
in feinster Qualität.
Dr Hut=Fabrik
S. Gottschal
23 Herzogstraße 23.
Reparaturen billigst.
Christbaum-Schmuck!
Oétail=Verkauf
zu Fabrikpreisen I Schaafenstraße 55.
Westfälische Porzellan= und Gias=Niederlage Rob. Ruegenberg.
billigste Auswahl in Fest=Geschenken!
Mittagtisch 50 Pfg. und höher. Abendpatten Restauration, 40 Pfg., Krüstchen warm 30 Pfg. Exrortbier, 3/10 Liter=Glas 10 Pfg. Severinstraße 62. Neues Billard. 1e Zeitungen und Unterhaltungsblätter.

Der Détail-Verkauf meiner Fabricate befindet sich in diesem Jahre
Hohepforte 20 und Filiale Breitestrasse 65, vis--vis der Langgasse
A. Bi
Seite 4.
Kölnos Loral-Anzeiger Nr. 346 5 Hamstag, 22. Perombev 1894.
Te
ergibt augenblicklich eine eben so stärkende als wohlschmeckende Kraftbrühe und ist sowohl in einzelnen Portionen
MAGGI 5 zu 12 und zu 8 Pfg.“ ue uee###. LOef, Klapperhof 31.
Carl Wagner
Juwelier,
Hohepforte 22—.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold= u. Silberwaaren
in nur reeller Ausführung zu billigsten Preisen.
BPPF
Weilmnachts-Ausstellung
der Blumen= und Federn=Fabrik von
Adolph Meyer, Dom-Hotel.
Reizende Gegenstände von 50 Pfennig.
Moos
K
Zuntz Kallee von H. 1,30- A. 2,20 Zuntz Thee von N..50- A. 6.„
Pass. Weihnachtsgeschenk.
Frischgrünes
unverwelkbar.
1887
Verner, Neue Langgasse 4,
Sattler- und Galanteriewaaren-Geschäft.
Große Auswahl in Reise-Artikeln jeden Geures,
als:
Brieftaschen,
Schultaschen,
Hosenträger,
Damen=Gürtel,
Photographie= u. Schreib
Ciaarren=Etuis,I Albums 2c.,„—
zu den billigsten Preisen, welche auf jedem Stücke vermerkt stehen Reparaturen sowie alle Aufträge werden schnell in eigener Sattler Werkstelle besorgt
E. Werner, Neue Langgasse 4.
Reise=Koffer und=Taschen (mit u. ohne Einrichtung), Reise=Necessaires, Reise=Plaids, Portemonnaies,
Pferde=Geschirre, Reitzeuge, Pferde=Decken, Decken= und SattelGurten,
Fahr- und Reit=Peitschen, sowie alle Artikel für Hunde
Tornister, Federkasten,
Schultaschen, Farbkasten,
Bücherträger, Schiefertafein, Studentenmappen, Bilderbücher, Schreibmappen, Ordnungsmappen
werden zu extra billigen Preisen verkauft.
Baum-Ermke,
Papier und Schreibmaterialien, Martinstrasse 39.
28
750 T. Hildebrand's
Chocoladen u. Biscuits.
Braunschweiger Conserven.
inter
Totaler Ausverkauf unseres großen Waarenlagers in Corsets
Corsetfabrik von Schwind&amp; Fuss,
Große Budengasse 4.
Tik E Herzogstrasse 29
ERIELATEAT- Inh. Herm. Woltt jun.
GIISI Anerkannt beste und billigste Beiugsquelle für bestsitzende, aus
gediegenstem Material verfertigte Corsetten. Empfehle besonders:
Corsetten mit unzerbrechlichem Mechanik à Mark 3,—, Corsetten mit unzerbrechlichen Hüft=Einlagen à Mark 4,— bis 5,50,
in hellen und dunk lu, extra starken Stoffen.
Frauen=Corsetten, erprobt bequem und solide, Weiten bis 100 Centimeter.
Geradehalter von Mark 1,25 an; dito für Verwachsene. Leibbinden nach ärztlicher Vorschrift.
Extra=Aufertigung nach jeder Figur. Garantirt bester Sitz.
-<space> P a r t i e<space> b e s t s i t z e n d e r<space> C o r s e t t e n,<space> w e i l<space> e i n z e l n e<space> W e i t e n,<space> f a b e l h a f t<space> b i l l i g.<space>
Das anerkannt beste Eau de Cologne, erfunden 8. Juni 1695, empfiehlt
Joh. Heinr. Schönscheidt,
Kal preuß. Hof=Photograph,
Domkloster 3A.
Ebendaselbst die schönsten Photographieen des Kölner Domes u. sämmtlicher Prachtvauten der Neustadt.
Blutfinken,
welche zwei Lieder um unter Garantie verfect pfeifen u.
e# sehr schön besie dert sind, empfehl Schiffer&amp; Co., Vogel=Importhaus, Andreaskloster 31. Lieder:
„Blau blüht ein Blümelein Das heißt vergiß nicht mein" 2c. „Grad aus dem Wirthshaus komm ich heraus“ 2c.
„Ein munterer Schottisch.“
„Gibt nur a Kaiserstadt,
Gibt nur a Berlin“ 2.
Passendes
Weihnachtsgeschenk!
Butter!
Eier! Käse!
ilolsteiner und Schweizer Butter 100—110 3 Baierische und italienische Eier Holländer Rahmkäse von 40, 45, 50, 55. 60 J Garantirt echter Goudakäse von 55, 60, 65, 70 J Garautirt echter Edamerkäse von 70. 75 und 80 Pima Limburgerkäse, fett, von 25—40 3 Mainzerkäse, Kräuterkäse, Tileiterkäse Corned-Beef, Armour und Fairbank, in ½, und ½ Büchse Garantirt reines Schweineschmalz 50—60 3 bei
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Käse- und Fettwaaren Grosshandlung,
Heumarkt 53.
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg Nr. 54,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei,
Nr. 463,
gegründet 1850
besonders leistungsfähig in anerkannt seinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueur=Fabrik. Ausländische Spirituosen. Punsch=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Wiotoria-Oal seinst.penusylvanisches Sicherheits-Petrol,
VIOtOPII-GUN krystallhell, geruchlos, nicht exploditend,
per Liter 23 Pfx., bei 5 Liter frco. Haus.
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 1745
Zink=Ablaufbretter
mit Messing=Galeriestange empfiehlt als ne Specialität
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45,
Fabrieation und Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
Die Buchdruckerei
und Lithographie
von Ant. Listemann,
Königsstrasse 3, a. Malzbüchel,
em fi.hlt sich in Anfertigung von Rechn., Reise- u. Tratten-Avisen, Circularen, Preislisten, Adress-, Visit-, Neujahrs-, Verlobungs- u. Vermählungs-Karten, HochzeitsKladderadatschen und Liedern in sauberer Ausführung.
Seröl
Nicht explodirendes Petroleum,
Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine. o unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen, in plombirten Kannen à 5 kg= 2 K, à 10 kg= 4„., à 15 kg= 6 K, mit unserm Wagen frei an's Haus.
einzig sicherstei
Zu haben, wo unsere mit
Hauptniederlage Cäcilienstrasse 1.
macht di nach nur welche vr jetzt über
Peter I

Seite 5.
Rölter Loral-Anzeiger Nr. 348 1 Famstag, 92. Pecember 1894.
Für nur 20 Pfennig
1 Packet(10 Stück)
Friedrichsdorfer
Zwiebac
von Clemens Pauly, Hoflieferant. Täglich frisch im
Haupt=Depot: Passage 28.
Printen,
nur Lambertz'sche
Schnitt= und Figuren, englische Biscuits, feinsten MandelSpeculatius empfiehlt
Ed. Heyden Wwe.,
Angustinerplatz 6.
Prima„Wallnüsse
per Pfund 22 3, im 1 0 Pfund=Sack 19 3.
Joh. Schreuer,
Weidengasse.
Hochprima frische Eier von jungen; Hühnern, 25 Stück K. 1,05, 2 empfiehlt
Heinrich Heinen,# Lintgasse 4. 3
Kr!
Jean Schmitt in hamm i. W.
empfiehlt seine direct importirten hochseinen
französ. Cognacs.
Depot und Vertretung bei Wittwe Kuhlmann in Köln, Venloerstraße 39, gegenüber dem Stadtgarten.
NerollssosslslolosnssggrIkLU ThD
Weihnachten 13941 Stadt-Kuche
Angenehme Weihnachts-Geschenke.
* Gänse, Gänse, Gänse,
das Feinste, was es gibt,
8 Hasen, Hasen, Hasen,
# von täglich großen Creibjagden, extra schwere Weihnachts83
8
Wildschweine, Hirsche, Rehe stück= und pfundweise,
6
6
0
G
6
8
0
schwere prachtvolle hiesige Truthähne, Truthühner, frische Schnepfen, Fasanen,
fette Enten, Capaune, franz. Poularden, fette Suppenhühner, italienische, Hamburger und hiesige Hähne, junge Tauben 2c., holländische und englische Austern, frische Straßburger Gänseleber, Conserven 2c.
empfiehlt in größter Auswahl sehr billig„ 6
Peter Tellenbach, Breitestraße 30.&am#
Fernsprecher 876.
3
3
Weihnachten
Passende Festgeschenke! Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 Vor dem Kauf Probe gratis Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
Knollen=Sellerie,
Prager Riesen,—14 cm Durchm., schöne weiße Waare, versendet à Schock K.50 gegen Nachnahme
Emil Hermeo, Hildesheim.
25
95
83
Große Auswahl! Große
Erhielt heute von einer großen Treibjagd
800 schwere Hasen.
Ferner empfehle:
Gänse(gemästet)
in allen Größen und Preislagen.
Brusseler Poularden, frz. Capaunen, hiesige und frz. Truthähne
hält sich für die Winter=Saison in Lieferungen von
Dejeuners, Diners, Soupers sowie kalten
und warmen einzelnen Schüsseln
in bekannter Güte bestens empfohlen.
Goldene Medallle. ESSEN, Kochkunst-Ausstellung.
Achtungsvoll!
F. Schmitz, Marzellenstraße 52.
Fernsprecher
1843.
Fernsprecher
1843.
9
eingroßhandlung
5 und Truthühner, hiesige und italienische Hahnen, fette Enten, junge hiesige und italienische Tauben, fette Suppenhühner, Böhmische Fasanen, Schnepfen, Rehrücken,
*) o„
Nehbraten und=Schultern sowie sämmtliches zur Saison gehörendes Wild u. Geflügel
empfiehlt
S U FrOSSAFtIgster Auswahl
Ka B 40H“ 11
X Innamd T annia- alnalhao Alen
2
∆ 05
Hubert Leopold, Wild- u. Ersung
9 Marzellenstraße 9, vis--vis der Bahnhofstraße.
90
Erstugrt,
## bekanntlich Ia. Qnalität.
Gäuse, à Pfd. 65 Pfg., Truthahnen und Truthühner, à Pfd. 70 Pfg., Enten, junge Hahnen, Suppenhühner, à Pfd. 75 Pfg., bei Abnahme von 25 Pfd. à Pfd. 5 Pfg. billiger.
sich die Aufträge vor den Feiertagen häufen, ist es mir unmöglich, das Geflügel den Käufern an's Haus zu schicken, und muß solches bei mir abgenommen werden.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.*
und Filiale: Severinstrasse 42.
Eier! Eier!
Garantirt frische, neue Eier von jungen Hühnern, nur etwas klein, 25 Stück M. 1,10
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Joseph Boll,
152 Feverinstraße 152,
“<space> e m p f i e h l t<space> s e i n<space> r e i c h h a l t i g e s<space> L a g e r<space> i n<space>
sämmtlichen Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Reisekoffer, Reisetaschen, Damentaschen,
Handkosser. Patent Rohrkoffer. Schultaschen, Tornister 2c.
empfiehlt in großartiger Auswahl und zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik und Reiseeffecten=Geschäft,
Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
Franz Jos. Leven, Köln,
(gegründet 1796, Inh. Franz und Alb. Froitzheim), empfichlt
seine naturreinen Rhein=, Mosel=, Ahr= und BordeauxWeine, franz. Cognacs und Champagner, deutsche Schaumweine, alle Sorten Südweine, als: Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Tokayer rc., alle feinern Liqneure, insbesondere:
feinst. Arrac=Punsch p. Fl. Mk. 2,50, Tischweine, Rhein= u. Mosel= von 60 Pfg. p. Flasche an. Detail=Verkauf: Heumarkt 55.“
Bienen-Honig!
Als passendes und nützliches Weihnachts Geschenk empfenlen
feinsten Bienen=Honig
Der eigener Bienenzucht
und von Mitgliedern des Bienenzucht=Vereins Köln und Umgegend.
Heinr. Müngersdorff, Sternengasse 42.
B. Schüller, Eigelstein 29—31.
I. Unger, Bayenthal, Alteburgerstraße 195.
Nachener Printen(Lambertz), Figuren und Scheiben, Nachener Bruchpriuten 50 Pfg., Speculatius, Weihnachtslichte,
Tafel=Kosinen, Prinzeßmandeln, Feigen, Datteln, Apfelsinen, Chocolade und Cacao,
Gothaer Cervelatwurst, prachtv. Baum= u. Haselnüsse,
sowie alle 94er Conserven in best. Qualität empf. zu bill. gestellten Preisen
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67
und Filiale: Unter Goldschmied 11.
Omser aueene unnerenemenam.
Brillant=, Gold= und alle sonstigen
, sind bis Weihnachten im Einzelverkauf direct aus der Fabrik zu ganz besonders günstigen Preisen zu beziehen.
Die Geschäftsräume sind bis Abends 9 Uhr geöffnet.
Goldwaaren- Fabrik,
36.
Das erste Kölner Special-Geschäft in
Süßrahm-Margarine
macht die geehrten Hausfrauen darauf aufmerksam, daß vor wie nach nur beste Qualitäten zu billigsten Preisen geführt werden, welche von keiner andern Seite in Geschmack und Billigkeit bis jetzt übertroffen wurden, wovon jeder Versuch überzeugen wird.
Lintgasse 1, E. R. Peiseler, Lintgasse 1.
Weihnachtsstollen,
echte Leipziger, empfiehlt stets frisch
Peter Dewald's Conditerei(Juh. Karl Dewald),
Köln. Bolzengasse 11, am Gürzenich,
Theilungshalber verkaute ich die Gesammtvorräthie meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
0
Rahatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven,
Das Haus Höhle 2
zu verkaufen oder zu vermiethen.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Samstag, 22. December 1394.
Regenschirme
wohlrenommirtes, eigenes Fabricat,
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten; Hadelschirme von K 2,50 an
empfiehlt die Schirmfabrik
von A. Nitsche,
54 Herzogstrasse 54,
Nähe der Columba-Kirche.*
i Feubaudes Hôtel Disch.
Um vor Weihnachten mit meinem Lager gänzlich zu räumen,
Ausverkauf
von garnirten Damen= und KinderHüten zu bedeutend herabgesetzten
Preisen.
M.
Severinstraße 175.
∆ nuar einen neuen
a Dinstags-, Freitags-AbendTanz-Cursus.
wozu bis dahin Anmeldungen dankend entgegen nimmt
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin).
Kleine Sandkaul—.
Garantire bis Fastnacht für vollständigen Erfolg.
Die
allseitige Anerkennung
welche die 8336
ächten Oscar Tietze'schen Zwiebel=Boubons
finden, läßt es wünschenswerth erscheinen, daß dieselben als unentbehrliches Hausmittel in jeder Familie vorräthig gehalten werden. Ohne eines der vielen unnützen, schädlichen Geheimmittel zu sein, welche die Charlatanerie marktschreierisch anpreist, sind meine Zwiebel=Bouvons vermöge ihrer glücklich gewählten Zusammensetzung das vortrefflichste Linderungsmittel für Verschleimungen und Katarrhe. Nur in Beutel von 20 und 25 Pfg. zu haben in den bekannten Niederlagen. Man verlange nur ächte Oscar Tietze’sche Zwiebel Bonbons!
Trierer Geld-Lotterie
zur Wiederherstellung des Domes in Trier. Von 110,000 Loosen und 17,265 in zwei Klassen vertheilten Gewinnen.
Der grösste Gewinn ist im glücklichsten Falle
Erste Klasse. 90 Zweit
Gewinne 1 1 1 1 1 2 3 5 5
10 30 40 100 200 400 3200
Loose
erster Klafse: Voll=Loose
für beide Klassen gültig
K 17,60.
K. 3,80..4,40
½ 1¼
8—
K 2,20.
(Liste und Porto für erste Klasse 40.) (Liste und Porto für Voll=Loose 60.)
abenteuerlichen Mannes setzte, stammte gewissermaßen noch aus früherer Zeit, als letzterer im Postdienste beschäftigt war.
war ein Mann, der eine vorzügliche Schulbildung genossen hatte, vermöge deren er hoch über die andern Unterbeamten hinwegragte. Neben diesem Vorzuge besaß er eine stattliche Figur und außergewöhnliche Körperkräfte; durch die Art und Weise ferner, mit der er in der Regel seinen Willen durchzusetzen pflegte, ohne gerade brüsk zu sein, imponirte er nicht allein den untern, sondern auch den Subaltern=Beamten, ja sogar dem Postdirctor. Ueber Nachlässigkeiten im Dienst, die bei den andern Unterbeamten streng gerügt beziehungsweise bestraft wurden, sah man bei Pfeil auffallender Weise leichter hinweg, und selbst dann, wenn seine Kameraden ihn wegen einer allzu groben Pflichtvernachlässigung, unter der sie oft mit zu leiden hatten, in corpore zur Rede stellten, wußte der schlagfertige junge Leichtfink den Spieß so zu drehen, daß die andern doch zuletzt die Blamirten waren. Diesem Uebergewicht, diesem Imponirenden in dem Wesen Pfeil's war es auch lediglich zuzuschreiben, daß der seinen Kameraden gegenüber stets zugeknöpfte Reiners seiner Aufforderung in der Nacht nachgekommen war; jedem andern Manne wäre es nicht gelungen, den Alten zu einer Umgehung seiner Dienstpflicht zu bewegen.
Als Pfeil etwa ein Jahr im Posidienste gewesen war, sah er ein, daß er sich auf die Dauer doch nicht in dieser Stellung behaupten konnte; er war nur widerwillig, zu einer Zeit, als er vollständig von allen Mitteln entblößt war, in den Dienst bei der Post eingetreten. Einer Kündigung von Seiten der Verwaltung, welche schon lange in Aussicht genommen war, kam er, als er in eine Untersuchung wegen einer gefälschten Postanweisung verwickelt war, auf halbem Wege entgegen und bat um seine Entlassung. Nun war„das verbummelte Genie“, wie die Beamten ihn nannten,
wieder stellenlos. Er probirte es jetzt noch ein Mal mit der kaufmännischen Carrière; aber nur wenige Wochen hielt er in dieser aus. Auch die Stelle eines Bogenschreibers bei einem Advocaten behagte ihm nicht, schon nach einigen Wochen lief er diesem davon. Und nun ging's schnell bergab mit ihm; er suchte und fand Trost bei der Flasche. Zuletzt fand er Unterkunft in einem obscuren Hotel, wo er als Kellner, Portier, ja sogar, wie wir im Anfang der Erzählung gesehen, als Hausknecht fungirte und sich bald die Gunst des Hotelbesitzers durch Handlungen, die das Licht scheuen, zu erwerben verstand.
□
Als Reiners seinen Nachtdienst beendet hatte und seinem vor dem Thore der Stadt gelegenen kleinen Häuschen zuwanderte, ließ er noch ein Mal die Einzelheiten dieser für ihn so verhängnißvoll verflossenen Nacht vor seinem geistigen Auge vorüberziehen. Wie er aber auch sein Hirn anstrengte, er fand keinen Anhaltspunkt, der ein aufklärendes Licht über das Verschwinden des Werthstücks geben konnte. Nur die Thatsache, daß er den Postkarren sicher verschlossen, ließ in seiner Seele den letzten Funken Hoffnung nicht ganz verlöschen.
In trüber, freudeloser Stimmung betrat er sein Haus, das er durch rastlose Arbeit und eisernen Fleiß durch all' die langen Jahre erworben. Im Innern des kleinen Häuschens war’s noch stille, seine
r<space> b e i d e<space> K l a s s e n<space> g u t t i g:<space> K.<space> 3 5, 2 0.<space> M<space> 1 7, 6 0.<space> K<space> 8. 8 0.<space> M<space> 4, 4 0.<space> B e n. a u...<space><space>
Bestellungen zu obigen amtlienen Preisen nimmt bis zum 1. Jannar 1395 entgegen:
’. A. Teeke, Köln.
Haupt=Debit: 15 Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Korn, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empsiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Emil Lohmüller,
Bessere Spielwaaren.
Die noch vorhandenen
Läden, 1 Kochherde,1 Krippen,
Küchen, 1 Blechsachen, 1 Figuren,
Festungen, I Küchen-Einrich- 1 ChristbaumStälle,1 tungen.1 Lichthalter,
Pferde, 1 Möbel, 1 Perlbleche,
Wagen, 1 Möbelwagen, 1 Lametta
Theater, Puppenzimmer, r etc. etc.
Kinderschränke und Commoden werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
An Vormittagen Licht halter, Confecthalter, Lametta je nach inkauf gratis.
Kleine Sandkaul 1, am Elogiusplatz, bei
G. Bettenhauser.
Selten günstige Offerte.
Emil Ulmer, Kon., Elogiusplatz.
Ein grösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detall-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel
hat abzugeben
□
7— *
.— 81
Mühlenbach 36. Am Sonntag den 23. December findet der Einzelverkauf bis Abends 7 Uhr statt.
Frau und die beiden jüngsten Kinder schliefen noch. Auch Rosel,
die älteste Tochter, welche oben, eine Treppe hoch, schlief, war noch nicht zu sehen. Es war noch früh am Tage, und draußen kämpfte eben das Tagesgestirn mit den Schatten der Nacht. Sonst, wenn
der alte Mann ermüdet vom Nachtdienst heimkehrte, war sein erster Weg zur Kammer, in der seine Frau mit den Kleinen— den beiden„Spätlingen“, wie er sie nannte— schlief. Wie glänzten dann seine Augen vor Freude und Stolz über die frischen, runden Kindergesichter und den gesunden tiefen Schlaf seiner äußerlich noch immer ansehnlichen Frau, die Reiners bereits als angehender Vierziger geheirathet, da er in diesem Alter erst ein Gehalt erhielt, mit dem er eine Familie ernähren konnte. Obgleich auch heute über den lieblichen Kindergesichtchen jener unvergleichliche Zauber holder Unschuld und Daseinsfreudigkeit ausgebreitet lag und sich in die Träume der Kleinen gewiß die glänzenden Bilder des bevorstehenden Christfestes woben, so zog es den Mann doch nicht hin zu ihrem Lager. Schwer ließ er sich in dem kalten, ungeheizten Wohnzimmer auf einen Stuhl nieder und stützte den brennend heißen Kopf auf die Hand. Was er und seine Frau in fast zwanzigjähriger harter Arbeit und durch eifriges Sparen erworben, war dahin, war auf immer verloren, wenn nicht heute noch das Werthstück wieder zum Vorschein kam. Diese Thatsache stand fest; denn nur er war Schuld an dem Verluste, nur ihn konnte der Postfiscus für den Schaden verantwortlich machen; so überlegte Reiners. Bei dieser Vorstellung entstieg ein schwerer Seufzer der Brust des alten Mannes; erregt sprang er auf und trat an's Fenster, an dessen Scheiben der Frost zierliche Eisblumen gezeichnet hatte.
Und dann wurde es lebendig im Hause. Frau und Kinder kamen und wünschten ihm einen„guten Morgen" und fragten nach seinem Befinden und was ihn denn heute Morgen so schweigsam mache. Zögernd, mit Widerstreben erzählte der Alte den Seinen von seinem Unglück in der Nacht und daß sie jetzt Bettler daständen.
(Fortsetzung folgt.)
les.
Das Kölner Adreßbuch für 1895 ist so eben in geschmackvoller Ausstattung erschienen. Da Greven's Verlag schon seit einigen Jahren in Bezug auf Anordnung und Einzel=Angaben das Kölner Adreßbuch zu einer gewissen Vollkommenheit gebracht hat, sind in dem neuen kaum wesentliche Aenderungen zu verzeichnen. Der beigefügte Stadtplan berücksichtigt so ziemlich alle im verflossenen Jahre vorgenommenen Straßen=Ausbauten und neuen Benennungen. Als Titelblatt ist dies Mal ein von Hof=Photograph Auselm Schmitz hierselbst vortrefflich ausgeführtes Lichtdruckbild des im Bau begriffenen neuen Reichsbank=Gebaudes an der Straße Unter Sachsenhausen eingeheftet. Wir ersehen aus diesem Bilde, daß die Reichsbank demnächst unter die hervorragendsten Zierden der Stadt einzureihen sein wird. Die Schauseite wird, wie das in der Nähe gelegene neue Hauptpostgebäude, in gothischem Stile ausgeführt. Während aber letzteres mehr einen palastartigen Eindruck macht, erinnert die Ansicht der neuen Reichsbank an die besten mittelalterlichen unserer Stadt, insbesondere an den schönen Gürzenich. Das mit einem markigen Fries abschließende Erdgeschoß ist in neun Bogen gegliedert, welche acht dreitheilige Feuster und das Portal umrahmen. Die beiden aufstehenden Stockwerke sind architektonisch als ein einheitliches gedacht. Während die Feusterpfeiler durch beide Stockwerke durchgeführt sind, werden die zweitheiligen Fenster beider Stockwerke durch eine anscheinend mit reichem bildnerischem Schmuck ausgestattete Brüstung getrennt. An den Seiten der Fagade sind zwei durch beide Stockwerke durchgehende Erker angeordnet. Die über dem Dachgesims sich hinziehende Balustrade wird in der Achse der Fensterpfeiler durch kleine Säulchen unterbrochen, die in Kreuzblumen auslaufen. In der Mitte erhebt sich über dem Gebäude ein terrassenförmig abgestufter Giebel, dessen Flächen durch Reliefs und Fenster=Oeffnungen belebt sind, während aus den Ecken zierliche Fialen emporwachsen.
2 Jubiläum. Hr. Anton Klütsch begeht am 1. Januar den fünfundzwanzigsten Jahrestag seines Eintritts als Bureaudiener in das hiesige Bankgeschäft und die Commandit=Gesellschaft von Albert Simon&amp; Cie. Der Jubilar, welcher bei dem Hohenzollern'schen FüsilierRegiment Nr. 40 in Trier gedient hat, betheiligte sich an den Feldzügen von 1866 und 1870—1871. Der Verein zur Unterstützung für Wittwen und Waisen der Kassen-, Comptoir= und Bureau=Diener, dem Hr. Klütsch schon über sechsundzwanzig Jahre als Mitglied angehört, wird anläßlich seines Jubiläums am 1. Januar im Vereinslocal (Restaurant Esser, Unter Goldschmied) ein Fest veranstalten, wobei dem Gefeierten ein Andenken an den Jubeltag von Seiten des Vereins überreicht werden wird.
. Feuer. Die Feuerwehr wurde am Donnerstag=Abend nach der Alexianerstraße gerufen, wo durch Umfallen einer Petroleumlampe ein kleiner Brand entstanden war.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Krebsgasse wurde eine goldene Damenuhr in Herzform mit drei goldenen Deckeln, am Rande schwarz emaillirt, nebst zweireihiger goldener Kette mit Medaillon gestohlen; vom Flur eines Hauses an der Minoritenstraße zwei dort zur Zierde aufgestellte japanische Vasen mit rother und blauer Verzierung; aus einer Wohnung an der Hartwichstraße zu Nippes ein Ueberzieher aus gestreiftem Stoff; Verdacht fällt hier auf einen angeblichen Schneider, welcher in dem genannten Hause ein Zimmer gemiethet hatte, am andern Morgen ausging und nicht zurückkehrte.
* Betrug. Ein Unbekannter, welcher sich als der Kutscher in der Nähe wohnender Gutsbesitzer usw. ausgab, auch einen Kutschermantel nebst Mütze trug, erschwindelte auf Grund falscher Visitenkarten und gefälschter Briefe in einem Kleidergeschäft einen Ueberzieher, bei einem Metzger in der Neustadt für M. 4,50 Fleisch und Fett, in einem Schuhwaarengeschäft sechs Paar Kinderschuhe und ein Paar Schuhe für einen Erwachsenen, und in einem Schuhwaarengeschäft in einem Vororte zehn Paar Schuhe für Erwachsene.
Köln, 21.Dec.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00.00 das Kil. Eier.25-5,00 das Viertel. Hasen 3,00-.50. Schnepfen.00. Truthahn.00-10 00 das Stück. Hinkel.50-5,00, Tauben 0,80-1,00 das 'aar. Kaninchen 0,90-.00, Hühner 1,60-.80, Enten 3,00-3,20. Gänse.50.60 das Kil. Ochsenfleisch 1,40-1,60, Kalblleisch 1,bo-1,70, Hammelneisen
.30-.40, Speck, geräuchert.60, gesalzen 1,60. Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel 0,06-.10 das Kil. Aepfel, Ess- 16,00-20.00, Koch12,00-14,00, Kartoffeln, weisse 5,00-.20, rothe 6,40-7,00. Nieren- 10.00
Rheinhöbe am 21. Dec., Abends 7 Uhr m 2,35+ 0,65.
ie 100 Kil.

Nölner Loral-Anzeiger Nr. 343 4 Bamsrag, 22. December 1894.
Seite 7.
auf meine wegen der Schönheit ihrer Ausführung beliebten
Teil
UmPehenderbeten,
damit rechtzeitige Ablieferung zu Neujahr gesichert werden kann.
Muster nebst Preisliste
National-Panorama,
Köln=Neustadt, Hahnenthor.
Preis-Ermässigung.
Vielen Wünschen entsprechend Sonntag den 23.., Montag den 24.., Dinstag den 25. c. und Mittwoch den 20. December 1894:
EntreedPerson 50 Pfg.," zi. Häsl.“:
Samstag, 22. December, Nachmittags 3 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
I. Mittelformate in-8farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton 100 Stück M..75-.50, 50 Stück M..25-6,25.
II. Kleine Formate in-2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton 100 Stück M..50-.50, 50 Stück M. 3,75-4,25.
III. Goldrand-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
Visitenkarten- und Billet-Formate 100 Stück von M..50-10.25, 50 Stück von M. 4,50-.25.
Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl euteten in ep-azigg von M 525-1300. 50 Stück von M. 425-11.00.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passenden feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zier-Kästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
Köln. J. P. Buchem and—
P. wuchennt, Keeidenz-Druckerei.
EOO
Ausschank van Houten's Cacao
bester— im Gebrauch billigster.
Eine Tasse Chocolade 10 Pf.
33 Streitzeuggasse, Ecke Kreuzgasse.
Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 8.
Weinhandlung und Restauration
Nicola Müller,
Allerheiligenstrasse 10.
Für die hohen Feiertage ein
feines Fuder Zeller-Petersborn
eigener Kelterung im Anslich.
Weihnachtsgeschenke.
Spartafelherde, Kinderkochberde,
Gasheizöfen,
Mantel= und Kaminösen, American. und Füllreguliröfen, compl. Bade=Einrichtungen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten,
Lampen,
Ampeln,
Mangelmaschinen,
Bring= und Waschmaschinen, Reib= und Hackmaschinen, Küchenwaagen, Geldcassetten, Kaffeemaschinen,
Cabaretmenagen, Menagen, Catesdosen, Nickelservices, Eierschränke, Tervirbretter, Speiseschränke, Salatschüsseln, Gewürz=Etagères, Blumentische, Bügeleisen, Tabicties, Vogelkäsige, Ablauforetter, sowie alle
sonstigen Artikel für den Haushalt
empfiehlt zu besonders billigen Preisen
Heinr van Broek
Köln, Christophstraße 14.
Praktische
empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen in belannter Güte; auch
Kindertischchen und Stühlchen, sowie Treppchen u. Fensterputzstühle.
Balth. Schürkens, Schreinermeister
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Locales.
*<space> K i r c h l i c h e<space> E r n e n n u n g.<space> D r.<space> t h e o l.<space> u.<space> p h i l.<space> J o h.<space> T ö n n i s<space> a u s<space> Essen ist zum Vicar in Mülheim a. Rh. ernannt worden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 0 4.<space> A b.= V s t.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space> Der kleine Mann. Volksstück in 4 Acten von C. Karlweis. Anf. 7, Ende geg. 9½ Uhr.— Sonntag, 23. Dec.: 105. Ab.=Vst. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Drei Fabrikarbeiter aus Nippes hatten am 27. Juli auf der Landstraße zwischen Ehrenfeld und Nippes einen Fuhrmann und mehrere andere Personen in brutaler Weise mißhandelt. Der Hauptthäter erhielt zwei Jahre, die beiden andern je neun Monate Gefängniß.— Die Schwindlerin, welche am 25. November in einem hiesigen Juwelierladen einen Brillant=Ring im Werthe von 400 M. gegen einen Simili=Ring umtauschte, wurde zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Die Person ist wegen ähnlicher Schwindeleien in Gera, Weimar, Frankfurt, Dortmund usw. mehrfach vorbestraft.— Ein Tagelöhner von hier hatte mit einem Bekannten eine Dame schwer mißhandelt und war deshalb vom Schöffengericht mit drei Monaten Gefäugniß bestraft worden. Während sein Cumpan die über ihn verhängte Strafe von vier Monaten Gefängniß anerkannte, legte er Berufung ein, was aber auch der Staatsanwalt that. Die Berufung des letztern wurde angenommen und die Strafe in Berücksichtigung der Rohheit auf sechs Monate Gefängniß erhöht.
ees Wohlthätigkeits=Concert. Der Gesangverein Gutenberg und die Gesellschaft Familienkreis Maiglöckchen hatten am Sonntag im großen Saale der Lese=Gesellschaft gemeinschaftlich eine WohlthätigkeitsFestlichkeit veranstaltet, deren Rein=Ertag dem Asyl für arme Mädchen am Gereonskloster überwiesen werden soll. Dank der überaus zahlreichen Betheiligung können die Vereine der genannten Anstalt die Summe von 735 M. überweisen.
c Der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia wird gleich wie in den frühern Jahren am zweiten Weihnachtstage ein Wohlthätigkeits=Concert in den Räumen der Lese=Gesellschaft für hiesige verschämte Armen veranstalten. Die Proben für das Concert waren bisher gut besucht, so daß den Besuchern ein genußreicher Abend in Aussicht steht, zumal da in diesem Concert eigens gewählte größere Chorwerke zur Aufführung gelangen. Die Leitung des Vereins liegt nach wie vor in den Händen des allseitig beliebten und besonders durch Einstudirung seiner meisterhaft zum Vortrage kommenden Volkslieder bekannten Gesangmeisters Hrn. Otto Wagner. Wir wünschen dem Verein in Anbetracht seines edeln Strebens ein vollbesetztes Haus.
Der Rheinische Kochkunstverein Gasteria beging am Mittwoch=Abend im großen Saale der Bürger=Gesellschaft sein Stiftungswolchem gleichteitig ein Weihnachtsseit verbunden wurde. Die
Weise. Sein erstes Hoch, in welches die Versammlung begeistert einstimmte, galt dem Kaiser. Frl. May sprach einen vom Vorsitzenden verfaßten hübschen Prolog. Hr. Ulmer feierte in poetischen Worten die Damen, in deren Namen Hr. Wagner dankte. Hr. Kitz zollte dem Vorstande die wohlverdiente Anerkennung. Telegraphische Grüße aus Berlin, Frankfurt, Düsseldorf, Neuß, Potsdam, Hannover, Oldenburg, St. Johann und Nizza wurden mit großem Beifall entgegengenommen.
PROGRAMM
Erster Theil:
1.„Auszug der Garde“, Marsch von R. Eilenberg.
2. Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
3.„Aubade printanière“ von Lacombe.
4.„Militair-Walzer“ von E. Waldteufel.
5. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
6.„Banditen-Quadrille“ von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Wien-Berlin“, Marsch von Schrammel.
8. Ouverture zu„Jeanne'Aro“ von G. Verdi.
9,„Glocken-Signale“, Walzer von E. Strauss.
10. Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
11.„Zigeunerständchen“ von W. Nehl.
12.„Kotty-Polka“ von Liebig.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kathol. Gesellen=Verein
Köln.
Zum Besten der Minoritenkirche
findet am 2. Weihnachtsfeiertage den 26. December, Abends 5 Uhr beginnend,
die Aufführung des religösen Drama's
Das Heiligthum von Autiochien“
von Ferd. Ludwigs
im großen Saale des Gesellen=Hospitiums, Breitestraße 100, statt.
Karten im Vorverkauf: 1. Platz 1 K. 2. Platz K 0,75, Galerie sind zu haben beim Herrn Hausmeister Fid. Gulde und bei der Expedition des Rheinischen Merkur.
84
Mittwoch den 26. December 1894, Abends 7
Weihnachtsbescheerung für arme
130
Uhr:
un der Wolkenburg
Hieran anschließend:
Gesellschafts-Abend
unter Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
der Krippe lag auf großen Tischreihen eine Menge schöner Geschenke ausgebreitet, welche unter die Mitglieder und Gäste verloost wurden. Gemeinsame Lieder der HH. May, Dux, Göbel und Feiler sowie die Vorträge der Pioniercapelle trugen zur Hebung der festlichen Stimmung nicht wenig bei.
Freunden und Gönnern theile hierdurch ergebenst mit, daß ich#
4 die seit Jahren in meinem Hause
à Jeverinstraße 97*
c geführte
2 Weinwirthschaft:
# bedeutend vergrößert habe und außer guten, reinen Weinen auch X warme Speisn verabreiche.
&amp; Eröffnung: Samstag den 22. d.., Abends. 2
Zum Besuche höflichst einladend, zeichne hochachtungsvoll
* Jacob Jos. Torsy. 4
Gleichzeitig empfehle ich für die Feiertage meine Weine in## laschen ucdh lbetbuden.
Für Weihnachts=Geschenke 8
empfichlt sein reichhaltiges Lager von 659
Juwelen, Gold-, Silber-, Corall- und
Granat-Waaren
" Jos. Grass, Juwelier,#
26 Unter Taschenmacher 26.
Reelle Bedienung. Villigste Preise.
## Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen im Hause.

*
A nein geit 28 Jahren bestchendes
Manufactur-.Wollwaaren- Leinen-uWäschegeschäft:
Sin empfehlende Erinnerung, Gleichuetig theile mit, dass mein Lager in Bettynra#SSI), bedentend vergrössert habe, und 9.
offerire ich Flocken von 20 Pfg, Federn von 75 Pig, Daunen von 2 M. an per Prd
Auf alle Baar-Einkäufe bewillige einen Extra-Rabatt von 10 Procent.
erscheim
Breitestrasse 175,
gegenüber der St. Apernstrasse.
besti
Weihnachts=Geschenke empfehle:
Vogelkäsige, Papageikäsige, Käsigständer, Kohlenkasten, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Gemüse=Etagèren, Gewürz=Etagèren, Blumentische, Tortenplatten,
Kinder=Kochherde, Kinder=Küchen und Einrichtungen, Thee=Maschinen, Lampen aller Art, Cabarets, Huiliers, Schlitten,Schlittschuhe, Wringmaschinen, Servirbretter, Küchenwaagen.
REN 11 AER=4üP1CPANANAEIS—
in de
Dins
EE
Herzogstraße 13. Ecke Streitzeuggasse.
I. Reichenbach,
Breitestraße 2,
nahe dem Museum.
PR
RT
Fllzhut Facon„Chic“,
Beliebte Neuheit in allen Qualitäten.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in jeder Preislage. Ausverkauf von wollenen Tüchern, Hauben u. Muffen Joh. Keil, Apostelustraße 32
110 Hohestraße 110,
Geislon Queifer in Nickel=, Gold=Alnminium oder
Brillen###r Kneiser" Hartgu mi M.
Opernglas, achromatisch, mit 6 Gläsern und Etuis M. 6,00. Feldstecher, achromatisch, mit 6 Gläsern und Etuis M. 8,00. Fernrohre, achromatisch, mit 6 Gläsern M. 6,00.
Barometer Anerold mit Thermometer M. 7,00.
Mikroskop, 50 Mal vergrößernd, M. 5,00.
Neißzeuge M. 1, 2, 3, 4, 5. M. 6,50.
Stereoskop=Apparat m. 3. Americanische Form N. 4,00.
Laterna magica, neuester Construction, 1 Meter große Bilder gebend, mit 12 feinen Bildern, M. 6,00.
Experimentirkasten mit Anleitung. M. 6,00.
Locomotive, durch Spiritusheizung in Betrieb zu setzen, mit Pseise M. 6,00. Dampfmaschinen, mit Spiritusheizung, M. 3,00.
Laterna magica-Bilder in allen Größen, Dutzend von 60 Pfennig a.
RRRRRRAARAN
#
#
#
#
S
I
stes Schuhwaaren-Geschäft.
Vortheilhafte Gelegenheitskäufe äußerst solider Schuhwaaren
3
#8
%
zu thatsächlich unerreicht billigen Preisen.
Cognac,
Literflasche 2 Mark und höher,
feinsten Arrac und Kum,
Punsch
empfiehlt
Hl
#
Vogelkäsige,
Käsigständer,
*<space> B l u m e n t i s c h e<space> m i t<space> S t ä n d e r<space>
empfiehlt als Specialität in großart. Auswahl u. z. billigst. Preis.
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
Poststraße Nr. 48,
Destillerie und Liqucur=Fabrik.
Glückwunsch= und Witzkarten
2
#
*
3
#
Damen-Zugstiefel, elegant und solide 2,56, 2,75,.00. Damen-Halbschuhe, hochsein und dauerhaft„ 2,60, 3,00, 3,50. Damen-Knopfstiefel, ausgenähte Knopf löcher, sehr gute, äußerst haltbare Qualität„ 5,00, 5,50,.00.
Herren-Halbschuhe, stark, gute Qualität„ 2,75,3 50,4,00. Herren-Zugstiefel, mit Besatz, sehr elegant„ 2,90, 3,50, 4,00.
K. 5,00, 5,50, 6,00.
Herren-Zugstiefel, Handarbeit, das wirtlich haltbarste aller andern Fabricate Herren-Zugstiefel, echtes Kalbleder, ganz aus Einem Stück, ohne Seitennaht, nie wiederkehrende Gelegenheit.......... nur K 6,50.
Billig!
Vortheilhaft!
Mädchen- und Knaben-Stiefel, Handarbeit, eisenstark(26—30) Dieselben(31—35)
Billig!
Vortheilhaft!
S# Billig!
K. 2,85.
„.35
# Billig!
Plüschpantoffel, starke Sohlen und Absätze, K 1,50.
Hochfeine Damen-, Herren- und Kinder-Schuhe
in Chevreaux=, Kid= und Kalb=Leder, stets auf Lager, zu hervorragend billigen Preisen.
8
S Schuhwaaren, Eigelstein 44.
Reit
Heinrich Marchand, Sattler,
63 Komödienstraße 63,
empfiehlt selbstgefertigte Herren= und Damenkoffer, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger,
ferner Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis,
Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen.
in sehr großer Auswahl,
Visitentarten
in Druck und Lithographie in
feinster, sauberster Ausführung von 1# an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Dr.
Spottbillig! Möbelstoffe, Möbel— püsch=Reste, Plüsch=Tichdecken u.
Pompon=Franzen. Weißbüttengasse 1.
Speciglarzt für Hals=, Nasen= u. Ohren=Kraunkheiten,
gew. Assistent an der Straßburger Universitätsklinik, hat sich hier,
Marzellenstrasse 24,
niedergelassen.
Sprechstunden: Vorm. ½11—1, Nachm. 195—15.
Für Unbemittette: Montag, Mittwoch und Samstag—10 Uhr.
Großer Weihnachts=Ausverkauf
in
Kinder-Garderobe.
Partie Mäntel für—14
„*„ Eein 1— 1
——6 Mark.
Kleider für(503-——-—-3 Mark.
Partie Jaquettes
für—8 Jahre,
————5 Mark.
Anzüge.50—32950—-——10 Mark.
Partie Paletots für—14 Pug——10 Mart.
Diese Sachen eignen sich ganz besonders zu
Frz. Schatter, Breitestraße 19.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm. Alle in