Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureie: Für Köln und Vororte 12 1/ Ofg.
Senztizen####, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Denn und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
kostet jeder Damen= und Herrenstiefel in eleganter solider Ausführung in dem neu eröffneten Schuh=Magazin
92 Hohestrasse 92,
2tes Haus von Obenmarspforten.
Köln, Dinstag, 13. November 1894.
Achter Jahrgang.
Wer diese Annonce ausschneidet und vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines Oberbettes, 2 Mark bei einem Kissen, wenn man die Bettfedern und federdichten Stoffe direct in meiner Bettfedern und Bettwaaren=Fadrik einkauft und dort gleich nähen und füllen läßt.
Garantie für gute Qualität.
Empfehle gefüllte
Oberbetten, große 9#, bessere 14, 17, 24 M 2c.,
Plumeaux .50,.00, 10.00. Federkopfkissen .20,.00 5 00. Flocken=Kissen —.90,.10,.50. Flocken= Unterbetten .40,.00,.00. Bettflocken Pfd. 10, 25, 35, 60. Hasenspitzen Pid. 50, 70. Pslanzendannen Pfd. 70,.10. Schwanendaunen. Eiderdaunen.
Doppelt gereinigte Bettfedern,
in 30 verschiedenen Qualitäten, vollständig staubfrei und geruchlos. Beson ders empfehle gute gewöhnliche Bettfedern Pfd. 50, 80. Halbdannen .10,.70, weiße Gäusefedern.00,.60,.00,.60, graue Dannen .50,.60, silberweiße Daunen.20,.00,.00. Polsterhaare, Seegras, Sprungfedern, Matratzendrell, Bett=Siamosen, Damast.
Federdichte Bettwaaren=Stoffe,
als uni rothe und gestreifte garantirt federdichte Leinen, Barchents
und Satins in großer Auswahl staunend bill. Nähen wird nicht berechnet
Anfertigung von Bettwaaren.
Innerhalb 15 Minuten wird jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen nach gewünichter Größe im Beisein der verehrlichen Kund, genäht, gefüllt u. abgewogen. Nähen umsonst. Lieferung franco in's Haus. Pferdebahn=Verbindung.
Großes Lager in Holzbetten, Eisenbetten, Matratzen, Steppdecken 2c. Garantie für solide Qualität. Größte Auswahl.
Dampf=Bettfedern=Reinigung
gegen mäßigen Reinigungslohn. Umändern und Umschütten kostenlos.
Erste Kölner Bettfedern=Fabrik Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Consum=Vereins=Mitglieder werden um Vorlage ihrer Karten gebeten.“
Vogelkäsige, Papageikäsige, Käfigständer,
*<space> B l u m e n t i s c h e<space> m i t<space> S t ä n d e r<space>
empfiehlt als Spelialität in großart. Auswahl u. z. billigst. Preis.
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
Verlegte Baubetrieb u. Wohnung nach Noonstraße 46, Ecke Beethovenstraße.
Ausführung von Neu= und Umbauten 2c. Anfertigung aller technischen Arbeiten.
Friedr. Dick, Maurermeister u. Bau=Uuternehmer.
Neu!
Media-Strümpfe u. Socken,
neuestes Special=Fabricat für transpirirende Füße(Schweißfüße), innen Leinen, außen Wolle in einer Maschenbildung.
Für Schweißfüße, Fußleidende,
Marschirende, wie Militairs, Touristen, Jäger 2c. unersetzlich,
einzig richtige
überhaupt die heute
Fußbekleidung
für Jedermann.
Man versuche! Zu haben in Socken: 6 Qualitäten, von 953—2c, Frauenstrümpfe: 6 Qualitäten, von R. 1,30—2,50.
Alleinverkauf bei:
Schildergasse 51 und 53,
gegenüber der Herzogstraße. Telephon 1740.
fette Enten, Capaunc, junge Truthahnen und Hühner, junge Hahnen, Tauben, Fasanen, Schnepfen, fette Suppenhühner, Rehrücken, Rehbraten und Schultern,
alles in prima Waare zu billigen Preisen empfiehlt
Hubert Leopold,
u. Geflügel=Handlung, 9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
selbstverferige Kochherde
unter Fabricationspreis zu verkaufen.
Weyerstraße 45.
99
Ssr.
Ase
OL„—
SPECIALITATDER
Zülvicher Dampf-Kornbranntwveinbrenneret
Rcht. Sieges, Burg Zükpich,
us vorzügkicher Stsakz für Cognac bestens empfoblen.
### Vertreter: Hr. Jos. Halm, Köln, Luxemburgerstr. 33
Lampenschirme
in großer Auswahl von 20 Pfg. an empfiehlt
Baum-Ermke,
Pavierhandlung, Martinstraße 39.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing eic., sowie sämmtliche Maschinen-Reparaturen werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Große Uhren= und Goldwaaren=Versteigerung.
Diustag den 13. November und folgende Tage soll hierselbst
Schildergasse 40, von Vormittags 10½ 3 Uhr anfangend, ein großes Lagec
und
Uhr und Nachmittags
Weseler Listen
gelangen heute zur Ausgabe.
Jul. Goldberg&amp; Co., Agentur, Hohestraße 137.
goldener und silberner Herren= u. DamenUhren, Herren= und Damenketten, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ringe, Manschetten= und Chemisettes=Knöpfe, Regulateure und Weckeruhren
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
Claren, Auctionator.
Verzinkte
Müllkasten
N arWrTRaSten.
nie rostend, unverwüstlich, handliche Form, Preis 5 M.
Alb. Reinhold,HolenderNachf,
Magazin für gediegene Haus= u. Küchengeräthe, Fernsprecher 995.* Schildergasse—11.
scheccec s
Die unten ausgeführten
Feuilletons,
3
I personat zu gaven:
9 Mutter und Tochter,
Theater- und Concert-Direction Ernest Cavour, London.
Grosser Gürzenich-Saal.
Freitag. 1b. Nov., Abas. 7½ Uhr. Grosses Concert von
Ben Davies, Tenor der Royal Opera, London.
Tivadar Nachèz, K. Kammer-Virtuos, London(Violine),
Algernon Ashton, Componist aus London.
Karten zu K 4. M..K 2 u. M1 in der J. G. Schmitz'schen Buchun d Kunsthandlung. Hohestrasse, und Abends an der Cassa.
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
von L. von Erlbura. 20 Pfg.
zorrcaner. Original=Roman von
Der Americaner, Jenny Hirsch, 30 Pfg.
Tochter des Capitains,
Roman von H. Rosenthal=Bonin, 40 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke der Bahnhofstraße.
D. F. Zimmer,
prakt. Zahnarzt.
Sprechstunden von—1
—5*
Sonntags von 10—12.
Schildergasse 43-45, 1.
Dr. G. Ratzenstein
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer. Sprechstunden: Vormittags von—10 Uhr, Nachmittags(mit Ausnahme des Sonntags) von—5 Uhr. Marzellenstraße 19—. Telephon 2114

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 4 Dinstag. 13. November 1394.
EKAITEHTa-Z Aam
Offene Stellen.
Fraver fleißiger Mann,
der sich zum Verkauf(nicht Hausiren) einer besonders vortheilhasten Sorte Bricketts eignet, gesucht.
Brüsselerstraße 8.
Tücht. Stuccaturer gesucht.
Mohr, Nippes, Wartburgstraße 5.
#in Kuecht für Feld= und alle Arbeit *% gesucht. Stämmheimerstraße 1, an der Flora.
2 Stadt=Neisend“
auf ein neues Werk gesucht. Ehren#eld, Everhardstraße 10, 1. Et.
Junger Schuhmachergehülfe
gesucht. Nippes, Zonserstraße 39.
Junger
Schweinemetzgergesucht. Fhrenfeld, Venloerstr. 302
aerfecte Köchin mit guten nissen sucht Stelle, auch zur Führung des Haushaltes.
Fr.=Offerten unter Nr. 1516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ls Stütze der Hausfrau oder auch =- zu Kinder sucht ein älteres an ständiges Mädchen auf bald Stelle. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Näheres Ferculum 29.
1frop. Mädch. sucht Stelle f Küche u. Hausarbeit, a. liebsten bei kinderloser Familie. Klobengasse 6.
Herrschaften erhalten ordentliche herrschaften Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Perfecte Köchin,
prima Zeugn., Köchin, die Hausarbeit übernimmt, Küchen= u. Zweitmädchen, alle mit gut. Zeu., suchen Stelle.
Provsteigasse 43.
Modes!
Volontairin und Leyrmädchen gesucht.
Herzogstraße 1.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in hereschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Grroperes Maochen zu 2 Personen für Küche und Hausarbeit gesucht Eintrachtstraße 167.
Junge
sucht.
für leichte Ben schäftigung geQuirinstraße 5.
e
nTR
Arbeits-Gesuche.
Kostüme, Mäntel 2c.
werden nach neuester Mode billig angesertigt. Eigelstein 119, II.
Gummi=Schuhe
werden reparirt; Sohle, Absatz wie neu hergestellt, prompt und billig. Schwalbengasse 7, H. Beckers.
Küchen=, Zweitmädchen
und Mädchen für alle Arbeit von älterm Ehepaar ges.(Hoher Lohn.) Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
erhalten sof. Stelle und Locis. Benesisstraße 59.
Ein br. j. Mädchen
aus ordentl. kathol. Familie, welches nähen, bügeln und Hausarbeit versteht, findet angenehme Stelle in kl. Haushalt, wo dasselbe von der Hausfrau in der nuche angeführt wird.
Nähere Angaben mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 1524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Köchin,
besseres Küchenmädchen gesucht.
Probsteigasse 43.
(zin braves Dienstmädchen vom Lande E in kleiner Haushaltung gesucht.
Schaafenstraße 16.
Keülnerinnen
erha ten gute Stellen; auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ei
Süchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas e# gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Aust. Mädchen beriht Mhaschens.
Putzen f. Mittwochs, Donnerstags, Frei tags u. Samstags. Weidengasse 63.
Für Damen!
Kostüme von 6 K. an und Hauskleider von K. 1,80 an werden angefertigt. Für tadellosen Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 193, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Neubüglerin Herten=Wasch siur
Schnurgasse 7.
Nußbaum. SalonEinrichtung zu verkauf. Steinweg 1.
Cansensenform, gut erh., zu verk. Humbolbtstr. 41, bei Weidner.
Krimmer=Beste PPptanteistoffe,
Buckskin zu Knaben=Anzügen.
Rinkenpfuhl 28.
Spottbillig! Perl=, Pelz=, Ma about= u.
Federbesatz, Posamenterie=Besatz, Futter u. Besatzseide. Weißbütteng. 1.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5
“<space> a m<space> M u s e u m.<space>
Großes, helles Lager
n. Comptoir, auch als Fabrik geeign., auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 39, 1. Thüre links.
J 2 und 1 Zimmer zu vermiethen. „ Heumarkt 39.
Perthovenstraße 19:
Hochelegante 1.
6 Wohnräume mit Parquet u. Kachelöfen, Küche m. Spinde, Badezimmer u. all. Bequeml., preiswerth. Besch. daselbst.
Für Friseur=Geschäft Waschtisch, ∆ Spiegel. Stühle 2c. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Off. u. C St 128 a. d. Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schilderg 19.
Teppich. groß, abgesetzt,
wird zu Turnzwecken zu kaufen ges. Humboldtstraße 41 von Weidner.
Rn
Zu vermiethen.
Siin- Sn S72
Erfahrene Kleidermacherin
sucht noch einige Kundschaft in und außer dem Hause.
Unter Goldschmied 21, 1. Etage.
##.58L 0N#Oei Pr. er7.
Stellen-Gesuche.
E E
Lehrlino=Gesuch.
inen katholischen jungen Mann mit guter Schulbiloung wird baldigst
eine Stelle als Lehrling in ein. Colonial= od. Materialwaaren=Geschäft gesucht.
Kost u. Logis, event. gegen Vergütung, Hause des Principals gewünscht. r. Offerten an Gemeinde=Vorsteher Bliesem in Lützenkirchen.
Anwaltsgehülfe
mit besten Empfehlungen sucht Stelle. Offerten unter Nr. 1509 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Lrz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Zu vermiethen:
Geschäftshaus An
St. Agatha 36
(nahe Schildergasse), worin seit langen Jahren ein Möbel=Geschäft betrieben wurde. Dasselbe enthält große Laden raume, drei große Schaufenster und Einfahrt, und eignet sich zu jedem größern Geschäftsbetrieb.
Bescheid im Hause selbst.
s Hansa-Ring.
# Schöner, sehr bequemer, ab- S * geschlossener 3. Stock von 9
Räumen mit Centralheizung
* Badezimmer usw. zu vermiea then. 6
□ Bescheid daselbst, Hansa-#
9 Ring 10. 2
909383880
Haus
Rinkenpfuhl Nr. 4
außergewähnlich billig im Ganzen oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Richmodstr. 35; Schlüssel im Kohlenlager nebenan.
K
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Verdaulichkeit aller Speisen wird überraschend erhöht durch
Schuppen, unweit des Nachenerthores, 140 Qu.=Meter groß, zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 9, parterre
(—12 und—).
mit Schaufenster, Kl. Sporergasse 10, zu vermiethen. Besch. Justizrath Custodis, Hohenzollern=Ring 52.
Ia,
Invalide
energisch und zuverlässig, sucht
Vertrauensstellung.
Caution kann gestellt werden. Franco-Offerten u. Nr. 1527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mann
sucht Stelle
als Burean=Diener oder
sonstige Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1526 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ain Mäochen mit guten Zeugnissen wsicht Stelle für alle Hausarbeit.
#rau Drolshagen, Engg.—.
Salier=Ring Nr. 26
9
*.
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
Glockengasse—10:
Bahnungen anruhige Leute billig Wohnungen zu vermiethen.
Suppenwürze. Zu haben bei
G.&amp; J. Conen,
Die leeren Original=Fläschchen a 65/ Gr. möhlirtes Zimmer Pfg. werden zu 45 Pfg- und diejenigen Gr. mndolirtes Zimiaer
a KK 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenmürze nachgesüllt.
4 Handwagen billig zu verkaufen.
Rippes, Zonsersizaße 32.
Schone Maronen billig zu verkaufen. Altes Ufer 13. 1 20„ an
per Monat zu vermiethen
(Zroße Samzul. Freimarken, a. einzeln, Eifelplatz 4, Eae Duffesbachnraße.
mit zwei Betten zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
3 Zimmer, Küche und Mansarde
bill. Preise z. v. Komödienstr. 95.
sion, zu vermiethen.
St Apernstraße 52.
ennr=Te: 1anöb. Zimmer, mit oder ohne PenKroße Auswahl in Tuchresten v.#1 220 si an zu Kindersachen, u. Flicklappen Fert Arb=Hosen u. Joppen. Peterstr. 6 1—
Drei Zimmer zweiter Etage
zu vermiethen. Luxemburgerstraße 23.
(Zimmer binl. zu verm Aar 10, Nah ) Friedrich Witheln straße.
Eein Osencomfoir, gut erh., billig zu E verkauf. Deutz, Siegburgerstr. 107.
Karmonium zu 60 M. zu verkaufen
Marzellenstraße 19.
ähmaschine, ganz neu, mit sämmtl. D Zubehör, zu 55 zu verkaufen.
Steinweg 1.
Kirchengelder
u mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Ihne Provision. Fr.=Offerten unter
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
1300 Mark
yp. zu 4½% gesucht. Agenten .=Off. u. E 320 a. d. Annahmest.
Verloren&amp; Gefunden.
hnung abzugeben Schule EigelHinterhaus.
Vermischtes.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Wwe. Anna Maria Charles, geb. Leister, Sternengasse 2, finden statt Mittwoch den 14. Rovember a.., Morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Schöne Schlafstellen, gutes
Mittag= und Abend=Essen
zu haben. Burgmaner 32.
Schöne Zimmer für 1 und 2 Herren mit f. gut. Pension. Vorzügl.
Mittag= und Abendtisch;
auch im Abonn. Johannisstr. 57 (am Hauptbahnhof).
mmer erster Etage ganz oder zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
* 2.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Reihenfolge, in welcher die Hauptschöffen an den einzelnen orventlichen Sitzungen des hiesigen königlichen Schöffengerichts für das Geschaftsjahr 1895 theilzunehmen haben, durch Ausloosung in öffentlicher Sitzung
am Samstag den 17. ber, Nachmittags 4 Uhr,
im SitzungssaaleV des königlichen Amtsgerichts im Justizg bäude, Ein gang Portal 1. bestimmt werden wird. Köln, 30. October 1894 Der aufsichtführende Amtsrichter, gez.: Frelkens,
* Amtsgerichtsrath.
Die Villa Ecke Lothr nger= und Metzerstraße soll am 20. November d., 10 Uhr, vor dem Kgl. Amtsgericht, Abtheil. 9, Zimmer Nr. 85b, versteigert werden.
und 3. Etage, je 2 gr. Zimmer, straßenw., an ordentl. Leute zu vermiethen. Annostraße 58
Lramäsin gibt Unterricht in d. ConTrunzbsn versation währ der Spaziergänge zu bill. Preise. Offerten u. Nr. 1515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Decorat.=Malen
(Blumen, Früchte, Landschaften 2c.) unterricht. in getrennt. Tages=, Abendu. Sonntags-Cursen m. nachweisl. best Erfolg Emil Becker, Triererstr. 26. Eintritt jederzeit. Prosp. gratis. Lehrmethode prämürt: Düsseldorf 1893.
Capitalien
PER I AS
10.000 Mark
auf 1. Hypothek zum Ausleihen bereit. Off von Agenten unberücksichtigt. Fr. Off. unter Nr. 1523 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterhaus und 2. Ctage
—5., an st. Leute zu vermiethen
Badstraße 5.
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Anträge nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Roln, Vogteistraße 15.
E
Anzeigen-Annahmie-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Attermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57. H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
*<space> F e u i l l e t o n<space>
5 Das*
211
Am folgender Stunde vor To Meerfahrt Erso ten und besten in Stand gesetz Flechtwerk, mit leicht und vollt doch kaum die tauglich machen hatte, eine Krie städte den Bau Anwohner der sich in den Be Segelschiffe zu
beschriebenen g
mit denselben sie dieselben de Gestade aus, r wußten ihren Muthe Stand entschlüpsen, je heischten.
Zur Zeit de seines Schwäh Heimath am Fischer in sein noch als ein bestieg auch d der ältere Sch Zeit die Issel anzutreten.
Nach mane Strandnebelf dem Küstenpu Söller der Fi so weit den e# dem Wellensch des Häuptling Er war at Nachbaren; d. Zeit gemäß, g denhaus des ihnen die Na Die Köpfe Mahle kaum schon der woh tagter Reisege I allmälig verst hofes horchen und seines G und seine B anders erwar I als er des Zechers gedaEs war al ling berufen „Wer bist Fremden, in Hochbejahrten „Ich bin! Mächtigen,“ dem Sassenr ist nahe den und Städte „Ich habjener prächtig in so hohem und Schönhe „Schön ist Krieger tapfe o Fürst, hab „Auch unt und muthvol dein eigenes „Weil me mir sitzen in mein Herz g sollten und Der Norn mit Zierrath welchem nach „Lockst du gierig, mehr kleiner Groll alles heilig Wala tra und zeigte er seiner Lei „Harud!“ Lebt er?“ Der Alte unglücklichen Edelings. den Kuecht, Rhein in di unmächtig in der Schl zu seinem! „Und er „Mir be stersohne, di

uleihen. unter tsstelle ug.
rden mit UeberAgenten nahmest. enfeld.
nden.
Gegen le Eigelschaft
ergasse.
storbene Maria ngasse 2, 14. Rovozn die
hiermit
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 1 Dinstag, 13. November 1894.
Seite
Fräulein aus
Essen
er 32.
1.
und 2 Vorzügl.
tisch;
str. 57
ng.
entlichen
henfolge,
an den gen des ngerichts theilzuosung in
Uhr,
niglichen de. Ein sen wird.
tsrichter,
ter= und lovember I. AmtsNr. 855,
eiger
Nummer
Nachmit
91:
kes
Loock.
chmitz.
Antoni.
ach.
Schrötterhweinem=
Gülich.
combe.
I. Klauck. er.
sünn.
: Frau
hoff.
Hennes. E. Foerg. nböhmer. us Nachf.
usen.
). Rick.
odemann.
ock.
ussem.
s. Antoni.
5 Pfg.
Eine Historie vom Niederrhein 211 von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Am folgenden Morgen waren Wulf und sein Gefährte schon eine Stunde vor Tagesanbruch beschäftigt, alles zu der beabsichtigten Meerfahrt Erforderliche vorzubereiten. Zuerst wurde eines der größten und besten Fahrzeuge der Dörfler ausgewählt und sorgfältig in Stand gesetzt. Es war einer der großen friesischen Nachen von Flechtwerk, mit starken Ochsenhäuten überzogen; schlank, elastisch, leicht und vollkommen wasserdicht, schien die gebrechliche Nußschale doch kaum die Eigenschaften zu besitzen, die sie für eine Seereise tauglich machen konnten. Während schon Karl der Große sich bemüht hatte, eine Kriegsflotte zu schaffen, und die emporblühenden Hafenstädte den Bau größerer Handelsschiffe beförderten, waren die armen Anwohner der Nordseeküste noch nicht auf den Gedanken gekommen, sich in den Besitz hölzerner Fahrzeuge oder gar der noch kostbarern Segelschiffe zu setzen. Sie begnügten sich immer noch mit den oben beschriebenen großen Kähnen, Krabben genannt, und obgleich sie mit denselben bloß Küstenfahrten unternehmen konnten, so dehnten sie dieselben doch mit unglaublicher Kühnheit bis an weit entlegene Gestade aus, verübten gelegentlich die verwegensten Raubzüge und wußten ihren Feinden oder Verfolgern mit bewunderswürdigem Muthe Stand zu halten oder mit unbegreiflicher Geschicklichkeit zu entschlüpsen, je nachdem die Umstände eines oder das andere erheischten.
Zur Zeit des Sonnen=Aufgangs trieb Tacolf unter den Augen seines Schwähers seinen Kuyn stromaufwärts, um die friedliche Heimath am waldigen Rheinufer wieder aufzusuchen. Als der arme Fischer in seinem Schifflein den Blicken der Nachschauenden nur noch als ein Punkt fern in der Mitte des Strombettes erschien, bestieg auch der Priestersohn das Fahrzeug, in welchem Wulf und der ältere Schiffer seiner bereits harrten. Sie verließen in###ter Zeit die Isselmündung, um ihre mühevolle Reise längs der Küste
anzutreten.„
Nach manchem sauern Tage, nach mancher öden, durch die Strandnebel feuchtkalten Nacht, landeten die Reisenden endlich an dem Küstenpunkte, von wo aus man die hölzernen Thürme und Söller der Fürstenburg Gorm's erblickte. Sie zogen ihr Fahrzeug so weit den Strand hinauf, daß es selbst bei steigender Fluth vor dem Wellenschlage gesichert war, und wanderten dann zu dem Sitze des Häuptlings.
Er war abwesend auf einem Gelage bei einem seiner tapfern Nachbaren; desungeachtet wurden die Ankömmlinge, der Sitte der Zeit gemäß, gastfteundlich aufgenommen. Man führte sie in's Fremdenhaus des Hofes, bewirthete sie mit Speise und Trank und richtete ihnen die Nachtlager.
Die Köpfe der beiden Friesen berührten nach eingenommenem Mahle kaum die duftende, mit Bärenfellen bedeckte Laubstreu, als schon der wohlverdiente Schlaf sich auf ihre Lider senkte. Ihr be tagter Reisegenosse dagegen lag wachend auf seiner Ruhestatt, dem allmälig verstummenden Treiben in dem Umkreise des weiten Burg hofes horchend. Erst spät in der Nacht fand die Heimkehr Gorm's und seines Gefolges statt, und allem Anschein nach waren der Fürst und seine Begleiter schwer berauscht. Der Greis hatte es nicht anders erwartet; dennoch hob ein Seufzer der Ungeduld seine Brust, als er des bevorstehenden langen Morgenschlafes des fürstlichen
Zechers gedachte.
Es war auch bereits nahe an Mittag, als Wala vor den Häupt ling berufen wurde.
„Wer bist du?... Woher kommst du?... Was führt dich, der Fremden, in meine Burg?“ herrschte der rohe Gewalthaber der
Hochbejahrten an.
„Ich bin Wala, der Sohn Berthar's, eines Dieners Thor's de Mächtigen,“ erwiderte der Greis ruhig.„Ich komme fern her aus dem Sassenreich, jenseits der friesischen Grenzen; meine Heimstätte ist nahe den fruchtbaren Ufern des Rheinstromes, wo reiche Klöster und Städte mit festen Burgen abwechseln.“
„Ich habe von Kindheit an die Schönheit und den Reichthum jener prächtigen Landstrecken rühmen hören. Weshalb hast du sie in so hohem Alter verlassen, um an diese arme, von aller Pracht und Schönheit entblößte Küste zu kommen?“
„Schön ist das Land, dessen Männer edel, reich der Boden, dessen Krieger tapfer sind. Um dieser Eigenschaften deiner Mannen willen,
o Fürst, habe ich die Grenzen deines Landes überscheitten.“
„Auch unter den Stämmen der Germanen gibt es tapfere Führer und muthvolle Krieger. Weshalb suchst du in der Fremde, wessen dein eigenes Volk sich in hohem Maße rühmt?“
„Weil meines Vorkes Edele wider mich sind und mächtige Feinde mir sitzen in meinem heimathlichen Gau; weil sie mit tödtlichem Hasse mein Herz getränkt haben, die mit starkem Arm mein Alter schützen sollten und schirmen das Heiligthum meiner Seele.“
Der Normannenfürst fuhr funkelnden Blickes von dem plumpen,
mit Zierrathen von Goldblech ausgestatteten Holzsessel empor, in welchem nachlässig ruhend er den fremden Greis empfangen hatte.
„Lockst du mich in eine Falle,“ rief er mißtrauisch, und doch begierig, mehr zu hören.„Oder bist du wirklich der Unhold, dem sein kleiner Groll höher steht als das, was einem tapfern Manne über alles heilig ist?“.
Wala trat nahe an den Häuptling, sprach den Namen Harud aus und zeigte dabei mit bedeutungsvoller Miene die Runenstäbe, welche er seiner Ledertasche entnahm.
„Harud!“ wiederholte Gorm, zusammenfahrend.„Von ihm?... Lebt er?“
Der Alte schüttelte den Kopf.„Dein Bruder war seit seinem unglücklichen Zuge die Weser hinauf der Gefangene eines sächsischen Edelings. Nach dem Tode desselben führte die Tochter des Sachsen den Kuecht, der einst ein mächtiger Fürst war, mit sich an den Rhein in die Burg ihres Herrn. Dort lebte und starb Harud, zu unmächtig selbst, um einen Fluchtversuch zu machen, denn er war in der Schlacht furchtbar verstümmelt worden, aber rachedürstend bis zu seinem letzten Athemzuge.“
„Und er befahl dir, mir seinen Auftrag zu überbringen?“
„Mir befehlen?— Der normännische Gefangene mir, dem Priestersohne, dem Enkel hoher Väter?— Ich hörte in müßigen Stunden auf seine Klagen und erleichterte mitleidig sein bitteres Geschick; und der Knecht der Edelfrau war dem Freien dankbar.— Wer hätte mir befohlen, dem allein Thor, der Allgewaltige, gebieten darf!“
„Ha— du bist ein Diener der alten Götter deines Landes, der Brüder unserer hohen Asen?— Du beugst dein Knie nicht dem Gekreuzigten, dessen Sendlinge bereits anfangen, seine Botschaft in die Ohren meines Volkes zu flüstern?— Mir ist ein Feind Jeder, der ihm huldigt, Freund der Mann, der gegen ihn kämpft, sei er ein Fremdling, ein Freundloser— seine Rechte ist mir die Hand eines Bundesgenossen; ich theile seine Gefahren, er theilt meine Macht und meinen Sieg.“
Gorm hatte, seiner Rede entsprechend, festen Händedruck mit Wala gewechselt, dessen gebeugter Nacken sich bei den leidenschaftlichen Worten des Heerführers so stolz erhob, als wachse ihm plötzlich die Kraft, die Last seines hohen Alters abzuwerfen. Stolz schritt er auch nach einer Stunde durch die Vorhalle, als er nach langer, geheimer Unterredung den Häuptling verließ. Er suchte den Friesen Wulf und seinen Gefährten auf, um ihnen mitzutheilen, daß er in der Normannenburg zurückbleiben werde, während es ihnen frei stehe, zu den Ihrigen zurückzukehren. Demgemäß verließen seine frühern Reisegefährten am folgenden Morgen, wohlbewirthet und freigebig beschenkt, die nordische Feste, verwundert über das Ansehen, welches der fremde Greis, den sie für einen armen, einflußlosen Mann gehalten hatten, bei den kriegerischen Normannen genoß, welche der Regel nach schroff und abstoßend gegen Jeden waren, den nicht Verwandtschaft oder Bundesfreundschaft mit ihnen verband. (Fortsetzung folgt.)
Allgemeine Arbeits=Nachweise-Unstalt in Köln. Bekannt“
lich fanden im vergangenen Sommer Verhandlungen statt, um auch in Köln eine allgemeine Arbeits=Nachweise=Anstalt mit städtischer Unterstützung zu errichten. Zu diesem Behufe wählten der Gewerbe=Verein, der Verein selbständiger Handwerker, der Innungs=Ausschuß, der Katholische Gesellen=Verein, die katholischen Arbeiter=Vereine, der Evangelische Arbeiter=Verein und das Gewerkschafts=Cartell Vertreter, um unter dem Vorsitze des Hrn. Oberbürgermeisters Becker Satzungen für einen Vereins=Verband, welchem die Verwaltung des Arbeits=Nachweises übertragen werden sollte, sowie die Geschäfts=Ordnung für den letztern zu berathen. Gestern Abend versammelten sich nun sämmtliche 18 Vertreter der oben genannten Vereine, um die Constituirung der Verbandsversammlung, die Wahl des Vorsitzenden, dessen Stellvertreters, des Rechnungs= und Schriftführers vorzunehmen. In ihrer Sitzung vom 31. October d. J. hatte die Stadtverordneten=Versammlung noch mehrere Aenderungen an den Satzungen für den Vereins=Verband vorgenommen, so u.., daß der Vorsitzende bzw. stellvertretende Vorsitzende nicht aus den Delegirten der mitwirkenden Vereine gewählt werden dürften, und deren Wahl sowie die des Verwalters des Arbeits=Nachweises der Bestätigung des Hrn. Oberbürgermeisters unterliegen. Diese Aenderung hatte bei fast allen Vertretern lebhafte Mißstimmung erregt, welcher auch von verschiedenen Seiten, sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer, Ausdruck gegeben wurde. Indeß erklärten alle zur Mitwirkung sich bereit. Die Wahlen erfolgten sodann einstimmig bzw. fast einstimmig. Zum Vorsitzenden wurde der frühere Schreinermeister, jetzige Rentner Hr. Hawerländer, zu dessen Stellvertreter Hr. Franz Zündorf, der dem Stande der Arbeitnehmer angehört, gewählt; zum Rechnungsführer wurde Hr. Redacteur Hofrichter, zum Schriftführer Hr. Buchdruckereibesitzer Hoster gewählt. Die Einstimmigkeit, mit welcher die Wahlen vollzogen wurden, bieten die Gewähr für eine gedeihliche, gemeinsame Thätigkeit. Die Geschäftsräume des Arbeits=Nachweises, welche sich ir dem alten Postgebäude befinden, sind bereits nahezu sertiggestellt.
Locales.
F Zur goldenen Jubel=Feier des Hrn. Notars Justizrath Goecke hierselbst hatten sich, einer Einladung des Vorstandes des rheinischen Notariats=Vereins folgend, sämmtliche hiesige und eine Reihe auswärtiger Notare mit ihren Damen im Civil=Casino am SamstagAbend eingefunden. In Reden und Liedern wurde der Jubilar gefeiert. Auch unser rheinischer-Dichter, Hauptmann Joseph Lauff, der Sohn des langjährigen verdienten Vorsitzenben des Notariats=Vereins, hatte zur Verherrlichung des Festes beigetragen. Seine Dichtung, in der er in schwungvollen Versen den Jubilar feierte, wurde von einer der Damen vorgetragen. Die Feier bewies nicht nur, welch' großer Beliebtheit und Anerkennung sich Justizrath Goecke unter seinen Collegen erfreut, sondern sie war auch ein erneuter Beweis des innigen Zusammenhanges des rheinischen Notariats. Die officielle Beglückwünschung des Jubiiars von Seiten des Notariats=Vereins für Rheinpreußen, den er mitbegründet hat und dessen stellvertretender Vorsitzender er ist, fand am Freitag=Vormittag in der Wohnung des Gefeierten statt. Hierzu hatte sich der gesammte Kölner Vorstand des Vereins eingesunden. Der Vorsitzende, Justizrath Lauff, hob in längerer Rede die Verdienste hervor, die Goecke sich nicht nur um das Gedeihen des Vereins, sondern um das gesammte rheinische und deutsche Notariat erworben hat. Zum Schlusse überreichte er Namens des Vorstandes zur dauernden Erinnerung eine kunstvoll ausgestattete Adresse. Die Collegen aus dem Bezirk Trier widmeten dem Jubilar einen besondern Glückwunsch in Form eines kunstvoll in Schönschrift ausgeführten Chronogramms im Lapidar=Stil. Der Festact an dem eigentlichen Jubeltage wurde eingeleitet durch den Ersten Staatsanwalt Hru. Dr. Hupertz, welcher dem Jubilar den vom König verliehenen Rothen Adler=Orden dritter Klasse mit der Schleife nach dem Ausdrucke freundlicher Anerkennung überreichte. Den Mittelpunkt der Festlichkeit bildete die Beglückwünschung des Jubilars durch seine Kölner Collegen, welche sich sämmtlich an der Feier betheiligt haben, verstärkt durch auswärtige Collegen und zahlreiche Verehrer des Gefeierten. Der greise Vorsitzende des Notariats=Vereins, Hr. Justizrath Lauff, begrüßte den Jubilar mit warmer, ergreifender Ansprache und überreichte demselben zur Erinnerung eine künstlerisch ausgestattete Glückwunsch=Adresse. Der Gefeierte erwiderte, sichtlich gerührt, mit warmen Dankesworten und feierte seinerseits den echt collegialischen Geist des ganzeu rheinischen und insbesondere des Kölner Notariats. Der rheinische Anwaltsstand brachte bei dieser Feier durch den Vorsitzenden der Anwaltskammer, Hru. Justizrath Elven, seine Glückwünsche dar. Zahlreiche Telegramme und briefliche Begrüßungen bekunden den großen Kreis von Freunden, welche der Jubilar sich erworben hat. Unter den vielen persönlich erschienenen Gratulanten befand sich auch der Präsident des hiesigen Oberlandesgerichts, Hr. Wirkl. Geh. Oberjustizrath Dr. Struckmann.
a. Sein Goldenes Dienstjubiläum feiert am Montag den 19. d. der Casinostraße 44 wohnende Herr Jacob Müller. Derselbe trat bei dem seiner Zeit an der Schildergasse wohnenden Bäckermeister Herrn Ludw. Pesch in Dienst und blieb nach dessen Tode unnnterbrochen in derselben Familie thätig. Das Jubiläum wird vom Kölner Liederkranz am Abend vorher mit einer Serenade eingeleitet. In der Pfarrkirche findet ein feierliches Hochamt statt. Die zahlreiche Familie des Jubilars gedenkt den in Aussicht genommenen Fest=Abend in würdigster Weise zu feiern. Der Jubilar erfreut sich noch einer rüstigen Gesundheit.
P Gestohlen wurden einem Herrn in einem Restaurationslocal an der Aachenerstraße ein dunkelblauer Ueberzieher, ähnlich den Militairröcken; aus einem Hause am Laach einem Zimmerbewohner 16.; einem Dienstmädchen ein Portemonnaie mit M. 14,75 und einer Hauswirthin zwei Nachtkleider; aus einer Wohnung an der Columbastraße ein goldener Damenring mit Diamant.
□ Blinder Feuerlärm. Gestern Abend wurde die städtische Feuerwehr nach der Großen Budengasse gerufen. Wie sich herausstellte, lag eine auf einen Bubenstreich zurückzuführende falsche Alarmirung vor F% Gefunden wurde: am Museum ein Buch, auf dem Aposteln markt ein Taschenmesser, auf dem Blaubach ein Hut und eine Pelerine, am Dom ein Kindertragen, in der Siegburgerstraße ein Umschlage tuch, im Volksgarten ein Geldbeutel mit etwa 13., in der Ulrichgasse eine Brosche, in der Buschgasse ein Schiebkarren, in der Kirche St. Martin ein Kreuzchen, in der Bechergasse ein Regenschirm und auf einem Lagerplatz in Lindenthal ein Handwagen. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
Ueverfall. Am Südbahnhof wurde in der Nacht von Sonntag auf Montag ein Bau=Unternehmer aus Lechenich von zwei Strolchen überfallen und schwer mißhandelt. Dieselben brachten dem Manne mehrere Stiche mit einem Messer bei. Der Verletzte wurde von An gestellten des Augusta=Hospital mittels Bahre nach dem städtischen Krankenhause gebracht. Die Thäter sind festgenommen worden.
% Selbstmord. Vorgestern Abend erhängte sich ein Einwohner der Elsaßstraße. Die Leiche desselben wurde in das Leichenhaus zu Melaten geschafft.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 7 1.<space> A b.= V s t.<space> D i e<space> G u s t e l<space> von Blasewitz. Dramatisirte Anekdote in einem Act von Schlesinger. Niobe. Schwank in 3 Acten von H. u. A. Paulton. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 14. Nov.: 72. Ab.=Vst. Der Maurer und der Schlosser. Kom. Oper in 3 Aufzügen. Musik von Auber.
&a Strafkammer. Eine Händlerin aus Ehrenfeld war vom Schöffen“ gericht mit einer Woche Gefängniß bestraft worden. Sie war beschul“ digt, daß sie beim Einkauf von altem Eisen einen Keil in die Waage geschoben habe. In der Berufungs=Instanz verwickelte sich der Hauptbelastungszeuge so in Widersprüche, daß der Staatsanwalt die kostenlose Freisprechung der Angeklagten beantragte; das Gericht erkannte emgemäß.— Unter der Anklage des Betrugsversuches verhandelte das Gericht gegen eine Wittwe von hier. Die Angeklagte, in deren Wohnung im März d. J. Feuer ausbrach, hatte bei der VersicherungsGesellschaft Colonia ihre Möbel usw. für 6720 M. versichert. Für verbrannte bzw. beschädigte Gegenstände stellte sie eine Forderung von 6225., während der Taxator der Versicherungs=Gesellschaft den chaden nur auf 942 M. schätzte. Der Staatsanwalt beantragte Freisprechung, da nicht erwiesen sei, daß die Angeklagte wissentlich falsche Angaben gemacht habe. Diesem Antrage entsprach das Urtheil des Gerichtes.— Mit fünf Monaten Gefängniß wurde ein Schneider aus Mütheim bestraft, den man dabei abfaßte, als er in einem Hotel eine Partie Herren= und Damenkleider stehlen wollte.— Eine Ehefrau aus deutz war vom Schöffengericht von der Anklage, einen Milchhändler durch eine Postkarte beleidigt zu haben, freigesprochen worden. Die Berufungskammer erkannte wegen öffentlicher Beleidigung auf 30 M. Geldbuße.
m Schöffengericht. Wegen Beleidigung eines Schutzmannes erhielt ein Tagelöhner 10 M. Geldstrafe.— Ein Milchhändler aus Niehl brachte unter der Bezeichnung„Vollmilch“ abgerahmte Milch nach Köln. Er muß deshalb 30 M. Strafe zahlen.— Ein Cigarrenhändler von hier hatte an einem Sonntag nach 2 Uhr Nachmittags Cigarren verkauft. Die Strafe wurde auf 5 M. bemessen.— Wegen Milchfälschung erkannte das Gericht gegen eine Angeklagte aus Merheim und eine Angeklagte aus Efferen auf je 30 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner, der einen Hausknecht mit einem Instrument am Kopf verletzt hatte, wurde mit 3 Wochen Gefangniß bestraft
— Der Sang an Aegir ist am Sonntag im Gürzenich=Concert des Kölner Männergesang=Vereins zur Aufführung gekommen. Worte und Musik werden wohl entstanden sein auf einer jener Nordlandfahrten, die der Kaiser alljährlich unternimmt. Das Haus Hohenzollern hat manche Musikfreunde und mehrere Componisten aufzuweisen. Man denke nur an Friedrich II. und den hochbegabten Prinzen Louis Ferdinand. Aus dem Munde des Kaisers Friedrich haben wir es selbst vernommen, daß er seine musikalische Vorbildung beim„Deutschen Vaterland", wie er sich scherzhaft ausdrückte, bei dem Componisten dieses Liedes, Gust. Reichard, erhalten habe. Prinz Heinrich, der Bruder des Kaisers, hat sich auch als Componist versucht und wirkt in dem OffizierOrchester an der ersten Geige mit. Wer unsern Kaiser in der Musik unterrichtet hat, wissen wir nicht. Für die Musik zu seinem Sang an Aegir haben ihm, was Stil und Stimmung aubelangt, die altniederländischen Volkslieder vorgeschwebt, für welche er ja eine besondere Vorliebe hat. Wir hören einen gleichen feierlichernsten, kernig=volksthümlichen Ton, wie er diesen niederländischen Schutz= und TrutzLiedern eigen ist. Als Bearbeiter des Satzes für Männerstimmen ist Professor Alb. Becker in Berlin genannt. Wer aber die glänzende, das Ganze hebende Orchestration besorgt hat, ist nicht angegeben. Unser Männergesang=Verein brachte das Werk seines Protectors zu größtmöglichster Wirkung. Das Stück fand lebhaften Beifall.
Fachabtheilungen im katholischen Gesellen=Verein. Zur Vermeidung eines Mißverständnisses bemerken wir, daß die im katholie schen Gesellen=Verein bisher bestehenden sieben Fachabtheilungen(vgl. Nr. 307 des Kölner Local=Anzeiger) von den Gesellen gebildet werden, während die erwähnte neue Fachgenossenschaft für Meister gegründet wurde.
h Nippes, 13.Nov.94. Der hiesige christliche Handwerkerund Arbeiter=Verein beging am Sonntag=Abend im Wisdorf'schen Saale in schönster Weise das übliche Familienfest, welches von Mitgliedern und Freunden des Vereins recht zahlreich besucht war. Besonders reichen Beifall fanden die Gesangvorträge des Gesang=Chors, unter Leitung des Präses Herrn Kaplan Enshoff, sowie das von Mitgliedern recht flott zur Darstellung gebrachte Theaterstückchen: Der Geschäftsführer. Gemeinschaftlich gesungene Lieder sowie humoristische Vorträge trugen zur Erhöhung der fröhlichen Stimmung reichlich bei.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ ön senden.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 1 2.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 8 0<space>+<space> 0, 0 4.<space>

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 310 J Dinstag, 13. November 1894.
Bekanntmachung.
Da vielfach americanisches Schweinefett, welches meist schon im Ursprungslande mit Stearin und Baumwollsamen=Oel vermengt worden ist, hierorts mit einheimischem Schmalz vermischt als Schmalz verkauft wird, so wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß unter Bezeichnungen, wie„Schmalz",„Bratenschmalz" oder „rasfiuirtes Schmalz“ nur„reines Schweineschmalz" verkauft werden darf. Fettgemische, die außerdem andere Fette oder Oele enthalten, dürfen unter jener Bezeichnung nicht, sondern nur
als„Speisefett“ oder unter ähnlichen, keinen Irrthum erregenden Namen zum Verkaufe gelangen.
Zuwiderhandlungen werden auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere des Gesetzes vom 14. Mai 1879, bestraft.
Köln, 9. November 1894. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
. I..: Der Beigeordnete, Klutzmann.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 2, Nr. 420/104, Biberstraße Nr. 33 in Köln, a. Wohnhaus mit Anbau, b. Werkstätte, groß 1 Ar 60 Quadratmeter, Nutzungswerth 1230., Eigenthümer: Eheleute Christian Hubert Schlösser, Schreinermeister, und Anna Katharina, geb. Schick, zu Köln;
2. Flur U, Nr. 1855/311, Hartwichstraße 30 zu Nippes, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 10 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 675., Eigenthümer: Alexander Prospero, Glaser= und Anstreichermeister zu Köln;
8. Flur 34, Nr. 1993/85, Dasselstraße in Köln, Garten, nebst aufstehendem, zur Gebäudesteuer nicht veranlagtem Gebäude, groß 1 Ar 73 Quadratmeter, Rein=Ertrag 1 9/100 Thlr.(nicht wie früher angegeben 2 3/100 Thlr. Rein=Ertrag und 3 Ar 22 Quadratmeter), Eigenthümer: Eheleute Heinrich Frischemeyer, Maurermeister, und Emilie, geb. Siebert, zu Köln;
4. Flur 3, Nr. 569.47, Achterstraße 55 in Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 61 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 420., Eigenthümer: Heinrich Fink, Metalldreher, zu DüsseldorfOberbilk;
5. Flur 9, Nr. 321, Wohnhaus mit Hofraum, Poststraße 19 in Köln, 36 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 570., Eigen thümer: Wittwe Pumpenmacher Lambert Hansen, Christina Josefa, geb. Schölgen, ohne Geschäft, Wittwe erster Ehe von Wilhelm Oberkrüger in Köln,
am 27. November 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
ersteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abthei lung 9, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 4. December 1894, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 25. September 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Sestesesteseceseeterc. ocseec Mittwoch, 14. November 1894, Abends 7½ Uhr,
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft:
mit lebenden Bildern,
gedichtet von Dr. Philipp Fiedler in Leipzig
(Bilder nach Gemälden berühmter Meister),
veraustaltet zum Besten des unter dem
Allerhöchsten Protectorate Ihrer Maj, der Kaiserin
stehenden
Deutschen Samariter-Vereins Köln.
zur Bildung eines Grundfonds behufs Errichtung und Unterhaltung einer
Sanitätswache.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln eingetragenen, zu Köln belegenen Grundstücke:
I. 1. Flur 5, Nr. 630/40, An Lyskirchen Nr. 20, Hofraum, worauf Wohnhaus, groß 1,08 Ar, Nutzungswerth 2300 R; 2. Flur 5, Nr. 862 38, An Lyskirchen Nr. 14, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, b. Hinterhaus, groß.46 Ar Nutzungswerth 2400 J: 3. Flur 5, Nr. 635138, An Lyskirchen Nr. 14B, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, groß 1,76 Ar, Nutzungswerth 2100 Je Eigenthümer zu—3: Wittwe Gerhard Christian Neuß, Eleo nore, geb. Deuringer, ohne Geschäft, zu Köln=Marienburg.
II. Flur 37, Nr. 927/146, Hansa=Ring Nr. 68— Ecke Hamburgerstraße—, Wohnhaus nebst allem An= und Zubehör, gooß 3,03 Ar, Rein=Ertrag 1 90/100 Thaler, Eigenthümer: Ehe leute Johann Müller, Bau=Unternehmer, und Anna Maria geb. Voosen, zu Köln=Nippes.
III. Flur 17, Nr. 693/140 2c.: 1. Hahnenstraße Nr. 3, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Lagerhaus und Schuppen; 2. Schaafenstraße Nr. 2a, Wohnhaus mit Hofraum und Werkstätte, das Ganze groß 7,74 Ar, Nutzungswerth zu 1= 6024 ., zu=1695., Eigenthümer: Eheleute Albert Friedrich Hunsdiecker, Kaufmann, und Emma, geb. Müller, zu Köln.
IV. 1. Flur 35, Nr. 1548/25, Brüsselerstraße 63, Hofraum, Wohnhaus, Hintergebände(Werkstätte) und Pferdeställchen, groß 3,41 Ar, Nutzungswerth 3118.; 2. Flur 35, Nr. 1913/92, Brüsselerstraße, Garten, groß 1,02 Ar. Rein=Ertraa 6 1/100 Thaler, Eigenthümer zu 1 und 2: Max Harff, Kaufmann zu Köln,
am 4. December 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 11. December 1894, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 29. September 1894.
* Königliches Amtsgericht, Abth. 9.
Personen des Festspiels:
Menschlichkeit, Barmherzigkeit, Dankbarkeit, Gastfreundschaft, Gesundheit, Genius des Friedens, Puck.
Erster Theil.
Ouverture zur Oper„Oberon" K. M. v. Weber.
Santa Lucia, italienisches Volkslied.
I. Bild: Ernte des Friedens Leopold Robert.
Largo Händel
II. Bild: Ernte des Krieges. F. A. Tanner.
Frühlingsnen Mendelssohn.
III. Bild: Frühlingslied Papperitz.
Ländler für Zither Langer.
IV. Bild: Geh’, setz di nieder Fr. Prölss.
Menuett aus der Oper„Don Juan“. Mozart.
V. Bild: Eine Tanzstunde unserer Grossmütter T. E. Rosenthal.
„Reich mir die Hand“ aus„Don Juan“, Mozart.
VI. Bild: Brautwerbung. Defregger.
Walzer aus der Oper„Freischütz“ K. M. v. Weber.
VII. Bild: Tanzpause Vantier.
Armee-Marsch Golde.
VIII. Bild: Ulan auf Urlaub W. Zimmer.
Ländler Weissenborn.
IX. Bild: Ankunft der Kirmesgäste Fr. Defregger.
Pause 15 Minuten.
Zweiter Theil
Lustspiel-Ouverture Kéler Béla.
Der Präsident. Lustspiel in einem Act von Kläger.
La Paloma, Mexikanisches Volkshea Tradier.
Lieblingslied der Königin Luise.
X. Bild: Königin Luise unter ihrem Volke Händler.
Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ R. Wagner.
Apotheose.
(Ende 10½ Uhr.)
Regie: Ierr Dr. Oscar Kaiser vom hiesigen Stadt-Theater. Lebende Bilder gestellt von Herrn F. A.’anner.
Musik: Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westf. Nr. 16 unter dem Königl. Musikdirigenten Herrn W. Beez.
Preise der reservirten Plätze(numerirt) 3 M, der übrigen Saalplütze 2 M. Bestellungen beliebe man an den Vorstand des Samariter-Vereins oder an den Schriftführer Herrn Dr. Zimmer, Schildergasse 43—45, zu adressiren. Ausserdem sind Karten niedergelegt in den Musikalien-Handlungen von Joh. Fr. Weber, Schildergasse 6; Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse 15; P. J. Tonger, Am Hof 34—36; ferner in den Buch- und Kunst-Handlungen J. G. Schmitz, Passage- und Hohestrasse-Ecke; C. Rönke&amp; Cie., Hohestrasse 35; Rimbach&amp; Licht, An den Dominicanern 9B; Seb. Avanzo, Hohestrasse 48—50; Paul Neubner, Hohestrasse 81.
Servirt wird nicht; Buffet befindet sich im Vortragsaal.
##CMR
7
Herzogstrasse 9.
cialitäten-Theater Rheinlands.
Direction: C. Steinbüchel.
Dinstag den 13. November:
Extra arrangirte Gala-Elite-Vorstellung.
Letztes Gastspiel der 13jährigen.
Pequena Patti. /2Phtigall
Auftreten sämmtlicher engagirten Specialitäten und Attractionen. Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Fanorama international.
Krenzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. An der Mosel von Trier bis unterhalb Cochem. Trier, Lieser, Berncastel, Graach, Trarbach usw.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Marianische Congregation junge Kaufleute, Köln.
Mittwoch, 14. November 1894, Abends 9 Uhr, im Garten=Saale des Fränkischen Hofes:
des Herrn Präses Kaplan Böhmer:
„Die Heiligthümer von Lourdes“,
wozu unsere Mitglieder und Freunde hierdurch ergebenst eingeladen werden.
Der Vorstand.
(Die Reihenfolge der Vorträge mußte Umstände halber etwas verschoben werden.)
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
Steinhäger
bei
älteste S grösste Steinhäger Branneroi.
Steimhageniulfgssden.
Se
Medaillen.
6
63
8
(
49
#
*
#
#2
□
8
aus verzinktem Stahldraht für Holz= und Eisen Betten, unverschleißbar und von
unübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten,
Wollk. 18, Köln, Autonitterstr. 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis. Fernsprech 2272.
bedeutet hochgradig erregte
und empfindliche Nerven. Nervösen Personen ist der öftere Gebrauch eines gesund. Anregungsmittels, wie
der Apotheker Petzold'schen
(Cinchona-Tabletten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrosse Reizbarkeit herabsetzt, krankhafte Aufregung mindert, andererseits aber auch Erschöpfung u. Abspannung u. damit die Gefahr der Ueberanstrengung verhütet, während quälende Symptome, wie Kopfschmerz, Migräne rasch beseitigt werden. In Apotheken erhältlich das Kästchen zu Mk..—.
Verein jüng. Buchhändler.
Mitttoch den 14. November, in Vereinslocal, Krystall=Palast, Schildergasse, Abends 9 Uhr:
Vortrag:
Das Kölnische Wappen
in seiner Beziehung zu Köln's Sage und Geschichte.
Gäste sind willkommen.
Festspiel
mit
lebenden Bildern.
General=Probe.
Sämmtliche Theilnehmer werden
gebeten, sich Dinstag=Abend
im großen zu wollen.
Saale der Lese einfinden
Uhr
Genenal-Vertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln, Poststrasse 48.“
itronensaures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Bestandtheile: 0,05 Gr. sanres Coffein neben.03
Leinverhurchen,
reizende Neuheiten, von den billigsten bis zu den feinsten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ein wenig gebr.
mit
Petroleum=Behälter Meßapparat billig zu verk. Deutz, Tempelstraße 20.
##am Anthracit=
aus dem Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Pünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Ab ieferung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität.
groß, 500 Stück 6#. Thieboldsgasse
Elisabeth!
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von..Liessem. So eben erschienen. In allen Buchhandlungen vorräthig. Hübsch gebunden K. 1,20. Verlag von I. P. Bachem in Köln.
8
S
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Ingenieur. Patentanwalt seit 1877.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Zu Festgeschenken:
Stück Rindleder verfertigte Portemonnaies; Reisetaschen aus schwer. Rindleder
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Hof und Domhof.
das Neueste in Damentaschen, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Visites. Besonders empfehle meine aus Einem
Versand d. L. Feith, DRaspEn
Dépöt in Köln
bei Ang. Weyzers, Breitestraße 60, Ecke der Langgasse, und bei der Ryeinischen Blech= u. Metallwaaren Fabrik Julius Jonas, Hohestr. 12, gegenüber dem Kaiser=Café.*
Garderobeständer
mit Spiegel,
Schirmständer
in grosser Auswahl.
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104.
∆
ausfrauen, kaufet keine Füllseifen
für euern Hausstand, sie sind die theuersten und schlechtesten Seifen.
Ooering's Seife mit der Eule ist die einzige Seife, welche die Hausfrau verwenden sollte. Die Vorzüge sind in die Augen springend. Doering's Seife mit der Eule verwascht sich nur äußerst wenig, während die billigen Seifen(Füllseifen) sich rasch verwaschen. Doering's Seife mit der Eule ist ganz Seise, braucht sich bis auf den letzten Rest auf, während die billige Seife fast zur Hälfte Füllstoffe und Wasser sind, daher sich verschäumen zerbröckeln. einschrumpfen, aufweichen 2c. Die Folge ist, man braucht gut 2 Stück billige Füllseise, ehe man 1 Stück echte Doering's Seife aufbraucht. Die Hausfrau, die Doering's Seife mit der Eule kauft, kauft nicht allein billig sie kauft auch sehr gut, sie kauft für nur 40 Pfa. die beste Seife der Welt.
Dem carnevalistischen Stadtrath
als Nachruf auf seinem Weg nach Melaten.
Der Zeit ich denke, wo Du zogst fort,
Befangen in deusterem Baune;
Verließest den trauten Heimathort,
Weil's Rathhaus Dir wurde zu enge.
Du wähltest Dir ein gar großes Haus
Mit himmelanstrebenden Wänden
Und lebtest recht froh in Jubel und Braus,
Als könnte das Blatt sich nicht wenden.
Und schnell, wie's dich in die Ferne trieb,
Trieb dich's heim zum Ort deiner Wiege, Man herzte Dich als verlor'nes Lieb;
Dein Lorbeer durchflocht neue Siege.
Doch wie der Esel geht auf das Eis,
Wenn wohlig der Kamm ihm geschwollen,
So ließ Dich Dein neues Lorbeerreis Noch'mal nach Melaten hin trollen.
Nicht die Erfahrung schreckte zurück,
Noch Liebe zum Ort Deiner Wiege;
Und einem unbekannten Geschick Traust Du Deiner Lorbeern Gefüge.
Erreicht auch zu spät mein Mahnruf Dich Auf der Reis' zu den Antipoden,
Denk' an den Esel— wie gruselich—,
Der Arme zählt jetzt zu den Todten.
Die Stadträthe der alten Heimath.
Verlag und Deuck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln