R
Wir hatten Gelegenheit, ein sehr bedeutendes Fabriklager, dessen Inhaber in Liquidation gerathen, bedeutend unter dem Herstellungswerth zu übernehmen.
Um nun dieses wieder rasch zu Geld zu machen, verkaufen wir zu folgenden Schleuderpreisen einen großen Posten: Damen=Zugstiefel, elegant und dauerhaft, unterlegtes Blatt und mit Einsatz, per Paar R. 2,50. Damen=Winterstiefeletten zum Schnüren, per Paar K 2,50. Damen=Tuchzugstiefeletten mit Lederbesatz, per Paar R. 2,50.
Damen=Wichslederne Halbschuhe 2 J. Damen=Filzpantoffeln, gesteppt, mit kräftigen Ledersohlen und Absätzen K.40.
Damen=Filzschuhe 60
Damen=Filzschuhe mit Filz= u. Ledersohlen(dopp. Sohlen), 85 3. Damen= gestickte Pantoffeln mit Ledersohlen u. Absätzen.1,50
Ein großer Posten Herrenstiefeletten R.50.
Herrenstiefeletten, hochelegant, aus Einem Stück, etzte Neuheiten, besonders für die Herren Offiziere, Beamte und Kaufleute zu empfehlen, reeller Werth R. 10,50,
nur per Paar K. 5,50. Herren= gestickte Pantoffeln mit Ledersohlen K. 1,50. Herren=Filzschuhe 75 h.
Herren=Filzschuhe mit doppelten Filz= und Leder=Sohlen 95 h.
für Mädchen und Knaben
mit Filzsohlen 30 J. Dieselben mit Ledersohlen 50 J. Filzschuhe, elegante Ausführung, mit Besatz, Ledersohlen und Absätzen
neuestes Special=Fabricat für transpirirende Füße(Schweißfüße), innen Leinen, außen Wolle in einer Maschenbildung.
Für Schweißfüße,
viel Marschirende, wie Militairs, Touristen, Jäger 2c. unersetzlich, überhaupt die heute einzig richtige
Man versuche! Zu
von 959Bitten, genau auf Firma zu achten und bemerken daß wir in Köln(Rhein) keine weitere Verkaufsstelle oder Filiale besitzen.
Für Brautleute u. Jedermann! Gänzlicher
Möbel= und SpiegelAusverkauf
zu allerbilligsten Preisen, wegen Geschäfts=Aufgabe, bis Ende des Jahres,
6 Wollküch
Ecke der Antonitterstraße.
9
Nur der Su Sen E
heizt ohne Kohlen, ohne Gas, ohne Petroleum, also gratis. In Gebrauch bei: Restaurateur Brann, Hohenstaufen=Ring 24, Conditorei u. Café Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 37, u Friseur Windbiel, Antonitterstr.4, usw.
Zu beziehen durch Vertreter Krambrich, Preitestr. 59.
40 Pfennig die Fuhre Schutt
wird vergütet für die Schüttung der Geldernstraße an der Grube neben dem Kirchhofe zu Nippes.
∆
für Jedermann.
suche! Zu haben in Socken: 6 Qualitäten, von: Frauenstrümpfe: 6 Qualitäten, von K. 1,30—2,50. Alleinverkauf bei:
Marrann AoE
baar. Schneidemühler Geldlotterie
13. December.
Hauptgew. 100,000 M, 50,000 20,000 2c. baar. Meininger Loose à 1 96, I1 Loose 10 g. Hauptgew. 50,000 M, 10,000 2c. Anhalter Loose 1 M. Hauptgew. 25,000 J. Regensburger Loose 3 M. empfiehlt Rob. Döltz, Köln, Komödienstraße 5.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung schon am 9. November. Hauptgew. 90,000, 40.000 M. 2c. baar.
Originallose à 3 M.
R. Richarz, Kalk, Hauptstraße 183.
Pal
Fabt
51 und 53,
gegenüber der Verzogstraße. Telephon 1740.
1s- u. Hobelarbeiten
S in Eisen, Stahl, Messing elc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
L a.. a i e e!
raen fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
7 lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
S
Tolophon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Feines, massives, franz., zweischläfiges, compl. Bett, großer zweithür. Kleiderschrank, Prachtstück, Leinenschrank, Waschcommode mit Toilette, Nachtcommode, ganz oder getheilt, zu enorm billigem Preise sofort abzugeben.
nasraße 25,
und Bettdecken
eine Partie wollene, halbwollene und baumwollene, einzeln sehr preiswerth abzugeben. Kein Laden.#abertstraße 24, am Eigerstein.
Habe mich hier niedergelassen
Zahnarzt B.
Kaiser Wilhelm=Ring 3, 1. Etage
(Ecke Gereonshof.)
Sprechstunden—12 und—5 Uhr.
Künstl.
Schmerzlose
Zahn=Operation mit Lachgas und Chloroform.
-D. Diel american dentist,
KUI.1 IGI, Hobestr. 46 1 Eta
Nicht explodirendes
alon-Petroleu
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von l
P
Hellun
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche
ohne Berufsstörung.
Specialarztllf. Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Sprechstunden täglich— ausser
Freitags— von 9 bis 1 Uhr.

7
I1
Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 305 4 Vonnerstag, 3. November 1394.
Offene Stellen.
Ein junger Bäckergeselle
sofort gesucht. Eigelstein 131.
Zu einem Pony ein
Kutscher
zesucht von kleiner Stater. Derselbe hat auch Diener=Arbeiten zu übernehmen. Fr.=Offerten mit Zeugnißab christen unter Nr. 1490 an die Geschaftsstelle d. Bl.
1 Frausucht" unden i. Waschen, P
4 od. Stundenarb. Eintrachtstr. 88, II.
Aufpolstern von Matratzen. Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Perfecte Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfert. von Ballund andern Kostümen, auch aller
Hauskleider. Norbertstr. 1, 3 Et.
Schräg=Goldschnittarbeiter
ucht unter günstigen Bedingungen
Heiur. Weisweiler,
Düren.
Eine Frau sucht Kunden
im Waschen u. Bügeln in u. außer dem Hause für Nachmittags.
Severinstraße 138. 5. Etage.
Herren= u. Haushaltungs=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Auch wird Bügel=Wäsche an genommen. Wasche wird abgeholt und zugestellt. auch auswarts. Karte enügt. Köln=Nippes, Hartwichstr. 30,1 Et.
Frau R. Trappe.
Messing=
Stadtkundig., junger Mann
mit guten Zeugnissen als Hausknecht
gesucht. Lintgasse 4.
Ein braver
gesucht.
mit guten Zeugnissen zum Auslaufen
Glocken=Apotheke,
Malz büchel 2.
Braver SchweinemetzgerLehrling gesuchen
Apostelustraße 2A.
vom Lande gegen guten Lohn gesucht. Kalk, Hauptstraße 2.
Suche ein gesetztes, kathol.
Zweitmädchen
zu Kindern. Selbiges muß auch später die Pflege eines kleinen Kindes mit übernehmen. Gute jährige Zeugniss eriorterlich. Anmeldungen bitte im Laufe des Morgens oder Nachmittags vn—4 Uhr. Deutscher Ring 1
pa terte, links.
araves Mädchen zu zwei Personen 2(älteres Ehepaar) gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Aelteres Kindermädchen
gen hohen Lohn gesucht, welches Haus arbeit mit übernimmt u. in der Pflege kleiner Kinder durchaus erfahren ist Madchen mit guten Zeugnissen wollen sich melden unter Nr. 1500 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein älteres Mädchen,
im Ausbessern erfahren, sucht Kunden; pro Tag 80 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 1486 an die Geschäftsstelle d. Bl.
empfehlen sich im Anfertigen von Hauskleidern, Kostümen und Umhängsel in bester Ausführung und zu den billigsten Preisen. Blindgasse 29, 1. Etage.
Kr
Damen
Kostüme von 6 M. an, Hauskleider von M. 1,80 an werden angefertigt. Für eleganten Sitz und gute Arbeit Garantie.
Scverinstraße 193, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Büglerin sucht einige Kunden
Buglerin im Waschen u. Bügeln in und außer dem Hause.
Weidengasse 53.
Zu verkaufen.
Sis ce c
Schöne Maronen billig zu verkaufen. Altes Ufer 13.
Tafelwaagen, Tarirwaagen, Baltenwaagen, Decimalwaagen,
u. Eisen=Gewichte,
Litermaße, Petrolmeß=Apparate, Kohlenmaße und
alles zum Einrichten von Specereigeschäften;
feiner:
feine Tafelmesser und Gabeln, Dessert= und Brodmesser, Britannia=Gabeln, Eß= und Kaffeclöffel,
beste emaillirte Kochgeschirre, Holzwaaren,
Kaffeemühlen usw.
Große Auswahl. Billige Preise.
14 Chr. II. Altenberg, 14
Köln, Altermarkt.—
Sächsische
zreuz=Kartoffeln
sind in diesem Jahre die feinsten und haltbarsten. Ich empfehle solche billigst.
Wilh. Wolff,
Severinstraße 111, Waidmarkt 31—33.
Von täglich frischer Schlachtung empfehle:
junge Capaune, hiesige und itl. junge Hähne, junge Suppenhühner, dicke Tauben, von Aerzten für Kranke u. Wöchnerinnen sehr empfohlen.
Peter Tellenbach,
Köln, Breitestraße 30. Telephon 374.
Lager, ein StebFäßchen billig zu
verkaufen.„Domstraße 26
Deale. passend für 4 pult und versch.
150 Sack tann. dünn. Holz
und 200 Sack Sägemehl zu verkaufen. Köln=Sülz, Zülpicherstraße 222.
Gute Schlafstellen.
Lintgasse 26.
Mansardenzimmer an einzelne
Person zu vermiethen.
Nippes, Holbeinstraße 12.
Halbes Unterhaus,
zwei große Räume, zu vermiethen.
Rothenberg 7.
Follerstraße 20:
3. Etage, 3 Zimmer, an stille Familie bill. zu verm Besch id Mathiasstr. 4.
Crefelderstraße 46:
Abgeschlossene Etage und Zimmer zu vermiethen.
(Eine Causeuse nebst 2 Sessel in Pe luche wegen Mangel an Raum zu verkaufen. Mohrenstraße 1
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
Dr nur 30 Pfz. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend. nahrhaft, Blutormen, Frauen und Kindern
unersetzlich.
Wiederverkäufern Rabatt.
vermit
Follerstraße 17 per z vermielhen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Das kleine Haus
* 1. December zu vermiethen.
Ein Tabak= und Cigarrenzu vermiethen oder billig Geschuft zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. Nr. 1473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne gesunde Wohnungen
bei der Flora,
ganz der Neuzeit entsprechend ausgeführt, jede abgeschlossene Etage be steht aus sechs Zimmern, Küche, Badezimmer, Mansarde, Garten 2c. Preis 50—55 M. monatlich. Kleine schöne Wohnungen zu 20—30 Je.
Bescheid beim Eigenthümer Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße Nr. 101A daselbst.
(Zwei bis drei Zimmer billig zu ver: O miethen. Lintgasse 13.
Ehrenfeld.
Stallung für 3 bis 4 Pferde, Hofraum und Wohnung(event. ganzes Haus) auf längere ahre zu miethen gesucht. Gefällige Offerten unt. E 300 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Peoi Zimmer
von stiller Familie zu miethen
gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 14 7 an die Geschäft stelle d. Bl.
Salier=Ring Nr. 26
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenfeld, Thebäerstraße 6.
Möbl. großes Zimmer I. Elage zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Ladenlocal
mit Wohnung, in geeigneter Lage in Kalk, Deutz oder Ehrenfeld, per 1. Mai 1895 auf längere Zeit zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der Größenverhältn sse u. U H 4359 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. a
Zimmer 1. Etage, zu vermieth. Simmer, Preis 18#
Gereonswall 39.
Weichserhof 23:
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume,
Weichserhof 27:
2 Zimmer 2. Etage,
23A:
2 Zimmer 1. Etage zu vermiethen
Bescheid Weichserhof 23.
2 schöne Zimmer,
2. Etage,
und 2 Mansarden,
zu vermiethen
Faßbindergasse 4.
Der 1. Derember abgeischt. zweite
Etage, 4 Räume, Küche u. Mansarde billig zu verm. Besch. Gereonshof 39.
Zimmer
zu vermiethen.
Weyerstraße 104.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Frühstück zu vermiether
Autonitterstraße 17, 3. Et.
oder 2 Speicherzimmer an st. Pers. - zu vermiethen. Bobstraße 23.
Unterhaus,
3 Räume nebst Mansarde, zu vermiethen. Weberstraße 28
Ladenlocal.
Ladenlocal mit Wohnung in der Nähe von Aposteln gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1502 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Englisch- Französisch
von erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verfügung. Komödienstrasse 5, II.
Vollständige gründlichste Ausbildung in kürzester Zeit zu billigem Honorar.
Fr.=Off. unter Nr. 1505 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein Mansardenzimmer zu 8 M.
* Ferculum 34.
Geldgewinne 90,000, 40.000 2c., kleinster Treffer 30 Mark,
zu beziehen durch die Haupt=Agentur in Köln
Stundenmädchen
gesucht für einige Morgenstunden. Mittwochs und Samstags ½ Tag.
Deutz, Siegburgerstr.—6, I. Et. (eine brave Person für Nachmittags e zu einem Kinde gesucht
Altermarkt 50.
Arbeiterinnen,
nur stinken fleißige, ges. Kölner Feueranzündersabrik Köln=Sülz, Zülpicherstraße 222.
I:
KETTEES
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann mit guten Schultenninissen sucht Stelle als
Lehrling,
am liebsten für Material= u Colo nialwaaren. Alexianerstraße 2.
Kaufmann,
22., militairfr., Isr., mit sämmtl. Comptoir=Arbeiten vertraut, in Getreidebr. erf., sucht Stellung per 1. Januar für Comptoir oder Reise.
Fr.=Offerten unter Nr. 1508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prop. Mädchleun niss sucht Stelle.
Eintrachtstraße 167.
Straußfedern Fastaste
federn unter Preis, Bänder, Filzhüte, Sammetreste. Rinkenpfuhl 2B.
Kocheleg. Singer=Nähmaschine, g. neu, sammt Zubehör 55 M Achterstr. 20.
Eisenbahn=Dienstkleider zuverkaufen.
Christophstraße 23.
Regenmantelsoffe. Ige#tesKammgarn, Buckskin zu Knaben=Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Beste Dr. Suin de
seiner Art. Lontemard's
Ziehung 9. Novemben, Pe. van
Odenmarspforten 25
Möbl. Zimmer mit u. ohne Pension. Glockengasse 54.
Ein gut dressirter Jaudhund
sehr billig zu verkaufen. Näheres Bechergasse 15. Auf Wunsch wird derselbe vorgeführt.
Süßer Steege
most.
Wein=Rest. Gaspers, Blaubach 39.
Junge kräft. Ziehhunde
zu verkaufen.
Kalk, Hanntstraße 2.
Schür
Herrschaften sich Personal.
Bencsisstraße 59.
gut. bal= rbertstraße 8.
Verfocta ältere Köchin m. Zeugn. wünscht digst Stelle. Norbertstraße
Arbeits-Gesuche.
b### TT. 2891/#. LLLun n bb c.#., oig, 2 46.
Für
P Weurt
werden Herren=Anzüge, für 3 8 je Hose und Weste, für 10 M Ueberzieher, somie alle vorkommenden Arbeiten unt. Garantie guten Sitzens u. gediegener Arbeit angefertigt. A. Minder Koln=Nippes, Neußerstraße 280.
Postkarte genügt.
aaEE
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
aromatische Zahnpasta, in ¼ u.
½ Päckchen a N. 1,20 und 60 Z. unbestritten bestes, wirks u angenehmst. Mittel die Zähne zu reinig. u. bis in d. h. Alter gesund u. frisch zu erhalten. D.###0, aromatische
Dr. Borchardt# Kräuterseife
zur Verschöner. u. Verbesser. d. Teints u. erprobt gegen alle Hautunreinigkeit, in versiegelten Orig.=Päckchen à 60 9,
Apotheker Sperati'sponigseise ganz vorzügl., mildes u. wohlth Waschmittel, in Päckchen a 50 und 25 J,
Dr. hartung's Pommade,
zur Wiedererweckung u. Beletung des Haarwuchses, in Tiegeln à 1.,
Dr. Hattung's Seit zutr Son
servirung und Verschönerung der Haare; in Flaschen à 1 M,
Dr. Linde's vegctabilische
Hl. Zindl 9 Stangenpommade
erhöht den Glanz u. die Elasticität d. Haare, in Originalstücken a 75 J. Echt zu obigen Fabrikpreisen bei
Friedr. Jnnker%#c iungbe 20, E. Pohlen jnn., Lo#straße
Erste Etage
Johannisstraße 23, vis--vis dem Central=Bahnhof, 6 Räume u. Mansarde, an ruhige Familie zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Bescheid daselbst im Unterhause.*
9 sch. Zimm. mit allen Bequeml. in = bess. Hause an eine Person billig. Ursulaplatz 9, vis--vis der Kirche.
großes helles Zimmer
an nur brave Perion billig zu vermiethen. Sternengasse 34.
Ein
Gr. eleg. möbl. Zimmer
erster Etage
sofort zu vermiethen an einen oder zwei Herren. Agrippastraße 23.
Großes Zimmer
iit zwei Betten, 3. Etage, zu ver liethen an anständige Leute.
Agrippastraße 23.
zum Reiten und „Fahren, auch für Pleichten WaarenTransportwagen geeignet, sehr schöne Figur, zu verkaufen. Komödienstr. 81. Fester Preis.00 M.
*
Häuse
gut felt, sauber gerupft, Pfd. 40—15 J, Schweinefleiich Pfd. 50), feine Tafel butter Pid. 80 J, versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duncyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Eifeler rothe Kartoffeln,
Probe sackweise zu haben Himmel reich Nr. 16. Preis K 3,60. Prima
Agar:.
Tür Hühnerangen u. Frostbeulen (## die bekannten Tuchschuhe m. Ledersohlen, Litzensch. f. Kind. u. Erwachs. m. u. ohne Sohlen. Nur Peterstraße 6.
Rheinlachs.
Regelmäßige Abnehmer für Rheinlachs gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisang. unter Nr. 1507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Man koche eine Suppe mit grünen Gemüsen und Wurzelgewächsen oder mit präservirten Gemüsen, sogenannte Julienne, füge etwas
Suppenwürze hinzu und man hat eine so schmackhafte Suppe, wie auf keine andere Art. Zu haben bei
Mariminenstraße.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Psennig werden zu 45 Pfennig, und diejenigen a M..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Hansa=Ring 75 herrschaftl. 1. Etagt, gl
Zimmer, Küche, Mans.1M Keller, zu vermiethen.
2 schöne Zimmer
auf der 2. Etage, mit oder ohne Speicherzimmer, nur an stille Leute zu vermiether. Plankgasse 24.
Herrschaftl. 2. Etage,
abgeschlossen, 7 Zimmer, Küche mit Speisek. und Mansarde.
Hausa=Ring 121. Bescheid parterre, beim Eigenth
1. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen. Blindgasse 33—.
Clavierlehrer,
bestens empf., h. n. einige Stunden frei à 75 Pfg. in u. a. d. Hause Rasche u. gründl. Ausb. v. Anfängern u. Vorgeschrittenen. Fr. Off. u. Nr. 1501 an die Geschäft stelle d. Bl.
Rc
-ASS n. Capitalien
reS
3. od. 10.000 Mark
p. Ende December a. 1. Hypoth, 3fache Sicherheit u. la. Ref., o Unterhändler vom Selbstdarleiher gesucht. Fr. Off. u. Nr. 1492 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gladbacherstraße Nr. 39, 3 auch 4 Zimmer, zu vermiethen.
Bescheid Marzellenstraße 40.
Drei helle, luftige Zimmer, 1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Lichhof 14.
lhin großes, (° miell
mielhen.
7
feilstraße 38.
7 gr.
und
Beim. An Si. Auatha 30. Friesenwall 45:
Schöne möbl. Zimmer, dabei Wohnund Schlafz., 2 Betten, m. a. Bequ., an 1 oder 2 anst. Herren zu verm.
Kühl
aximinenstraße 60:
Ladenlocal nebst 3 Räumen u. Man sarde, 2 große, helle Keller, sehr ge eigner für Specerei=, Gemüse=, Kartoffel=Handlung, sofort zu vermiethen. Bescheld von—5 Uh.
gr. hel. Mansardenzimmer
an stille Person sofort zu vermiethen. Martins=Abteigasse 2B.
Mansardenzimmer zu verm. Salzmagazin 25.
Schöne abgeschl. 3. Etage
mit 4 Zimmern, küsche, zu 42 3, straße 13.
Näheres Gereonstraße 15.
1 Mansarde, Waschim Hause Neußer—5000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute erste Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring.—
(Zur Ausdehnung eines ch.=techn. 0 Geschäftes ein Theilhaber mit etlichen 1000 K(der gleichz. d. Reisen mit übern muß) per sofort gesucht. Vollst. Existenz gesichert Offerten u. Nr. 1503 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
zur 1. Stelle liegen zu billigem Zinsfuß zum Austhun bereit
Lndwig Pöllgen,
15=—18,000 Mark
auf gute Hppothek vom Selbstdarleiher sofort zu haben. Fr.=Off. u. B 140 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Verioren&amp; Gefunden.
Herrsch. abgeschl. 1. Etage,
mit 5 großen Zimmern, Erker, Mansarde, Waschüche, zu 60., im Hause Crefelderstraße 48.
Näheres Gereonstraße 15.
Ein
an eine ruhige Person billig zu vermiethen. Vogteistaße 8.
Mieth-Gesuche.
Mariminenstraße 60:
*<space> h e g n s<space> i m<space> A n b a u,<space> 3<space> R.,<space> a b g e s c h l.,<space>
C. etaut nebst Mansarde sofort zu verm. Bescheid von—5 Uhr Nachm.
Schreiner werkstätte
Eine kl. Schreinerwerkstätte mit oder ohne Wohnung gesucht. Fr-Off. u. Nr. 1504 an die Geschäftsst. d. Vl.
kleiner, weißer Pudel(männlich) an der Columbastraße. Gegen gute Belohnung abzugeben Blaubach 10 oder Rothgerberbach 50.
Zand und Schnalle gefunden.
An St. Magdalenen 7B.
Vermischtes.
Haar= und Bartschneiden,
Kinder=Haarschneiden in feinster und billigster Ausführung. Bestellungen erbitte Schildergasse 66, II. und Eigelstein 86, 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 1 Donnerstag, 3. November 1894.
Seite 3.
Das
für den verstorbenen Herrn
Christian Schmitz
findet Freitag den 9. d.., Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu höflichst eingeladen wird.
RSEAA
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugesch itten und gutsitzend auprobirt zu 2 A. Hochelegante Anfertigung zu 10 cl. Daselbst können Damen Zischneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cur us 15 K.
Hohestraße 59, 1. Et.
Vorzügliche Pension
für—2 Herren, pro Woche K 10,50, auch Essen allein, zu haben.
57 Johannisstraße 57.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis.
Wwe. Vollberg, Schnurgasse 50.
Palmstraße 24.
Angenehmes Heim für j. Kaufleute und Beamte. Schöne Zimmer, gute Küche, mäßiger Preis.
Ausgezeichnetes Mittag= u.
hendessen und gute Logis
Aornbrssen sinden junge Leute
Burgmaner 32.
J. Kroth, Severinstraße 213.
50 Bisitkarten 50 Pfg.
25 Goldschnittkarten 60 Pfg. 100 Adreßkarten M. 1,25.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Jul 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Pl welcher die Baufluchtlinie und das Nivellement für die Durchführung der Gellertstraße von der Eichstraße bis zur Neußerstraße in Nippes enthält (Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 89a), von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu Jeder. manns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt
Köln, 3. November 1894.
Der Oberbürgermeister,
I.
Der Beigeordnete,
Minten.
Lotterie=Spiel.
Eine Gesellschaft, welche DinstagsAbends in der Mitte der Stadt tagt, sucht noch einige Mitspieler an 2 ganzen Loosen d. Prenß.Klassen=Lotterie.
Fr.=Offerten unter Nr. 1506 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hurbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
*
ür den
Schutt
wird vergütet. Ehreufeld,
welche dem Vortrage des Herrn Professor Fintha beigewohnt haben, zur gefl. Nachricht daß die Utensilien zum Glasätzen und Vorzeichnen eingetroffen sind. Zu haben bei
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Für Herbst und Winter empfehle eine große Auswahl
Kaisermäntel, Havelocks,
Hohenzollernmäntel
aus Loden= und Tuchstoffen in jeder Preislage.
Regenmäntel
aus gummirten und impräguirten Stoffen,
aus wasserdichtem Leinen und Loden,
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
D. F. Gerke Nachf.,
Köln, Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.*
Fernsprecher Nr. 1392.
große Auswahl, hübsche Neuheiten,
Füllregulir= und
Bade=Einrichtungen
emfiehlt zu billigsten Preisen.*
-Wier
Nr. 8.
Uhren= und Goidwaaren-Versteigerung.
Mittwoch den 7. November und folgende Tage soll hierselbst Schildergasse 40, von Vormittags 10½ Uhr und Nachmittags 3 Uhr anfangend, ein großes Lager
goldener und silberner Herren= u. DamenUhren, Herren= und Damenketten, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ringe, Manschetten= und Chemisettes=Knöpfe, Regulateure und Weckeruhren
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werde Carl Heukeshoven, Auctionator.
Locales.
„ Ein neues Kunst=Museum ist seit kurzem in unserer Stadt eröffnet worden, und zwar in— den beiden Bahnhof=Tunnels. Entstanden ist dieser doppelt geöffnete Musentempel aus demselben Sinne praktischer Fiscalität, welcher die aus ihm emporführenden Perrontreppen mit Nickel=Automaten versah: wir haben einen Perron und Leute, die darauf wollen, also lassen wir sie dafür bezahlen— wir haben zwei Tunnels mit kolossalen Wandflächen und Leute, die annoneiren wollen, also benutzen wir den freien Raum zu Anzeigetafeln, natürlich gegen Bezahlung. Dagegen ist nichts einzuwenden, denn die Sache kostet nichts und bringt Geld, und warum soll man nicht eben so gut beim Eisenbahn=Fiscus inseriren als bei irgend einer Zeitung? Nur das ästhetische Gefühl konnte möglicher Weise darunter leiden. Was soll der ankommende Fremde davon denken, daß sein Auge gleich beim ersten Schritt vom Perron durch eine Menge langweiliger, viereckiger Schilder mit trockenen Geschäfts=Anzeigen beleidigt wird? Aber die betr. Behörde wußte Rath und verstand es, das Schöne mit dem Nützlichen zu vereinigen: gleich von Anfang erschienen zwischen den neuesten Mittheilungen, wo man Geld wechseln, Hüte kaufen, die Schneiderei erlernen kann usw., einzelne Gemälde, von verschiedenen Kunst-Instituten Köln's in zuvorkommendster Weise zur Verfügung gestellt, u. a. das Portrait einer durch die Zierlichkeit ihrer Taille und ihre anmuthige Haltung ausgezeichneten Dame aus der Galerie Schützenliesl. Damit war für den linksseitigen Tunnel einigermaßen gesorgt, aber rechts haperte es noch, zumal eine überaus graciöse Luftspringerin bald wieder verschwand. Jetzt hat man auch hier das Versäumte nachgeholt: Doubletten der erwähnten Gemälde sind jetzt dort angebracht, und wer die Treppe zum Haupteingang herunterkommt, läuft unfehlbar vor das große Geschichtsbild, welches das Reichshallen=Museum ausgestellt hat. Man kann unmöglich daran vorbeisehen, denn es füllt ein ganzes Wandfeld von so und so viel Quadrat=Meter, und namentlich tritt eine Frauengestalt in nahezu absolnt— klassischer Gewandung so deutlich hervor, daß jeder, er mag wollen oder nicht, auf sie und das betreffende Institut aufmerksam werden muß. Hoffentlich findet dieses glänzende Beispiel baldige und vielseitige Nachahmung. Köln hat ja einen solchen Reichthum an ähnlichen Kunst=Anstalten, daß ohne Schwierigkeit die sämmtlichen Felder mir derartigen Kolossalgemälden ausgefnllt werden könnten. Dann bekommt der Fremde von Köln und seiner Culiur sofort den richtigen Begriff und verläßt den Tunnel mit dem Geständniß: Köln ist Kunststadt. Freilich: Was.
LATTENa EMNATE
TATENT
A— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie“
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
EA
für eine!
6 Ein Niesenknabe mit Namen Karl Ullrich ist seit einigen Tagen in dem Hause Komödienstraße 33 ausgestellt. Derselbe ist 14 Jahre alt, 280 Pfd. schwer und 1,90 Meter groß. Professor Virchow in Berlin meint, dieser Riesenknabe werde einst der größte, normal gebaute Mensch werden, den je die Welt gesehen habe.
Die Lehrerschaft des ersten Aussichtsbezirks hatte im verElektricität durch Maschinen und ihre Verwerthung für Lichterzeugung bei der Galvanoplastik und zum Betrieb von Maschinen. Die Ausführungen des Redners wurden durch zahlreiche Zeichnungen und Experimente an Apparaten, Transformatoren und Motoren erläutert. Im Namen der Versammlung sprach der Vorsitzende, Hr. Schulrath Dr. Brandenberg, dem Redner den herzlichsten Dank aus.
§ Bezirks=Eisenbahnrath. Der ständige Ausschuß des BezirksEisenbahnrathes hielt gestern Mittag wiederum eine Sitzung ab, in welcher u. a. der Antrag des Hru. Commercienraths Lueg aus Düsseldorf betr. Einlegung eines Früh=Schnellzuges mit erster bis dritter Klasse auf der Köln=Mindener Linie, und zwar von Köln nach Dortmund, etwa 7 Uhr Morgens ab Köln, mit Anhalten desselben in Mülheim, Düsseldorf, Duisburg, Oberhausen usw., sowie eines Gegenzuges mit denselben Fahrklassen etwa 7 Uhr Abends ab Dortmund befürwortet wurde. Am Nachmittag fand eine Gesammtsitzung des Eisenbahnrathes statt, in welcher Hr. Eisenbahn=Directions=Präsident Offermann den Vorsitz führte. Hr. Geh. Regierungsrath Knebel wurde zum Ausschußmitglied und Hr. Bredingen(Elberfeld) zum Mitglied des Eisenbahnrathes gewählt. Ein Antrag des Hru. Commercienraths v. Boch(Mettlach) betr. Einführung von ermäßigten Ausnahme=Frachtsätzen für überseeische Ausfuhr von Thon= und Hohlglas=Waaren über deutsche Häfen soll befürwortet werden. Desgleichen wurde ein Antrag des Hru. General=Directors Branns(Dortmund) betr. Herstellung einer neuen Schnellzugs=Fahrgelegenheit von Köln nach Dortmund in den Nachmittagsstunden und Herstellung des Anschlusses des Schnellzuges 115 Köln=Barmen=Rittershausen an Zug 49 Hagen=Dortmund befürwortet.
Pferdezucht. Am 17. November d. J. sollen auf Veranlassung des Pferdegaues Köln fünf Stuten, welche unmittelbar aus Belgien bezogen wurden, öffentlich auf Credit versteigert werden. Ort und Zeit des Verkaufs werden noch näher bekannt gegeben.
(a. Das neue Bankgebände der Bergisch=Märkischen Bank, zugleich Geschäftshaus der Westdeutschen Boden=Credit=Anstalt, ist im Rohbau soweit vollendet, daß gestern der Richtbaum aufgepslanzt werden konnte. Die Schauseiten an der Ecke der Komödienstraße bzw. Kl. Neugasse sind aus weißem Sandstein in vornehmer architektonischer Gliederung ausgeführt, und das Gebäude gereicht zweifellos nicht nur der Komödienstraße, sondern der ganzen Stadt zur Zierde. Die Komödienstraße selbst, jetzt schon eine Hauptverkehrsstraße, scheint sich in Bälde auch zu einer Hauptgeschäftsstraße zu entnickeln. Demnächst stehen weitele bauliche Umwälzungen an derselben bevor, welche auf Einrich= tung von Geschäftshäusern abzielen. Wie verlautet, ist das bekannte Hotel=Restaurant Zur ewigen Lampe von den bisherigen Inhabern, der Familie Antonetty, an Hrn. Director Urban vom Hotel du Nord vertauft worden.
* Feuer. Vorgestern Abend 8 Uhr entstand auf dem Speicher eines Hauses an der Boltensternstraße in Riehl Feuer, welches bald gelöscht wurde, ohne großen Schaden angerichtet zu haben. Durch den Brand sollen nicht weniger als 72 Vögel, zumeist Kanarienvögel, vernichtet worden sein. Wie das Feuer entstanden war, konnte noch nicht festgestellt werden.
*. Gestohlen wurden vom Hofe eines Hauses an Vor St. Martin aus einer dort stehenden Waschbütte zwei Herrenhemden und mehrere Kragen; aus einem Wohnzimmer ein goldener Ring mit schwarzem Stein, in welchem ein Ritterkopf eingravirt war; aus dem Keller eines Hauses an der Nachenerstraße zwei ganze holländische Käse, etwa fünf Kilo Schweizerkäse und sechs Flaschen Ingelheimer Rothwein; vom verschlossenen Speicher eines Hauses am Friesenwall 4½ Meter Kleiderstoff, drei Meter Rosé=Mousselin, zwei Meter Rosé=Satin und ein Sammetmantel für den Carneval; aus einem Neubau an der Fleischmengergasse ein Stuccaturerpinsel im Werthe von 5., und aus einem Neubau an der Engelbertstraße eine Partie Maurerhandwerkszeug.
* Korner Stadt=Theater. Heute: 66. Ab.=Vst. Der Maurer und der Schlosser. Kom. Oper in 3 Aufzügen. Musik von Auber. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag, 9. Nov.: 67. Ab.=Vst. Uriel Acosta. Trauerspiel in 5 Acten von Gutzkow. Uriel Acosta: Max Freiburg vom Königl. Hoftheater in Stuttgart a. G.
Vereins-Nachrichten.
Das erste Kölner Special-Geschäft in
macht die geehrten Hausfrauen darauf aufmerksam, daß vor wie nach nur beste Qualitäten zu billigsten Preisen geführt werden, welche von keiner andern Seite in Geschmack und Villigkeit bis jetzt übertrossen wurden, wovon jeder Versuch überzeugen wird.
e 1, E. R. Peiseler, Lintgasse 1.
achener Pri
en gros.
H. Gülich Sohn, Klingelpütz 47.
Striontlarin
# Unterzeuge für Damen und Herren.
biligste und beste Auelle für Wiederverkäufer.
78
Geräuschlose
S NN
dOppeite Schliessen se“ Gewaltsames 62593
System C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1584. Sonntag&amp; Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
Sonntag in der Lese=Gesellschaft sein 43. Stiftungsfest, das sich eines sehr zahreichen Besuches erfreute. Punkt 8 Uhr eröffnete die Capelle des 16. Regiments unter Leitung des Musik=Dirigenten Herrn W. Beez das Concert mir recht schön vorgetragenen Musikpiecen. Der Chor, unter Leitung seines langjährigen bewährten Dirigenten, sang mit großer Correctheit die Chore: Sei unverzagt, von Marschner, Spinn, spinn, Der moderne Erlkönig, Kärnthner Volkslied, von Kremser, sowie Eine alte Weise, in welch' letzterm Chor Herr W. Bock das Tenor=Solo geschmackvoll vortrug. In einer Anrede führte der Vice=Präsident Herr Fritz Marx den Anwesenden die Thätigkeit des Vereins im verflossenen Vereinsjahr vor Augen: das Weihnachts-Concert, durch welches viele verschämte Arme unterstützt wurden, das Concert für die Herz=JesuKirche und die Concertreise in das Lahnthal, alles Veranstaltungen, bei denen der Verein unter Führung seines Dirigenten künstlerische Erfolge erzielt hat. Nachdem Herr Fritz Paltor für seine langjährige hätigkeit im Verein mit der goldenen Jubiläums=Medaille ausgezeichnet worden, wurde ein Oelgemälde, welches von einem Mitglied dem Verein als eigene Arbeit geschenkt worden ist und den Präsidenten Hru. Joh. Dederichs darstellt, enthüllt. Die naturgetreue Wiedergabe rief allgemeine Bewunderung hervor. Das Hauptinteresse des Abends erweckte die von Kaiser Wilhelm II. verfaßte und gleichzeitig auch in Musik gesetzte Dichtung Sang an Aegir. Markig und kräftig erschallte der durch das Orchester wirksam unterstützte Chor durch den Saal, und stürmisch wurde derselbe da capo verlangt. Herr Dederichs brachte darauf auf den Kaiser als Beschützer der schönen Künste und Förderer des deutMännergesanges ein Hoch aus und verkündele, daß der Verein sich veranlaßt fühle, eine Depesche an den Monarchen zu senden, worin der begeisterten Stimmung Ausdruck gegeben würde, die bei der Erstaufführung dieser Dichtung in Köln das Publicum ergriffen. Als Solisten verschönerten den Abend Frl. Clara Wulff, die mit glockenreiner Stimme reizende Lieder vortrug, sowie das Vereinsmitglied Herr Jean Heinrigs. Letzterer errang mit seinem Winterlied von Koß stürmischen Applaus. Ein flott gespieltes, leider durch seine Länge ermüdendes Theaterstück, sowie ein Festball bildeten den Schluß des schönen Fest=Abends.
. Ehrenfeld, 8. Nov. Der hiesige katholische GesellenVerein hat aus Anlaß des fünfundzwanzigjährigen Pfarrer=Jubiläums
seines Präses, Hru. Pfarrer P. Ropertz, demselben außer dem schon erwähnten Missale auch ein Meßpult verehrt. Letzteres ist von den Mitgliedern des Vereins, den HH. Aldehoch und Freund, nach der Zeichnung des Erstgenannten geschmackvoll ausgeführt worden.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Nov.94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 191. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr) Vormittags. Ein Gewinn zu 75,000 M. flel auf Nr. 103,118; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 89.314 113,237 und 218,564; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 65,402 129,923 166,779 und 220,951.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 100,000 M. flel auf Nr. 4118; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 40,805 und 139,182; drei Gewinne zu 5009 M. auf Nr. 28,574 46,871 und 105,257.
Sersen-eruc.
1200 deutsche Professoren und Aerzte
n Apotheker A. Flügge's9
haben
Myrrhen-Crème
geprüft, sich in 1½jährigen eingehenden Versuchen von dessen außergewöhnlicher Wirksamkeit uverzeugt und selbigen daher warm empfohlen. Derselbe ist unter No. 63592 in Hiafit unschädische sicher wirkende und dabei
Mundheilsalbe
bei verbrennungen, Verbrühungen, starker Schweissbildung,(Wundsein) und fonstigen Hautverletzungen, sowie Hautleiden, Gecchwüren 2c
urch seine heroorragend antiseptischen, neubildenden und hellenden Eigenschaften vorzüglich bewährt. Flügge&amp; Co. in Frankfurt a. M. versenden die 88 Seiten sarke Broschüre mit den ärztlichen Zeugnissen gratis und franke. Apotheker A. Flugge's Myrrhen=Crème, welcher von vielen Aerzten allen anderen Mitteln vorgezogen wird, ist in Tuben à Mk..— in den Apotheken erhältlich, doch genügt für geringes Zundseln, kleinere Verletzungen 2c. die Tube zu 50 Pfg. Die Verpackung muß die Patentrumzn 63592 tragen. Myrrhen=Crème ist der patentirte ölige Auszug des Myrrheuharzes.
Der ölige Auszug des Myrrhenharzes ist mit Wachs(:10) verdickt.
Der Männergesang=Verein Pelyhymnia feierte am Rheinhohe am 7. Nov., Abends 7 Uhr m 3,22— 0,24.

Seite 4.
Kölner Tccal-Anzeiger Nr. 305 4 Donnerstag, 8. November 1894
Concert=Saal der Bürgergesellschaft
(Nöhrergasse 21, Nähe Museum.)
Donnerstag den 8. November, Abends 8 Uhr:
3. Concert
der ganzen Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenz. Nr. 40), Musikdirigent Albert Beuthau.
Programm.
1. Theil.
1. Ouverture zur Oper„Oberon“ von v. C. M. v. Weber.
2. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von Richard Wagner.
3.„Auf den Alven“, Fantasie für Trompete mit Echo(nach Alplers=Abschied) von Kosleck(vorgetragen von Herrn Bernhard).
4. a.„Albumblait“ von Arthur Seidel, op. 38. Streichorchester.
Motto: Wenn ich dein gedenke bei stiller Nacht allein,
Das geht mir durch die Seele wie lichter Mondenschein, Das geht mir durch die Seele wie lieblich Harfenspiel, Mir ist, ich hätte immer der Freuden also viel.
Emannel Geibel.
b.„Altniederländisches Volkslied“ für Streich=Instrumente bearbeitet von Ed. Kremser.
5.„Fackeltanz“(-dur) von G. Meyerbeer.
2. Theil.
6. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
Sang an
Dichtung und Composition von Sr. Majestät dem Deutschen Kaiser und König von Preußen Wilhelm II.
8. Fantasie aus„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo, arrang. von Joh. Doebber. v.„Ich bin dir gut“, Walzer nach Motiven aus der Operette„Jabuka" von Joh. Strauß, op. 455(neu).
Eintrittspreis 50 Pfg.
½ Dutzend=Billets à 2 M. sind Abends an der Kasse zu haben. Für die Mitglieder der Bürger=Gesellschaft sind Karten zu ermäßigtem Preise beim Oekonom niedergelegt. Albert Benthau.
„Durch das Schöne steis das Gute.“
Kölner Männergesang=Verein,
unter dem Protectorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.
Dirigent: Herr Coucertmeister Jos. Schwartz.
Sonntag den 11. November 1894, Abends 7 Uhr, im Großen Gürzenich=Saale in Köln
Oncert
zum Besten der künstlerischen Ausschmückung
des Demes zu Altenberg,
unter gefälliger Mitwirkung der Hofopernsängerin Fräulein Emma aus Stuttgart(Sopran), des Fräulein Chlothilde Kleeberg aus Paris (Clavier), des Herrn Carl Burrian vom hiesigen Stadttheeter, sowie der Capelle des Infanterie=Reziments Freiherr von Sparr(3. Westfäl.) Nr. 10.
Programm.
1. Ouverture„Zur Weihe des Hauses“ von L. van Beethoven.
2. Vom Rhein, Chor von Max Bruch. E Sme
3. Clavier=Concert von Rob. Schumann, vorgetr. von Frl. Kleeberg
Herzogstrasse 9, Mittelpunkt der Stadt. Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Direction: C. Steinbü hel.
S 1
ankischer
Donnerstag den 3. November, Abends 8 Uhr:
Abonnements-Concert.
In Vertretung ausgeführt von dem Musikcorps des Westfälischen Pionier= Bataillons Nr. 7. Königl. Stabshornist: Alexander Hubert. 5o Programm.
I. Theil.
l. Einzug der Gäste auf der Wartburg a. d. Op.„Tannhäuser“ von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.
3. Audante espressivo aus dem III. Concert für Violoncell von G. Golter
mann.(Herr Heinemann.)
4. Melodieen aus der Oper„Der Obersteiger“ von C. Zeller.
5.„Espasia“, Walzer von E. Waldteufel.
II. Theil.
6. Prolog aus der Oper„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo.
7.„Sylvia“(Ballet), Orchester=Suite von L. Delibes.
I. Prelude Les chasscresses. 2. Intermezzo et Valse lente. 3. Pizricali. 4. Cortége de Bacchus.
8. Eine Reise durch Europa, Potpourri von Conradi. 1. Abfahrt mit der Eisenbahn. 2. Wien. 3. Per Post nach Steiermark. 4. Tirol. 5. Schweiz. 6. Italien. 7. Frankreich. 8. Spanien. 9. Seesturm. 10. England.
11. Rußland. 12. Polen. 13. Ungarn. 14. Rückkehr nach Berlin.
9. a.„Intermezzo russe“ von Th. Franke.(Streich=Quintette.)
b.„Märchen von K. Komzak.
15.„Unter dem Doppel=Adler“, Marsch von J. F. Wagner.
Einzelpreis 50 Pfg. Abonnementspreis 5 Mark. Familienkarten, gültig für 1 Herrn und 2 Damen, 12 Mark. =Dutzendkarten 2 Mart.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf, woselbst die Abonnements= und=Dutzend=Karten gleichzeitig in Empfang genommen werden können.
Diese Concerte finden jeden Donnerstag bis nach Carneval statt.
Samstag, 24. November: Soirée für die Concort-Abonnenten.
„Nun beut die Flur“, Arie aus der Schöpfung von Jos. Haydn, vorgetragen von Frl. Hiller.
Männerchöre: a. Die Lotosblume von Rob.
Sang au
und Orchester. Dichtung und Composition
deutschen Kaiser u. König von Preußen
Wilhelm II.
Chor für Männerstimmen
von Sr. Majestät dem
Schumann.
Aegir,
7.
6. Männerchöre:
a. Der schönste Klang von Jos. Schwartz.
b. Mein Liedl von Ernst Schmid.
c. Mein Schatz von Eusebius Mandycewski.
a. An die Musik von Schubert.
b. Maiennacht von Brahms.
c. Wiegenlied von Ries.
d. Wenn die Wolken wieder so rosig ziehen von Seyffardt
Lieder vorgetragen von Fräulein Hiller.
a. Stille Sicherheit von B. Franz
b. Margareth' am Thore von Ad. Jensen.
Lieder, vorgetragen von Herrn Burrian.
a. Menuctto aus Suite opus 72 von J. Raff.
b. Réve angélique, opus 10 Nr. 22 von Anton Rubinstein.
c. Walzer-dur von Moszkowski. Vorgetragen von Frl. Kleeberg
Donnerstag den 8. November:
Erste extra arrangirte Gala-Elite-Vorstellung
unter Mitwirkung der auf ein fünftägiges Gastspiel gewonnenen
13jährigen
Pequcna Pätti. Wachtigaff“e
Impresario Herr F. Strakosch.
Programm für Donnerstag:
1. Arie— Rosina— Barbier von Sevilla, Rossini. 2. Walzer — II baccio— Arditi. 3. Spanische Lieder, Caballero. Die Elite-Vorstellungen, in welchen Pequena Pätti auftritt, ### finden Donnerstag den., Freitag den., Samstag den 10., Montag den 12. und Dinstag den 13. statt. In diesen Vor21 stellungen ist das Rauchen bis zur Pause nicht gestattet. GI Preise der Plätze: Fremdenloge 3 Mk.— Mittelloge #4 Mk..50.— Balcon 2 Mk.— Saal 1 Mk.
Die Platze zu den Logen und Balcons zu diesen vorstellunsch konnen von heute ab auf dem Theaterbureau bestellt bzw. abgenommen werden.
Auftreten der übrigen neu engagirten Specialitäten und Attractionen.—
Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr. 1802 von Christ. Winter. Direction: Peter Klotz.
Hohepforte. 16 Gr. Griechenmarkt 10, Hohepforte. Donnerstag den 8. Nov.., Anfang Abends 8
Theatermaler I. Wirz. Bestevaders Reise nach
Volksstück in 4 Acten.—
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel. Freitag große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr
*
m. 8
9.
10.
Das Liebesmahl der Apostel,
eine biblische Scene für Männerstimmen und großes Orchester von
Nichard Wagner.
Saalkarten, numerirt à 4 Mark sind in der Hof=Musikalien= handlung von J. F. Weber, Schildergasse 6 und am Concert=Abend an der Kasse zu haben.— Galeriekarten, unnumerirte, kosten 2 Mark.— Die bis zum 8. November gekauften Saalplätze werden am 9. November verloost.
L. J. Brems.
Rnattattlltllels
33 Komödienstrasse 33.
Hiesenknabe
Karl Ullrich
nur noch bis Samstag=Abend zu sehen.
ksgarten.
Donnerstag den 8. November, Abends 8 Uhr:
Sharmonisches Concert
„<space> d e r<space> C a p e l l e<space> d e s<space> W e s t f ä l i s c h e n<space> F u s s- A r t i l l e r i e- R e g i m e n t s<space> N r.<space> 7,<space> unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.
I. Krönungsmarsch a. d. Op.„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture z. Op.„Der Freischütz“ von Weber.
3.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
4. a. Intermezzo aus„Freund Fritz“ von Mascagni. b. Vorspiel zu„A Basso Porto“ von Spinelli.
X 5. Sceuen a. d. Op.„Tannhäuser“ von Wagner.
a. Ouverture, b. Tannhäuser’s Erwachen und Traumerzählung, c. Pilger-Chor, d. Pilgerfahrt.
1
□ 8 Gamn ane Hamim von Sr. Maj. dem Deutschen
Ao. Bang anKOMIT-, Kaiser Wilhelm II.
7. a. Andante aus dem„-moll-Quartett“ von Schubert.
b.„Backfischchens Ballerinnerung“ von Eilenberg.
8. Fantasie a. d. Op.„Der Obersteiger“ von Zeller.
9.„Immer oder Nimmer“, Walzer von Waldteufel.
□ Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M.
vorm. Werner Jos. Gartzen,#
d Gertrudenstr. 24-26, Köln, Gertrudenstr. 24-26,
Nähe Breitestraße.%
Stacu.bt. ze###nn en#nchee
O
R
∆
in nur solider Waare zu billigsten Preisen.
* Gardinen, Teppiche, Decorationen eic.
S
nelt-Küche
hält sich für die Winter=Saison in Lieferungen von 6453
Dejenners, Diners, Soupers sowie kalten
und warmen einzelnen Schüsseln
in bekannter Güte bestens empfohlen.
Goldene Medaille, ESSEN, Kochkunst-Ausstellung.
Achtungsvoll!
F. Schmitz, Marzellenstraße 52.
Strassburger Pferde-Lotterie.
Hauptgewinn im Werthe von Mark 5500.
807 Gesammtgewinne im Werthe von Mark 16,000.
Ziehung unwiderruflich 15. November d. J.
Loose à 1 Mark, 11 Loose für 10 Mark, 28 Loose für 25 Mark bei der
Zeueral=Agentur J. Stürmer, Langstraße 107,
und den bekannten Verkaufsstellen.
905
905
E
ist der beste und sicherste Schutz gutes, warmes und vor allem„wasserdichtes“ Schuhwerk. Namentlich in der jetzigen Zeit, wo durch plötzliche Witterungs=Umschläge leicht Erkältungen 2c. hervorgerufen werden, ist es geradezu Jeder= manns Pflicht, nicht nur für sich, sondern insbesondere auch für die Kinder rechtzeitig gute Beschuhung zu beichaffen. Hierbei bietet unser ungemein großes Lager, welches die denkbar größte Auswahl aller erdenklichen, auf„sanitairer Grundlage“, hergestellten Schuhwaaren für Damen, Herren und Kinder führt,
folgende Vortheile:
Größte Haltbarkeit,
wir aus den ersten Fabriken des InAuslandes führen, unstreitig die besten sichtlich Qualität und Paßform sind.
Freie weil wir unserm Viligster Preis, Grundsatze, durch
billige Preise großen Umsatz zu erzielen, nach
wie vor treu bleiben.
des Passen Paares, weil
wir alle existirenden Längen in den schied. Weiten stets vorräthig haben.
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft,
Schildergasse 48.
Fadie
und
hin14
*)
veram Donnerstag den 8. November,
Abends 3½ Uhr,
im Krystall-Palast(großer Saal),
Schildergasse.
Tages=Ordnung:
1. Betriebs=Ordnung im neuen Schlacht= und Viehhof.
2. Besprechung über Verwerthung des Blutes und der Schweineborsten, sowie Vergebung der Nestauration und Gebühren auf demselben.
3. Antwortschreiben des Herrn Neichskanzlers betreffend Einfuhr italienischen Schlachtviehes.
. In Anbetracht der großen Wichtigkeit für jeden Metzgermeister der Altlund Neustadt sowie der Vororte, auch diejenigen, welche der Innung nicht angehören, sind alle freundlichst eingeladen.
Um recht zahlreiche Betheiligung bittet J..:
Jean Klein. Obermeister
F. Zimmer, prakt.
Schildergasse 43—45,.,
Sprechstunden: —1 u.—5.
Verlag und Deuck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeines Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Kb###