Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stthe'gen Prrts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 80 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 263.
Donnerstag, 27. September 1894.
Achter Jahrgang.
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine. Zu haben nur, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Haupt=Niederlage: Cäcilienstraße Nr. 1.
Eine grosse Partie
Sportwagen
vorbwaaren.
Köln's
anerkannt billigste Quelle in groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Cocosbesen mit Stiel v. 50 han“ Zimmerbesen m. Stiel
(reines Haar)„
Handbesen(rein.Haar)
Oberlichtputz.„„
Spinnenjäg.„„
Teppichbes.,roth. Stiel Straßenbs.(Piassava)
Ofenbürsten(rein..)
Wichsbürsten„„
Möbelbürsten. 50
Keiderbürsten.... Kopfbürsten(Borsten)
Zahnbürsten„ Hutbürsten mit Stiel Pferdebürsten....
Schrubber mit Stiel„
Abseifbürsten.....„ 20
Waschbürsten...... 15
Waschleder..„ 40
Aufnehmer, groß..„ 18 Cocosmatten.Rand„ 35 2c. 2c
Köln, Moltkestrasse 71,
empfiehlt sich zur Lieferung
in Fässern sowohl, wie in Flaschen des rühmlichst bekannten
40
50
50
50
45
25
25
25
50
15
45
50
35
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen.
Bürsten=Fabrik, Da- 4 Columbastrasse 4.
Wirz& Schlösser.
Reizende Neuheiten
in
— Damen-—
Bier, kräftig eingebraut und gehörig abgelagert, ist nach Analyse des Herrn Dr. F. Valeur, hier, vom 19./9. c. nur aus Hopfen und Malz hergestellt und somit
garantirt frei von fremden Surrogaten.
mn en Pr
„<space> a<space> C u p p e n w u r z e<space> i s t<space> f r i s c h<space> e i n g e t r o f f e n<space> b e i:<space>
MM Louis Nansen. Gr. Budenga
Louis Voosen, Gr. Budengasse 11.
65 Pfg. werden zu 45 Pf uppenwürze nachgefüllt.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen a R..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's#mm
Regenlackets, Capes etc.
Kinder-Mäntel
vom einfachsten bis besten Genre, in grossen Sortimenten, kauft man am
Verlegte Geschäft und Wohnung von Gerconsmühlengasse 26 nach
Hansa-Ring 57.
Marienburger Geld-Lotterie.
Ziehung bestimmt am 18. u. 19. October,
Letzte Rothe Kreuz=Lotterie.., 2 2 Oetober.
Marienburger Pferde=Lotterie1 a Stück Hannover'sche Loose 11 Stück 10 M.
Pyrmonter Listen sind eingetroffen, empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köln, Mauritinswall 15, Eck
Sichere Heilung
veralteter
Beingeschwüre und
Krampfaderbrüche
ohne Berufsstörung.
SpecialarztUl
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
allerbilligsten
in der
Damen-Mäutel-Fabrik
von—
Dresler& Krebs.
Inh. Cerl N. Krebs,
Heumarkt 64-66,
Ecke Friedrich-Wilhelmstr., nahe der Schiffbrücke.
Blousen
in Tricot u. Flauell auffallend billig, schön und gut sitzend.
Math.& Rosa Vernardi,
Ehren= und Albertusstraße.
Unübertroffen in Qualitäten, Eleganz, Neubeiten und Paßformen liefern wir in großartiger Auswahl für jeden Herrn, ob Offizier, Beamter. Banquier, Kaufmann, Rentier, Oekonom Handwerker 2c., die feinsten Herren=Stiefeletten in spitzer, runder, eckiger, breiter und neueckiger Form, mit niedrigen, hohen und halbhohen Absätzen, aus einem Stück oder mit Besatz, mit oder ohne Knopflasche, aus unserer Specialabtheilung für N. 10,50, jetzt
Mark 8,50
pro Paar. Selbst der Empfindlichste und Verwöhnteste findet für seinen Geschmack Passendes.
Niederlage der anerkannten weltberühmten, mit mehrfachen goldenen Medaillen versehenen Mechan. Schuhfabrik
von Mr. G. Barnet, London.
Alleinverkauf für Köln:
II6 Breitestrasse 116.
NB. Bitten genau auf Firma zu achten.
zu K..JU
netto.
Hochherz
Eigelstein 37. Fernsprecher 339 Fabrik: Domstrasse.
Fernsprecher 339a.
Die grösste und schönste Auswahl in
Schweizer Stickereien, Spitzen(Kirchenspitzen, Gardinen, fertiger Wäsche, Cravatten etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Salmiak=TerpentinWaschpulver
ist unbedingt
das beste
Waschmittel, und es soll keine Hausfrau
versaumen, dasselbe zu versuchen.
Käuflich in fast allen Colonial=, Materialwaaren= und SeifenGeschäften.
Für Fabriken und Handlungen. Steinkohlen=Brickets, neue Marke, la. Qualität garantirt, waggon= und fuhrenweise, sehr billig abzugeben.
W. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
KöLN
A
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, e nur 30 Pfg. das Pfund=Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen,
50 Frauen und Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
beste Bezugsquelle in Hüten und Schirmen!
Jeder seinee) KA
J. gut Sp90.
Jeder gute 9) 54)
Schirm
Einziges Specialgeschäft.
33 Herzogstraße 33.
A Filialen: Essen, Elberfeld,
Barmen, Dortmund.
in schöner weißer Pudelhund zu verkaufen. Brühl, Markt 8.
: Danksagung.:
T Wir fühlen uns verpflichtet, für alle bei unserer goldenen Hochzeit# uns erwiesenen Ehren und Aufmerksamkeiten in unserm und unserer * Familie Namen hiermit öffentlich den herzlichsten Dank auszusprechen. — Insbesondere gebührt unser Dank dem hochw. Herrn Pfarrer Becker für die Veranstaltung der schönen kirchlichen Feier, Herrn Brand„ director Brüllow für die seitens der Stadt Köln gestiftete herrliche Ehrengabe, ihm und Herrn Brandinspector Bauer, den Wehrleuten#
∆. des 3. Löschbezirks, sämmtlichen Ortsvereinen nebst der gesammten X Bürgerschaft für die überaus ehrenvolle Theilnahme und alles, was## zur Verschönerung unseres Festes aufgeboten wurde. 1
W Köln=Sülz, 25. September 1894.
Adam Golzem und Frau, geb. Mörsch. 4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Vonnerstag, 27. September 1894.
Offene Stellen.
Ein Hobler
zur Bedienung einer schwedischen Hobelmaschine per sofort gesucht.
W. Gail Wwe.,*
Hobelwerk, Biebrich am Rhein.
hausknecht
gesucht.
Bremerstraße 2.
Engros=Geschäft sucht
Lehrling
zum baldigen Eintritt.
Fr.=Off. u. Nr. 1326 an die Geschäftsstelle d. Bl
Erfahrener Bäckerund Conditor=Gehülfe sofort gesucht. An der Linde Nr. 1.
Schneider gesucht
zur Anfertigung von Militair=DienstReithosen mit Lederbesatz. Nur in dieser Arbeit Geübte wollen sich unter Vorlegung ihrer Legitimation melden bei L. Rohé, Richmodstraße 29.
Bäckerlehrling
gesucht. Eigelstein 139.
Dachdecker gesucht.
Odenthal, Bickendorf.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kattenbug 35.
Dienstmädchen gleich gesucht, Lohn 15—18 M; daselost Schlafstelle.
Achterstraße 41.
Ein braves, tücht. Mädchen
jesucht, welches die bürgerl. Küche verteht und etwas Hausarbeit übernimmt. Deutz, Siegburgerstraße 43.
Ein brav. Küchen= u. Kindermädchev„Maaritiussteinweg 74.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort Stelle, auch Logis.
Frau Drolshagen, Euggasse—.
Mädchen erh. gute Stellen
g. h. Lohn. Daselbst b. Schlafstelle.
Frau Kraux, Salzgasse 11.
(#raves Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Tücht. zuverlässig. Mädchen,
w. Kochen u. alle Hausarbeit versteht, zu vier erwachsenen Personen gesucht. Hoher Lohn, gute Behandlung.
Nippes, Franciscastraße 51.
Br. Mädchen sofort gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 112, 1. Et.
Ein fleißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Stammstraße 23.
Prop. Mädchlent such: Lohn 7/8.4
Eintrachtstraße 167.
Polontairin sucht, welche sich in
Zuschneiden u. Einrichten der Kostüme ausbilden will. Jedoch nur Solche w. sich meld, d. bei tücht. Kleidermacherin ihre Lehre bestanden. Hohestraße 137, 1. Et.
Ein braves Mädchen
zu Kindern gesucht, welches zu Hause schlasen geht. Klingelpütz 10.
Stellen-Gesuche.
Staikes in Küche u. Hausarbeit erf. D Mädchen sucht gleich Stelle i. kath. Hause. Besch. Heeg. Wesselina a. Rh.
Ein besseres Mädchen.
welches in herrsch. Häusern gew. hat, sucht leichte Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1325 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Maurermeister.
Für j. Mann, 16 Jahre alt, bisher in Tertia der Realschule, der etwas zeichnen kann, wird Lehrstelle gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1317 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ten
erhalten tüchtiges Personal.
Venesisstraße Nr. 59.
Zwei Mädchen
kath., vom Lande, suchen Stelle zur Erlernung der Küche in einem gut katholischen Hause ohne gegenseitige Vergütung. Offerten unter F. A. H 100 postlagernd An(Sieg).
(Waise), im Hauswelen erfahren, sucht baldigst Stelle bei älterer Dame oder bei älterm Ehepaar. Gehaltsanspr. bescheiden, Familienanschluß erwünscht.
Franco=Offerten unter K 15 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Herrschaften erhalten ordentliche Herrschaften Dienstnädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Hinderwärterin und Kinderde mädchen suchen sofort Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein Mädchen
aus achtbarer Familie sucht in einem gr. Hotel in Köln die seinere Küche zu erlernen.
Gefl. Anerbieten unter Nr. 1321 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein junges Mädchen aus guter bürgerlicher Familie sucht für 1. October eine Stelle zur Erlernung der feinern
Rüche und Haushaltung
in einem ruh. Hause in Köln gegen mäßige Pensionszahlung. Familien= Anschluß erwünscht. Gesl. Fr.=Off. u. K Z 3820 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Herrschaften
erhalten tüchtiges Personal.
Bencsisstraße 59.
mit guten Zeugnissen sucht Ende October oder Ansangs November Stelle in stillem Haushalt.
Fr.=Off. u. C 90 a. d. Annahmest. von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Arbeits-Gesuche.
(ain selbständiger Schreiner über42 nimmt alle Reparatur=Arbeiten in Bausach sowie in Möbeln und Aufpoliren derselben. Clemensstr. 26, part.
Buchführung.
Zum Beischreiben der Bücher, zur Führung der Correspondenz, sowie sämmtlicher Comptoir=Arbeiten empf. sich ein tüchtiger Buchhalter.
Fr.=Offerten unter Nr. 1327 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden von 2 M, einzelne Höschen von 80 h an angefertigt. Garantie für gutes Sitzen.
Frau Breuer(fr. Maria Popp),
28 Kleine Witschgasse 28.
Mi-u u ugg u Purng=nn
Verf. Büglerin sucht Kunden in und außer d. H. Alte Wallgasse 4, 3. Et.
rop. Mädchen sucht noch einige Kun den im Waschen und Putzen.
Gereonswall 9, 2. Et.
NE
Zu verkaufen.
Zu verkaufen.
Herrschaftliche Häuser mit schönen Gärten Verhältnisse halber zu verkaufen. Näheres unter Nr. 1328 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausverkauf
wegen Ambau.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, a Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht
Hutfabrik
21 Breitestraße 21 Zwewpjamne.
Das Haus Lichhof 24 ist unter
* günstigen Bedingungen zu verk. oder auf längere Jahre zu vermiethen. Besch. b. Eigenth. Hohestraße 12, 1. Et.
Lichhof Nr. 24 ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Hohestraße 12, 1. Et.
2 schöne neue Villen, mit Vorgarten, Veranda und Balcon, zu verkaufen.
Bescheid bei Jos. Öster daselbst, Klosterstraße 39—41.
Flotten Schnurbart
##1zzu erzielen, à Dose M. 1 u. 2, nebst Gebrauchsanw.
Garantie des Erfolges.
und
"= Sarantie des Erreigen.
W A Meyer, Hamburg-Eilbeck.
Kräftige junge Ziehhunde
zu verk. Kalk, Hauptstraße 2.
weit unter Preis, Kammgarn zu Capes.
Rinkenpfuhl 2B.
Plüsche und Sammet
zu Blousen, Kinderkleidchen u. Mäntel spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Sch.fr ff. reine Naturgrasbutt., 8 K * Netto M4. 7,10 vers. portofr. p. Nachn. Aug. Weberstaedt, Hohenstein, Ostpr.
Spec.=Einr. b. z. v. Glockengasse 54.
Wellpapiercartons
billig zu verkaufen. Komödienstr. 105.
Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke p. R 55).
Nippes. Holbeinstraße 33. Teine nußb. Schlafzimmer=Einrich= O tungen zu 450 M. complet zu verkaufen. Langgasse 9.
Zu verkaufen.
Wegen Mangel an Platz sind verschiedene schöne Palmen, DecorationsPflanzen, zu verkaufen. Näheres unter Nr. 1329 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Gebrauchte Möbeln.
Mahagoni=Causeuse mit 2 Sesseln, nußb. Sessel, 2 eiserne Betten, 2 kleine u. 2 große Mantelösen, 160—180 cm hoch, 1 Real für Kurzwaaren, 1 Real mit Theke für Bäcker, weiß lackirt, 280 cm lang, 1 fast neues Clavier, kreuzsaitig, 2 Mahagoni=Ausziehtische billig zu verkausen. Achterstraße 11.
Eichene Haustreppen, verschied.
Größe, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Malzbüchel—11.
Zesseres Sopha, Mangels an Raum, S billig zu verkaufen. Huhnsgasse 13.
Möbel für Brautleute: 1 complete Einrichtung von 110 M, 1 compl. Einr., matt u. blank, 130 M. 1 dauer haftes schönes Sopha 27., 1 PlüschCauseuse, hochsein, von 65 J4, 1 PlüschCauseuse, 2 Sessel, eleg., 115 M. 1 d. Sprungfederm. v. 14 M6, 1 4th. See grasm u. M. 14.#. Polst. Perlengraben56
Kauf-Gesuche.
Ein Haus mit
aitse
mittlerer Größe. in bester Lage,
zu kaufen gesucht.
Frco=Offerten unter M 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am alerh Elstergasse 5
am Museum.
Gold,
Bade=Einrichtung zu kausen ge O sucht. Fr.=Off. u. Nr. 1322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel und Oefen werden stets an gekauft. Achterstraße 4.
Gut erhaltene=, 2= u. Zarmige
Gaslustre's
zu kaufen gesucht.“
Off. an Haasenstein& Vogler, .=., Köln, sub P U 1249.
Zu vermiethen.
Ein kleines Haus,
Nippes, Holbeinstraße 12, billig zu vermiethen. Bescheid Ursulaplatz 3.
Erste Etage, 5 Räume,
Wenerstraße 80, zu vermiethen. Besch. parterre und Sternengasse 40.
“<space> k l e i n e<space> S p e i c h e r z i m m e r,<space>
in neuem Hinterhause, an kleine Fa milte, sehr billig, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 10, Ehrenstraße.
Ein Zimmer
Thurnmarkt 41.
Möhlirte Zimmer, Monat 7 und er* 4½., zu vermiethen.
Moselstraße 118, 3. Etage.
Möbl. Zimmer für ordentl. Handwerker. Thieboldsgasse 115.
Etage
an stille Familie zu vermiethen.
Machabäerstraße 62.
2 Zimmer zu 15 M, Waisenhausgasse 26,
2 Zimmer und 1 Mansarde zu 24 M,
3 Zimmer und 1 Mansarde zu 36 K. sofort zu vermiethen. Heumarkt 41.
5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu 38 K. zu vermiethen.
Poststraße 35.
1 schön möblirtes Zimmer
für zwei anständige Handwerker zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Florastraße 37, schöne Wohnungen nebst Garten, sowie Unterhaus für ein Kohlen= und Kartoffel=Geschäft sehr geeignet; daselbst Lagerraum, Werkstellen, Stallung und Remise sofort zu vermiethen.
(Kroße helle Wohnung zu vermiethen. Straßburgergasse 6.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Zweite Etage,
5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu 38 M. zu vermiethen.
Poststraße 33.
Schöne Mansarde zu vermiethen.
Victoriastraße 31, Nähe Hauptpost.
90 am Stadtichnrüßt 50, garten: Eleg. abgeschlossene 3. Etage,
5 Räume nebst Mansarde, mit Balcon, zu 48 M zu vermiethen.
Bescheid Gilbachstraße 28, 3. Etage.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, zu vermiethen. Nachenerstraße 16.
Kl. möblirtes Zimmer zu vermiethen. Marienplatz 15—.
Uuterhaus. 4., für Geschäft u. Antrrhnas, für Private geeignet, gleich zu vermiethen. Cäcilienstr. 48.
l. Etage. 5 Zimmer,
Küche und Speicherzimmer, sofort zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne
# Pension in ruhigem Privathause zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
2. Etage, 3 Zimmer
und Küche, zum Preise von 42 M. zu vermiethen. Dagobertstraße 10.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, mit oder ohne Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Limburgerstraße 3.
Etage, 4 Räume, zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Bescheid Große Witschgasse 25.
-11:
3 gr. helle Zimmer, 2. Etage, an ruh. Leute zu vermiethen.
Ein Parterrezimmer,
groß, hell, sofort zu vermiethen.
Triererstraße 22.
Mieth-Gesuche.
Ein Ladenlocal
mittler. Größe, in best. Lage, gesucht mit d. ohne Wohnung.
Fr-Off.m Angabe d. Größe des Locals usw. u. N18 a. d. Geschäftsst. d. Vl*
Unterricht.
C
frei. Fr. Off. u. 1 99 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
lavier=Unterricht wird gründl. erth., monatl. 50,2 St. wöchentl. Ueben
Conserv. Gesang=Unterricht
für Bühne und Concerts. ertheilt ein Leipzig. Gesanglehrer. Rascher Erfolg. Mäßige Preise.
Flandrischestraße 10, I.
Vom Director empfohlener Primaner
erigen Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1318 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Bestens empfohlene
Musiklehrerin
ertheilt Anfängern u. Fortgeschrittenen Clavier=Unterricht. Fr.=Off. unter Nr. 1264 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor.
Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Silentium.
In der höhern Knabenschule, Rubensstraße 32, wird täglich von—7 Uhr für Schüler der Gymnasial=Klassen
Serta=Quarta Silentium abgehalten. Preis monatlich 15 M.
Clavierstunden
werden gründlich ertheilt nach leich faßlicher Methode von conserv. gek Dame. Zu erfragen Mathiasstraße im Laden.
Capitalien
12,000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen, gute erste Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Cyrist. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Ein Fräulein,
Inhaberin eines Geschäftes sucht ein Darlehen von 500 M. auf 1 Jahr gegen gute Bürgschaft und Zinsen zu leihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1330 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
Vermischtes.
Von der Reise zurück.
Dr. Karl Lehmann,
Nachenerstraße 40(Neustadt).
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Hochelegante Anfertigung zu 10 J. Daselbst können Damen Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 R. 137 Hohestraße 137.
Junges kinderloses Eyepaar sucht i eine Filiale zu übernehmen, am liebsten in Lebensmitteln. Vollständige Laden=Einrichtung ist vorhanden.
Fr=Osserten unter Nr. 1293 an die Geschäftsstelle. d. Bl.
Schön möbl.
sofort zu verm., auch bess. Mittagund Abendtisch in und außer dem
Hause. Ursulaplatz 21.
Kute und billige Kost und Logis. e Gereonskloster 6A.
Kost und
auch guten Mittag= und Abendt finden junge Leute.
Burgmoner 32
Privat=Pension
Se 57 Johannisstraße 57
(am Hauptbahnhof).
Schöne Zimmer für 1 und 2 Herren. Vorzugl. bürgerl. Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement.
Heirath!
Kath. j. Mann, 29., Bäcker, sol. u. fl., aber ohne Verm., wünscht s. m. verm. kath. Mädchen oder Wittwe zu verheirathen. Nichtanon. Fr.=Off. m. gen. Ang. der Verh. u. S G 3827 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung erbeten. 1
Bekanntmachung.
Sterbekasse Nachtwache.
Die Auflösung der Sterbekasse für die Beamten und Angestellten der Nachtwache und des Feldschutzes ist genehmigt und kommt der Kassenbestand an die am 31. October v. J. noch zur Kasse gehörenden Mitglieder auf dem Amtszimmer des Branddirectors Meschiorstraße 3 am Montag den 1. October und Dinstag den 2. October d. J. jedes Mal früh—9 Uhr zur Vertheilung.
Mitglieder, welche außerhalb der genannten Zeit zur Empfangnahme des Theilbetrages erscheinen, müssen sich hinsichtlich ihrer Zugehörigkeit zur Nachtwache besonders auswei en.
Köln, 27. September 1894.
Der Oberbürgermeister.
J. V:
Der beigeordnete,
*<space> T h e w a l t<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 1 Vonnerstag, 27. Noptomber 1894.
Seite 3.
* Personalien. Versetzt wurde Regierungs=Assessor Dr. iur. Herbertz von Köln nach Erfurt.
8 Dienstjubiläum. Am heutigen Tage begeht der VerkehrsControleur bei dem königlichen Eisenbahnbetriebs=Amt Köln=Düren, Hr. Franz Rothhaas, sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Gehören diese Gedenktage auch nicht gerade zu den Seltenheiten, so be weisen sie doch stets ein treues Ausharren in dem gewählten Berufe. Hrn. Rothhaas, welchem ein hohes Maß von Diensteifer und Strebsamkeit eigen ist, hat sich von Stufe zu Stufe zu seiner jetzigen Stelle emporgearbeitet und ist ihm dadurch der Lohn für seine außergewöhnliche Tüchtigkeit geworden. Die Freunde und Mitbeamten des Herrn Jubilars wollten den Tag nicht ohne äußere Feier vorübergehen lassen und werden ihm heute Abend ein Ständchen an seiner Wohnung, Kümpchenshof 13(Hansaplatz) darbringen, an welches sich ein Commers in der Restauration„Im Holz“ anschließen wird. Möge es dem verdienten Jubilar vergönnt sein, nach weitern 25 Jahren das goldene Jubiläum zu feiern.
§ Armenpfleger=Versammlung. Vorgestern Abend fand auf Auregung des Orts=Ausschusses im großen Gürzenich=Saale eine Versammlung der Theilnehmer an der Jahres=Versammlung des Deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit mit den Vertretern der hiesigen öffentlichen Armenpflege und der privaten Wohlthätigkeit statt, die von etwa 400 Personen besucht war. Hr. Beigeordneter Zimmermann(Köln) gab eine kurze Uebersicht über die Organisation der stadtkölnischen Armenpflege. Die Stadt werde für die Ausübung der offenen Armenpflege in 62 Bezirke eingetheilt, in welchen 762 Pfleger ihres Ehrenamtes walteten. Durch dieselben wurden im vergangenen Jahre an Hausarme 445,435 M. in Geldunterstützung gezahlt. Der Redner wies ferner darauf hin, daß seit Einführung des sogen. Elberfelder Systems, welches eine Decentralisation herbeiführte, auch eine Verminderung der Ausgaben eingetreten sei. Nachdem dieser mehr geschäftliche Theil erledigt war, leitetete Hr. Beigeordneter Pelman die gemüthliche Unterhaltung mit einem Hoch auf den Kaiser ein. Hr. Professor Moldenhauer begrüßte die fremden Gäste im Namen der Armenpfleger und betonte die edele Aufgabe des Vereins, der in gleicher Weise wie die hiesige Armenpflege über den politischen Parteien und Confessionen stehend, nur das Wohl der leidenden Menschheit im Auge habe. Seine Ausführungen gipfelten in einem Hoch auf den Verein. Im Namen des letztern dankte der Vorsitzende, Hr. Abg. Seyffardt. Hr. Gymnasial=Oberlehrer Dr. Dickmann, Vorsteher des ersten Armenbezirks, feierte die Armen=Deputation, in deren Namen Hr. Beig. Zimmermann dankte. In den letzten Jahrzehnten seien hier auf dem Gebiete der Armenpflege erfreuliche Verbesserungen eingetreten. Neben der öffentlichen Armenpflege bestände indeß auch eine sehr ausgedehnte Privatwohlthätigkeit. Leider sei ein Anschluß derselben an die öffentliche Armenpflege nicht erreicht. Aber auch auf ihren eigenen Wegen leisteten alle diese Anstalten und Vereine sehr Großes, vielfach auch in Fühlung mit den Armenbezirken. Redner wies auf das Marien=Hospital, ClaraElisen=Stift, Meisterschaft, Philanthropia usw. hin, die nach jeder Richtung hin eine segensreiche Thätigkeit entfalteten. Dem fernern Gedeihen der Privatwohlthätigkeit galt sein Hoch. Hr. Stadtrath Wolf(Leipzig) widmete seinen Trinkspruch den Pflegerinnen der Armenpflege, den deutschen und Kölner Frauen. Die Stimmung der Versammlung war schon sehr angeregt, als noch Hr. Wilhelm Müller in echtem Kölner Platt aus seiner Jugendzeit und von der„Sonndagsnommedagsbotz“ erzählte.
Münzenfund. Bei den Ausschachtungs=Arbeiten am Ostende der Weidengasse, wo der neue Straßen=Canal hergestellt werden soll, wurde am Dinstag von den Canal=Arbeitern eine Anzahl alter Goldund Silbermünzen gefunden.
Unfall. Gestern Vormittag 11 Uhr stürzte an einem Neubau an der Severinstraße ein Gerüst zusammen, wobei fünf Arbeiter verschüttet wurden. Die herbeigerufene Feuerwehr holte die Verschütteten unter den Trümmern hervor und brachte die Verletzten nach dem Krankenhause. Einer derselben ist bereits todt. Der Unfall wurde dadurch herbeigeführt, daß das Gerüst mit Steinen überladen war. Zudem waren die Gerüststangen mit Stricken aneinandergebunden; die Stützklammern fehlten. Der Verunglückte, welcher auch einen Sohn an dem Bau beschäftigte, ist ein Einwohner von Frechen, und hinterläßt eine zahlreiche Familie. Dem Sohne blieb die traurige Aufgabe, seinen Vater als Leiche mit der Bahre nach dem Todtenhause zu bringen. Von den abgestürzten Arbeitern erlitt einer noch schwere Verletzungen, während die übrigen leichter verletzt sind. Der Bau wurde sofort nach dem Unfall polizeilich verschlossen und die amtliche Untersuchung auf den Nachmittag angeordnet. Bon der Gewalt des Zusammenbruches zeugen u. a. die schweren eisernen Träger, welche an ihren Enden gebogen sind.
□ Im Bürgerhospital wurde gestern Nachmittag ein Jünge von ungefähr sieben Jahren aufgenommen, welcher eine Treppe heruntergefallen war und einen Armbruch erlitten hatte.
Dievstähle. Ein Viehtreiber besuchte einen Arbeiter in dessen Wohnung an der Salzgasse und veranlaßte ihn, ihm Schnaps zu holen. Während der Abwesenheit des Arbeiters stahl er ihm die Quittungskarte mit 20 Marken a 30 Pfg., eine Kleiderbürste sowie einen Kissenüberzug und entfernte sich damit.— Aus einem Mansar denzimmer am Trutzenberg wurde eine goldene Damen=Remontoiruhr, auf deren Rückdeckel Kornblumen gravirt waren, gestohlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 27. Ab.=Vst. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufz. von Emanuel Schikaneder. Musik von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 28. Sept.: 28. Ab.= Vst. Undine. Oper in 4 Aufzügen von A. Lortzing.
Gerichts-Verhandlungen.
m<space> D a s<space> S c h w u r g e r i c h t<space> v e r h a n d e l t e<space> g e s t e r n<space> g e g e n<space> e i n e n<space> n e u n z e h n <space> jährigen frühern Postgehülfen aus Bensberg. Derselbe ist beschuldigt, in Köln und Kalk im Jahre 1894 fortgesetzt Gelder unterschlagen und das Postannahmebuch gefälscht zu haben. Der junge Mann ist geständig. Im November 1891 wurde er bei der Post vereidet. Ungefähr acht Monate arbeitete er zu seiner Ausbildung ohne Gehalt; alsdann erhielt er in Stommeln 35., in Oberdollendorf 54., dann in Köln 60 und 75.. in Engelskirchen 54 M. pro Monat. Im April wurde er von letzterm Ort nach Köln versetzt und erhielt M. 13,60 Reisespesen, die er, anstatt seinem Vater abzugeben, vertrank. Um seinem Vater diesen Betrag abgeben zu können, unterschlug er den Betrag einer Postanweisung über M. 13,50, deckte dieses Manco durch eine neue Unterschlagung und so fort, bis am 26. Juli der Betrag der unterschlagenen Postanweisungen M. 193,08 betrug. In Kalk, wo er nur einen Tag Schalterdienst versah, unterschlug er den Betrag einer Postanweisung von 386., deckte noch die vorher unterschlagene Summe und wurde flüchtig. Bei St. Vith wurde er verhaftet; 20 M. waren noch in seinen. Besitz. Als Grund der begangenen Veruntreuungen gibt der Angeklagte an, er habe Verkehr mit jungen Kaufleuten gehabt und hinter diesen im Geldausgeben nicht zurückstehen wollen. Der Angeklagte wurde unter Annahme mildernder Umstände zu nenn Monaten Gefängniß verurtheilt.— Die große Sache wegen betrügerischen Bankerotts gegen einen Kaufmann aus Engelskirchen wurde von der Rolle abgesetzt.
5 Strafkammer. Vier Bauernburschen aus Esch hatten sich zu Fastnacht das zweifelhafte Vergnügen gemacht, durch einen Aufzug zwei Personen aus ihrem Orte zu hicaniren. Die Anklagebehörde erblickte hierin eine Erregung öffentlichen Aergernisses. Das Schöffengericht in Bergheim erkannte indessen auf Freisprechung. Auf die Berufung der
Bachem’g
48 Seiten. In eleganten Carton-Umschlag geheftet.
Enthält:
Fahrpläne
der
Eisenbahnen,
Dampf-Strassenbahnen
und
Dampfschiffe,
Fahrpreise,
Postzüge,
Verkehrs-Bestimmungen.
Preis nur 10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen- Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, In den Buchhandlungen, sowie bei den Zeitungs-Verküufern vor dem Hauptbahnhof.
Gegen 15 Pfg. J. P. Bachem,
in Marken post- Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
freie Zusendung. des Kölner Local-Anzeiger.
Ziehung der Gothaer 100 Thaler-Prämien-Pfandbriefe.
Schon am 1. October c.
340 Loose!!
auptgen.
Ich offerire:#500
1340 Treffer!!
150.000 Baar.
Kleinster Treffer 300 M
305 1 /150 1/100
3 J. 5 J. 10 J. 13 J6. 25 J. 50 Je 100 J.
Das Spielen in dieser Verloosung ist überall erlaubt.
Keine Nieten. Keine Nachzahlung.
* General-Vertrieb von Paul Bischoff, Bankgeschäft, Berlin, Münz-Str. 25.
5s3s000000303101
:<space> H a a r l e m e r<space> B l u m e n z w i e b e l.:<space>
Mein reiches Lager in:
Kyacinthen, Tulpen, Crocus, Scilla,z
" Schneeglöckchen, Kaiserkronen 2c. 2
y für Zimmer und Freiland Cultur emnichle jedem Bumenfreund und# * Gartenbesitzer. Pflanz= und Versandtzeit: September=Novemter. Preis= A verzeichniß mit Cultur=Anleitung gratis.4
Wilh. Bröders,
- Samenhandlung, Altermarkt Nr. 34.— K
TLTTTAT
PATENT-PLATTEN-WANDE
System de Kruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574
seuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Würme schlecht leitend, frei von Ungezieser, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch uno zu jeder Jahresheit ausführbar, übernimmt unter Garantie
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Nicht explodirendes americanisches
Salon-Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen a 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von l
Paul Backes
in Köln-Lindenthal.
□ EATGE
Specialität
in allen Sorten Schwämmen,
als Bade=, Wasch, Fabrik=, Wagenschwämme 2c. 2c. in den feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen empfehlen
Tillmanns& Cie., Köln,
Drususgasse—7.
Filiale Severinstraße 172.
Staatsanwaltschaft wurden die Angklagten am 28. Mai von der hiesigen Strafkammer im Sinne des Beschuldigung mit je 50 M. Geldbuße bestraft. Der Ferien=Senat des Oberlandesgerichtes hob am 8. August dieses Urtheil auf, indem er ausführte, daß der objective Thatbestand nicht genüge, um eine Bestrafung nach§ 183 des Strafgesetzbuches herbeizuführen. Die Strafkammer fand nunmehr die Angeklagten der Verübung groben Unfugs für schuldig, und erkannte auf je 40 M. Geldbuße.— Ein Ehrenfelder hatte, ohne im Besitze der Concession zu sein, Getränke verabreicht. Auf Anordnung des Polizei=Präsidiums wurden die Räume, in denen der verbotene Schankwirthschaftsbetrieb stattgefunden hatte, amtlich versiegelt. Dieses Siegel entfernte der Angeklagte und wurde deshalb zu einem Tag Gefängniß verurtheilt. Der Angeklagte und die Staatsanwaltschaft hatten Berufung eingelegt, worauf die Strafkammer die Strafe auf fünf Tage Gefängniß erhöhte.— Mit neun Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Fabrikarbeiter aus Mülheim. Derselbe stahl am 21. März einem Schlafcollegen eine Partie Kleidungsstücke aus dem Koffer und einige Zeit später einem andern Bekannten, der betrunken auf dem Bette lag, 8 M. aus der Tasche.— Ein vorbestrafter Arbeiter, welcher gegenwärtig acht Monate Gefängniß absitzt, stahl im April einer Wittwe verschiedene Mäntel und Jacken und im Mai einem hiesigen Wirthe drei Billardbälle. Den Hehler, an welchen er diese Sachen verkauft hat, will er, wie immer in solchen Fällen, nicht kennen. Es wurde auf 18 Monate Zusatzstrafe erkannt.— Von der Anklage der Wechselfälschung sprach das Gericht einen Unternehmer aus Frommersbach frei, weil seine Angabe, daß er den Wechsel mit Zustimmung des angeblichen Acceptanten unterschrieben hatte, nicht widerlegt wurde.— Ungefähr 400 M. unterschlug ein junger Mann von hier einem Buchhändler, für den er auf dem Bahnhofe in Deutz Eisenbahn=Lecture verkaufte. Die Strafe wurde auf drei Monate Gefäugniß bemessen.— Wegen fahrlässiger Tödtung hatte sich ein vierzehnjähriger Knabe aus Gleuel zu verantworten. Am 25. Mai wurde zwischen Buschbell und Königsdorf ein Knabe von einem Fuhrwerk überfahren und sofort getödtet. Der Angeklagte war der Lenker des Karrens; er saß auf demselben, ohne das Pferd an einer Leine zu haben. Der unerfahrene Bursche kam mit einem Verweise davon. Der Besitzer des Fuhrwerks, ein Ackerer aus Gleuel, war in der Voruntersuchung mit unter Anklage gestellt, aber wieder außer Verfolgung gesetzt worden. Die Verhandlung ergab, daß ihn indirect die meiste Schuld an dem Unglück traf, da er einem unerfahrenen vierzehnjährigen Burschen, der erst drei Tage bei ihm in Dienst war, die selbständige Leitung eines Fuhrwerkes anvertraute.— Bei verschlossenen Thüren wurde eine hiesige Wittwe von der Anklage der Kuppelei freigesprochen.
Ein Laufbursche von hier unterschlug seinem Principal 30.; in der Nacht vom 3. bis 4. Mai stieg er in Ehrenfeld über eine Mauer und stahl einen Korb mit Werkzeugen; am 15. Juli unterschlug er ferner drei Säcke mit Gemüse, welche ihm auf dem Heumarkt zum Transport übergeben worden waren. Die Strafe lautete auf ein Jahr Gefängniß.— Ein Laufmädchen von hier war vom Schöffengericht wegen Unterschlagung mit einem Verweis bestraft worden. Auf die Berufung der Staatsanwaltschaft wurde auf zwei Tage Gefängniß erkannt.
à Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln). Heute
Abend wird im Isabellen=Saale des Gürzenich Hr. Lieutenant Schloifer, welcher längere Zeit als Freiwilliger im Dienste des Anti-SklavereiComité's am Victoria-Nyanza thätig war, einen Vortrag halten, und zwar über den Marsch seiner Expedition von Bagamoyo nach dem Victoria=See, die Gründung einer Station auf der Insel Ukerewe, Unterwerfung der Wakara, eine von ihm unternommene Expedition nach lganda, Seckrieg der Engländer gegen die Wavuma usw. Zu dem Vortrag haben auch Gäste, Damen und Herren, Zutritt.
Aus Vororten und
8 Mülheim a. Ny., 25. Sept. In dem Bericht über die landwirthschaftliche Ausstellung war als Eigenthümer des Riesen=Krauskohls Hr. Jac. Riethmann genannt. Der richtige Name lautet Jac. Richmann.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1571] Abfuhr der Hausabfälle.„Abends nach 10 Uhr sollen die Kasten heraus, und Morgens spätestens um 7 Uhr herein," so klingt die Verordnung! Ganz zutreffend für Leute, die Dienstboten haben, aber nicht für einzelne ältere Leute, die Niemand für derartige Dienstleistungen zur Verfügung haben. Wir wohnen drei Stiegen hoch, eine ältere Verwandte mit mir, und gehen des Abends gegen 210 Uhr zu Bett, und stehen zur Winterszeit gegen 7 Uhr Morgens auf. Es kommt nun des Morgens gegen 8 Uhr eine Arbeitsfrau auf ein bis zwei Stunden für gröbere Arbeit. Abgesehen davon, daß wir Beide nicht so stark sind, um schwere eiserne Kasten mit Deckel drei Stiegen herunter und hinauf zu schleppen, müßten wir unsere ganze Lebensgewohnheit ändern: des Abends später zu Bett und des Morgens früher heraus, und alles der Dreckkasten wegen. Wir müßten also entweder eine Person dafür extra engagiren(dazu fehlt uns das Geld oder wir müßten unsere Hausabfälle selbst auf die Straße befördern unter Aufgabe unserer Bequemlichkeit, wie bereits oben bemerkt. Und so wie wir, werden noch manche andere Leute klagen, ohne einen Ausweg zu wissen. Warum also, frage ich, eine Einrichtung, die meines Erachtens noch viel Unbequemes in sich birgt? M. M.
Land- und Schills-Verkehr.
R Fernsprech-Verkehr. Nach einer Mittheilung der kaiserlichen Oberpostdirection zu Köln wird vom 1. October d. J. ab der Sprechverkehr zwischen Köln einschliesslich Mülheim(Rhein) und Hamburg nebst dessen Vor- und Nachbar-Orten Altona(Elbe), Bergedorf, Blankenese, Harburg(Elbe), Schiffbek und Wandsbek anderseits zugelassen. Die Gebühr für das einfache Gespräch bis zur Dauer von drei Minuten beträgt 1., für dringende Gespräche ist die dreifache Gebühr zu bezahlen. Verzeichnisse der Theilnehmer an der Stadt-Fernsprecheinrichtung in Hamburg usw. sind durch Poutt& v. Dören in Hamburg, Bergstrasse 13, zum Preise von 1 M. für das Verzeichniss und 10 Pfg. für jeden Nachtrag zu beziehen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Auszeichnung. Die eben so bekannten als beliebten Producte Maggi's Suppenwürze, einzig in ihrer Art zur augenblicklichen Verbesserung und zur Verlängerung von schwacher Fleischbrühe, sowie Maggi's Fleisch=Extract in einzelnen Portionen zu 12 uno zu 8 Pfg., anerkannt bestes Product zur sofortigen Herstellung einer vorzüglichen Kraftbrühe nur mit Wasser, wurden an der großen Deutschen Ausstellung für Kochkunst in Stuttgart mit der goldenen Medaille und Diplom(höchste Auszeichnung) bedacht.
Originelle Festgeschenke.
Brockhues& Cie., Patentbureau, Köln, Passage Nr. 54.
Reparat. an Sport- u. Kinderwagen, Korbw. etc. bill. Mittelstr.—4.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Sept., Abends 7 Uhr mn 1,96+.01.

Seite 4.
Uner Tocal-Anzeiger Nr. 263 1 Donnerstag. 2. Seprember 1894.
Donnerstag, 27. September, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM,
Erster Theil:
1.„Festmarsch“ von Krimmling.
2. Ouverture zu„Nebucadnezar“ von Verdi.
3.„Traumwalzer“ von Millöcker.
4.„Mein Lied“ von Gumbert.
5. Fantasie aus„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
6.„Katharinen-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Venetia-Marsch“ von Fabiani.
8. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
9.„Schatzwalzer“ von Joh. Strauss.
10. Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
11. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
12.„Corso-Polka“ von Jänicke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verein für wissenschaftliche
Vorträge.
Im kommenden Winter werden im grossen Gürzenichsaale, Abends 7¼ Uhr, folgende Vorträge gehalten werden
20. October 1894.
Professor Dr. Karl LamprechtLeipzig.
„Der Bauernkrieg der Jahre 1524·25 und die socialen Bewe gungen des 15. Jahrhunderts.“
7. November.
Professor J. Bruns-Kiel.
„Mare Aurel.“
24. November.
Fräulein Lange-Berlin.
„Frauenpflichten.“
2.„Die Elektricität der Atmosphäre, Gewilterbildung, Blitz, Blitzableiter und sonstige Schutzmaassregeln.“
12. Januar 1895.
Professor Dr. TrendelenburgBerlin
„Niobe und ihre Kinder in Sage und Kunst.“
9. Februar.
Professor Dr. W. OnckenGiessen.
„Bismarck im Kampf um den Frieden 1870/71.“
16. März.
Professor B. Litzmann-Bonn. „Die Entwickelung des modernen deutschen Romans.“
Der Preis für sämmtliche Vorträgc ist wie bisher für die Mitgliedkarte auf 7, der Preis der ersten Zusatzkarte(für Familien-Angehörige) auf 3M und jeder fernern Zusatzkarte(für die zu einem Hausstande gehörigen Familienglieder) auf 1 M. festgesetzt.
Indem wir zum Beitritt zu unserm Verein ergebenst einladen, bitten wir, Anmeldungen zu Händen des mitunterzeichneten Schriftführers Herrn Königl. Baurath Stübben hierselbst baldgefälligst geangen lassen zu wollen.
Der Vorstand:
Hamm,
Oberslaatsanwalt, Geheimer Ober-Justizrath,
Vorsitzender.
und 15. December.
Spies-Berlin. Vorder phys. Abtheilung der Urania.
Zwei Vorträge:
1.„Physik des Himmels.“
4.
Dr. P. steher
Jansen,
Justizrath, Beigcordneter.
Otto Meurer,
Kaufmann.
Offermann.
Eisenbahn-Directions-Präsident.
Rieth
Justizrath, Rechtsanwalt.
Stübben,
Baurath, Beigcordncter.
Dr. E. Lent,
Geheimer Sanitätsrath.
Dr. Milz,
Königlicher Gymnasial-Director.
Dr. Petit,
Gymnasial-Oberlehrer.
Rob. Schnitzler,
Geheimer Regierungsrath a. D.
F. von Wittgenstein.
Breitestraße 48,
empfiehlt sein großes Lager in sämmtlichen Baubeschlägen, als: Thür= u. Feuster=Fitschen, Einsteck= u. Kasten=Schlösser, Sicherheitsschlösser, Sicherheitsketten, Treibriegel, Thürgriffe, Drücker u. Knöpse in jeder Ausführung; ferner: Geräuschlose Thürzuschlaghinderer, bestes Fabricat, Ventilations=Nosetten verschiedener Systeme, Marquisen=Getriebe für Schaufenster, Kaminschieber, Maurer=Eimer, Mörtelträger, Gießkannen.
SCRE
A
Das erste Kölner Special-Geschäft in
Süßrahm-Margarine
macht die geehrten Hausfrauen darauf aufmerksam, daß vor wie nach nur beste Qualitäten zu billigsten Preisen geführt werden, welche von keiner andern Seite in Geschmack und Billigkeit bis jetzt übertroffen wurden, wovon jeder Versuch überzeugen wird.
Lintgasse 1, E. R. Peiseler, Lintgasse 1.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr. 1802 von Christ. Winter, unt. Direction von Peter Klotz.
Hohepforte. Gr. Griechenmarkt Nr. 16, Hohepforte.
Donnerstag den 27. September 1894:
Ausgzauhends Handfaste Kähls. in Aeten.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel.
Morgen, Freitag, große Vorstellungen
Volksgarten.
9 Donnerstag den 22. September,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.
2 Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben.
Durch monatliche vertrauliche Listen über säumige Zahler und Gewohnheitsborger werden die Mitglieder vor Schaden bewahrt, auch ist für dieselben ein besonderes Mahnverfahren eingerichtet, welches sich bei säumigen und böswilligen Schuldnern sehr gut bewährt hat. Der Verein will nur gemeinnützig wirken. Mitgliederbeitrag daher nur 5 Mark pro Jahr. Mitgliederzahl über 700 Geschäfte, Aerzte und Gewerbetreibende.
Anmeldungen an das Bureau Mauritiuswall 69.
Telephon 1687.
0
8
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Nur noch einige Tage!
Auftret. der jetzt mit so gross. Erfolg aufgenomm. Attractionen.
Heute, Donnerstag den 27. September:
Kurzes Gastspiel der
Neu! Paxton-Frères, Neul
Gold Gladiatoren. Die Männer von Bronze.
Letzte Neuheit! Neu für Köln! Ganz appartes Genre!
Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.“
Sooooss 003s83889
Apollo-Theater,
8
8
34 Schildergasse 34.
Direction: Ant. Lölgen.
Die
Sünung
6
6
*
haafang
Sfindet Dinstag den 2. October 8
8 stats.
Köln, Rh., Gertrudenstraße 10.
Kal. Niederl. Circus
Sonntag den 30. September, Nachmittags 3½ Uhr,#
∆ bei günstigem Wetter auf dem Kölner Spoxtplatz, Riehlerstraße 155a, w 500 Schritte hinter dem Zoologischen Garten nach der Mülheimer Brücke z. 62
e Crosses Kunst- u. Preis-Wettrennen 2
mit 11 der interessantesten Kunstwettrenn=Nummern.
D Preise der Plätze: Logensitz resp. die beiden ersten Reihen Tri- bünensitz 3 Mark, Tribünensitz 2 Mark, Zweiter Platz 1 Mark,
Stehplatz 50 Pfa.
## Bei schlechtem Wetter fällt das Wettrennen aus und ist dafür Nach“ mittags 4 Uhr im Königlich Niederl. Circus, Gertrudenstraße 10+ Grosse Extra-Vorstellung, in welcher jeder Erwachsene das Recht hat, auf sein gelöstes Billet## K ein Kind frei einzuführen.
Abends 3 Uhr: 8
2 Große Gala=Vorstellung. 2
A Zum 2. Mal: Mazeppa, große romantische Pantomime in zwei Abtheilungen mit glänzender Ausstattung verlehen, arrangirt und # inscenirt von Herrn Maximilian Carré, dramatisirt nach Lord# Byron's Gedicht. Mazeppa: Herr Marimilian Carré. Außer6 dem Reiten und Vorstellen der bestdressirten Schul= und Freiheits= ∆ pferde, Auftreten der hervorragendsten Künstler.
Montag den 1. October, Abends 7½ Uhr: Große brillante Vor X stellung mit Mazeppa und den besten Nummern des Repertoirs. Siehe seiner Alacate. 8
1 Donnerêtag den 27. September,
. Abends 7½ Uhr:
Große Gala=Vorstellung.
Auftreten des Directors Oscar Carré mit den acht Trakehner Fuchshengsten. Sensations=Nummer.
„Rob Noy“ in der hohen Schule geritten von der Directorin Frau Oscar Carré.„Nebucadnezar", ostpreußischer Fuchshengst, in allen Gangarten der hohen Schule geritten von Herrn Marimilian Carré. Auftreten aller Clowns, außerordentl. Spring=Potpourri. Der berühmte SaltomortalReiter Signor Francois. Fräulein Emeline, Parforce=Reiterin. Zum letzten Mal: Farmer=Leben oder Die Indianer im urwald.
Sonntag den 30. September, Nachmittags 3½ Uhr,
bei günstigem Wetter auf dem Kölner Sportplatz, Riehlerstraße #### Nr. 155a, hinter dem Zoologischen Garten: Großes Kunst= und Preis=Wettrennen mit etwa zwölf der interessantesten Wettrenn=Nummern.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Donnerstag den 27. September 1894, Abends 7 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortra
des Herrn Lieutenaut Schloifer, s. 3. im Dienste des deutschen Auti=Sklaverei=Comité's
über
seinen Zug nach dem Victoria=Nyanza und dem obern Nil.
Nach dem Vortrag findet im Gürzenich ein gemeinschaftliches AbendEssen statt(Gedeck ohne Wein N. 2,50), wozu die Liste in der Buchhandlung des Herrn Naul Neubner, Hohestraße 81, sowie beim Oekonomen des Gürzenich aufliegt.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Der Vorstand.
Sonntag den 30. September # im Circus, Gertrudenstr. 10: 2 Vorstellungen,
um 4 und 7½ Uhr.
Siehe ferner die Placate.“
Kohlen und Conks.
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens, alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c.
Comptoir und Lager: Luremburgerstraße 41.
Lager: Pantaleon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt. Fernsprech=Anschluß Nr. 2166. Joh. Wilden.
Guter
Pferdedünger
zu verkaufen im
Cireus
Corty-Althoff.
Fr. Reinmann, Stallmeister.
Oeffentlicher
Verkauf.
Am Donnerstag d. 27. September 1894, Morg. 9 Uhr,
werde ich im Verkaufslocal
Breitestraße 66 zu Köln
Im Holz) die zur Liquidationsmasse Berny. Philipp zu Köln gehörigen
Waaren:
Möbelstoffe und Möbelplüsche in ganzen ken und Resten, Tischdecken, Spitzen, Stickereien 2c.,
öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung verkaufen.
Corts II, Gerichtsvollzieher.
Nur noch kurze Zeit!
Circus
CortyAlthof.
Köln-Kaisergarten
Donnerstag den 27. September: Abends 7½ Uhr:
Außerordentliche
MonstreVorstellung,
in welcher zum 1. Male
der beliebtesten RepertoireNummern zur Aufführung kommen. Non plus ultra! Auftreten des Directors Pierre Althoff mit den bestdress. Schul=, Freiheits= und Springpferden seines Marstalles(nur Original
Dressur), sowie Auftreten des
gesammten
Künstlerpersonals.
Komische Entréc's u. Intermezzo's sämmtlicher Clowns.
Besonders hervorzuheben:
Die Lönigl. Liliputanische Hofkünstlertruppe
Colibris.
Freitag: Komiker=Vorstellung.
samstag: 2 Vorstellungen, 41 Uhr(Extra Kinder= und Familien=Vorstellung) u. 7½ Uhr.
Alles Uebrige die Placate.
Anthracit=
Nußkohlen
aus dem Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Dünner, Großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Prantwortlich: für den allgemeinen 2 ei H. Brendgen, für den Anen Cheil E. Böhm, Alle in Köln