F c,
rt,
Fe
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln u. Vororte 12½ Pfg.
die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
*9
ölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, ¾4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
2 2
wendet
e
As
ut
147
ursus
zweite
erstag
Damen
8½ Uhr
können 5 Uhr.
ssen,
1demie nst in *
ock, für rkaufen. ach 6.
:
* * **
*
4
gemeinen
in
Nr. 30.
Köln, Donnerstag, 1. Februar 1894.
Achter Jahrgang.
PT
Blaubach-Ecke.
Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Confection. Leinen, Gebild. Gardinen.
Kleiderstoffe. Wäsche, Weisswaaren. Portièren.
zeigt ergebenst an, dass der
Hoflieferant.
Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Teppiche. Betten.
Polster-Möbel. Bettwaaren.
Möbel- und Vorhangstoffe.
zu herabgesetzten Preisen und mit 10 Procent Rabatt bei Baarzahlung,
ausgenommen auf Holzmöbel und Bettstellen,
Pilar endigt.
∆
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit in allen Abtheilungen.
Auch auf alle Gelegenheitskäufe erstreckt sich der Rabatt von 10 Proer.
Die in den Abtheilungen für Kleiderstoffe, Leinenwaaren, Gardinen und Teppiche
— Beumvellwaaren während des Ausverkaufs sich angesammelten Rest 501.
zu ausserordentlich billigen Preisen und mit 10 Procent Rabatt verkauft.
Günstigste Kaufgelegenheit für
SOWIe
stattungen.
Nicht explodirendes Petroleum,
opise bio zit habent mutr, ung unsete muist Schuznarkte versehenen
Placate aushängen.
Haupt=Niederlage:.
Cäcilienstraße Nr. 1.
ist als ein vorzügliches Heil resp. Linderungsmittel bei acuten wie chronischen Erkrankungen der Athmungsorgane von vielen megiemnischen Autoritäten anerkannt und finder vortheunatte Anwendung bei einfachen und ehronischeu
*„ 87— 0
Apotheke, Prcis 1 Mark, Bestaudtheile: Bo. Rad. Jeneguc..), A 1. Hax fshgh. Ral. Lianirit, Srtaux Ppnleumar u. 15g, Pruck. Coxpandri 200, Carrageen
Bronchial- und Tracheobronchial-Katarrhen(Huster, und„Verschleimung),
S
—
Die geesirten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
##ch
AARRE
— IIe„
scngugge) Aechten PTaltli-Cafsec. IS3use.
###— der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und 5. 2# deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffel, genau auf hier—= = beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
L. Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 11.
DampfKaffee-Rösterei
*0—
e
Linz.
Serbische Fleischhalle.
Ziehung in Stettin den 15. und 16. Februar
Gold= und Silber=Lotterie in Massow,### per Loos 1, 11 Loose 10 M
Hauptgewinne M. 50,000, 25,000, 10,000 2 à 5000, 3 à 4000, 4 a 3000 2c. baar.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, Zieh. am 12. u. 13. Aprll, 3 Mark.
Geldgewinne M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 a 500 2c. 2c.
Rothe Kreuzlotterie, Loose à 3., Zieh. am 18., 19. u. So. Spri k.
Geldgewinne M. 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 5000, 2 a 2000, 9 à 1000 2c.
Stettiner Pferdelotterie, per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft.
Teleph. 1376, Köln, Unter Fettenheunen 15, Franke& Co., Düsseldorf, Königs=Allee 26, Teleph. 498.
KuffeePrima Mettwurn... 8 65 Pfg
„ Plockwurs 90„
„ Spea R 65„
„ dicker Bratspeck. 6 65„
Vorderschinken. a 6
Von heute ab verkaufen wir:
Prima Hinterschinten.. K 75 Pfg
„ Rollschinken.. K 90„
rein. Schweineschmalz K 65„
in 10==Büchsen K 63„
in 20==Büchsen&amp 60
blange
1 anerkannt bester und im Gebrauch billiaster Kaffee
Künstl. Zähnci 3:
Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas v. Chloroform ### Plombiren. Herzogstr. 24. 5
„ Vorverschinten a 00„„ F
gleichzeitig bemerkend, daß wieder sämmtliche Wurstsorten vorräthig sind.
Zorn& Comp., Steinweg 14. 43 Hartmann-Glodt, Weyerstraße 22. Tix, Ehrenfeld, Venloerstraße 234.
Leo-Kragen
bester Qualität. in Weite v. 37—44,
rein Leinen, Dtd. A..25
Gelegenheitskauf Gestlschen. 74 Hohestraße 744,
Katbi. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95.

Seit
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 1 Donnerstag, 1. Zevruar 139—.
Offene Stellen.
Ein
junger tüchtiger
hauptsächlich Stemmer, für dauernde Arbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. Maschinen=Fabrik Grevenbroich.
Stellung
Gesucht wird
Lehrlingsstelle
für Comptoir ev. in einer Weinhandlung für einen 15jähr. jungen Mann, möglich Kost u. Loais in der Familie des kath. Principals. Gefl. Fr-Off. u. 1 422 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
braves Mädchen, in allen häusl. Arbeiten sowie Nähen und Bügeln erfahren, surt Stelle in stiller
paush. Fr. Off. u. E 300 a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselst aße 12.
*
idchen
uchen Off. u
J. H.
junge
Stelle nach New=York. Fr.Y 100 an die Annahmestelle roock. An der Linde 21, Kön.
*
Existenz für federgew. Herren. Orospekt und Orogramm 25 Of. d. d. landw. Beamt.=Verein, Stettin, Deutschestr. 12.
Ladengehülfenoder Volontair=Gesuch.
Erößeres Colonial=, Material=, Farbwaaren=Teschäft sncht zum baldigen Eintritt einen angehenden kathol., gut empfohlenen Ladengehülfen oder Volontarr. Schriftliche Anfragen unter W 84 an die Annahmestelle von Schweinem=Vened y, Friedrichstr. 38.
Ein Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Marz=Uenstraße 60.
Holzdrechsler
Werkzeugfabrik
per sofort gesucht. Höhle 20.
##athol. Mädchen vom 50 sechsjährigem Zeugniß sicht
Lande mit Stelle.
Eintrachtstraße 167.
Verkäuferin,
kath., 7 Jahre thätig in Kurz=, Weißu. Wollwaaren=Geschäft, sucht Stelle.
Offerten unter Nr. 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine alleinst. zuverl. Frau
sucht Beschäftig bei Kranken oder auch bei Kindern. Sehr gute Empfehlungen.
Fr.=Off. u. A 423 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestr. 167
Suche für meine Tochter, 19 Jahre # alt, aus Westfalen, zur Erlernung
der Küche und Haushaltung in einer gut kath. Familie pr. 1. Juni d. S passende Stelle in Köln oder Umge Beding. nach Uebereinkunft. Famil.= Anschluß erwünscht. Gefl Off. u. Nr. 115 an die Ceschäftsstelle d. Bl
CartonnageArbeiterinnen!
Geübte Cartonnage=Arbeiterinnen werden zu hohen Lohnsätzen eingestellt.
Oldemeyer, Marr& Co.,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 509.
Ein braves, katholisches
Mädchen,
25—30 Jahre alt, das selbständig Küchen= und Hausarbeit verrichten kann, findet bei zwei Personen(Vater und Sohn) gute Stelle. Näheres bei E. Braun, Friesenstraße 2.
Arbeits-Gesuche.
Egm. Schellfische, Cablian, Steinbutt, Seezungen, Schollen, Rheinsalm, Hecht. Schleien, Backfische,
echte süße Bratbückinge, echte Kieler Sprotten, a. Astrachan=Caviar, sämmtliche Conserven, alle Sorten Käse 2c.
Louis Schmidt,#rnce
Fernsprech=Anschluß 1441.
Ich
empfehle zum Backen:
fst. Blüthen=Mehl Pfd. 22 Pfg., fst. Kaiser=Mehl Pfd. 18 Pfg., fst. Vorschuß=Meyl Pfd. 14 Pfg., fst. Süßrahm=Margarine Pfd. 80 und 90 Pfg., Mandeln, Citronen, Citronat, Backpulver, Puod.=Pulver. Empfehle ferner alle Conserven zu den billigsten Preisen.
Heimerzheim,
Neußzerstraße 16.
I.
Mehl=Verkauf
zu Mühlenpreisen, von 14 Pfg. ab à Pfd., bei 10 Pfd. billiger.
Herm. Dahm,
Anterstraße 1A.
Champagner!
Prinzen=Seer 2 M. 1,95 Jubiläums=Sect... à K..45 (Für Carnevals=Gesellschaften extra Rabatt.) H. Wintz.
Sect=Niederlage der bedeutendsten Sect=Kellereien Deutschlands.
zinterhaus, worin längere Jahre
1 Colo
Colonialwaaren=Handlung
betrieben wurde, zu vermiethen
Follerstraße 24.
2 freundl. Zimmer
Hinterhaus) sofort zu vermiethen.
Alte Waugasse 5.
Li
Unterhaus,
traße 8:
4
Zimmer,
mit Mansarde, passend für Bureau oder Engros=Geschäft für 1. März zu verm ethen.
Bescheio Hausa=Ring 104.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Gereouskloster 34:1 Vor immer 5 Zmmer,1 Küche, 2 Mansarden, abgeschl., an ruhige Familie p. sofort zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
Etage, 4 Räume,
mit oder ohne Mansarde zu vermiethen Mathiasstraße 14, Bescheid 2. Etage.
durcheinandergeh. Zimmer mit
allen Bequemlichk an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neustadt).
3.
Etage,—4 then.
Zimmer, zu vermie21
Jacobstraße 31.
Plankgasse 25: Prei Zimmer mlek, Stage zu verMöblirte Zimmer
zu vermiethen. Schildergasse 19.
Schildergasse 40: denlocat,
Souterrain, Entresol, zu vermiethen Bescheid Jahnstraße 23.
Zwei Zimmer, 2. Et., in ganz ruh. 0 hause an eine ältese Dame zu vermiethen.
Schwalbengasse 26.
in Mansardenzimmer und ein möbl. Zimmer zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
Lübeckerstr. 10:
Abgeschlossene 1. Etage,
Kuche und Mansarde zu
3 Zimmer,
vermiethen.
Bescheid Hansa=Kina 104.
Herren=2
ochf. füße Sahnendutter, täglich
frisch, vers. 10 Pfd.=Kolli f. 8## fr. Nachn. u. Garant. Gussbes. G. Wilks, Wirballen b. Kallningken, Ostpr.
h
*
werden für 12 M, Hosen und Westen für je 3 90, Knaben=Anzüge für—8 A angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garansie Verzogen von Eigelstein 119 nach Köln=Nivpes, Neußzerstr. 230. A. Minder. Postkarte genügt.
Empfehle für die Fastnachtstage meinen als sehr fein bekannten
Schinken.
Pfd. 70 Pfg. 90„
uspolstern von Marratzen, Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ein tüchtiges Mädchen,
welches die gute bürgerliche Küche, die Behandlung der Wäsche und alle Hausarbeit gründlich versteht, gegen hohen Lohn gesucht. Nur Solche, welche sehr gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden Vormittags 10—12 Uhr, Kalt, Hauptstraße 212.
(ain älteres Mädchen, welches gut E waschen kann, gesucht. Lohn 20
bis 24 u monatlich. Offerten unter Nr. 114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges Mädchen
gesetzten Alters, welches die gute bürgerliche Küche und alle Hausarbeit gründlich versteht, zum baldigen Eintritt gesucht. Wäsche außer dem Hause. Gute Zeugnisse erforderlich.
Holzmarkt 71.
Ein braves katholi ches
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausa beit gründlich versteht, wird gesucht. Nur mit guten Zeugnissen Versehene wollen sich melden Greesbergstraße 20, 2. Etage, am Deutschen Ring.
4K Dienstmädchen für gleich oder 10 später gesucht. Daselbst Logis Eintrachtstraße 167.
später 20 Pfg.
Ein
für Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 66.
Zu verkaufen.
R
Bau=Terrain,
äußerst vortheilhaft, beste Lage Lindenthal's, zu verkauf. Tausch ausgeschloss. Näheres Gertrudenstraße 8.
Specereigeschäft sof. zu über tragen. Erforderl. 600 K. Off. u P 8 an die Annahmestelle von I Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Metzgerei
für Ochsen= und Schweinemetzger zu verkaufen oder zu vermiethen in volkr. Gegend. Bescheid Cunibertskloster 7.
!
Kath. Mädchen
in ein besseres Colonial= u. Delicatessen=Geschäft in die Lehre gesucht. Off. u. K 168 an die Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Stellen-Gesuche.
(Ein junger katholischer Mann(28
Jahre alt), unverheirathet, welcher
drei Jahre gedient hat, und die besten Militair= und andere Papiere besitzt, sucht Stellung als Portier, zum Geldeincassiren oder sonstigen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine durchaus
geschickte Kostüm= und Mäntel Arbeiterin sucht passende Stelle. Auskunft: M. Fränz, Euskirchen 232
Canz= u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon a M.25 bei
Louis Berg, Köln,
Hohestraße 5658.
(2)
Niederlage
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir: Attenbergerstraße
Knochenschinken Rollschinken
Westfälische Schinken„ 100„ Alle Colonial= u. Delicateß=Waaren zu billigsten Preisen.
A. Schiefer, Eigelstein 118.
Telephon
1295.
Kalbskeulen=Versandt!
Kalbskeule ohne Bein, täglich frisch, 45 Pfg., Vorderviertel 35 Pfg. franco
gegen Nachnahme.
Seckenvurg, Östpr. A. Voigt.
für echt Bopparder Brod suche Wiederverkäufer.
Off. an in Hirzenac
Lonz, Bäckerei bei Boppard.
Bitte zu lesen!
Herrschaftliche
2. Etage,
9 Zimmer, Küche, Mägdekammer u. Mansarde(NiederdruckDampfheizung), zu vermiethen.
Hansa=Ring 104.
Eine
zu verm. Deutz,
große
heutz, R
e Mansarde
upertusstraße 15.
erste Ete
drei Zimmer, Küche, Mansarde,
Es wird hierdurch in Erinnerung gebracht, daß nach§ 1 Nr. 8 und9 des Regulativs betreffend die hebung von Abgaben für öffentliche Lustrarkeiten zu Armenzwecken, die Vorträge der umherziehenden Musi. anten, Bänkelsänger, Gymnastiker usw. für jeden Tag— bis 10 Uhr Abends, einer Abgabe von drei bzw. fünf Mark über 10 Uhr Abends hinaus eine Abgabe von zehn Mark unterliegen ie Abgabe wird nicht von den umherziehenden Personen, sonder von den deren Zutritt duldenden Inhabern der Locale eingezogen. Die Letztern werden daher, um unliebsame ##eiterungen und Bestrafungen uu vermeiden, für die Zahlung der ArmenAbgebe vor Beginn der CarnevalsLustbarkeiten Sorge zu tragen haben § 3 des Regulativs und§ 1 und: der Polizei=Verordnung vom 18. Juli 1891.
Köln, 29. Januar 1894.
Der Oberbürgermeister
I.
Der Beigeordnete,
Pieeg.
nebst
allen Bequemlichkeiten, im Hinterhause, zu vermiethen. Preis 48 M.
Bescheid Eigelstein 102,
Billig.
4 Zimmer 1. Elage, auch getheilt zu vermiethen. Weichserhof 52.
E
Mieth-Gesuche.
3
luftige Mansarden
Familie zu vermiethen.
Alte Wallgasse 26.
Zimmer
zu miethen gesucht. Off. m. Preisang u. Nr. 111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 fein möbl. Zimmer.-Apitalen
I. Etage, straßenwärts, an 1 bessern Herrn zu vermiethen.
Eigelstein 131.
E
in möbl. Zimmer, I. Et., zu verMöbl. Mansardenzimmer
billig z. verm. Rosenstraße 16,.Et. wei Zimmer zu 12 K
(Dwei Zimmer zu 12 K. zu vermieO miethen. Kämmergasse 19.
Gut möbl. Fieterresmmer
Nippes, Florastraßr 74.
zu vermiethen. Gereonswall 23A. Möbl. Zimmer an ordentl Handwerk. # zu vermiethen. Thieboldsg. 115.
zu
G
Capitalien
mäßigem Zinsfuß, auch Kirchen gelder, angemeldet bei
A. Cnstodis, Notar.
Köln.
Bekanntmachung.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit der Instruction der königl. Regierung vom 16. Februar 1883, Tit. IV 7, betreffend die Entlassung aus der Schulpflicht, wird hien zur, öffentlichen Kenntniß gedaß die schriftlichen Prüfungen
durck
bracht, de
für den ganzen Stadtbezirk vom 19. bis inel. 21. Februar d. J. und die mündlichen Entlassungs=Prüfungen vom 26. Februar bis incl. 2. Mär d. J. abgehalten werden.
Köln, 29. Januar 1894.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Je
geord
esse.
Bekanntmachung.
Der förmlich festgestellte abgeändert Fluchtlinienplan Nr. 20 der Stadterweiterung, betreffend die neue Ring= straße, den Carthäuserwall und du zwischenliegenden Verbindungen von verlängerten Weidenbach bis zur ver längerten Brunostraße, liegt auf den städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 15, u Jedermanns Einsicht offen.
Galn 96. Ganuar 180.
Ich versende ganz neue, graue
Gänsefedern, fertig mit der Hand geschlissen, für nur K. 1,20, und dieselben besserer Qualität nur K.40 ein Pfund; in Postcolli mit 10 Pfund
gegen Postnachnahme Jacob Krasa, Bettsedernhandl. in Prag(Böhmen). Umtausch gestattet.
Tafelherde,
Oefen, Ofen=Comfoire Mantelösen, Kochherde, Ofenrohre räumungshalber
sehe bilig“ Pfeilstraße 40.
Silberne neue Savonnet=Anker=Uhr * sehr billig zu verk. Marzellenstr. 72.
Kauf-Gesuche.
Handwagen, gebraucht, w.
8 Eisentheile, zu kaufen gesucht.
auch
u. X 193 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
nur
Off.
von
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar
Fernsprech=Nr. 352.
58 Friedr. Bühring. 48
Brüsselerstraße 61, empfiehlt ge brochene Patent=Heiz=Coke in verschiedenen Körnungen, Nußcoke und Kleincoke zu billigen Preisen.
Mehrere hundert Centner prima Luzerne=Heu ab ugeben.
Haaenhof bei Brübl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elster gasse 24, am Museum.
Zu vermiethen.
Gärtnerei
Mohnungen zu vermiethen. Katharinengraben 13.
•
enth. 3 geraum. schöne Zimmer, mit peicherzimmer, an stille Familie zu vermiethen. Gereonswall 118.
Unterhaus
Ninkenpfuhl Nr. 23,
6 Räume, und Zubehör, zu vermiethen Bescheid daselbst und Richmodstr. 35.“
Im südlichen Stadttheile
Unterhaus
und mehrere schöne große und kleine
Wohnungen
billig zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 3.
4550059003
Capitalien.
9 GrößereCapitalien, von 30,000. K Aaufwarts, sind unt. günst. Bevin=
V gungen für gleich oder später auf v A gute.Hyothek., bei 16=—15jährig. A
7 Unkündbarkeit, zu beziehen durch!
6 Philipp Gross,
I Zülpicherplatz 2 in Köln.
V Vermittler nicht ausgeschlossen. V
SHHATTTUUU
Ein fl. Geschaftsmann sucht gegen gute
Zinsen und Sicherheit 400 J. Rückgabe nach Uebereinkunft; event. auch Wechsel. Fr-Offerten unter Nr. 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12.000 Mark auszuleihen.
Offerten unter A 10 postlageend.
Nr.
Vermischtes.
Unterhaus worin längere Jahre Auterhaus, Schweinemetzgerei
betrieben wurde, zu verm ethen.
Follerstraße 24.
Eleg. 1. Etage,
Marienplatz 14,
S
Danksagung.
Der Oberbürgermeister. I. V.
Der Beigeordnete, Jansen.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 40c, betreffend die Salm= und die Thalstraße, sowie den zwischen diesen beiden Straßen gelegenen Thei der Siegburgerstraße zu Poll, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtiichen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 26. Januar 1894.
Der Oberbürgermeister,
J..:
Der Beigeordnete,
Minten.
3 Fenster, 1. Etage, während des
Rosenmontags=Zuges
zu vermiethen.
Mathiasstraße 14, Bescheid 2. Etage.
ute Kost und Logis. Daselbst
E kräftiger bürgerlicher Mittagtisch
50 Pfg. in und außer dem Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben
Vegetarianischer
Nr. 114
Mittagtisch gesucht. Off. u. an die Geschäftsstelle d. Bl
8 Räume, Mansarde und alle Gesunde Lage. Auf Wunsch oder weniger Räume.
Bequ. mehr
Nippes.
zwischen Lindenthal=Melaten, ca. 1½ Morgen Garten, nebst Wohnung, billig zu vermiethen Näheres Gertrudenstraße 8.
Haus Appellhofplatz 7
zu vermiethen. Näh. Ursulaplats##
Schöne 1. Etage,
4 durcheinandergehende Zimmer, in gutem Zustande, mit und ohne Mansarde und allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen
Kl. Hartwichstraße 98.
2
Etage, 4 Zimmer,
mit allen Bequeml., an stille Leute zu vermiethen. Altenbergerstraße 15.
Schöne luftige Zimmer im H. billig
zu vermiethen. Follerstraße 24.
)weite und dritte Etage,
2
0 oder getheilt, zu vermiethen. Corneliusstraße 17. Bescheid Nr.
zusammen
15
Für die zahlreiche Betheiligung an dem Begräbnisse unseres verstorbenen, unvergeßlichen Vaters und die vielen Kranzspenden sprechen wir allen Theilnehmern unsern herzlichsten Dank aus.
Familie
H
Winge
Cansch=Offerte.
Gegen ein in Köln gut gelegenes Geschäftshaus wird ein Privat= oder Geschäftshaus in Düsseldorf zu vertauschen gesucht. Etwaige Differen kann herausgezahlt werden. Offerten unter K an die Geschäftsst. d.
Bl.
Lein. alter Cognac,
Tokayer, Fl. K.60, Liter K 2,50.
Reiner Rothwein,
90 Pfg.
Champagner, fein, Fl. 2 K. u. höher. Wermuthwein, magenstark., Fl. K.50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Nr. 60.
Schmitz,
# Atelier für künstliche I.
## Billigste und reellste Behandlung. Reparaturen werden sofort besorgt.
Verzogen
von Jacobstraße 31 nach
Rosenstraße
Dr. W. Schrattenholz, Abductorist
Uhren und ReparaturWerkstättetn
Franz Merbecks,
Köln, Calier=Ring 30,
empfiehlt sich zur Ausführung von
Reparaturen an Uhren
einfacher wie denkear schwierigster Art Specialitat:
Exacte Herstellung verdorbener Uhren zu billigsten Preisen
unter weitgehendster Garantie. Bestellungen durch die Post werden vünktlichst ausgeführt.
Feuilleton
Nach dem am [17] bearbe Ohne zu üb einträchtigen u hätte sie dem recht zugefügt; schwatzt. Wie Frank hatte g Alice trug, bei Frank war vielleicht zu E gehalten, ihm zu seinen Gus viel Geld, un ment zu forsch Nicht so de sie getreten; und Frank in unfehlbar in dem Testamer Enden, bis die Frau Wo „Was thu Magdalene antwortete ei vor seinem 2 „Ist das hat? Und n solches Docur in den Stra laß dich nie Wenn Frank lieber wegble Hester wa und es kam existire, Hest Kopf gesetzt, ruhen, bis aber ihr Int Hester's Auf vielen folger An Fran gleiche Zug so unerträgl ladung zu Hester fre Dachkämmer es war ihr habe. Alles eben nicht Artigkeit.
Frau W Vorhandens und so zeig die Hände gut und ju kopf und e „Denn 1 sie,„glaub Aussteuer zierlich Sie findet ersi Hester u gutes Wor heit verwa Scott in kundigte si warten wo „Selbst Scott mil Hester r ob wohl Währen ruhte, wu fort damit vor Entzü schein kan Er hat das Bild ihrige geg gezwunge es gedach Stuhl mi seinem A Mädchen, eine Frei Und s und gab Wiederhe Garderol andern und als
Tage, n vorüder. Inhalt? fesselte.
„Ist vergnügt das mär über das „Ja, „aber n Verst Roger

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
bun, Gene A auseeeseaes he i, s hee.
1894.
□
Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [17] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Ohne zu überlegen, ob und wie weit das Document Roger beeinträchtigen würde, versprach sie es. Um keinen Preis der Welt hätte sie dem jungen Gutsherrn, den sie so hoch verehrte, ein Unrecht zugefügt; aber er war über der See, und Frank hatte sie beschwatzt. Wie hübsch wäre es, wenn sie das Testament fände; denn
Frank hatte gesagt, sie sollte dann ein Pianino und ein Kleid, wie
Frar war kein Schurke; er ahnte nicht, daß das Testament Roger vielleicht zu Grunde richten würde. Seine Mutter hatte es für gut gehalten, ihm nur anzudeuten, daß das vermißte Document mehr zu seinen Gunsten laute, als das vorhandene. Er brauchte Geld,
viel Geld, und so bat er Magoalena, gelegentlich nach dem Testament zu forschen, und vergaß bald, daß er es gethan.
Nicht so das Mädchen. Sie liebte Frank. Alice war zwischen sie getreten; wenn es ihr aber gelänge, das Document zu finden und Frank in seine Rechte einzusetzen, mußte sie die Nebenbuhlerin unfehlbar in den Schatten stellen, und so träumte sie Nachts von dem Testamente und suchte es den Tag über in allen Ecken und Enden, bis Hester sie eines Morgens gerade über der Papierkiste, die Frau Walter Scott einst durchstöbert hatte, traf.
Was thust du denn eigentlich hier?“ fragte die alte Frau. Magdalena dachte nicht daran, ihre Absicht zu verheimlichen, und antwortete einfach:„Ich suche das Testament, das der alte Herr
vor seinem Tode machte."
Ist das deine Dankbarkeit für alles, was Roger an dir gethan hat? Und was meinst du wohl, was dir geschähe, wenn sich je ein solches Document fände? Weißt du nicht, daß du dann eine Bettlerin in den Straßen wärest? Packe schnell die Papiere zusammen und laß dich nie wieder bei derlei Geschäften treffen. Fort! sage ich. Wenn Frank dich und deine Dummheit so mißbrauchen win, soll er
Heft war außer sich. Verwundert schaute Magdalena sie an und es kam ihr der Gedanke, daß, wenn ein späteres Testament existire, Hester darum wisse. Hat sich ein Weib ein Mal in den Kopf gesetzt, daß im Hause ein Geheimniß waltet, so wird sie nicht ruhen, bis sie es aufgespürt hat. Magdalena war nur ein Kind, aber ihr Interesse an dem vermißten Document verdoppelte sich durch Hester's Aufregung, auch wenn sie weder an diesem Tage noch an
vielen folgenden je danach spähte.
An Frank's Geburtstag liefen Briefe von Roger ein und der gleiche Zug brachte auch Frau Walter Scott. Die Stadt sei ihr so unerträglich gewesen,“ sagte sie, daß sie sich erlaube, ohne Ein
Heste freute sich ihrer Ankunst nicht. Seit sie Magdalena im Dachkämmerchen gefunden, legte sie Frank böse Absichten unter, un es war ihr folglich nicht gleichgültig, daß er seine Mutter im Bunde habe. Allerdings befürchtete Hester keinen Erfolg, aber sie wollte sie eben nicht im Hause und bezeugte ihr kaum die gewohnliche
Frau Walter Scott war dagegen voller Liebenswürdigkeiten. Das Vorhandensein des Testaments erschien fraglicher als vor 14 Jahren, und so zeigte die Dame nichts Herrisches, sondern drückte lächelnd die Hände der„lieben Frau Floyd“ und versicherte ihr, daß sie sehr gut und jung aussehe. Dann streichelte sie Magdalenens Lockenkopf und erkärte, sie komme theilweise auch ihretwegen.
Denn neben der Sehnsucht, Millbank wieder zu sehen,“ sagte sie,„glaubte ich Ihnen von Nutzen bei der Anordnung der kleinen Aussteuer sein zu können. Ach, liebe Frau Floyd, wie hubsch und zierlich Sie und Ihr lieber Mann alles gehalten haben. Wie be
findet er sich denn?"
Hester wußte, daß ihr die Dame Butter und Honig gebe; aber gutes Wort findet guten Ort, und der alten Frau grämliche, St heit verwandelte sich in Freundlichkeit. Sie begleitete Frau Walter Scott in das ihr bestimmte Zimmer, ordnete das Nöthige und erkundigte sich dann, ob sie jetzt etwas genießen oder bis zum Essen
„Selbstverständlich werde ich warten,“ entgegnete Frau Walter Scott milde;„denn ich will Ihnen durchaus keine Mühe machen.
Hester verließ das Zimmer und fragte sich verwundert im Stillen, ob wohl Frau Walter Scott am Ende gar fromm geworden se Während Frau Walter Scott von den Anstrengungen der Reise ruhte, wurden Roger's Biefe gebracht: einen für Frank, der sich sofort damit in sein Zimmer begab, und einen für Magdalena, di vor Entzücken laut aufschrie, als Roger's Photographie zum Vor
Er batte sich in Dresden für sie aufnehmen lassen und hofft, das Bildchen werde ihr so viel Vergnügen bereiten, als ihm das ibrige gegeben habe. Er sagte nicht, daß ihre Stellung steif und gezwungen, ihre Kleidung altväterisch und unpassend sei, obgleich er s gedacht und über die sonderbare, leine Fsgur auf den shgalen Stuhl mit der hohen Lehne gelächelt hatte. Es lag jedoch nich seinem Wesen, Jemand weh zu thun, am weniasten dem armen
Mädchen, das in den heißen Tagen Beeren gepflückt hatte, um ihm
Lad ioe dante ar Hhe ersch bosit, onodtz ie r Cieson.
und gab seine Zustimmung zu ihrem Eintritt in Charlestown. Wiederholt aber verlangte er, daß eine Dame sich um des Mädch Garderobe annehme; denn sein Schützting sollte„gerade wie andon Sodatuct Helcdet sio. Aiche Motr uuem Welährg und als Hester den Brief las, ärgerte sie sich weidlich darüber. D Tage, wo sie Magdalenens Toilette bestimmt hatte, waren also vorüder. Das Mädchen selbst kümmerte sich vorerst nicht um der Inhalt des Briefes, da die Photographie ihre volle Aufmerksamkeit
Int er nicht wunderschön“; rief se, als sie Heser, upk, Beisle vergnügt das Bildchen zeigte, glücklich darüber, daß auch diese über das männlich schöne Gesicht und das unbeschreibliche Etwas, welches über das ganze Wesen sich verbreitete, entzückt waren.
„Ja, ei ist wunderschön,“ wiederholte sie, da sie Frank aufsuchte; aber nun werde ich ihn erst recht fürchten.
Verstimmt und trüb saß Frank in seinem Zimmer am Fenster, Roger hatte ihn gelegentlich seiner Volljährigkeit nicht zum reichen
Dampf=Kaffeebrennerei
Steinweg 5, Mittelstraße 52. Rothgerberbach 4.
RP
Ehrenfeld:
Venloerstraße 305.
Wiederverkäufern Rabatt.
Manne gemacht, sondern nur befohlen, daß ihm statt der testirten 2000 Dollars 3000 ausbezahlt würden, und, da er noch ein Jahr auf der Universität zu bleiben habe, seine Leibrente während dieser Frist belassen und von 400 Dollars auf 600 erhöht werde, weil ein älterer Student doch immer etwas mehr Baarschaft brauche.
Frank's Rechtsgefühl sagte, da Roger ihm mehr gegeben, als er erwarten durfte, daß er, wie immer, großmüthig an ihm handele. Aber er vatte gegen 1000 Dollars Schulden, und zudem wünschte er ein prachtvolles Reitpferd zu kaufen, das eben feil wurde. Pferde hatten seinen Vater zu Grunde gerichtet, und Frank gab sich redlich Mühe, die keimende Leidenschaft für dieselben zu zügeln; dennoch schien ihm der Wunsch, ein Reitpferd zu besitzen, vollkommen berechtigt.
(Fortsetzung folgt.)
auf den Stadt= und Landtreis.##mtin,## g umd 8 Kilometer ent
asans antat die Schace hoschel eierien, eie eishe
den fruchtbarsten Theilen der Rheinprovinz, namentlich die Thalniede des Gillhaches selbst. Der Boden, meist erster Klasse, eignet sich
voriühglich zum Zuckeribenban
land irthschaftlichen Betriebes steht und schon jetzt zur Anlage von
Zuckerfabriken bei Ehrenfeld und Grevenbroich geführt hat. Trotz
vorhandener gunstiger Entwickelungsbedingungen hat die Land
wirtschaft sich unter den gegenwärtigen Htzangeenzäunen Der
verhältnissen nicht in vollem Umfange entfalten können. Der
Bau der geplanten Linie wird für die strebsame Bevölkerung erwünschte Abhülfe bringen und die Möglichkeit erhöhter Production schaffen. Aber nicht allein für die Befriedigung örtlicher VerkehrsBedürfnisse wird die neue Bahn von Bedeutung sein, sie wird auch als Schlußglied der schon seit Jahrzehnten angestrebten unmittelbaren Verbindung zwischen dem.=Gladbacher Industriebezirk und Köln nicht unerhebliche Vortheile und Erleichterungen bringen. Schon bei Grevenbroich beginnt ein Gebiet hochentwickelter Industrie, das sich bis .=Gladbach erstreckt und neben den Städten.-Gladbach, Rheyor und Odenkirchen noch verschiedene kleinere Fabritorte umfaßt. Die Herstellung des neuen Schienenweges wird diesem wichtigen Gebiet eine kürzere und bessere Verbindung mit Köln und seinem Hinterlande sichern. Mit Rücksicht auf die Bedeutung der Bahn fur den Verkehr oill die Linie ebenio, wie seiner Zeit die Strecke Hochneutirch=Grepenbroich, von vorn herein für den Vollbetrieb geeignet hergestellt werden
Der Versandt aus dem erschlosenen Gebiet wyd faft zusscoließisch zu landwirthschaftlichen Erzeugnissen, Getreide, Zuckerrüben, Stroh usw. lesiesen pährendder Empfing hauptfächlich Steintodten, Sezumgeialgen, Dungstoffe, Colonialwaaren usw. umfassen wird. Die Baukosten der Bahn sind einschließlich der in diesem Falle, ebenso wie seiner Zeit Anlage der Bahn Hochneukirch-Grevenbroich, staatsseitig zu übernehmenden. auf 846,000 Mark geschätzten Kosten für den Grunderwerb zu .475,000 Mark— rund 114,700 Mark für das Kilometer ermittelt
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 12. Vorletztes Gastspiel von Friedrich Mitterwurzer. Wallenstein's Tod. spiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller. Wallenstein: Friedrich Mitterwurzer als Gast. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Freitag, 2. Febr.: Ab.=Vst. 141. Hochzeitsmorgen. Oper in 1 Aufzug Musik von Karl v. Kaskel. Hierauf: Orphens und Eurydice. Oper mit Ballet in 3 Acten. Musik von Ch. Willibald v. Gluck.
Die Gewerbegerichts=Wahlen finden gemäß einer in Nr. 27 dieses Blattes von Seiten des Wahlcommissars, Herrn Justizraty Niessen, veröffentlichten Bekanntmachung am 5. Mar;#ur und 6. März(für Arbeitnehmer), und zwar während der Stunden von Morgens 10 bis Nachmittags 2 Uhr und Nachmittags 5 bis Abends 9 Uhr statt. Da das Wahlverfahren ein etwas umständliches ist, so sei hier noch Folgendes hervorgehoben. Während bei der Reichstagsund Landtags=Wahl die Wählerlisten von Seiten bepunrgotzsgeeher.
waltung ausgeschrieben und später zur Einsichtnahme durch die Wä aufgelegt werden, muß bei der Gewerbegerichts=Wahl jeder Wahl berechtigte die Eintragung seines Namens in die Wählerliste selbst ver anlassen. Dies bewirken die Arbeiter auf folgende Weise. halten von ihrem Arbeitgeber eine Bescheinigung, daß sie bei demselben beschäftigt sind; diese Bescheinigung haben sie dem Bezirks=Commissar vorzulegen, welcher ihre Wahlberechtigung beglaubigt. Damit begeben sie sich zum Gewerbegerichts=Local(Rathhaus, Zimmer Nr.), wo di Eintragung in die Wählerliste erfolgt. Hier wird auf dem vom C missar erhaltenen Schein die laufende Nummer der Wählerliste und die Gruppe, in welcher der Betreffende zu wählen hat, vermerkt; dieser Schein muß von dem Wahlberechtigten aufbewahrt un selbst vorgezeigt werden. Die Meldung muß in der Zeit vom 8. bis 21. Februar einschließlich, Morgens 10 bis Nachmittags- Uhr, erfolgen. Wer bis zu diesem Tage nicht in die Liste eingetragen ist, geht seines Wahlrechtes verlustig. Die Arbeitaeber haben ebenso zu verfahren. Die Meldung kann auch für verschiedene Personen durch einen Berechtigten erfolgen, so etwa durch den Arbeitgeber oder durch einen Bekannten; ebenso kann ein Arbeitgeber für andere Arbeitgeber die Eintragungen bzw. Meldungen beim Commissar bewirken. Außerdem ist die Wahlberechtigung an folgende Bedingungen geknüpft. Sowohl Arbeitgeber wie Arbeiter müssen das 25. Lebensjahr vollendet und seit mindestens einem Jahre in Köln Wohnung oder haben. Diejenigen, welche etwa in Mülheim, Kalk, Brühl usw. be schäftigt sind, aber in Köln wohnen, sind zur Theilnahme an der Wahl berechtigt. Zum Beisitzer kann nur gewählt werden, wer mindestens dreißig Jahre alt ist und seit einem Jahre in Köln wohnt bzw. beschäftigt ist. Die Arbeitgeber haben in den Gruppen 1, 2. 5. 6, 7 und 10, die Arbeitnehmer in den Gruppen 1, 2, 4, 5, 7. 8 und 9 insgesammt zehn Beisitzer zu wählen. Bekanntlich wurden vor zwei Jahren dreizehn Social=Demokraten, vier Centrumsmänner und drei Unentschiedene von Seiten der Arbeitnehmer gewählt. Hoffentlich## das Ergebniß für die christlichen Arbeiter in diesem Jahre ein günstigeres. Dazu bedarf es allerdings großer Anstrengung. Erstes Erforderniß ist,
die Eintragung in die Wählerliste zu Vergertähäge in 5de alt om
christlich gesinnter Arbeiter versaumen, dieses Geschäft in der Zeit vom 8. bis 21. Februar zu besorgen um am 6. März seine„Pflicht als Wähler erfüllen zu können. Es sei noch besonders aufmerksam darauf gemacht, daß auch solche Arbeiter ihre Wahlberechtigung nicht verlieren, wenn sie augenblicklich arbeitslos sind oder im Laufe der nächsten
I unfälle, Im sädtichen Krankenhause wurde gesen. Zachnitag
ein hiesiger Restaurateur aufgenommen, welcher in den Keller gestürzt war und ein Bein gebrochen hatte, sowie ein Mädchen, welches zu Fall gekommen war und sich mit einem Messer, welches es in der Hand
beselben wegen Verdachis, der wieder auf feien Fas gesetzt. Das Tuchlager war für etwa 80.00 M.
□0 Der Postschaffner Lawin, der an einem hiesigen Postamt beschäftigt gewesen, war seit 14 Tagen spurlos verschwunden. Derselbe hat bei seinem Weggang von, Hogie noch emen Verag,gres.og I. bei sich. Am Montag wurde die Leiche des L. bei Worringen im Rhein aufgefunden. Dieselbe war nur mit Hemd und Hose bekleidet, und in letzterer war das Geld nicht mehr vorhanden. Man vermuthet, daß der Schaffner das Opfer eines Raubanfalls geworden ist, da kein
De Entasfangs gpräftungen. De schrftichen, Griesensoe.
fungen in den Volksschulen des ganzen Stadtbezirks finden in den Tage
vom 19. bis einschließlich 21. Februar und die mündlichen v
es Di, Haihz, Poiechrsgenereict, Pordur 9 6 3 2 5 Höolsk
reaierung bekanntlich die Bewilligung einer Summe von 3,475,000 M.
beantraat bat soll nach der dem Preusischen Abgeordnetenbause zu.
As
W***
# Der Gesang=Verein Gutenberg, dessen festliche Veranstattungen sich von jeher großer Beliebtheit erfreuen, veranstaltet am künftigen Samstag=Abend im Luisen=Saal einen Maskenball, bei dem des Schönen in reicher Fülle geboten werden wird.
und Umgebung.
6 Mülheim a. Rh., 29. Jan. In der heutigen Stadtverordneten=Versammlung machte der Vorsitzende die Mitthei lung, daß Hru. de Haas aus Crefeld die provisorische Verwaltung der Directorstelle an der Webeschule hierselbst übertragen worden sei, wofür derselbe eine monatliche Remuneration von 330 M. erhält.
Stimmen aud
1475] Kaisersgeburtstag im Schlachthause. Am Samstag, Kaisersgeburtstag, komme ich, da an den letzten Markttagen zu wenig Schweine am Markt waren, mit Schweinen vom Lande zum Schlachthof, um zu schlachten, finde aber den Schlachthof geschlossen. Außer meinem Vieh standen auch noch zehn andere Fuhren Schweine aus der Nähe von Köln vor dem Schlachthause, um geschlachtet zu werden: allein dieses blieb verschlossen. In diesem Jahre ist zum ersten Male der Geburtstag des Kaisers als Feiertag behandelt worden. Allerding war dies auch am schwarzen Brett angezeigt, aber so unauffällig, daß wohl viele Metzgermeister von der Neuerung keine Kenntniß erhielten. Wenn denn Kaisersgeburtstag auch im Schlachthause geseiert werden soll, dann möge der Herr Director von den 15 Beamten— früher waren ihrer nur 7— die Hälfte Morgens und die andere Hälfte Nachmittags feiern lassen. Hält aber die städtische Verwaltung es für unbedingt nothwendig, diesen Tag auch im Schlachthofe als vollgültigen Feiertag zu behandeln, dann hätte man erwarten können, daß sie eine solche in das gewerbliche Leben einschneidende Maßregel rechtzeitig durch die öffentlichen Blätter bekannt gemacht hätte.
dem Geschufthemmeung
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerusen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Korff's nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Korff's Kaiseröl, welches einen Fntflammunaspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
Der Berliner Local=Anzeiger schreibt:„Trinkt Atlas=Thee— Trinkt Atlas=Cacao". Wer kennt sie nicht, diese intelligent ausgedachten Schlagworte, die ebenso einen Befehl wie eine Bitte und Ermahnung in sich schließen. Kann man sich auf die Dauer diesem stereotypen Ersuchen verschließen, das unermüdlich vor die Augen tritt, gleichviel, ob man seine Zeitung in die Hand nimmt, oder an einer Litsaßsäule oder an einem Schausenster vorbeigeht, kurz, das man aller wärts und überall sieht. Nein, auch der Widerspänstigste wird da nach und nach breitgetreten und zwar, wie man beobachten kann, nicht zu seinem Nachtheile. Gestern Abend war ich mit meiner bessern in einer feinen Familie des Thiergarten=Viertels zu Gast geladen. Mi vollendeter Grazie sagte die Dame des Hauses, als wir uns zu Tische setzten:„Trinkt Atlas=The“. Es mundete uns Allen solcher ganz vortrefflich. Heute Morgen beim Frühstück fragte mich meine Frau, ob mir nicht das gute Aussehen unseres hoffnungsvollen Sprößlings aufllt. der seit einigen Wochen— trinkt„Atlas=Cacao". Das sind Bealut, der seit emgen Woy,.n, Seiten der Commandit Geselschaft
Atlas, welche Eigenthümerin der Marke Atlas=Thee und
ist, nicht umsonst erschallt und daß Diejenigen, welche ihm Folge leisten,
dies nicht zu berenen haver.
(An- und Verkauf von Werthpapleren
W. Libbmann,1 Einwechselung aller Geldsorten,
Domkloster 1. Coupons, Checks& C.
—„ l. 2 4n I Reelle und coulante Ausführungen von
Bankgeschäft. Börsen-Austräge.
Erfindungssenutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues& Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr.Nr. 1708 * Rheinböne am 31. Jan., Abendo 7 Uhr mn.73—.00

21 0
donnerstag den 1. Februar 1894, in sämmtlichen Käumen des Victoria=Saales:
Grosses Masken-Fest
unter Mitwirkung von zwei Militair=Capellen.
Verschied. Ueberraschungen.
Nichtmitglieder können unter den bekannten Bedingungen eingeführt werden.
Iufang 8 Ah. Der Vorstand.
Hotel Mainzer Hof.
Während der Carnevalstage:
Grosse Extra-Table dhôte
mit Tafelmusik:
Sonntag den 4. Februar 1 Uhr Nachmittags.
Montag den 5.„ 4„„
Dinötag den 6.„ 1½„
Abends große Restauration mit Musik.
* Hochachtungsvoll! J. H. Peters.
Masken-Bilder
liefert in vorzüglicher. Güte, echwarz und colorirt, das Atelier
Jos. Hsser,
112 Schildergasse 112,
nahe dem Neumarkt.
Sepurate Ankleide-Zimmer.
1894 Kölner 1894 Funken-Infanterie.
Rosenmontag
den 5. Februar cr., Abends 8 Uhr:
Grosses
Maskenfest
in sämmtlichen Sälen des
„Volksgarten.
Donnerstag den 1. Februar 1894(Weiberfastnacht), Abends 8 Uhr:
Die Liste zum Einzeichnen liegt im GürzenichRestaurant offen; daselbst sind Einlasskarten
3 Mark à Person
von heute ab bis incl. Montag 1 Uhr zu haben. Masken-Abzeichen vorgeschrieben.
* Der Vorstand.
carnevalistisches Concert
mit musikalischen Ueberraschungen.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 Mark.
Freitag den 2. Februar 1894(Maria=Lichtmeß):
Grosses carnevalistisches Concert.
de Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 Mark.
K
Morgen Kein Coneert.
Samstag, 5. Februar, Abends 8 Uhr:
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfichlt
* zu Mk..— pr. Fl.
%„„.50„„
*„„.—„„ 3# 2„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4& 6, sowie in den meisten Coionialu. Proonen-Geschäften.
Kölner Männergesang-Verein, Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
asken
Masken-Fest
für die Concert-Abonnenten.
Karten à K.— für Einzuführende können vorher durch Abonnenten im Restaurant des Fränkischen Hofes entnommen werden. L. J. Brems.
Donnerstag den I. Februar,
Abends 8 Uhr. Saal-Oeffnung 7¼ Uhr.
Anfahrt und Eingang nur in der Martinstrasse.
Die Garderobe muss im Börsen-Saale abgelegt werden.
Carneval 1894.
in glatt und geschliffen, von 0,2, ¼, 0,3 L. Inhalt,
zu Fabrikpreisen bei
Köln. Ernst Ehl,
Glasgroßhandlung, von Werthstraße 16—18.
(8
Schapirograph
Bester und einfachster Vervielfältigungs=Apparat.
Emannel Sauer,
* Zeugniß: Es wird hierdurch bestätigt, daß bezeichneter Apparat seit der Anschaffungszeit(Februar 1891) im diesseitigen Geschäftszimmer dauernd in Benutzung war und sich bei seiner einfachen Einrichtung zur Zufriedenheit bewährt hat. Köln, 14. October 1893.
3. Artillerie=Dépöt-Inspection. gez.: Boldt, Zeug=Hauptmann. Ueber 200 Zeugnisse von Behörden, Kaufleuten, Rechtsanwälten, Vereinen 2c.
liegen zur gefl. Einsicht offen.
allein=Verkauf:
Geschw. Autoni,
Breitestraße 167,
Ecke Gertrudenstraße. Fernsprecher 2025.
Breitestraße 12,
empfiehlt zu bevorstehenden
Festtagen:
1 Pfd.=Dose junge Erbsen 30 Pfg., 4 Pfd.=Dose 100,
1 Pfd.=Dose seine j. Erbsen 45 Pfg., 2 Psd.=Dose 75,
3 Pfd.=Dose feine j. Erbsen 110 Pfg., 4 Psd.=Dose 140,
1 Pid.=Dose seinste j. Erbsen 60 Pfg., 2 Pfd.=Dose 110,
3 Pid.=Dose feinste j. Erbsen 160 Pfg., 4 Psd.=Dose 200,
1 Pfd.=Dose ertra sf. j. Erbsen 75 Pfg.,
2 Pfd.=Dose 135,
3 Pfd.=Dose ertra ff. j. Erbsen 200 Pfg.,
4 Psd.=Dose 260.
2 Pfd=Dose Bruchspargel von 80
Pfg. bis 160,
1 Pfd.=Dose Truchspargel von 45 Pig
bis 75,
2 Pfd.=Dose Stangenspargel von
110 Pfg. bis 240,
1 Pfd.=Dose Stangenspargel von 65
Pfg. bis 130,
2 Pfd.=Dose seinste j. Gartenschnittbohnen 45
2 Pfd.=Dose feinste j. Gartenbrechbohnen 45 Pig.,
3 Pfd.=Dose do. 60, 4 Pfd.=Dose 80 und
5 Pfd.=Dose 95 Pfg Sämmtliche Früchte in Dosen und
Glasern.
Champignons, Trüsseln, Tomaten, Kronenhummer, Sardinen in Oel, Delicateßheringe in verschied. Saucen, engl sche und deutsche Mired=Pickles zu billigsten Preisen in bester Qualität. Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
E. Sauer, Preitestr. 12.
Fernsprecher 1429.
Einen größern Posten Ia. Wiesenheu abzugeben.
Martin Schmitz. Zons.
mit dem heutigen Tage in dem Hause
Weichserhof Nr. 56
ein Butter-, Eier-, Käse- u. Gemüse-Geschäft,
sowie eine
Niederlage sämmtlicher Backwaaren
2 aus der bekannten und renommirten Maschinenbrodbäckerei von Peter Geuer, wobei ich besonders auf die mit eingetragener Schutzmarke versehenen Stolkgasser Mürbe=Blätze, sowie ärztlich *) empfohlenes Roggen Feinbrod aufmerksam mache.
Hochachtend!
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein& Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
Zur Schönheit gehört unstreitig auch der Besitz
gesunder, regelmässiger und weisser Zähine.
Ein unsehlbares Mittel, sich die Zähne schön und gesund zu erhalten, gibt uns die Neuzeit in Odor's Zahn-Crème(Marke Lohengrin). Mit diesem in Wirkung unübertroffenen Zahnreinigungsmittel werden die Zahnpilze vernichtet, die Säuren neutralisirt, die Ansteckungsgefahr für die Nachbarzähne beseitigt, selbst der von Speiseresten resultirende übele Mundgeruch wird benommen. Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist à 60 Pfg. per Glasdose zu haben in den Parfümerieen, Droguerieen und Apotheken.“
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe die noch vorräthigen FüllRegulir=Oefen sowie americ. Systeme zu bedeuend herabgesetzten Preisen. Ofen= und Herde=Fabrik von
Mühlenbach
Wilh. Kummer,
Nr. 53.
Frühkartoffeln
pr. Ctr..4 Ehrenfeld. Schönsteinstr.1.
Empfehle
junge, fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, franz. und ital. dicke Tauben,
für Kranke u. Genesende von Aerzten besonders empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
Leopold,
Handlung,
9 Marzellenstraße 3,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Empfehlen in Ia. Waaren:
Schwerste hiesige Truthähne und Truthühner, junge, fette Enten, Capaune,
Brüsseler Poularden in allen Größen, junge Hahnen, Suppenhühner. Böhmische Fasanen, Schnepfen, Schneehühner, Birkhähne, frisches Neh, ganz und zerlegt.
Rehrücken v. 9 bis 14., Rehbraten v. 5 bis 9., Rehschulter p. Pfd. 70 Pfg.
Auf Wunsch wird alles gespickt und bratfertig gemacht.
Nahmen=Verkröpfen.
Eintrachtstraße 20(Hof).
Ssese).
Zu vermiethen:
Hansa=Ring 135, Parterre, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, do. 1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 3. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
da Lagerkaug mit Erdgeschoß und 3 Etagen, je
do. Tagrrhaus 180 Qu.=Meter Fläche, Keller für
Weinhandlung geeignet, 450 Qu.=Meter groß mit Stallungen, Remise und Kutscher=Wohnung,
Näheres J. H. Maassen, Gercoushof 18.
Uhne Concurrenz!
Margarine,
von keiner andern übertroffen, per Pfund 75 Pfg. und billiger.
Garantirt reines Schweineschmalz
per Pfund 65 Pfg. bei
E. R. Peiseler,
am Altermarkt, 1 Lintgasse 1, am Altermarkt.
Grössere Abnehmer erhalten Rabatt,
Ohne Concurrenz.
Verlag und Deuck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Ms#n