issichtigung dere Hafenen.
henden WörNa tur. bendsonne— — Frosch
das Haar.
age
hr.
sch.
sen,
achen.
d als Preis zammlung von E. von d v. Oosten) schreiben und ölner Local= Preise unter en. Mau bedem Worte er folgenden
I1
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
#e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
*
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser gilt Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
EXEETRTRRTSS
Nr. 211.
Köln, Montag, 6. August 1894.
Achter Jahrgang.
M. Hopmann, Lndwigstr. 15.
Touristen= u. Jagd=Rucksäcke mit gesetzl. geschützten Greifriemen u. Röllchen. Ferner gesetzt. geschützte Gepäck= oder Jagdstockträger in großer Auswahl.
Zutreffendes unterstreichen!
Sichere Heilung
Wurmleiden jed. Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden
(Band=, Spul=, Madenwurm 2c.) sind:„Blasses, abgemagertes Aussehen, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um
die Augen, Blutarmuth, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nasesoeennendes Gesühl in der Nasen à# be Krämpfe, Sehstörungen###nsausen, Ohnmachtsneign## Kriebein u. Taubwerden der Finger und Zehen
herumziehende Schmerzen, Kälte. gefühl in der Herzgrube, Schwin= del. öfterer Kopfschmerz, launenhafte Gemüthsstimmung, Her# klopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge, schwache Ver dauung, Appetitlosigkeit, abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeit nach bestimmten Genüssen, Magenschmerzen, Ausstoßen, Er brechen, Zusammenlaufen des Speichels, namentlich Morgens, Durchfall abwechselnd mit Verstopfung, zuweilen Abgang von Schleim, Blut, Würmern oder#
kürbiskernart. Stücken Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, n
Jucken im Aster, Koliken, An chwellung des Leibes, das Gesühl eines in der Seite liegenden Klumpens, Kollern und wellenförmige Bewegungen in den Gedärmen.
à Bei Nüchternsein und nach süßen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf, nach dem Effen schwächer.“
Wurmkranke werden meistens als Magenkranke oder Blutarme irrthümlich behandelt.
Dr. med. H. Meyer,
prakt. Arzt,
Köln, Andregskloster 11. Sprechst, täglich ½11—1.
Behandlung auch brieflich.
ebenso Maggi's Fleisch=Extract in Portionen sind frisch eingetroffen bei:
16.
und dieEine grosse Partie
Zu K 5,00 netto
mit Garantiesenein.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernsprecher 339a.
keitation.
Echte
5
H
matt.
d....a.
h h.
)
-Beilage.
I.
er des Irrthums
nst sich selber vor. frohe Feste!
Gesellschaft seh'.
den allgemeinen m. Alle in Köln
amer Käse,
hochfeinste Weide=Käse, pro Stück, circa 4 Pfund, 3 Mark.
A. Umé,
Steinweg 3 u.—. Telephon Nr. 403.
„zu Hochzeitsa Festlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch Ausstattung,
Lieder-Umschläge
in hochfeinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Auster gern zu Diersten. Schnelle Lieferung
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei Bahnhofstrasse 3.
Im gerichtlichen Theilungs Verfahren betreffend den Nachlaß des zu
Köln am 20. April vorigen Jahres verstordenen, zeitlebens daselbst
wohnhaft gewesenen Kaufmannes Andor MOpper wird
der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts Abtheilung 23, in Köln vom 18. October vorigen Jahres mit der Leitung des Theilungs=Verfahrens beauftragte, in der Stadt Köln am Rhein woh nende Königlich Preußischen Notar Gustav Anton Meinertz
am Mittwoch den 8. August 1894, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Appesthofplatz Nr. 20 zu Köln,
das zum besagten Nachlasse gehörige, zu Köln im Kreise gleichen Namens, an der Hötzestraße gemit der Nr. 115 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, unterliegendem Grund und Boden, Lichthof und allem sonstigen An= und Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirkes Köln in Flur 19 unter Nr. 610/607 mit einem Flächeninhalt von 67 Qu.=Meter und im Grundbuch von Köln im Bande 252 auf Blatt 10,078, werthgeschätzt zu 85,000 Mark,
öffentlich versteigern.
Die Verkaufsbedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 22. Juni 1894. Der königliche Notar,
G. Meinertz.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln, Ehrenfeld und Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 38, Nr. 154/1, Eigelstein Nr. 122 zu Köln, Garten mit aufstehenden Gebänden, groß 2 Ar 22 Meter, Rein=Ertrag 1 3/100 Thlr., Eigenthümer: Eheleute Fritz Bauerdick, Schreinermeister zu Köln;
2. Flur 34, Nr. 710/133 2c., Pfälzerstraße zu Köln, Garten, groß 2 Ar 34 Meter, Rein=Ertrag 1 10/100 Thlr., Eigenthümer: Eduard Adolf Ludwig Heine, Kaufmann zu Köln;
3. Flur E, Nr. 1693172, Philippstraße Nr. 50 zu Köln=Ehrenfeld, Hofraum nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, groß 1 Ar 86 Meter, Rutzungswerlh 345., Eigenthümer: Eheleule Gottfried Engelskirchen, Schreiner zu Köln=Ehrenfeld;
4. Flur 34, Nr. 1115/91, Heinsbergstraße Nr. 10(früher Nr. 12) zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude, groß 2 Ar 36 Meter, Nutzungswerth 2150 J, Eigenthümer; Leouard Keimes, Schlossermeister zu Köln;
5. Flur M, Nr. 2805/197, Siebachstraße zu Köln=Nippes, Acker mit aufstehenden Gebäulichkeiten, groß 2 Ar 31 Meter, ReinErtrag 91/100 Thlr., Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick, Nähmaschinenhändler zu Köln,
am 5. October 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock).
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 12. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 9. Juli 1894. Königliches Amtsgericht, Abtheilung.“
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 6. August 1894.
Der Oberbürgermeister.
stehhe-. Ce se
Sporthemden
für Herren und Knaben sehr billig.
Math,&amp; Roca Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr gr. Liter=Flasche nur 2 K.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Damen
können das Zuschneiden und Anfertigen von Kostümen, Mänteln und Wäsche in kurzer Zeit gründlich erlernen.
Erfolg garantirt.
Zuschneide-Akademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
Zammgarm und Cheviots
zu Kragen u. Capes, schw. Cachem res, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
es neue, nußb. polirte Betten mit hoh. * Haupt, Muschelaufsatz, sowie schöne eichene geschnitzte Stühle zu verkaufen.
Eigelstein 115.
38.
Putzarbeit=Cursus.
Vonständige gründlichste Aus bildung in kürzester Zeit zu mäßigem Hotorar.
Fr.=Offerten unter Nr. 1046 an die Geschäftsstelle d. Bl.
915
Bantams. Gold= u u. Silber=Bantams, kleinste, echte Race, 15cm, ; billigst zu verkaufen. Köln=Deutz,
Wahnerstr. 7, Unterhaus.
Für ordentliche Handwerker.
Properes Logis. Vorzügliches Mittagund Abend=Essen in und außer dem Hause. Eulengarten 2.
Volks-Bureau,
öln, Breitestraße 108,
geöffnet Wochentags Morgens 11—1½, Abends —9, Sonntags Morgens 9— 10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert eotl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in: Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfan., Alters= u. InvaliditätsVersicherung; ferner in Gewerbegerichts=, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 M. und berechtigt zur Be nutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum des laufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
ana e
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, zu Köln belegenen Grundstücke:
1. Flur 35, Nr. 1779/208, 1778/208, 1777/208, 1776/208, Brüsselerstraße 110, Wohnhaus mit Hofraum, nebst Um= und Unterlage, 2 Ar 60 Meter groß, 1 99/100 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick, Kaufmann, und Josefine, geb. Kayser, zu Köln;
2. Flur 5, Nr. 694/20, Holzmarkt 87, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 16 Meter groß, 1950 Mark Nutzungswerth, Eigenthümerin: Wittwe Heinrich Bungart, Elisabeth, geb. Schmitz, Gastwirthin zu Köln;
am 28. September 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuertolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen
werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 5. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. Juni 1894.*
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwanasversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Deutz, Köln, Nippes und Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 4, Nr. 2192/27, Helenenwallstraße Nr. 14 zu KölnDeutz, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 1 Ar 62 Meter groß, Nutzungswerth 825.; Eigenthümer: Wwe. Michael Joseph Weil zu Köln=Deutz;
2. Flur 33, Nr. 1046 74, 1047 74, 1048 74, 1049/74, Merovingerstraße zu Köln, 2 Ar 11 Meter, 1 Ar 86 Meter, 1 Ar 86 Meter und 1 Ar 86 Meter groß, Grundsteuer=ReinErtrag 361/100 Thaler; Eigenthümer: Wilhelm Herbener, Bau=Unternehmer zu Köln;
3. Flur U, Nr. 1717/204, Hartwichstraße Nr. 11 zu KölnNippes, groß 1 Ar 75 Meter, Garten mit aufstehendem Wohnhause, Nutzungswerth 600., Eigenthümer: Adolph Pick, Kaufmann zu Köln;
4. Flur E, Nr. 777/72, Körnerstraße 5, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 48 Meter und Flur E Nr. 1644/72, Körner= straße°, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Räucherkammer, 1 Nr 24 Meter; Eigenthümer: Eheleute FuhrUnternehmer Edmund Schlösser zu Köln;
am 7. September 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebände, Zimmer 858(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. September 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. Juni 1894.*
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Anzüge, Facon 25 M.
Das. Reparaturen sauber und billig. Juchem, Schneidermeister, Lintgasse 26.
Garbeiter=Gesuche für den Kathol. ### Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Prüfet
K-Briefkasten
Auf Benachrichtigung durch die Zeitungsträger oder Postkarte usw. wird derselbe zurAnsicht überbracht.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt, Marzellenstrasse Nr. 20
(Ecke Bahnhofstrasse).
1

Seite 2.
Kölner#ocal-Anzeiger Nr. 211 1 Mlontag. 6. August 1394
Offene Stellen.
mit den nöthigen Vorkenntnissen für ein hiesiges Droguen=, Material= u. Farbwaaren=Engros
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1038 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lohrliug für Grob= und FeinTehrling Bäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Schneider gesucht.
W. Göddertz, Eigelstein 114.
Bäckergeselle gesucht.
Komödienstraße 17.
Ein Bäckerlehrling v. Lande,
der gleich Geld verdienen kann, unter günstigen Bedingungen nach Köln gesucht. Zu erfragen bei der Geschäfts stelle d. Bl., Märzellenstraße 20.
J. Schweinemetzger=Geselle
und Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 111.
Schweinemetzger=Lehrling
oder angehender Geselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
#tütze, Köchinnen, Küchen=, Zweit=,
Kindermädchen, Mäd ven für eine Dame, für Hotels u. Restaurants 1. Rang. Köchinnen, Küchen=, Zimmer Spülmädchen, Bussetfräulein gesucht
Wwr. Peenen, gasse 1“
Die Tochter eines Lehrers,
kathol, 24 Jahre, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, bei größern Kindern oder älterer Dame. Dieselbe ist in allen Haus= und Hand=Arbeiten gut erfahren. Offerten erbeten unter A 462 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
SA
sucht Stelle.
Adcsen, nicht gedient,
Eintrachtstraße 167.
Zimmermädchen Bertha Bretiner, Rothe Erde Nr. 79 bei Aachen.
Fräulein
sucht zur Erlernung der Küche Stel lung in besserm Restaurant od. Hotel. Wohnung zu Hause. Off. mit genau#r Angabe der Bedingungen u. Nr. 1042 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine junge, für das höhere Lehrfach geprüfte Lehrerin sucht Stelle als
Erzieherin
in einer katholischen Familie oder an einer Töchterschule. Fr.=Offerten u
E G 2832 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Engländerin
sucht Ferlen=Engagement, spricht gut Französisch und Deutsch. Frco. Offerten unter.Z, 3002 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein gebild. Fräulein,
in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht Stelle zur Führung eines kleinen Haushaltes oder zur Stütze der Hausfrau. Familien= anschluß erwünscht. Fr.=Offerten u G F 2933 an die Geschäftsstelle der Aölnischen Volkszeitung. t
Lehrmädchen,
katholisch, mit guter Schulhildung, für besseres Bürsten=Geschäft gesucht.
Gefl. Offerten u. Nr. 1043 an die Geschäftsstelle d. B.
Eine herrschaftliche
mit prima Zeugnissen findet in feinem Hause bei einzelner Dame Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 1061 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildete deutsche Dame, gesetzten Alters, der engl. und franz. Sprache vollkommen mächtig, viel gereist, sucht für die Zeit vom 13. August bi Ende September Stelle als
Neisebegleiterin
bei Dame oder Familie. Reserenzen gegeben u. gewünscht. Fr.=Anerb. u
F* L 2858 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Auffällige
ENSTER-—5s-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
Croßes schönes Haus(Altstadt),
'<space> m i t<space> E i n f a h r t,<space> H o f,<space> G a r t e n,<space> m e h r.<space> großen, selten schönen Sälen, 24 Zim., vielen Mans., schöner Treppe und Corridors, auch Aufzug, geeignet für Verwaltungen, Bureau, Famil.= Hotel, Pensionat, auch f. Eugrosod. Fabrik=Geschäft 2c. 2c. preisw. zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1039 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei luft. Zimmer u herct 2 Muigsekimmeran eine, iöeusren:
Gereonsmühlengasse 14.
Zweite Etage, und Kiche, zi
vermiethen. Reinoldstraße 7.
zwei Personen. Ursalaplat: 9.
Fortsetzung siehe Seite 4.
1 br. Mädchen vom Lande
für Küche u. Hausarbeit sof. gesucht. Deutz, Freiheitstraße 57.
Mädchen erhalt. gute Stelle.
Daselbst billiges Logis.
Frau Kraux, Salzgasse 11.
Besseres Mädchen,
m. g. Zeugn., welches bürgel. kochen kann, gesucht. Bescheid Bolzengasse 8.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas, A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause, tägl. 2 R. Nur schriftliche Offerten erb. Fräulein E..,
Moselstraße 108. 1. Et., straßenwärts.
Gesucht nach Rüdesheim am Rhein eine rüstige, jüngere
Zweitwärterin,
welche auch ein Kind von der Geburt an pflegen kann.
Fr.=Offerten nebst Zeugnissen unter „ L 2990 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Es wird eine zuverlässige, in Hausund Milchwirthschaft erfahrene
Haushälterin gesucht.
Ang. Stellung. Familien=Anschluß. Franco-Offerten, unter H U 2976
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Erfahrene Kleidermacherin sucht noch E einige Kunden in u. a. d. Hause. R. 1,60. Blaubch 66A, 3. Et.
Zu verkaufen.
Ein für jedes Geschäft, dicht am Markt, gut gelegenes, hübsch eingericht.
worin 7 Jahre Schweinemetzgerei betrieben, 11 Zimmer, helles, heizb. Souterrain, Waschküche, Rauchkammer, Keller u. Hof enthaltend, ist sehr billig zu verkaufen. Gute Obligationen od. Restkaufpreis wird in Zahlung genommen. Ev. auch auf feste Jahre zu verm. Ausk. Ursulaplatz 13A, I. Et.
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pig.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhüngen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen. Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grosseres Format
per Stück 15 Pig.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermicthen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Goschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach 16A und Saller-Ring 34 C. MI. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Looch
An der Linde 20
JOS. Sticn
Probsteigasse 36.
M. Tonger
:<space> H a n s a- R i n g.<space><space>
Schöner, sehr bequemer, ab 8 * geschlossener 3. Stock von 9S
Xmp Räumen mit Centralheizung,
5 Budczimmer usw. zu vermieS then. 8
# Bescheid daselbst, Hansa-&amp;
Ring 104. 8
Sos
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Ang. 1894.
##0 Die Tochter des Capitains.
[19] Roman von H. Rosenthal=Bonin.
„Fräulein," wandte sie sich daher an die schöne Blondine,„Sie
leiden?“
Therese wurde durch diese plötzliche Anrede und den forschenden Blick, den die Tochter des Capuains auf sie richtete, im ersten Augenblick ganz außer Fassung gebracht.
„Ja,“ brachte sie fast tonlos über ihre Lippen.
scheinen aber zu Ihren körperlichen Leiden sich noch seelische zu gesellen," fuhr Gilda fort;„denn man sieht Ihnen einen schweren Kummer an,“ fügte sie hinzu.
Therese hatte jetzt ihre Fassung wiedergewonnen und beschloß, vorsichtig zu sein. Wozu sollte sie der Nebenbuhlerin verrathen, wie
Schöne gesunde Wohnungen
bei der Flora,
ganz der Neuzeit entsprechend ausgeführt, jede abgeschlossene Etage besteht aus sechs Zimmern, Küche,
Badezimmer, Mansarde, Garten 2c.s##n v„
Preis 50—55 J. monatlich. Kleinel es um sie stand. Mußte sie diesem Mädchen auch noch das Ge schöne Wohnungen zu 20—30.sühl des Sieges über sie gestatten? Das war unnöthig, nutzlos, Bescheid beim Eigenthümer Peter und Therese naym sich vor, das Geheimniß ihrer Liebe zu dem
teuermann in ihrer Brust zu verwahren. Deshalb antwortete sie ehr allgemein:„Oft sind seelische Leiden die Folge von körperlichen.“
Das nahm Gilda in ihrer Eifersucht anders auf, als es gemeint war. Muß sie ihrer Krankheit wegen Fritz aufgeben? sann sie. Diese Person sieht aber gar nicht nicht krank aus. Zwischen diesen
Steinbüchel, Stammheimerstraße
Nr. 101A daselbst.
(wei Zimmer
O miethen.
zu 12 K. zu verKämmergasse 19.
Möbl. Zimmer zu 10, 12 und 15.4 #t mit oder ohne Pension zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Stellen-Gesuche.
ucht einen Vertrauensposten. Beste Empfehlungen. Fr.-Offerten unt. Nr. 1041 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Junger Bursche vom Lande,
militairfrei, sucht Stellung als Hausknecht. Näheres bei Joseph Baum, Widdersdorf 85.
Ein solider, junger
welcher stadtkundig u. größere Caution stellen kann, sucht Stellung als Kassen bote 2c.
Fr.=Off. u. Nr. 1060 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pension. Beamter sucht,
Empfehlung Vertrauensposten.
Franco-Offerten u. Nr. 1049 an die Geschäftsstelle d. Bl.
cein. russ Pelzmant. u. Boa sehr bill. 8 zu verk. Gereonstraße 2, 3. Et.
Großer Abschlag.
Durch großen Einkauf verkaufe nur bestes Ochsenfleisch, o. Unter
eper gch, 50 Pfg.
Ferculum 34, a. d. Stollwerck. Fabrik.
Nahmaschint zu verkaufen.
Kämmergasse 36, 2. Etage.
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20—30 und 40§, faßweise billiger empfiehlt Weinhandlung
Huv. Heiur. Schäfer,
Mathiasstraße 19 und Sassenhof 15.
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
ust. werden. so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr.
Mark 3,75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Schön möbl. Zimmer mit oder! Beiden spielt etwas, grübelte Gilda weiter, und der Gedanke, daß
ohne Pension in ruhigem Privat=] se in Messina der Schwester Holle's in Bezug auf Fritz Pestaluz
eise iu vermieth. Steineldergalle., freie Hand lassen müsse, brachte sie fast zur Verzweiflung.„Sie
(einfach möbl. Zimmer zu vermiethen, werden in Messina bleiben?" begann sie jetzt wieder nach einer
Große Neuzasse 15.—slangen, drückenden Prause.
Unterkaug Kl. Griechen=]„Daß weiß ich noch nicht bestimmt; es kann sein, daß ich weiter Autrrhuns, markt 47, lnach dem Süden gehe,“ gab Therese ausweichend zurück. zu vermiethen, geeign. für jed. Geschäft.! Die schöne Blondine konnte eine gewisse Unsicherheit bei der BeBesch. Kl. Griechenmarkt 37, antwortung dieser Frage nicht verbergen. Das merkte Gilda sofort,
i793echt::### und ihre Besürchtungen und Sorgen stiegen.
Es war jedoch nicht mehr Zeit, das Gespräch fortzusetzen; denn
der Wind war ganz plötzlich nach Süden umgesprungen,und wehte
dem Schiffe entgegen. Dies schwankte heftig, und die„Snze Mannstraßenwärts, je 4 Räume und 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
Speicherzimmer
4 m. Weichserhof 52.
2. Etage. 1 schönes Zimmer,
an stille Person billig zu vermiethen. Heinrichstraße 38, Ecke Martiusfeld.
erleoie 1)
P47
Kauf-Gesuche.
Zu übernehmen
gesucht
von solv. j. Kaufmann rentabl. Col.=, Material= und Farvw.=Geschäft.
Strengste Discretion. Fr.-Off. mit Angabe des erforderl. Capitals u. Nr. 1032 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Köln-Deutz,
Mathildenstraße 13 E:
Abgeschloss. 2. u. 3. Etage, schaft wurde durch einige Glockenzeichen auf Deck gelufen, um ver
schiedene nothwendig gewordene Manöver auszuführen. Die Felsen Capris und des Vorgebirges, das den Golf abschloß, waren sehr nahe, und die Insel wie die Küste hatten sich in sonderbar berusteinfarbene Dünste gehüllt, welche einen Witterungswechsel voraussagten.
Man heizte deshalb stark und vermehrte die Fahrgeschwindigkeit des Neptun, um aus dem gefährlichen, engen Passe herauszukommen. ie gesammte Mannschaft hatte jetzt alle Hände voll zu thun. zin Zimmer an stille Person zu ver: Ein ernster, strenger Ton und Geist herrschte auf dem Schiffe, miethen. Reinoldstraße 7. Commandos erschallten und wurden still und eilig befolgt.
Fritz stand aufmerksam und gespannt am Steuer, der alte Capitain bei Holle und die beiden Damen waren in die Kajüte verbannt, weil sie im Augenblick auf Deck im Wege waren. So hatten sie sich denn jede in ihre Cabine begeben.
Oben nahm im Augenblick die ernste Geschäftigkeit des Dienstes alle Gedanken in Anspruch. Der Himmel hatte sich überzogen und Sirocco wehte. Die Luft schien mit einem alles leise verschleiernden Nebel erfüllt, das Meer war stark bewegt, sah unangenehm gelbgrün aus, kurze Wellen tanzten und hüpften, und das Schiff machte zitternde Bewegungen, als ob es nervös erregt wäre. Die Fahrt ging mit einer Art besorgter Hast vorwärts. Die riesigen Felsenwände rückten immer näher, man erkannte, trotz der von Minute zu Minute stärker werdenden Verschleierung, jetzt einzelne Abstürze, Ning 11: Vorsprünge, weißschimmernde Häuser und Kapellen, weithin zerstreut # 7 4—(bis zu den unwegsamsten Spitzen hinaus und in Schluchten geAbgeschlossene 1. Etagk, sbettete Oertchen. Jetzt lag Capri links und das Vorgebirge des
8
Nippes,
Knechtstederstraße 15
auhe Crefelderthor): Wohnungen billig zu vermiethen. Besch. im Hause u. Richmodstr. 3, I. Et.
Recimalwaage, 5 Ctr. Tragkraft, zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1059 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe u. Stiefel, werden angekauft. Gottfried Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Möbel werden stets angekauft.
zn Achterstraße 4.
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5
früher 24(am Museum)
Gold,
Zu vermiethen.
K
Hübsche Villa,
6 Minuten Fußweg zum Stadtthor an der Pferdebahn, mit 8 geräumigen Zimmern, 3 Mansarden, Küche, Wasch küche, hübsch angewachs. obstreichen Garten mit Veranda, Vorgarten, billig zu miethen, sofort zu beziehen.
Fr.=Off. unter Nr. 1040 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein großes Zimmer
an anständige Leute zu vermiethen Preis 10.K Große Neugasse 16.
In vermieth. 1. u. 3. Etage,
Gladbacherstraße 39.
Näheres Marzellenstraße Nr. 40.
Ein möblirtes Zimmer
an einen anständigen Herrn zu ver miethen. Große Neugasse 16.
mit Erker und Balcon, enthaltend! Golfes rechts, die Felsen schienen wie gierige Hände sich nach dem sechs Zimmer, Küche, zwei Mansarden, Schiffe auszustrecken. Man hörte die Brandung, und„Laugsam zu verntethe und Speicher, vorwärts!“ erschallte dus Commando.„Vorwärts!“ ertönte Holle's
Unterhaus und 2. Etage
zu verm. Große Witschgasse 25.
unmöbl., h. Zimmer zu vermiethen. Bollwerk 3, 3. Et.
Stimme, und der Neptun glitt durch die gefährliche Meerenge. Schaukelnd tanzte er weiter, die Berge wichen zurück, und vor ihnen lag in geheimnißvoll stillen Dunst gehüllt die unendliche Weite des offenen Meeres.
Damit kam eine Art beruhigter, zufriedener Stimmung über die Schiffsmannschaft; man hatte jetzt zwölf Stunden lang gerade Fahrt, keine Klippen und Inseln zu fürchten, und der Dienst war weniger
chönes Unterhaus,
fünf Räume, Küche und Mansarde, anstrengend. billig, jedoch nur an ruhige Familie] Auch Fritz Pestaluz' Gedanken wandten sich wieder mehr seiner
Pantaleonsmühlengasse 48, Neustadt. nächsten Umgebung zu. Er dachte an die Schwester Holle's, die
e ungewöhnlich schönes und edeles Mädchen zu sein schien,
Aupellhofnlatz 7: nach der er etwas wie Sehnsucht empfand, die ihm zu fehlen beUnterhaus und I. Etage, passendgann, wenn er sie nicht sah. Er sann darüber nach, daß das
für Bureaux, zusammen od. getheilt. Mädchen in Messina den Neptun verlassen würde. Das bedauerte
Näh. b. Eigenthümer, Ursulaplatz 9.#er aufrichtig, und die sichtbare Feindschaft, welche ihr Bruder ihm (#l. möbl. Zimmer 9 M, an anst. lentgegentrug, war ihm sehr verdrießlich. Ihm kam jetzt auch in 5* Herrn zu vermiethen.... den Sinn, daß Fräulein Holle zuerst recht freundlich gegen ihn gevon Wpettgstruße.— wesen und mit einem Mal sich einsilbig und zurückgezogen verhielt.
Reinaldttrane 22. lEr kam zu dem Schluß, in diesem Verhalten eine Einwirkung ihres
Ecke Bobstraße, 2 schöne Zimmer und Bruders zu sehen, der ihn wahrscheinlich bei der Schwester verKüche, 1. Etage, Mansarde und Zu=sleumdet hatte.
Diese Erwägungen trugen nicht dazu bei, seine Gesinnungen gegen den jungen Capitain freundlicher zu gestalten. Er hatte sich fest vorgenommen, den Neptun so bald wie möglich zu verlassen, um aus dem Dienst unter diesem Capitain zu kommen. Nun that es ihm leid, daß er dies thun mußte, weit er wahrscheinlich dadurch völlig außer jeden Verkehr mit dem schönen Mädchen, das ihm lieb und werth zu werden begann, trat. Ob sie ihm wirklich so wenig geneigt als ihr Bruder wäre, ob dieser ihr auch seinen
behör, zu vermiethen.
3. Et., Pfälzerstraße 56:
4 hübsche Zimmer, Küche, Mansarde und alle Beqnemlicht., zu vermiethen.
2 luftige Zimmer,
straßenw., an eine stille Person zu vermiethen. Christophstraße
Nachweislich anständige und zah= Haß einflößen könnte? sann er. Ja, wenn er sicher wüßte, daß dies lungsfähige Leute erhalten sofort Mädchen ihm nicht abgeneigt wäre, mit ihrem Bruder würde er
bintige und schöne Wohnungen##hon fertig werden. Das wäre ein Preis, um auch dem LohengrinBescheid Elsaßstraße Nr. 45 und 33. Phantom noch ein Mal nachzujagen. Dies waren seine Gedanken,

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 4 Montag. 6. Auaust 1894.
als das Schiff jetzt stätig und ruhig seinen Weg nach Süden verfolgte.
Das Denken des Capitains Holle war weniger hoffnungsreich. Er hatte mit seinen von Eifersucht und Mißtrauen geschärften Augen wahrgenommen, daß der Capitain Hoorn überaus freundliche Blicke für den Steuermann hatte und sogar etwas wie achtungsvolle Rücksicht gegen denselben beobachtete. Was hatte das zu bedeuten? grübelte Holle, seine dunkeln Augen bald auf das starre Gesicht des Capitains, bald auf die jugendfrischen Züge des Steuermannes hestend. Sollte der alte Intriguant etwas planen? Die Tochter ist jenem Manne freundlich. Hatte sie den Vater umgestimmt, ihn gänzlich fallen zu lassen, und sah er jetzt schon in jenem Fritz Pestaluz seinen zukünftigen Schwiegersohn? Dem wollte er einen Riegel vorschieben, grübelte Capitain Holle. Die Ueberraschung, welche er bald dem alten Capitain bereiten würde, würde ihre Wirkung nicht verfehlen. Bald werde es heißen, zu fliehen, so eilig und schnell wie möglich, sie alle mit dem Neptun.„Nur der Steuermann geht vom Schiffe,“ so will er dem Capitain Hoorn sagen, „sonst gehe ich, und zwar auf dem directen Wege zur Polizeibehörde, und decke den ganzen Lohengrinhandel auf.“ So sinnend und planend bohrte Holle haßerfüllt seine Augen auf Fritz, der ruhig und fast träumerisch das Steuerrad hielt und sinnend in die Ferne hinausschaute.
Capitain Hoorn gings längs des Deckes auf und ab; er rauchte unruhig aus seiner gewaltigen Meerschaumpfeife und warf von Zeit zu Zeit freundliche Blicke auf den Steuermann und prüfende zu seinem Schiffsführer hinüber. Dessen mehr als gewöhnliche Wortkargheit und finstere Ruhe schienen ihm nicht zu gefallen; er sehnte sich wahrhaft nach Genua zurück, wo er von diesem Dränger und Mahner befreit zu werden hoffte.
Da der Neptun jetzt ruhig seinen Curs lief, so ging der Capitain hinunter und gab den Damen, die wie gefangene Canarienvögel— nach seinem Ausdruck— in ihren Kojen saßen, ihre Freiheit wieder. Er führte sie auf das Deck.
Fritz hatte seine Ablösung; anstatt jedoch einige Minuten sich Ruhe zu gönnen, zündete auch er sich seine kurze Pfeife an und blieb auf Deck.
Holle bat den Capitain, ihn zu vertreten, und bald war er neben Gilda, mit welcher er umherwandelte, indeß Fritz, bevor er nur recht die Absicht gehabt hatte, fast zu seiner Verwunderung mit der schönen Blondine ganz vorn am Bugspriet stand und mit ihr dem regelmäßigen Schaumaufsprühen lauschte und dem Tanze der Wellen zusah.
3 schen beiden herrschte ein Minuten langes, schwüles Schweigen; beide fühlten, daß sie einander etwas zu sagen hatten, und keines schien das erste Wort finden zu können.
Endlich raffte Therese sich auf. Es müßte doch sein, sagte sie sich, und wer weiß, wann die Gelegenheit auf der kurzen Fahrt wieder sich bietet.
„Herr Pestaluz," begann sie daher,„in Messina werden wir uns trennen und Sie in Gesellschaft des Fräulein Gilda wieder nach Genua zurückkehren.“
„Das thut mir sehr leid,“ antwortete Fritz mit einem Blick auf die Schwester Holle's, der diese erzittern machte. Sie schloß die Augen auf einige Secunden und fuhr dann, wirklich nach Athem ringend, fort:„Diese Fahrt wird Gilda sehr freuen, denn die junge Dame hält große Stücke auf Sie.“
Fritz gab keine Antwort; er schien das gar nicht zu hören.
„Sie werden viele angenehme Stunden dadurch haben," beharrte Therese bebend.
Sie sah jetzt, wie völlig gleichgiltig die Capitainst in Steuermann war. Seine Augen und der Ton seiner W. ihr zu verstehen, was sie nicht sehen, nicht fühlen wollte und sie doch so unendlich schmerzlich glückselig machte.
„Nein!“ brachte jetzt Fritz beinahe heftig hervor.„Ich würde in Messina den Neptun, wenn es irgend ginge, verlassen, damit ich Ihre Gesellschaft nicht verliere,“ und der Steuermann starrte, so sprechend, düster auf den Boden nieder.„Jedoch, ich weiß nicht, ob Ihnen die meinige gefiele," führte er mit einem heißen Seitenblick auf seine Nachbarin hinzu.
Therese wurde roth, dann bleich, ein Schwindel drohte sie zu erfassen, die Sinne wollten ihr vergehen.
„Gilda liebt Sie!“ stieß sie hervor.„Weisen Sie sie nicht zurück — sonst— sonst— machen Sie auch mich unglücklich!“ kam es mit seltsam gepreßtem, angstvollem Ton über ihre Lippen.
„Sie? Sie, Fräulein Holle?“ rief Fritz bestürzt und verwirrt durch den Ausdruck und die Worte des Mädchens.„Ich mache Sie unglücklich, wenn ich Fräulein Hoorn nicht liebe? Ich träumte, wünschte, ersehnte das Gegentheil,“ fuhr der Steuermann fort.„Sie weisen mich auf jenes Mädchen, für das mein Herz nichts fühlt. Bin ich Ihnen so gleichgültig? Können Sie sich gar nicht vorstellen, daß ich einst Ihnen ettoas werden könnte? Sagt das Ihr Herz allein, oder spricht auch Ihr Bruder aus Ihnen?“ fügte Fritz hinzu und versuchte Theresens Hand zu ergreifen.
Diese zog ihren Arm von der Brüstung zurück.
„Mein Herz darf hier nicht sprechen,“ hauchte Therese tonlos. „Um Gottes willen, lassen Sie mich!" Das erschreckte und geängstigte Mädchen trat von dem Bugspriet zurück, gerade noch zur rechten Zeit, um Gilda Platz zu machen, die ganz erregt zu den Sprechenden trat.
Gilda hatte, obgleich sie sich scheinbar sehr ruhig mit Holle unterhielt, keine Bewegung, keine Miene der beiden vorn am Bugspriet verloren; sie wachte mit Argusaugen über ihr Benehmen, ihr Verhalten zu einander. Das Gespräch kam ihr von Anfang an etwas zu stark belebt für eine ganz gewöhnliche Unterhaltung vor. Ihr war auch nicht entgangen, daß die beiden sich; so seltsam schnell dort vorn, wo es am einsamsten war, funden, wie bewegt die schöne Blondine war, welche Blicke der Steuermann für diese Person hatte, wie die Schwester des Schiffsführers erröthete und erblaßte, wie sonderbar sie sich benahm: sie wich zurück, Fritz folgte ihr, jetzt suchte er gar ihre Hand zu ergreisen; es war kein Zweifel, daß die schöne Blondine mit berechnet coquettem Spiel den schönen Steuermann in sich verliebt machen, ihn an sich ziehen wollte— ihre ganze tragische Haltung war nur Maske, ausersehen, um sich interessant zu machen. Das konnte die Tochter des Capitains nicht länger mit ansehen, ihr Herz schwoll ihr zum Bersten in Zorn und Neid gegen die Schwester Holle's. Der Verdacht, den sie von Anfang an gehabt, war da vor ihren Augen bestätigt. Von ihrer Eifersucht und
ihrer Besorgniß fortgerissen, verließ sie fast plötzlich ihren Begleiter
und trat zu Fritz und Therese.
Sie warf dieser einen Blick, der von Zorn und Verachtung sprühte, zu, war aber klug genug, mit keinem Wort ihre Empfindungen die Nebenbuhlerin merken zu lassen. Dann nahm sie auf einem der großen indischen Rohrstühle, die in der Nähe bei Fritz standen, Platz und begann, ohne von der Schwester Holle's scheinbar irgendwie Notiz zu nehmen, möglichst harmlos:„Sie ziehen sich ja heute ganz in Einsamkeit zurück, Herr Pestaluz, und haben keinen Blick für die Tochter Ihres Capitains. Das ist ja sehr ungalant von meinem Ritter ohne Furcht und Tadel.“
„Ohne Furcht, da mögen Sie recht haben, Fräulein. Ob ohne Tadel?... Hier besorge ich, daß ich das Examen schlechter bestehen würde,“ gab Fritz zurück.
„Und weshalb?“ fragte Gilda, während Therese sich langsam entfernte, was die Tochter des Capitains mit Befriedigung wahrnahm.
„Weil ich ein Mensch bin mit allen Fehlern unserer Race, die besonders dem Schiffsvolk eigen... unser Herz geht zu leicht dem Kutscher Verstand durch.“
„Das schien mir doch bisher gar nicht der Fall zu sein; wer hat denn diese plötzliche Beschleunigung des Laufes hervorgerufen?“ warf Gilda, mit leidenschaftlichem Blick den Steuermann anschauend, ein.
„Ach, Fräulein, mancherlei!“ erwiderte Fritz ausweichend. Ihm war die Unterbrechung des Gespräches mit der schönen Blondine unangenehm, und ihm mißfiel auch das so sichtbare Bestreben Gilda's, die Unterredung auf jenes bedenkliche Gebiet zu leiten. Wenn sie ihn wirklich liebte, so konnte sie nur die Absicht haben, ihn von jenem Mädchen zu treunen. Wozu sollte er ihr also verrathen, daß seine Neigung der Schwester des Schiffsführers gehörte? Zudem hatte Fräulein Holle noch so seltsam, geheimnißvoll gesprochen... er müßte jene heirathen, wenn er sie nicht unglücklich machen wolle! Was hatte das zu bedeuten, welches Recht hatte diese Holländerin, sich so an ihn zu drängen? Er mochte mit ihr gar nichts zu thun haben, und die offenen, treuherzigen Augen des Steuermannes bekamen einen verdrießlichen, mißtrauischen Ausdruck.
würdigkeit die Wolken von der Stirne des schönen Steuermannes zu vertreiben. Er blieb aber einsilbig und gab zwar höflichen Bescheid, jedoch jede Spur von Wärme und die ihm eigene fröhliche Herzlichkeit war aus seinen Worten und seinem Herzen verschwunden.
Paul Holle war bei der plötzlichen Entfernung Gilda's und ihrem Zuschreiten nach dem Bugspriet zu dem Steuermann und seiner Schwester wie erstarrt stehen geblieben; er wurde fahlbleich und zitterte. Dann beobachtete er die Lebhaftigkeit Gilda's im Gespräch mit dem ihm verhaßten Manne; das Bestreben des Mädchens, den Steuermann einnehmen, fesseln zu wollen, konnte ihm nicht entgehen. Er beschloß, jetzt nicht mehr länger zu zögern und die Sache zur Entscheidung zu bringen; er trat auf den alten Capitain zu.
„Capitain Hoorn," flüsterte er mit rauher Stimme und zitternden Lippen,„ich habe Ihnen einige Worte zu sagen.“
„Das hat Zeit, bis wir in Messina sind, jetzt gibt's anderes zu thun, das sehen Sie!" antwortete dieser unwirsch.
„Es hat nicht Zeit, Capilain,“ warf der junge Mann dagegen ein,„durchaus nicht Zeit; es ist eine Sache von der größten Wichtigkeit.“
„Sehen Sie den Himmel an,“ unterbrach Hoorn, der glaubte, Holle wolle wieder, durch Eifersucht angestachelt, eine Scene aufführen und ihm einen Zwang in Bezug auf Gilda abpressen.„Es ist vier Uhr, der Himmel voll Dunst— wir sind in der Nähe der Liparis(Iuseln); da wollen Sie mir mit Frauenzimmergeschichten kommen? Uebernehmen Sie wieder das Commando und achten Sie auf Ihren Dienst, das rathe ich Ihnen!“
Holle schleuderte das Fernrohr zu Boden, daß es zerschmetterte. „Ich werfe Ihnen den Dienst vor die Füße," knirschte er,„führen Sie Ihr Schiff meinetwegen zur Hölle! Sie wollen es nicht hören, aber Sie müssen es hören, und wenn Sie mir jetzt nicht sofort, bevor das Unwetter noch losbricht, in die Kajüte folgen, Sie und Ihre Tochter, dann schreie ich es über das ganze Schiff. Es betrifft den Lohengrin, und der Capitain Steen wird sich hüten, sein Verbrechen dem Echo der Winde auszusetzen.“
Capitain Hoorn schrak zusammen und warf einen seiner dunkeln Blicke auf den Sprecher.
„Wenn es das ist, gut! Der zweite Steuermann soll an's Steuer und Pestaluz das Commando übernehmen. Wozu braucht aber meine Tochter anwesend zu sein? Das sind doch keine Worte für Frauenohren,“ fügte der Capitain hinzu.
„Es ist wichtig, daß Ihre Tochter dabei ist," beharrte Holle. „Nicht Sie, sondern Ihre Tochter ist jetzt die Hauptperson; von ihrer Entscheidung hängt alles ab.“
„Gilda!“ rief da der alte Capitain zum Bugspriet und winkte der Tochter, ihnen in die Capitains=Kajüte zu folgen.
Therese stieg bleich und zitternd gleichfalls hinab.
„Wahre dich!“ flüsterte sie ihrem Bruder angstvoll zu.„Handele nicht wie ein wüthender Knabe. Ertrage, sei ein Mann, verdirb uns nicht Beide!“ schloß sie, ihres Bruders herabhängende Hand ergreifend und sie krampfhaft drückend. Dann begab sie sich, das Herz von einer Centnerlast bedrückt, in ihre neben der Capitains= Cabine gelegene Koje.
In dem uns bekannten kleinen Raum war es schon finster, und der Schiffsjunge hatte die Kugellampe oben in der Decke angezündet. Jetzt standen sich in dem schwankenden fahlen Lichtschein Holle und Gilda gegenüber, und der alte Capitain, wie um sie zu schützen, neben seiner Tochter. Alle drei sahen bleich und ernst aus; auf aller Gesichter lag eine unheimliche Spannung, und das dumpfe Geräusch der abrollenden See und das plötzliche Anklatschen der hohlen, sich brechenden Wellen an der Schiffswandung schien die Melodie zu den Empfindungen der drei Personen abzugeben, die da zum entscheidenden Kampf gerüstet, wie sie das wohl fühlten, einander gegenüberstanden.
„Ich werde in einigen Minuten mit dem, was ich zu sagen habe, fertig sein," begann Capitain Holle in erkünstelter Ruhe.„Fräulein Hoorn, möchten Sie Ihren Vater, den Capitain Steen, im Zuchthaus sehen?" wandte er sich an Gilda.
„Schweigen Sie oder ich schieße Sie nieder, wie einen Hund!“ rief Hoorn und sprang auf Holle zu.
„Ja, schießen Sie nur!“ zischte dieser.„Wird Ihnen viel nützen! Wir werden verfolgt, meine Schwester hat mir diese Botschaft gebracht. Man ist uns von Bremen und Stettin aus auf der Spur. Schießen Sie nur, dann sind Sie nicht nur Betrüger, sondern auch Mörder, und vom Zuchthaus wandern Sie dann auf's Schaffott!“
Der Capitain schlug mit den Händen gegen seinen Kopf und taumelte zurück.
„Fräulein Hoorn,“ richtete Holle jetzt von neuem seine Worte an Gilda,„wollen Sie mit mir, meinetwegen auch mit Ihrem Vater und mir, fliehen, zuerst nach Jndien, wir haben ja ein eigenes Schiff unter den Füßen— aber ohne den Steuermann— wohlgemerkt— der kommt mir vom Schiffe!“
„Niemals!“ schrie Gilda,„nie! Lieber mit meinem Vater zusammen in's Zuchthaus, als mit Ihnen im Paradiese, Sie Scheusal!“
Holle zuckte, wie von einer Natter gebissen, zusammen. Dann richtete er sich mit einem Ruck seltsam steif auf.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Versetzt. Der bisher bei dem Neubau des Gerichtsgebäudes in Köln beschäftigte Bau-Inspector Mönnich ist nach Berlin versetzt. Demselben ist eine Local-Bauinspectorstelle im Bereich der königl. Ministerial=Baucommission verliehen worden.
8 Elektrisches Fahrrad. Großes Aufsehen erregte gestern Morgen ein durch die Neustadt fahrender Radfahrer, dessen Fahrrad durch einen elektrischen Motor in Bewegung gesetzt wurde. Das Fahrrad, ein Fabricat der Firma Seidel&amp; Naumann, Dresden, ist in allen Theilen ein wirkliches Prachtstück der deutschen Fahrradkunst. Es erregt sowohl bei Sportsleuten, wie auch bei Laien die größte Bewun derung.
( Der sogen. billige Sonntag führte gestern der Goldenen Ecke wieder außerordentlich zahlreiche Besucher zu, wozu namentlich das bergische Land ein bedeutender Contingent stellte. Der Zoologische Garten wurde bis 12 Uhr Mittags von 10,204, Castan's Panopticum mit den beiden„schwersten Bölzchen der Welt" von 4000 zahlenden Personen besucht. Die schönen Anlagen der Flora übten nicht minder große Anziehungskraft aus. Auch am Nachmittag war in Folge der guten Witterung der Besuch ein sehr reger.
P Diebstähle. Ein angeblicher Monteur nahm in einem Hause am Carthäuserwall Logis und gab vor, sein Koffer mit Sachen und Papieren befinde sich beim Spediteur. Am andern Morgen ging derselbe aus, kehrte aber nicht mehr zurück. Als Mittags derjenige Arbeiter, mit welchem der Monteur das Zimmer getheilt hatte, zurückkam, fand er seinen Koffer erbrochen und aus demselben eine Taschenuhr, ein Faltenhemd, zwei Uhrketten und einen Geldbetrag entwendet.— Vom Flur eines Hauses am Karolinger=Ring wurden zwei Paar HerrenZugstiefel gestohlen, und einem Schüler in einer Bade=Anstalt eine silberne Cylinder=Remontoiruhr mit Goldrand nebst Nickelkette.
s Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern Mittag in der Wolkenburg eine Versammlung ab, die sehr gut besucht war; derselben wohnten erwa 270 Mitglieder bei. Hr. Pilartz verbreitete sich in kurzem Vortrag über die Pflege der zur Verloosung kommenden Pflanzen, der viele praktische Winke enthielt. Hr. P. I. Roßbach beantwortete die Frage, wie Agapanthus imbolatus am besten zur Blüthe gebracht wird. Zum Schlusse der Versammlung wurden 90 schöne Pflanzen frei verloost.
§ Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein hielt am Samstag=Abend in der Lenz=Erholung seine satzungsgemäße GeneralVersammlung ab, in welcher die ausscheidenden Vorstands-Mitglieder, die Herren Brünggel, zeitiger Vorsteher, Dorweiler, L. Klein und Mayer, wieder= und Herr Rector Hoitz neu gewählt wurden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1549] Die Fahrbahn der Breitestraße. Auf der Breitestraße wurde am Samstag=Nachmittag ein Mädchen von etwa sieben Jahren von einer Droschke überfahren und, an einem Fuße anscheinend schwer verletzt, nach Hause getragen. Seitdem diese Straße asphaltirt und endlich dem Verkehr wieder eröffnet ist, macht es Radfahrern, Personenund sogar schweren Last=Fuhrwerken ganz besonderes Vergnügen, auf dieser so engen und verkehrreichen Straße in flottestem Tempo dahin zu fahren und dadurch die Fußgänger fortwährend zu gefährden. Wenn auf andern asphaltirten und nicht asphaltirten Straßen das Trabfahren verboten ist, weshalb wird dieses Verbot denn nicht auch auf diese Straße ausgedehnt, auf welcher Unglücke obiger Art gar nichts Seltenes sind? T
Die kgl. General=Lotteric=Direction hat folgende Warnung erlassen:„In Läden und Geschäften, die als Lotterie=Comptoir, LotterieEinnahme oder Lotterie=Collecte bezeichnet sind und deren Inhaber sich als Lotterie=Einnehmer oder Collecteur bezeichnen, werden Loose der preußischen Klassenlotterie und Antheilscheine auf solche Loose oft unter Benennung als Antheilloose für Preise angeboten, welche die im Lotterieplan bestimmten Preise weit übersteigen und ferner noch dadurch erhöht werden, daß in den Antheilscheinen selbst die Verkäufer hohe Gewinnabzüge für sich ausbedingen. Die Antheilscheine begründen niemals Ansprüche an die Lotterie=Verwaltung auf Loose-Erneuerung und Gewinnzahlung. Vielfache gerichtliche Verurtheilungen von Loosantheilschein=Verkäufern haben herausgestellt, daß solche Verkäufer häufig betrügerisch verfahren, indem sie die Loose, auf die sie Antheile verkaufen, nicht besitzen oder auf wirklich besessene Loose viel mehr Antheilscheine ausgeben, als der Umfang ihres Loosbesitzes erlaubt, oder endlich, indem sie erhobene größere Gewinne unterschlagen und mit ihnen verschwinden. Zur Unterscheidung der Loosantheilscheine von den echten Loosen machen wir darauf aufmerksam, daß diese stets einen Stempel mit der innern Umschrift=Kgl. Preuß. Gen.=LotterieDirection= und die gedruckte Unterschrift=Kgl. Preuß. Gen.=LotterieDirection= tragen. Zur Unterscheidung zwischen den sich als LotterieEinnehmer benennenden und ihr Geschäft als=Lotterie=Einnehmers oder =Lotterie=Comptoire bezeichneten Privatverkäufern von Loosen einerseits und den königlichen Lotterie=Einnehmern anderseits machen wir darauf aufmerksam, daß diese allein als königliche Lotterie=Einnahmen oder königliche Lotterie=Einnehmer sich namhaft machen.“
Gelegenheitskauf! unzerbrechlich, weit unter Pabrikoreis. Hand- u. Reisekoffer, Rursolide Waare.
hand= und Reisekaffer Reisetaschen, in größter Auswahl emArgrt########## pfiehlt zu den billigsten Preisen
W. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt
* Rheinhöhe am 6. Aug.. Morgens 7 Uhr m.51+ 0,03
* Wasserwärme am 6. Aug., Morgens 7 Uhr: 17.,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 4 Mlontag, 6. August 1894.
möblirtes Zimmer, schöne freie Aussicht auf den Heumarkt, bill. u vermiethen.
Unter Hutmacher 23—25.
Ehrenfeld, nahe Gereon,
schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 1. Etage, billig zu vermiethen.
Subbelratherstraße 155.
3 gr. helle Räume 1. Etage, straßen
wärts, durcheinandergeh., an still Mauritiuswall 84.
Leute.
Möblirte Zmmmer
zu vermieth.
Altermarkt 42.
2 sch., helle, lustige
vis--vis dem bischöfl. Garten, an st. Leute zu vermiethen. Eintrachtstr. 157.
Wohnungen zu vegz ite, starkt 25.
Kin möbl. Zimmer mit Frühstück zu &a 18 M zu vermiethen, am liebsten an Beamten. Johannisstr. 92, 3. Et
Capitalien
zur ersten Hypothek zu mäßigem Zinsfuß liegen zum Austhun bereit. Lndw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
5= bis 8000.,
zi 4½%g. auf 1. Hypothek zum Austhun bereit. Vermittler verbeten.
Offerten u. Nr. 1056 an die Gechäftsstelle d. Bl.
4000 Mark zweiten guten Hypothek gesucht. Fr.=Offerten vom Selbstdarleiher u. Nr. 1036 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
18—20,000 Mark
a 4½ pCt. zur 1. Hypothek gesucht.
Adr. v. Selbstdarl. erbeten unter Z an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer,
an 1 od. 2 Herren, mit 2 Betten, zu vermiethen. Große Neugasse
2 geräumige Zimmer 2. El.
zu vermiethen. Weidengasse 14.
an stille Leute zu Zwei Simmer vermiethen.
Severinstraße 169.
Etage,
4 Räume, Mansarde 2c., mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Mittelstraße 33.
Schlafstellen an ordentl. Handwerker
zu vermiethe.. Ruhr 4.
nterhaus,—5 Zimmer, wovon 2 f. Werkst. benutzt werden können, 2. Etage 3 Zimmer zu vermiethen.
Blindgasse 33—.
9 Ctage—4 schöne Räume, S. Elügk, billig zu vermiethen. Nippes, Wilhelmstraße 7.
Darlehen in größ. Posten unter besonders günst. Bedingungen. Nah. auf Off. u. E 1229 an Rudolf Mosse, Koln. Agenten verbeten.
30—40,000 Jt. Pitalien“
—1½2% auf gute 1. Hypothek zum Austhun bereit. Offerten u. Nr. 1020 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capital gesucht
von 4000 A. auf Länderei und Haus gegen l. Hypothek.
Fr.=Offerten unter Nr. 1037 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
mit schönem Ladenlocal, Großer Grie chenmarkt 110, zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 17, 1. Et.
Verloren&amp Gefunden.
KET SES
Lie ech e
in goldener Ring
verloren. Gegen Velohnung abzugeben
Nippes, Neußzerstraße 233.
Große helle
Comptoir=Räume
zu vermiethen. Brandenburgerstraße am Central=Bahnhof.
Ein Spitzhund
zugelaufen. Köln=Longerich, Bude 4.
u. 4 Zimmer an st. kamilie
billig abzugeben. Rothenberg I.
Schön möbl. Wohn= u. Schlaf zimmer an einen anständigen Herrn sofort billig zu vermiethen.
Weidengasse 38.
1.122# in stillem Privathaus, 3
I. Etagl Zimmer, Küche und Man sarde, an stille Leute zu vermiethen. Heinsbergstraße 17, am Königsplatz.
Mieth-Gesuche.
Ein Lehrer,
Familie von zwei Personen, sucht zwischen St. Aposteln und St. Gereon eine gesunde Wohnung in besserm Hause im Preise bis 600 m. Fr.=Off unter Nr. 1051 an die Geschäftsst. d. Bl
Mittwe mit einem Kinde sucht 3 Zimmer in anständigem Hause. Preisangabe erbeten. Offerten unter M S 65 an die Annahmestelle von C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118
Unterricht.
Student gründliche Tlachhülfe.
Stadt- Garten.
Abend von—11 Uhr
Heute Militair-Concert
vom ganzen Musik=Corps des Inf.-Rats. Frhr. v. Sparr(.Westf. Nr. 16) unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. W. Beez.
Montag, 6. August, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
„„„„„ Hafermehl Kohenlohe sches Hafergrütze
„„"„ Suppeneinlagen
Hohenlohe sche Suppentafeln
Erbswurst
Hohenlohe sche Hosehn“e
werden wegen ihres Wohlgeschmackes, Nährwerthes und leichten Bekömmlichkeit ärztlich empfohlen.
Man achte genau auf die Firma„Hohenlohe“, da minderwerthige Fabricate existiren.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften.“
Engros-Niederlage: Gebr. Kirschbaum.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Blaue Blumen“, Marsch von Fr. W. Voigt.
Ouverture zu„Don Juan“ von W. A. Mozart.
„Seidatenlieder“. Walzer von Gungl.
Chor und Jägerlied aus der Oper„Martna“ von Fr. v. Flotow. „Fantasie über neuere deutsche Lieder“ von Ed. Strauss. „Haute volée“, Quadrille von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
„Indra-Marsch“ von Neumann.
Ouverture zu„Joseph in Aeuypten“; von Méhul.
„Sérènade espagnole“, valse von O. Métra. Scene und Arie aus„Agoletto““ von Verdi.
„Méditation“ von S. Bach.
„Camellien-Polka“ von Joh. Stranss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
per Stück 5 Pfg., 100 Stück Mk. 4,—
empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 13, Ecke Lintgasse.
Zuckerzum Einmachen
Vermischtes.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Marg. Degen, Gereonstraße, finden sttt Diustag den 7. Auaust u.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Schürzen,
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Cravattenreinigen Stück 10 Pfg.
## Severinstr. 239, II, am Waidmarkt.
Für einen Schüler eines hiesigen 4° Gymnasiums Kost und Logis zum Preise von 40—50 M. gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Prinz Carl, Deutz“,
arten=Restaurant 1.
(dicht am Rhein gelegen):
Abend-Concert
MS
Donnerstag den 9. August, Abends in unserm Vereinslocal Restaurant Heuser, St. Agatha 42:
Eröffnung eines Unterrichts=Curses in der
Vereinfachten Stotze'schen Steuographie.
Honorar 6 A. vorauszahlbar; Lehrbuch 1 c.
Der Cursus wird eingeleitet durch einen allgemein verständlichen
über Geschichte, Wesen und Nutzen der Steuographie.
Um gefl. zahlreiche Betheiligung bittet der
Stolze'scher Steuographen=Verein zu Köln.
30 Pfg. per Pfd.,
2„„„
„„„
31„„„„„
#6.
„
TI A Maiolika, Bmaille.
gründliche Fr.=Off. u. Nr. 1045 schäftsstelle d. Bl.
an die GeFranzösischer Unterricht
wird gründlich und billig außerhalb des Hauses ertheilt von einem in Frankreich geprüften Lehrer.
Fr.=Offerten unter Nr. 1052 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Postgehülfen=Cramen.
Erfolgreiche Vorbereitung wird erth. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr. Off. u. Nr. 1027 a d. Geschäftsst. d. Vl.
Capitalien
Kalk. 4000 Mark
Mündelgeld auf gute Hypothek auf längere Jahre zum Austhun bereit. Zu erfahren in der Annahmestelle
von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
gUn
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Voetztes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Grorgstraße 19, C. M. Lacombe.
Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Manritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plaukgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rolhgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43. M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
u
Hübsche Neuheiten.
Preise bedeutend ermäßigt.
Ganze Aussteuern
Extra-Rabatt.
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Brodraffinade
bei ganzem Brod
Brodraffinade, Krystall
bei ganzem Brod
Stampfraffinade, Krystall
Nein-Essig.
30 Pfg. per Liter, bei 5 Liter 28 Pfg.,
sowie alle Gewürze in bester Qualität empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe
Heumarkt 67
und Filio“, Unter
erversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
—wrundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunst und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Zöln, Luxemburgerstr. 3, Kuss u. Juz.
C. E. Bochmer, Sternengasse 51.
Joh. Jos. Jungbluth. Altes Ufer 25.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 33A.
H. Hammerstein Jr., Kalk.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße A. Huppertz, Ehrenfeld, Venloerstraße 194A.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 394.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
und
Ammer
9 6
□000 □)
der Kölnischen Mechslen- und
Commissions-Bank, kichartzstr. 12, Köln, am Museum.
Absolut feuer- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Miether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr
vermiethet werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer
Kaose un eriahren.
Besichtigung ist Interessenten gestaftet.
464
SPECIALITAT DER„
Zülbicher Dampf-Kornbranrtweinbrennerei.
Ick. Sieger, Burg Zülpich,
1815, M
als vorzüglicher Sraatz für Cognac bestens empfobken.
Vertreter: Hr. Jos. Halm, Köln, Luxemburgerstr. 33
**
KV Postsechen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen„Volkszeitung.
In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt. Portugal blau 50 Reis. Cap der guten Hoffnung olivgrün 2½ Pence. Brasilien zwei roth zu 100 Reis. Canada. Postkarte(Ganz sarnel, grün 9 Cents. Hongkong braun auf hochroth 10 Cents. VerStaaten, Frei-Couvert(Ganzsache), grun Prägedruck 2 Cents, aufgeklebt zwei grau zu 4 Cents Argentinien grun 2 Centavos, roth 10 Centavos, blau 12 Centavos. Serbien grun 5 Para, zwei rorh zu 10 Para. Niederländisch-Indien, Postkarte, Zifferzeichnung, ohne. Umrandung(Ganzsache, blau auf hellblau 5 Cent, aufgeklebt grau-grun 1 Cent, braun 2 Cent. Puerto-Rico, neue Kopfzeichnung Alphons XIII. Im Ei. rund, hellbraun 1 C. de Peso.
Land- und Schiffs-Verkehr.
s Sonderzug nach München. Am Donnerstag, 16.., Morgens 8 Uhr 20 Min., wird von Köln Hauptbahnhof nach München über Troisdorf-Rüdesheim-Frankfurt a..-Aschaffenburg ein Sonderzug abgelassen, zu welchem besondere Rückfahrkarten zweiter und dritter Klasse mit fünfundvierzigtügiger Gültigkeit zu ermässigten Preisen verausgabt werden. Der Fahrpreis von Köln bis München beträgt zweiter Klasse M. 42.20 und dritter Klasse M. 29.50. Ankunft in München.92
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeinen
Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köl#