Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seihtigen Prri: die einspaltige Zeile; für auswärts 20“. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Se höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und gebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 He. 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselb ige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11: 44g.“ in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen in unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser zit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 198.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Dinstag 24. Juli 1894.
Achter Jahrgang.
0
9.
inderwagen, Sportwvagen,
(inall Ausftührugen), Triumphstühle, Blumentische,
R
□
—
Reisckorbe Weber& Hörchner,
traten neu ein—4 Mittelstrasse—4.
und empfehlen„Alle einschlägigen Reparaturen im Hange#—
leistet die vorzüglichsten Dienste bei jedem Unwohlsein und in allen
AMAGGI 6 zu 12 und zu 8 Vsenuig vuy, göh., Kauth, Im Laach 30.
S chc S
specialität empfehle
Vogel- und Papagei-Käfige
sowie Käfigständer
reichhaltigster Auswahl bei billigsten Preisen.
Drahtwaaren=
und Vogelbauer=Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Gelegenheitskauf
für Brautleute, Hoteis,
Wirthe: Einrichtungen aller Art!
Räumungshalber wird bis Ende dieses das reichhaltige Möbellage: eleganter und solider Mödel aller urt. Buffers, Verticos, Schränke Betten, Sophas, Seffel, pracht volle Spiegel 2c., 500 Stühle u Tische aller Art für einf. und feine Birthschaften, Patent=Schlaffessel, tannene Möbel 2c. 6333 zu Selbstkost preisen verkauft.
16 Wollküche 16, Ecke Antonitterstr.
Zu Geschenken empfehlen:
Brieftaschen, Cigarren-Etuis, Portemonnates,
Demen-, C. urrier- u. Reisetaschen, Re eschreibzeuge,
Feine Bri.“papiere und Karten, Gratulationskarten,
viele sonstige Festgeschenke m bekann grosser Auswahl zu bill gsten Preisen.
Geschw. Antoni, Breitestr. 167,
Ringtäschchen, Schmuck-, Näh- u.
Handschuhkasten mit 25g Rabatt
Vandsehunkgstell ini 20 T, KAbalt.
Photographie-Albums
— Photographie-Rahmen.
-Hotographie-Rahmen,
eele-, Relief-, Marken-Albums in grösster Auswahl.
Liebigbilder-Albums
von K. 1,50 bis 12 M.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Rothwen,
#rr naturrein, mild und lieblich, vorzaglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Fünstl. Zähneà 3 2.
Sechsese be cee e
Herzogstr. 24.
Gänzlicher Ausverkauf wegen Sterbefalls.
Nur noch bis Ende August.
Günstige Gelegenheit für Namenstags-Geschenke.
Sämmtl. 50 Pfg.=Artikel jetzt größtenth. zu 30, 35 u. 40 Pfg., 1 Mark=Artikel zu 70, 75 u. 80 Pfg.
Bessere Sachen zu und unter Einkaufspreis.
Das Lager umfaßt alle Arten
Galanterie= und Spielwaaren, Haushaltungs= u. Küchen=Artikel, Glas=, Porzellau=, Steingut= und Emaille=Waaren.
Nur ganz gute neue Waaren, da das Geschäft erst December vor. Jahres eröffnet wurde.
Martin Maier’s Riesen-Bazar, Schildergasse 59.
Die Laden=Einrichtung, Schaufenster=Einrichtung, Bogenlampen 2c. werden billig abgegeben.
Empfehle:
Schwere, fette Suppenhühner, hiesige n. ital. Hahnen, junge Enten, Capaune, j. Gäuse,Taub., frische Rehrück., Nehbrat..=Schultern
in la. Waaren zu billigen Preisen.
Hubert Leopold,
Wild= und Geflügel=Handlung,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
A Empfehle prachtvolle junge fette#
a Suppenhühner, 1
I junge hiesige, italien. u. Hamb.
Hähnchen,
junge Tauben billigst,
I von Aerzten für Kranke sehr empf. 7
Peter Tellenbach,
V Breitestraße 30.“ Telephon 876.
Pfeifen=Geschäft,
mit guter Militairkundschaft, nebst Wohnung zu übertragen.
Köln, Poststraße 3.
Nic. Renier,
Geschenke zu machen hat, dem bietet mein reich assortirtes Lager aller Arten
Gebranchsu. Lurusgegenstände
die denkbar
größte Auswahl von Neuheiten.
„Eum Puppen=Al
Hohestraße, gegenüber der Passage.
P
Selbstthätiges Aufrichten der Rüeklehn
Triumphstühle,
hohe Kinderstühle
in reichhaltigster Auswahl.
CarlHochherz,
: Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
AmericanEis-Drinks
Cocktails, Cobblers, Sangarees, Slings etc.
Wohlschmeckend und sehr erfrischend.
Köln, Hohestr. 164,
neben Stollwerck.
Ferner erhältlich in den Zweigfilialen:
Köln, Hohenzollern-Ring 37, Café Mohrhauer; Ehrenfeld, Venloerstrasse 341, Weinhandlung König.
Flaschen-Filialen, welche unsere
Medicinal-Frühstücks-u. Dessertweine etc.
zu Original-Preisen verkaufen, befinden sich in Jedem Stadttheile Köln’s und den Vororten und sind durch unsere Filialschilder erkenntlich.
Erste und älteste BodegaFirma des Continents.
Pas(ontinental
Odme
Unsere Firma unterhält
56 eigene Bodegas, 43 Special-Filialen und ca. 1500 Flaschen-Dépôts.*
Wegen vorgerückter Saison und grossem Lager empfehlen Fahrräder zu nachstehenden billigen Preisen der weltberühmten eng lischen Firmen:
3.
Nr. 1. Tourenmaschinen 2. Leichte dito Strassenrenner Damenrad Rennmaschine Touren-Tandem Renn-Tandem
8.
9.
10.
K 420, 420, „ 400 „ 420 „ 420.
„ 650
„ 600.
Thomas Smith& Sons
of Saltley Limited
ser- Birmingham.
Beste Fahrräder,
leicht, solid und rapid im Gang. Nr. 1. Saltley mit Dunlop oder Palmer 250 M.
" 1. Saltley mit Blacktyre 215 M " 1. Saltley mit 1½ Kissenreifen 190 M.
Vertreter für Köln:
Franke& Cie.,
Köln, Fettenhennen 15.
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math.& Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Möbel-Fabrik u. Lager
von
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
liefert als Specialität:
Pohnungs=Einrichtungen für 600. K, 1000. K.höh.,
bestehend aus:
Salon: MI Salon:
1 feine Causeuse mit 2 Sesseln 150
1 Nußbaum=Vertico 60
Salontisch 22
4 seine Rohrstühle m. Muschelaufs. 30
feiner Salonteppich 15
2 Fenster Gardinen mit Zubehör 10
Wohnzimmer:
gutes Sopha 36
Nußbaum=Kleiderschrank 60 1 seine Walzenstühle 25
Nußbaum=Tisch□ 15
Sopha=Spiegel...... 12
1 Fenster Gardinen und Zubehör 5 Schlafzimmer: 2schläfiges Muschelbett, Sprungfeder=Matratze und Keilkissen 55 Nußbaum=Waschcommode mit Marmor 42
Nachtcommödchen 4
Spiegel mit Kiystallglas.. 8
2 Rohrstühle 7
1 Fenster Gardinen uno Zubehör 5
Küche:
Küchenglasschrank.
2 Küchenstühle
1 Küchentisch
1 feine Plüsch=Causeuse, 2 Sessel 1 Plüschteppich
Nußhaum=Buffet.....
Nußbaum=Salontisch.... 4 Muschel=Säulenstühle
1 Trumeauspiegel und Stufenconsole
2 Fenster Gardinen und Zubehör MO
200
18
146
36
34
90
12
ohnzimmer:
1 Divan mit Fantasiestoff 55
1 Nußb. 2thüriger Muschel=Kleiderschrank....... 66
4 Walzen-Rohrlehnstühle.:: 24
1 Ausziehtisch. 24
groß. Sopha=Spiegel m. Aufsatz 18
Schlafzimmer:
2 Nußb. hochhaupt. Muschelbetten mit Sprungfeder=Matratze und
kissen
Keilkissen........ 150
1 Waschcommode mit Marmorplatte u. Toilettespiegel=Aufsatz
2 Nohrstühle.......
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank...
Küchentisch mit Mittelbrett.
2 Küchenstühle
66
40
" 29
" 4
*. 6
* 6001 K 1000
Für gute, dauerhafte Arbeit wird garantirt.— Transport und Aufstellung kostenfrei, nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk. Referenzen zur Berfügung.
im Jahre 1872.
Dieses Preisverzeichniß ist nur für Monat August gültig.
Möbelschreinerei übertragbar!
Krankheitshalber ist eine im besten Betriebe befindliche, nachweislich guten Verdienst abwersende Möbelschreinerei, welche Special=Artikel anfertigt mit guter Kundschaft und mit allen Vorräthen und Werkzeugen unter günstigen Bedingungen zu übertragen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 987 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 2.
Kölner Jocal-Anjeiger Nr. 198 4 Dinstag, 24. Juli
Offene Stellen.
KE
Tuch=Brauche.
Gesucht von einer gut eingeführten hiesigen Firma ein durchaus solider
kathol. Reisender
zum Besuch von Privat=Kundschaft. Mit Kundschaft und Artikel Bekannte erhalten den Vorzug. Fr.=Offerten unter G A 2870 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Sae i i Mer gan
Stellen-Gesuche.
Perh., kath., junger Mann
sucht jetzt od. 1. Oct. Stelle als Hausknecht, Portier, Aufseher, Kassendiener oder ähnl. Vertrauensposten.
Gefl. Fr.=Off. u. V W 20 a. d. An nahmest, von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57, erbeten.
Nebenverdienst.
M. 3600 jährlich festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten unter F 5114 an Heinr. Eisler, Frankfurt a. M.
Herrschaftsdiener
mit guten Zeugnissen und Empfehlungen sucht Stelle.
Offerten unter A 5056 an Rudolf Mosse, München.
Ein Kutscher
gesucht.
Köln-Nippes,
Niehlerstraße Nr. 86.
Aushülfe
ein junger Mann, der mit Pferden umzugehen versteht u. Garten=Arbeit verrichten kann, direct auf's Land gesucht. Zu melden Domkloster 3.
Ordent!
Knob für leichte ArKuabt beit gesucht.
Nininstraße 7, 2. Etage.
Zehn tüch
für dauernde Arbeit sofort gesucht.
Stadtkundiger
Laufbursche,
14—15 Jahre, gesucht zwischen 12—2 Uh
Zu melden Eigelstein 48.
Tüchtiger Friseurgehülfe
per 15. August gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 962 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Starker properer Junge in die Lehre gesucht.
Weyerstraße 100.
Geübte Corsetnäherin,
welche sich zur Bedienung im Laden eignet, fur ein auswärtiges Specialgeschäft gesucht.
Offerten an die Corsetfabrik von
A. hugenbruch, Steinstr. 29.
Lehrmädchen sofort gesucht.
Hohestraße 44, 1.
Et.
Ein besseres kath. Mädchen,
mit nur guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit für sofort oder später gesucht.
Hohenstaufen=Ring 54, parterre.
erhalten Stelle
Mädchen uns
Gertrudenstraße 21, am Neumarkt.
Kleines Häuschen,
Achterstraße, 43, billig, für 35 monatlich, zu vermiethen.
Bescheio Rosenstraße 16, 1. Et.
Ehrenfeld.
Das Haus Körnerstraße 1, m. Gärtchen, Gas u. Wasserleitung, enthaltend s Zimmer, Küche und 2 Mansarden, steht zu vermiethen. Bescheid Köln, Mechtildisstraße 3.
Haus Schuurgasse 34,
worin seit 24 Jahren Gastwirthschaft und Fremdenverkehr ist, ist
wegen Aufgabe des Geschäftes zu vermiethen.
Herrschaften
erhalten tüchtige Dienstmädchen.
Achterstraße 41.
Ein junges Mädchen,
von auswärts, sucht Stelle in stillem Haushalt. Salzmagazin 51.
Arbeits-Gesuche.
I
Herren=Anzüge
werden für 12 K. Hosen und Westen für je 3., Knaben=Anzüge für—8 K angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie. Verzogen von Eigelstein 119
nach Köln=Nippes, Neußerstr. 280.
A. Minder. Postkarte genügt.
Zum Beischreiben, Ordnei
u. Abschließen von Büchern empf. sich Ed. Tietz, Wasserthurmstr. 7, Bücherrev
Auspolstern von Matratzen, Sophas
K gut und billig. Waisenhaupg. 26.
Eine Frau s. Kund. im Wasch. u. Putz S od. Stundenarb. Eintrachtstr. 88, II
Zu verkaufen.
Anfertigung aller
Kinder=, Damenund Herren=Wäsche.
Ed. Culmann.
127.
Ein nußb. geschnitzter Schreibtisch zu C verk. Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst verschiedene gebrauchte Möbel, als: Betten und Schränke.
Vein.
zum Einmachen, per Liter 20,30,4 empf. H. Straub, Komödienstr. 105.
Stellenvermittelung
für Damen besserer Stände, speciell nach dem Anslande.
Für gute Häuser w. garantirt.
Wollküche 4.
Märterin p- Oct(ohne Nebenverg.) Warterin ges. gdr. Off. mit Empfehl. und Anspr. sud K 25 an die Privatpost.
Nähan fü Frauenhemden,
Naherin schräge Herrenhem den 2c. sofort gesucht, nur gute Arbeiterin. Muhlenbach 7.
Propere Stunden=Arbeiterin
für Vorm. ges. Ursulagartenstraße 28.
Zum 15. September eine ältere, zuverlässige
Person,
in der Kinderpflege durchaus erfahren,
zu drei Kindern von einer Herrschaft
auf dem Lande gesucht.
Franco=Osferten unter B E 2761
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Trauerstoffe,
schwarze Cachemires, Crépe, Trauerhüte, alles spottbill. Rinkenpfuhl 2B
(Einspänniges Pferdegeschirr billig zu ** verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Etage, 3 Zimmer, Küche u. Man1. sarde, in stillem Privathause an stille Leute zu vermiethen.
straße 17, am Königsplatz.
Großes Ladenlocal Ecke Sternen= u. Kämmerg.,
mit 4 Schausenstern, gr. Keller 2c.,
Sternengasse 41:
gr. Ladenlocal mit 2 Schaufenstern,
Kämmergasse:
kl. Ladenlocal mit 2 Schaufenstern. Bescheid Sternengasse 41, 2. Etage.
Severinstraße 958: 2. Etage, 6 Käume,
auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Jacobstraße 22.
Greesbergstraße 2:
kl. Ladenlocal für Filiale. Bescheid 1. Etage bei H. Lück.
s Hansa-Ring.
93000
—
" Wanleufig
9 Schöner, sehr bequemer, ab* geschlossener 3. Stock von 9# * Räumen mit Centralheizung,# % Badczimmer usw. zu vermie-# #then.
0 Bescheid daselbst, Hansa- ep Ring 104. 6
möblirtes Zimmer zu vermiethen. Marzellenstraße 17, 1. Et.
2. und 3. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Marzellenstraße 9.
Unterhaus, 2 Näume,
zu vermieth. Weideng. 14, a. Eigelstein.
Unterhaus zu vermiethen.
Sternengasse 48.
Bescheid Benesisstraße 45.
3 schöne Monsarden,
mit allen Bequemlichkerten, sofort zu vermiethen. Ferculum 34.
(Dis“ an stille Leuie zu
Ilmmer vermiethen. Wehrgasse 2, an der Mühlengasse.
Zimmer,
miethen.
3 luftige schöne
an ruhige Leute„zu per Bescheid Huhnsgasse 36.
Abgeschl. 1. Etage,
das Unterhaus zu 45 M. die l. Etage zu 28 K. und die 2. Etage zu 25 M sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst, 3. Etage, 1 Altermarkt 69.
Für ein herrschaftl. Haus wird ein braves, zuverlässiges Mädchen aus au ter Familie als Zweitmädchen zum 1. August gesucht. Nur Solche mit guten Zeugnissen wollen Fr-Off u. 10 H 2810 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden.
Aerd für 18 M zu verkaufen.
Mühlenbach 15, Schlosserei.
Zu vermiethen.
S. uie 21 er. um ze RIE V AK
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern unentgetalich angenommen.
* Der Vorstand.
Zu vermieth.
Haus,
Neußerstraße Nr. 467, Köln=Nippes, mit Stallung, Remise und Garten. Näheres Marzellenstraße 40.
4 Räume, am Eigelstein, Lübecker straße 5. sofort zu vermiethen.
Bescheid dort und beim Eigenthümer Pfälzerstraße 61.
I. Etage,
1 Räume, zu vermiethen.
Gereonswall IA, am Eigelstein=Thor
Zwei schöne Zimmer
erster Etage, straßenw., zu vermiethen. Severinstraße, Ecke Josephstraße.
Speicherzimmer an einzelne Pe zu vermiethen. Gr. Brinkg.
13.
Ein zur Väckerei geeignetes
Haus
in der Lungengasse 22/24 zu ver
miethen. Auskunft Berlich 8.
Schöne 1.
7 Räume, mit Erker und Balcon, neb 2 Mansarden, sofort zu vermiethen.
Deutscher Ring 11.
*)
Schöne abgesch
zu vermiethen. Roonstraße 24.
Antonitter straße 15.
Prop. Schlafstelle.
Kübsch mövlirtes Zimme
# schöne, freie Aussicht auf de Heumarkt, billig zu vermiethen.
Unter Hutmacher 23—25.
Annostraße 20:
3 Zimmer und alle Bequemlichkei in ruhigem Privathaue für 24 pro Monat zu vermiethen.
Näheres im Hause, 2.
zwrite Elagr,
vier Zimmer, Küche, Mansarde, mit
allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Gereonstraße 71.
Schön möbl. Zimmer
in einem ruhigen ohne Pension.
Steinfeldergasse 21.
Möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen.
ldsgasse 123, am Neumarkt.
Damen
können das Zuschneiden und Anfertigen von Kostümen, Mänteln und Wäsche in kurzer Zeit gründlich erlernen.
Erfolg garantirt.
Zuschneide- Akademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird bill. in u. außer dem Hause erth. Ueben frei. Eintrachtstraße 100, 2. Et.
Etage, 5 Zimmer,
2 Speicherzimmer, auch getheilt. enstraße 70, Franz Jos. Geyer, Korbwaarenfabrik.
Laden-Local,
Griechenmarkt 110 nebst 4 nern, 2 gr. Kellern, f. j. Geschäft net, besonders für Metzgerei, zu I. Besch. Severinstraße 17, 1. Et.
Thieboldsgasse 57.
Zimmer, 2. Et.. und 1 Mansarde,
Zimmer Annostraße, an ordentl. te, für 14 M. 1 Zimimer 2. Etage, serinsmühlengasse, an einz. Person ;<space> s t i l l e<space> F a m i l i e<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Bescheid Perlengraben 22—24.
2) kl. Zimmer, 1. Et., hofw., an stille
Familie zu verm. 14 M. monatlich. Blaubach 22.
miethen: Wohnungen in der Wei
Höblirte Zimmer an 1 oder 2 Handwerker. Lyskirchen 1.
Capitalien
Suche ein Darlehen von
1000 Mark.
Offerten u. G H 54 postlagernd.
18—20,000 Mark
als 1. Hypothek von promptem Zinszahler gesucht. Offerten u. Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
zübsches Zimmer, an einzelne Person,
für 8 K. zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 14.
Goldene Brosche
verloren von Melaten, Ehrenfelder Pferdebahn bis Brand—3. Gegen Belohnung abzugeben Brand—3.
Vermischtes.
FAES
Zimmer, in ruhigem Hause, an iderlose Leute zu vermiethen.
Ritterstraße 42(Neustadt).
durcheinanderg. Zimmer, 2. #ost Mansarde, Wasserl., Keller, Bleiche, speicher, Nähe der neuen Post, billig miethen. Hartwichstraße 37.
it möblirtes Wohn= und Schlafzimmer in ruhigem Hause, separ Eingang. zu vermiethen.
Eigelstein 113.
zöblirtes Zimmer zu vermiethen.
* Gr. Griechenmarkt 9, 2. Etage.
Hippes.
luftige 2. Etage,
durcheinandergehende Zimmer, mit ansarde u. allen Beqnemlichk. in ruh. ause in stiller Straße, nächste Nähe öln's, sof. an stille Leute zu vermieth. escheid Nippes, Kl. Hartwichstr. 98.
2 schöne Zimmer
und 1 Speicherzimmer an ordentliche Leute zu vermiethen. Thieboldsg. 56.
Am 1. October
zu vermiethen:
Etage nebst Mans., zus. 8 Räume.
lussicht auf den Rhein.
Altes Ufer 57.
m Vermiethen sehr erfar. Person übern. Häuser gegen freie Wohn. Off u. Nr. 943 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Schön möblirte Zimmer
mit gut. Pension. Daselbst kräftigen Mittag= und Abendtisch für bessere Herren. Höhle—11, Ochsenmetzgerei
Mieth-Gesuche.
*) durcheinandergehende Zimmer — nit all. Beqnemlichk., an stille Leute zu verm. Gereononull 124(Neustadt).
Aelteres Ehepaar
ucht—4 luftige Zimmer, I. Etage, u still. Hause, westl. Theil d. Altstadt. Bescheid Rinkenpfuhl 6, 1. Et.
Zimmer
Gesucht per 1. August
ein hübsch möbl.
n der Nähe des Eigelsteinerthores Gefl. Offerten unter schäftsstelle d. Vl.
Ehrenfeld, Pechenstr. 20:
Gute Kost und schönes Logis M..40 pro Tatz.
Ordentliche Hauswerker
erhalten gute Kost u. schönes Logis Thieboldsgasse 137, direct a Neumarkt
Gebetbuch
(Die betende Mutter) liegen geblieben A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Schöcke Morellenkirschen
zum Einglachen, p. Pfd. 10 Pfg
Nippes, Escherstraße 117.
Auzeigen-Annahme- Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen:
Aitermarkt 60, Karl Voetzkes
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, Schrötter Nolden.
brichstr. 33, M. Schweinem
Frie
####n G9r Veneder.
9' Sr Friesenstraße 37, Heinr. Gülich.
Ecorgstraße 19, C. M. Lacombe.
Junger kath. Kaufmann sucht möbl. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Zimmer event. mit vollständiger Hohepforte 6, Peter Küpper.
Pension. Fr.=Offerten mit Preangabe usw. unter Nr. 985 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
von Werthstraße 7:
Unterhaus und 1. Etage, 8 Räume
oder 1. und 2. Etage
sammen oder getheilf
Räume, zu
zu normiethen.
Lichhof 22, Karl Vogel
Mittelstraße 33, Heinr. Dinn. Mauritiussteinweg 113, Fra# Wwe. C. K. Weber. Perlengraden 13, W. Imhoff. Ptankgasse 28, we. Kritz Hennes Rothgerberbach44, Wwr...Foerg Schildergasse 19. C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf
Sezsesehn Prace1nc Gn
nstr. 57. G.
Fiegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld:
Fr.=Off. u. T 10 a. d. Annahmestell
von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Jung. kath. Stud. an belg. Univers.
wünscht sich während der Ferien in bess. Familie mit Nachhülfe u. Unterr. in franz. und latein. Sprache jungen Schülern zu widmen.
Frco.=Offerten unter C U 2798 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Baltsseiinna.
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechözigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Aieudaielhir

Kölner Local-Anzeiger Nr. 198 4 Dinstag, 24. Juli 1894.
Seite 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juli 1894.
c Die Tochter des un
[9] Roman von H. Rosenthal=Bonin.
Holle aber verbrachte unterdessen die Stunden in quälender Unruhe und immer mehr wachsender Eifersucht. Mit dem scharfen Blick des Liebenden hatte er wahrgenommen, daß Gilda sich für den Steuermann interessirte, er ihr ungewöhnlich gefiel, und Holle fühlte, daß dessen Charakter der Tochter des Capitains sehr zusagen mußte. Ihm entging kein Wort, kein Blick, den Gilda auf den Steuermann richtete. Er belauerte ihr Benehmen unruh=, sorgenund angstvoll und fand aus tausenderlei Anzeichen, daß dieser schöne blonde Mann seit den wenigen Tagen Gilda's Herzen näher stand, als er in drei Jahren dies zuwege gebracht hatte. Ihm wollte sogar scheinen, daß die Tochter Hoorn's seine Bemühungen um sie noch weniger gut aufnahm als bisher und ihn noch mehr mied als früher. Er glaubte endlich entschiedene Abneigung in ihren Blicken zu lesen, und ein kochender Zorn und Ingrimm ergriff ihn, der sich sowohl gegen Gilda als gegen Fritz Pestaluz richtete. Sollte diesem so mühelos, wie ein Geschenk des Himmels, das Mädchen zufallen, derentwegen er Ehre und Seligkeit, Ruhe und Ruf geopfert, das zu erringen er zum Schurken geworden war, der vor jedem scharfen Blicke der Menschen fliehen, erzittern mußte? Was hat dieser Meusch gethan, daß ihm solch' ein Glück blühte?
Er kam lächelnd dahingeschlendert und nahm das Herz des Mädcheus. Und sie gab es ihm, kümmerte sich nicht darum, daß er drei Jahre um sie geworben, drei Jahre bangte und sehnte, drei Jahre sich fast verzehrte und aufrieb, um ein Liebeszeichen von ihr zu erlangen. Diese treue Anhänglichkeit belohnte sie damit, daß sie einem hergelaufenen Menschen fast in der ersten Stunde schon sich zuwarf. Der bittersie Haß und Neid richtete sich gegen Fritz.
Sein leidenschaftliches Herz, seine verzweifelte Stimmung riefen in ihm die wildesten Nachegedanken, die finstersten Pläne hervor, und der Umstand, daß er auf der Bahn des Verbrechens schon den ersten Schritt gethan, bewirkte, daß diese Anschläge auf den verhaßten Nebenbuhler in seinem Junern Fuß faßten und bestimmte Gestalt annahmen. Capitain Holle war entschlossen, sich dieses Hindernisses seiner Absicht, dieses Störenfrieds bei dem Kampfe um sein höchstes Lebensglück für immer zu entledigen.
Daß Fritz seinerseits bis jetzt durchaus nicht in Liebe für Gilda entbrannt war, sah der von Leidenschaften verblendete Mann nicht; ihm war es undenkbar, daß man dies Mädchen nicht sofort gleich wieder lieben müsse, wenn es einen nur freundlich anblickte. Des Steuermanns ungezwungenes, ruhig heiteres Benehmen dem Mädchen gegenüber sah der Eifersüchtige in der Uebertreibung seiner erhitzten Phantasie für aufdringliche Annäherungssucht und freche Sicherheit im Bewußtsein des Erfolges an.
Fritz Pestaluz merkte von dem allem nichts. Er fand in Gilda ein hübsche, ktuge, gewandte Dame von ungewöhnlicher Bildung und Begabung, eine Person aus der Gesellschaft, in welcher er bisher zu leben gewohnt gewesen, und die auf einem Kauffahrteischiffe eine seltene und nicht zu verachtende Erscheinung war. Er unterhielt sich daher in seinen Freistunden gern mit der Tochter des Capilains, welche ja auch in ihm einen Mann der Gesellschaft, einen ihr Gleichstehenden und Gleichberechtigten zu achten schien, wenigstens war ihr Benehmen ihm gegenüber anders, als man ersten Steuermännern auf derartigen Fahrzeugen gewöhnlich bezeigte. Allerdings hatte er von Anfang an sich zu ihr so gestellt, aber wenn er nicht Anspruch auf einen derartigen Rang in ihren Augen zu haben schien, würde sie ihn ja in seine Schranken zurückgewiesen haben. Sie war kein Mädchen, das sich etwas aufdrängen ließ.
So sah Fritz Pestaluz das Verhältniß zur Tochter des Schiffseigners an und dachte gar nicht daran, daß er dadurch die Rechte eines Andern so bitter kränken könnte. Er leistete daher der Einladung Gilda's, deren Vater sich ihren Worten auschloß, die Stadt mit ihnen anzusehen, Folge, und am nächsten Tage nach Anblick des Neptun stellte sich Fritz in sauberster Seemannskleidung im Hotel'Amiranté ein, um Capitain Hoorn und seine Tochter auf dem Wege durch Marseille zu begleiten.
Die Herrschaften ließen nicht auf sich warten. Gilda schaute ganz entzückt den schönen Seemann an, und als er ihr den Arm bot und so viele Damenangen sich bewundernd auf ihren großen blonden Begleiter richteten, ging sie glückselig und stolz zugleich an seiner Seite, wenn auch das Aufwallen ihrer Gefühle etwas gedämpft wurde durch des Steuermanns stets sich gleichbleibende Art, die keine Spur von tieferer Erregung durch ihre Gegenwart zeigte.
Man durchschritt die mächtig große, von Nord nach Süd sich ziehende Straße Grand Cours, welche die Stadt in zwei Hälften theilt; im Winter weren jedoch die prächtigen Alleen, die den Haupischmuck dieser Verkehrsader bilden, kahl, und die Straße besaß nur Anziehungskraft durch die Reihen von Buden, in denen alle möglichen Dinge seilgeboten wurden. Vor einer Bude mit japanischen Gegenständen machte Gilda Halt.
„Was meinen Sie zu diesem Kästchen," fragte sie Fritz,„rathen Sie mir, es zu kaufen? Die Schnitzereien sind sehr zierlich ausgeführt und geistvoll erdacht.“
„Wahrscheinlch ist es in Geuf gemacht," urtheilte der junge Steuermann;„die Schnitzereien sind aber wirklich sehr originell und schön.“
1„Also gefällt es Ihnen?“ forschte Gilda. „Ja, es ist unstreitig das geschmackvollste von allen, die hier ausliegen.“
„So will ich es erwerben und zwar zum Andenken an unsern gemeinsamen Aufenthalt hier in Marseille für Sie,“ sprach Gilda zu Fritz mit einem schnellen, blitzenden Augenausschlag ausschauend. „Sie sollen die Briefe Ihrer Angebeteten darin aufbewahren; denn ment Vater ist der felsenfesten Ansicht:=Kein Seemann ohne— Schatz.“
„Da wird das Kästchen vorläufig leer bleiben müssen," lachte Frtz;„denn mein Herz ist noch so leer, wie die Schatulle, und Ihr Herr Vater wird bei mir eine Ausnahme feststellen können.“
„Ausnahmen bestätigten die Regel,“ fiel da der alte Capitain ein.„Ich glaub's übrigens nicht. Solch' ein Riesenkerl mit solch' blonder Mähne und diesen Augen ohne Schatz, das ist ja ganz gegen Seemannsgesetz und Brauch. Kann nicht sein, Mister Pestaluz!“
„Ist aber so, verehrter Herr Capitain, und ich befinde mich ganz wohl dabei,“ warf Fritz ein.
Gilda schien dies sehr gern zu hören; ihre Augen verriethen einen
tiefen Glanz.„Und warum ist Ihr Herz bis jetzt leer geblieben?“ fragte sie.„Sind Sie ein Weiberfeind, ein Weiberhasser?“
das bin ich wahrhaftig nicht,“ erwiderte Fritz.„Ein schönes Mädchen, eine schöne Frau begeisterten mich mehr als eine Landschaft; denn die Schönheit ist ji beseelt. Mein Herz ist indeß so ruhig beglückt bei Dieser wie bei Jeuer.“
„Bis die Rechte kommt!“ fiel Gilda ein.
„Ja, bis die Rechte kommen mag,“ stimmte Fritz zu;„aber ich hoffe, daß dies noch recht lange Zeit hat.“
„Und warum, wenn man fragen darf?“ entgeguete Gilda.
„Weil ich arm bin, Fräulein.“
„Ich glaube das gar nicht,“ warf Gilda ein.„Sie sehen gar nicht so aus. Ich halte Sie für einen verwunschenen Prinzen.“
„Dann könnte ich mich am Ende wieder zurück in das Thier verwandeln.“
„Nein, die Seemannsmaske fallen und den Prinzen sich zeigen lassen," versetzte Gilda dagegen.„Sie haben eine höhere Bildung als alle Seeleute, die ich kennen gelernt habe, und benehmen sich wie jemand, der nur in guten Kreisen verkehrt hat. Ich glaube gar, Sie spielen nur den Seemann und haben sich in irgend einer geheimnißvollen Absicht auf den Neptun begeben,“ scherzte Gilda.
Der Capitain zuckte bei diesen Worten zusammen und schaute Fritz mit seinen seltsamen Augen unheiml'ch starr an. Da dieser jedoch ein so durchaus heiteres Wesen zeigte und sein Aussehen und Benehmen so entschieden jedem Verdacht eines Spiones widersprach, rief Capitain Hoorn aufathmend aus:„Ach, meine Tochter hat immer romantische Ideen; hinter allem soll etwas sein!"
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Falsche Zweimarkstücke. Sechszehn verschiedene Sorten falscher Zweimarkstücke sind innerhalb Jahresfrist der königl. Münze überwiesen worden. Unter diesen befindet sich als ein neuerdings eingeliefertes Stück eine aus Blei gearbeitete Münze von ungewöhnlich scharfer und genauer Prägung, die bei flüchtigem Blick leicht als echt angenommen wirden kann. Da zur Zeit eine ungewöhnlich große Zahl solcher Zweimarkstücke in allen Gegenden Deutschlands umläuft, so wird angenommen, daß eine verzweigte Falschmünzerbande, deren Sitz sich in einer größern Stadt Deutschlands befindet, durch Agenten den Vertrieb ihrer Waaren bewirkt.
* Ausstellung. Bei Gelegenheit des hier stattfindenden allgemeinen deutschen Tischlertages wird eine Ausstellung von Bestandtheilen und Bedarfsartikeln zum Gebrauch für Bau= und Möbeltischler in der Zeit vom 12. bis 19. August d. J. hier im Victoria=Saal veranstaltet. Die Ausstellung soll umfassen: In= und ausländische Hölzer; Fournire aller Art, Holzbrand, Jntarsien; Leim, Schellack, Lack, Firniß, Beize, Glaspapier, Oel, Sandbimsstein, überhaupt alle Schleif= und Polirmittel; Schlösser und Beschläge für Bau= und Möbel=Arbeiten; Werkzeuge für Tischler, aller Art; Muster von gefraisten, geschnittenen geschnitzten, profilirten und quadrirt verarbeiteten Hölzern, sowie alle auf mechanischem Wege hergestellten Halbfabricate; HolzbearbeitungsMaschinen(Motoren sind ausgeschlossen, ebenso ist Betriebskraft nicht vorhanden); Journale und Werke für Bau= und Möbeltischler.
Gerichts=Verhandlungen.
g. Strafkammer. Eine Dienstmagd unterschlug ihrer Herrschaft M.#0 Pfg., die ihr zur Bezahlung einer Rechnung übergeben worden
waren. Ferner ist dieselbe beschuldigt, einem hiesigen Specereihändler bei dem sie Waaren für ihre Herrschaft einkaufte, in drei Fällen Geldbeträge von 5, 6 und 15—16 M. aus der Thekenschublade gestohlen zu haben. Die Strafe lautete auf zwei Monate Gefäugniß.— Ein hiesiger Kaufmann hatte gegen eine hiesige Möbelhändlerin ein vollstreckbares Urtheil. Die vorgenommenen Pfändungen waren jedoch erfolglos, da jedes Mal Tritt=Einspruch erhoben wurde. Der Kaufmann suchte nun auf andere Art zu seinem Gelde zu kommen, indem er zwei Brüder, einen Provisions=Reisenden von hier und einen Müller aus Sülz, veranlaßte, bei der Frau Möbel im Werthe von 600 M. zu kaufen mit der Angabe, sie würden bei der Ablieferung baar bezahlt werden. Als die Möbel in der betreffenden Wohnung aufgestellt worden waren, pfändete der Gerichtsvollzieher dieselben im Auftrage des Kaufmannes. Dieser listige Streich brachte den drei Leuten eine Anklage wegen Betrugs; die Verhandlung endete indessen mit Freisprechung. 0
am Schöffengericht.
Eine Händlerin hatte an einem Sonntag bis ihrem Geschäfte Waaren verkauft. Sie muß
9½2 Uhr Vormittags in ihrem Geschäfte Waaren verkauft.
dafür 5 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein Hausknecht zu Kalt
hatte seinem Meister etwa 36 M. unterschlagen, die er für Backwaaren eingenommen. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß.— Ein Erdarbeiter stahl zu Ehrenfeld einem andern Arbeiter die Uhr nebst Kette und einen Rock. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß.
h Das Kölner Männer=Quartett unter Leitung des Hrn E. Reyl erhielt bei einem am Sonntag in Zülpich stattgehabten Gesangwettstreit den ersten Preis der ersten Klasse.
O Der Kölner Sängerkreis veranstaltete am Sonntag in den Anlagen der Marienburg ein Sommerfest, das vom herrlichsten Wetter begünstigt war. Schon frühzeitig am Nachmittag füllten sich die Terrassen, und um 5 Uhr war sowohl in den weiten Wirthschafts=Anlagen wie in den Hallen und Sälen kein Plätzchen meyr zu haben. Bald versammelte man sich im Saale, um die Darbietungen des Mandolinen=Clubs zu genießen, bald draußen vor der Musikhalle, um den Liedern des zahlreichen Männerchors zu lauschen. Der Gesang war weithin in dem Garten vernehmbar und fand bei den Zuhörern, deren mehrere Tausend herbeigeeilt waren, wieder und wieder den lebhaftesten Beifall. Bei eintretender Dunkelheit erleuchteten zahllose Lampions die Terrassen und Hallen. Die Polonaise versammelte viele hundert Lichtträger, und nun zog ein endloser Zug, geführt von der Musik=Capelle, durch die Laubgänge, welche abwechselnd in verschiedenfarbiger bengalischer Beleuchtung erstrahlten. Ein später von Hrn. Kremer abgebranntes Feuerwerk fand ungetheilten Beifall.
2 Die Junggesellen-Congregation von St. Alban unternahm am Sonntag-Mittag in einer stattlichen Zahl von ca. 90 Personen einen Ausflug nach Knechtsteden, der sich die Mitglieder des Kirchen=Chors von St. Pantaleon in der Schnurgasse angeschlossen hatten. Die Knechtsteder altehrwürdige Benedictiner=Abteikirche sowie das anstoßende Kloster wurden bekanntlich im Jahre 1869 ein Opfer der Flammen. Die Kirche wurde dann in den letzten Jahren von innen und außen soweit wieder hergestellt, daß dieselbe jetzt wieder einen gefälligen Eindruck macht. Man sieht, daß hier der leider verstorbene Kölner Architekt Wiethase mit Geschick gewaltet hat. Auch hat sich Hr. Ant. Scheben von hier um die Wiederherstellung der Abteikirche sehr verdient gemacht, dessen Bildniß am Fuße des reich bemalten Mittelfensters hinter dem Hochaltar sich zeigt. Gleichzeitig erwähnen wir die beiden bunten Seitenfenster, welche Stiftungen des Hrn. NevenDuMont von hier und Frl. Neuhöffer von Deutz sind. Vor dem Verlassen des Gotteshauses stimmten alle in ein mächtiges Herr großer
Gott. Dich loben wir, ein. Hierauf begaben sich die Ausflügler zum Gutshofe, der Erfrischungsstation. Hier, wo auch die Gemüthlichkeit zur Geltung kam, brachte beim Aufbrechen ein Mitglied ein Hoch auf den inzwischen angekommenen allbeliebten„Schäbens Tünn“ aus, in welches alle freudigst einstimmten.
e n z e V e r e i n<space> h i e l t<space> v o r g e s t e r n<space> A b e n d<space> i m<space> g r o ß e n<space> S a a l e<space>
des Gesellenhauses seine ordentliche General=Versammlung ab, welche mit Gebet und einer geistlichen Lesung eröffnet wurde. Hierauf begrüßte der Vorsitzende des Provincial=Verwaltungsrathes des Vereins, Hr. Landgerichtsdirector Reichensverger, die Mitglieder und gab in kurzen Zügen ein Bild von der in der Rheinprovinz während des Jahres 1893 entfalteten Wirksamkeit des Vereins. Die Zahl der Conferenzen betrug 186 gegen 179 im Vorjahre. Die Mitgliederzahl belief sich auf 3333, die Zahl der Theilnehmer stieg um 1230 auf 17,539, die der regelmäßig unterstützten Familien um 558 auf 3786. Die Sammlungen in den Sitzungen der Conferenzen ergaben 43,454., gegen das Vorjahr 1393 M. weniger. Die Gesammt=Einnahme stellte sich auf 232,568., gegen 1893 mehr 28,905 M. Verausgabt wurden 174,573 M. oder 10,431 M. weniger als im vergangenen Jahre. Der Verein hat im vergangenen Jahre 62 Mitglieder durch den Tod verloren, deren am Schluß der Verhandlungen im Gebet gedacht wurde. Mit besonderer Freude betonte der Vorsitzende die erhebliche Zunahme der unterstützten Familien und ermahnte die Mitglieder, noch mehr Theilnehmer zu gewinnen und sich vor allem bewußt zu werden, daß der persönliche Einfluß durch den regelmäßigen Besuch der Armen von der größten Bedeutung sei. Ferner wurde empfohlen, dahin zu wirten, daß bei besondern Gelegenheiten, wenn die Verhältnisse dies ge""### Vereins bzw. der Armen desselben mehr gedacht werde.
Hr. r. Saeiver, ein Sohn des h. Vincenz, wies in einem begeisternden
Vortrage darauf hin, daß, wie es der Fluch der bösen That sei, stets neues Böse zu gebären, so auch die gute That stets Gutes zur Folge sabe. An zahlreichen erhebenden Beispielen aus dem Leben des großen Patrons zeigte der Redner, in welcher Weise im Geiste des h. Vincenz beim Besuch der Armen gewirkt werden müsse. Mit der üblichen Collecte und Gebet wurde die Versammlung geschlossen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(154. Der Platz am Hansa=Ring. Der Vorschlag der Stimme 1542 im Kölner Local=Anzeiger, auch im Norden der Stadt ein Volksbad gleich dem in der Achterstraße zu errichten, ist freudigst zu begrüßen und es ist zu wünschen, daß derselbe auch maßgebenden Ortes Untertief empfundenes Bedürfniß, im nördlichen Stadttheil ein Badehaus zu besitzen, in welchem Wannen= und Brause=Bäder zu billigem Preise und ohne Zeitverlust zu haben sind bie grope Mehrjahl, der Bewohner dieses Stadtheiles, Nippes eingeschlossen, muß allein darum auf die große Wohlthat regelmäßigen Badens verzichten, weil sie nicht über die Zeit zu einer Reise nach dem
Sio.#g ersrge, verfüg. Der Nutzen und die Nothwendigkeit eines Volksbadehauses für die zahlreiche Bevölkerung des Nordens
liegt— nach jedem Gesichtspunkt— so sehr auf der Hand, daß alle Kreise an bessen Errichtung interessirt sind und der Plan in der ganzen Einwohnerschaft nur lebhaftesten Anklang finden kann. Mögen die Verwaltung und das Stadtverordneten=Collegium der Angelegenheit näher treten und bald für Verwirklichung sorgen. Deren Bereitwilligkeit dazu ist um so mehr zu erwarten, als eine finanzielle Belastung für die Stadt dadurch nicht eintritt. Ob nun der vorgeschlagene Platz auf dem Bansaching, der mir aulerdings sehr passend erscheint, oder ein anderes
Grundstück dafür verwendet werde, will Einsender der Erwägung der zuständigen Stellen überlassen.
4<space> P i e t i s t e n= V e r s a m m l u n g<space> i m<space> L u i s e n= S a a l.<space> I n<space> d e r<space>
katholischen Bürgerschaft macht sich allenthalben lebhafter Unwille darüber bemerkbar, daß für eine am Sonntag abgehaltene pietistische Versammlung der Luisen=Saal hergegeben wurde. Man wird sich erinnern, daß die Verwaltung des genannten Hauses auch s. Z. in ##,###erbunde Germania angegriffen wurde, weil am 9.(ene im Lunsen=Saat ein Athleten=Wettstreit stattfand. Die
Verwaltung, gegen deren ausdrücklichen Willen derartige Veranstalim Luisen=Saal stattfinden, ist, so viel wir unterrichtet sind leider nicht in der Lage, derartige Vorkommnisse zu verhindern, weil Luisen=Saal an einen Wirth verpachtet ist, während die übrigen Räumlichkeiten des Hauses als Wohn=, Speise=, Spiel= und Schlafraume für Lehrlinge dienen. Um hier Abhülfe zu schaffen, wäre es dringend nöthig, daß die katholische Bürgerschaft die Verwaltung in einer Weise unterstützte, daß dieselbe behufs Abtragung der Schulden nicht darauf angewiesen ware, den Saal anderweitig zu verpachten m R.
1545] Die Pflasterungs=Arbeiten auf der Breitestraße.
Der Einsender der Stimme Nr. 1536 im Kölner Local=Anzeiger tritt an die Beurtheilung einer Sache heran, für die er augenscheinlich ein ##kandnit nicht besitzt; er macht dadurch, daß er seine Meinung der Offentlichkeit übergibt, eines großen Unrechts gegenüber dem Unternehmer sich schuldig. Die Beton=Arbeiten auf der Breitestraße wurden
4 Tac“ vor Ablauf der weri Tecen,
# g###r##viat, der vertragsmäßig festgestellten Zeit, fertiggestellt u. d folgten dem fortschreitenden Legen der Pferdebahn=Geleise stets dicht auf dem Fuße. Es ist dies eine um so mehr gute, von sachverständiger Seite als solche auch wiederholt anerkannte Leistung, als das Material meist auf etwa 100 Meter Entfernung herangeholt werden mußte und das Vorhandensein der Pferdebahn=Geleise, die verschiedenen Kreuzungen und der aufrecht zu erhaltende starke FußgängerVerkehr bei der verhältnißmäßig engen Straße die Arbeiten selbstver ständlich behinderten. Durchaus unzulässig erscheint es, hier einen aw a, Sa#####nmt, der Herstellung eines Straßentheils von.—800
Meter, der eine wesentlich größere Breite, kein Pferdebahn=Geleise und den großen Verkehr bei wesentlich größern Fußsteigen und keine .5a.t Thaan in Raatteinneite.nehmen war schon wegen der außers, sch kerigen Regulirung der Gefälle, bei denen es vielfach um einige Millimeter sich handelt, unthunlich. Die Inangriffnahme de Arbeiten auf zwei Seiten würde die ganze Breitestraße mit einem Schlage für den Fuhrwerks=Verkehr gesperrt und die Uebersicht die Arbeiten überhaupt unmöglich gemacht haben. Uebrigens wird bei eingermayen günstigem Wetter, welches zur Legung de Asphaltdecke forderlich is, die girize Breitestraße innerhalb—8 Tagen dem freien Verkehr wieder übergeben werden können und nicht erst in 5 Wochen wie der Anonymus J. U. in übertreibender Weise ankündigt. v. d. W.
onmner& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werth papieren,
Elnwechselung aller Geldsorten Coupons, Checks& C. Reche und coulante Ausführungen Börsen-Aufträgen
*
Von
3. Oestreich, straße 11:
-### e<space> a m<space>.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 4 3<space>+<space> 0. 1 0.)<space>
Wasserwärme am 25. Juli, Mitt. 12 Uhr: 150. Abds. 7 Uhr: 6½/0, „„ 24.„ Morgens 7 Uhr 150: 92:

Seite 4.
ConcursAusverkauf
feiner
Spielwaaren
nur noch kurze Zeit.
K Hohestrasse
Local-Anzeiger Nr. 193 1 Dinsstag. 24. Juli 1894.
5
nahe
Pschorrbräu.
Joologischer Garten
Dinstag, 24. Juli, Abends 8 Uhr:
15. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Terien=Aufenthalt! Ein gewissenh.,
II tücht. Lehrer macht mit einigen Schülern eine 14tägige Ferienreise in gesunde, ärztl. empfohl. wald. Gegend.
Fr.=Off. u. Nr. 967 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu Festgeschenken
empf. Blumenschmuck
jeder Art
Adolph Meyer, Köln,
Laurenzplatz und Domhof.
Stroh.
Für 1000 Ctr. Roggenstroh, Lieferung während bzw. gleich nach der Ernte, Abnehmer gesucht. Frco.=Offerten unter.“ 2702 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Erster Theil:
1. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von
P. Mascagni.
2.„Marche festivale“ von Ch. Gounod.
3.„Réverie“ von H. Vienxtemps.
4.„Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
5. Entr’acte und Brautchor aus der Oper„Lohengrin“ von Richard
6.„Diana's Jagdruf“, Solo für Trompete(in der Entfernung) von
7. Musik aus der Operette„Der Vogelhändler“ von C. Zeller. Dritter Theil:
8. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Si1ppe.# Warg: 9. Canzonetta und Quartett aus der Oper„Rigoletto“ von G. Verdi.
10.„ues fauvettes“, Concert-Polka für 2 Piccoloflöten von Bousquet (Herren Kind und Hesse).
Bei ungünstiger Witterung fiudet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Freitag den 27. Juli. Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an 50 Pfennig die Person.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Dinstag den 24. Juli 1894: 4
Eintritt 50 PfE., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.*
Nachmittags 4 Uhr: Concert. 4
228 Panorama international,
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Anstralien, I. Cyklus. Adelaide, Melbourne2c.
Geössnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Ausverkauf in Spitzen und Spitzen-Artikel.
Specialität: Gardinen. Weisswaaren jeder Art. Geschmackvollste Auswahl, billigste Preise
Parqnetloge.
In einer Parquetloge werden für den kommenden Winter zwei Plätze gesucht. Gefl. Fr.=Anerbieten unter
F T 2865 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein bescheidener, tüchtiger
Maurer
erhält billige Wohnung; demselben sollen die Reparatur=Arbeiten und das Weißen für eine Anzahl Häuser übertragen werden. Fr.=Offerten u. X 206 an die Annahmestelle von W. Imhoff
Verleugraben..
Harbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraven 12.
Pfänder
vermittelt unter strengst. Verschwiegenheit Frau Müller, Antonitterstr. 15.
Einekath., geprüfteMassense
und Krankenpflegerin empfiehlt sich den geehrten Herrschaften. Fr.-Off. unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sehr gut eingeführte
Gastwirthschaft
mit Bauplatz in unmittelb. Nähe von Bonn in Folge Sterbefalles zu ver kaufen. Fr.=Anfragen u. F N 2860
an die Geschäftestelle der Köl nischen Volkszeitung erbeten. t
werden mit Gold 4Eschmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, früher Laach.
Volksgarten.
Dinstag den 24. Juli,
Abends 7½ Uhr:
a 47.Philharmonisches Concert
3 des städtischen Orchesters.#
·* Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
K
pOt. Fettsäure enthält ein jedes Stück Doering's Seife mit der Eule. Für Personen mit empfindlicher Haut das Beste und Zuträglichste, weil völlig reizlos. Ebenso empfehlenswerth für die Kinder. Preis
Theater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel
Heute, Dinstag den 24. Juli: Nur noch 2 Tage!
Zwerchfellerschütternder
Erfolg!
Zwei boxende Känguruh.
Jeder, auch der grösste Hypochonder, soll und mus lachen. Der Boxerkampf findet 10¼ Uhr statt.
Stammseidel
von K 1,80 ab, geschl. Biergläser, Krystall=Senfgläser u. Ananasgläser als Restbestand unseres aufgegebenen Ladengeschäfts; ferner 1 Ladentheke, Schrotleiter und 1 Decimalwagge billig zu verkaufen.
Jean Wimmersberg Nachf.
(Inhaber Franz& Louis Koerfer), jetzt Große Witschgasse 1.
Telephon 533.
F. Schmitt-Peil
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Ursulagartenstraße.
Ausverkauf
einer Partie guter, moderner Sommer=Kleiderstoffe u. Kleiderstoffreste in noch schöner Auswahl zu ungewöhnlich billigen Preisen
Für die Reise
empfehle in grosser Auswahl:
Reisetaschen und Koffer
in allen Grössen, mit und ohne Einrichtung,
Tornister, Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
Reise-Necessaires,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen,
zusammenlegbare
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Nur noch einige Tage:
F. A. Heinhaus,
d. phänomenal. Rechenkünstler Auftreten sammtl. Specialität. Einlass 7 Uhr. Anf. des Concerts 7½, d Vorstell. 8 Uhr.*
CircusBusch
Köln, Kaisergarten.
Den 31. Juli:
Letzte Vorstellung.
Diustag den 24. Juli 1894:
Gr. außerord. Vorstellung.
Zum 1. Male: Großes AmateurConcurrenz=Reiten um die Prämie von 50 Mark.
Mr. Clark als Jongleur zu Pferde. Die weltberühmte Maria Doré als Jockey. Der russische Bär Petz als Kunstreiter u. Ringkämpfer. Vorführen u. Reiten der bestdressirten Schul= u. Freiheitspferde. Zum Schluß:
König Ludwig XIV.
v. Frankreich und s. Abentener. Morgen Mittwoch: Beuesiz=Vorstellung für den berühmten, so beliebten August Olschausky. Nachmittags 4 Uhr:
Letzte Kinder=Vorstellung
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Vorverkauf von 9 bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau& Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestr. 65.
A——„„„ seg. 5 E
: Mathilde Bialler,
—95, 1.
eröffnet ihren alljährigen
* Sommer-Ausverkauf
den 24. Juli
und ladet zum billigen Einkauf ein.
### iie woer uend Gde
Besonders billig sind Waschkleider und Blousen für Damen mud Kiuder. 8
Kohlengeschäft,
gut
gehend
ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Offerten unter Nr. 957 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Für Bauherren 2c.:
Hausteine, Fensterbänke, Gewände 2c, Gerüststangen und Bretter, eine Baubude, Mörtelbütten u. s. Geräthe, sowie Brennholz abzug. Näh. Neußerwall 34
Sicherheitsrad, Rahmenbau, Kastg.,
Vollgummi, wenig gebr., spottb. zu verkaufen. Gereonswall 26. part.
Zerbrochene Eier, 10 Pig.
Kalk, 10 Rolshoverstraße 10.
Namenstags-Geschenke.
Letzte Neuheiten. Größte Auswahl. Billigste Preise.
Bazar Jos.& Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
#
Wenagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Glüser und Becher,
Havelocks u. Staubmäntel,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen.
D. F. Gerke Nacht.,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Telephon-Anschluss Nr. 1392.
99
I Den Verkauf von Glas sowohl in einzelnen Scheiben wie in Kisten verlegten wir von Heumarkt 4 nach
Namenstags=Geschenke.
Große Auswahl Sopha=Teppiche, Bettvorlagen und Läuferstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
lote A Iersten Bertenten iirVonreemer.—
Große Witschgasse 1. Jean Wimmersberg Nachf.
A.
SPECIALITAT DER
Telephon 533.
(Inhaber: Franz& Louis Koerfer).
Züpicher Damn-Kornbranntneinbrennerei Rech. Sieger, Iurg Tülpich,
Segr. 1814,
als vorzügkicher Stsatz für Cognac bestens empfoblen.
Vertreter: Hr. Jos. Halm, Köln, Luxemburgerstr. 33
große, sortirte Qualität,
100 Stück J. 5,60;
Deutsche Eier,
prima, 100 Stück K 4,20;
Kleine Eier,
Viertel 85 J; per Pfund K 1,20; ungesalzen R. 1,10, gesalzen 95
Holsteiner Butter,
beste, N. 1,10, bei
Joh. Klefisch
Unter Hutmacher 29,
und Filiale:
Severinstraße 42.
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 3,75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschäftsstelle der
Könischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Habe mich in Köln niedergelassen
Fr. Staehler,
prakt. Thierarzt.
Inhaber einer englisch=deutschen
chlagschmiede,
Rheingasse 12.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köl#