Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofe.
Stcgttatn gtrt=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 165.
S.
Von Dinstag den 19. Juni ab:
Scmmer-Ausver.
der vorräthigen Damen-Confection
mit bedeutender Preis-Ermässigung.
Zahnheilkunde.
8 Plomben, künstliche Zähne u. ganze Gebisse.? 8 Zahn=Operationen schmerzlos nach neuestem Ver§ fahren, ohne üble Folgen.
:<space> K ö l n,<space> H o h e s t r a s s e<space> 4 6.<space>
v. Hünersdorff, D. D. L.
*
0
De
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
von Gaskoch- und Gasheiz-Apparaten, Gas-Badeöfen und Gas-Bügel-Einrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind in Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heiz=Zwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für das Cubikmeter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Berbrauch.
Köln, den 6. Juni 1894.
Direction
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln.
Die Eröffnung meiner Bade=Anstalt— Damen=, Herren=Bassins, Einzelbäder— am KaiserFriedrich=Afer, gegenüber der Münze, zeige hierdurch ergebenst an.
Wwe. A. H. Nolden.
nc
Ausverkauf von
Nähmaschinen!
Noch vorräthig:
Singer=Medium, Cylinder=Elastique, Sattler=Maschine,
sowie einige gebrauchte, aber noch gute Maschinen verschiedenen Systems,
darunter eine Plissé=Maschine.
Da bis Ende dieses Monats geräumt sein muß, werden die Maschinen sowie noch vorräthige Ersatztheile, Nadeln, Garn usw. zu jedem annehmbarem Gebote verkauft.“
Gr. Budengasse 23.
En gros
En détail.
Möbel! Spiegel!
Wegen Geschäftsaufgabe und um rasch zuräumen, verraufe meine bekannt soliden Möbel: Stühle, Tische u. Schränte all. Art, Buffets, Verticos, Sophas, Sessel, Betten, Wasch= und Nachtcommoden 2c.,
einfache u. hochfeine Spiegel
Schreibtische, Teppiche, Bilder 2c. zu aussergewöhnlich
billigen Preisen!
Th. Struwe, Wollküche 16,
Ecke Antonitterstraße.
Pfeifen und Cigarrenspitzen
sowie Spazierstöcke
empfiehlt in reichster Auswahl zu billigsten Preisen
H. Cliever, Fobrik, Triesenstraße 39.
4%
80
Eisschranke
120
ah
U!
Jaquettes zu 2 Mark, Regenmäntel zu 6 Mark, Staubmäntel zu 5 Mar', Kragen zu 1 Mark.
S. Lieser.
9 Unter Seidmacher 9, Ecke Unter Käster.
neuester Construction,
Zu Festlichkeiten, wie Namenstage, Hochzeiten usw. halte ich Fliegenschränke,
Speiseglocken, Eismaschinen,
Gas= uno Petroleum=Oefen,
mich in Anfertigung von Bejeuners, Diners, Sau pers sowie kalten und warmen einzelnen Schüsseln bestens empfohlen.
Prima Referenzen. Prompte Bedienung.
Goldene Medaille,
Kochkunst-Ausstellung 1894 in Essen.
Hochachtungsvoll
Franz
Einmach=Gläser und=Büchsen
vollständ. Küchen=Einrichtungen
empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van Brock, Köln, Chriktophstraße 14.
Fernsprech=Auschluß 1577.
A
Beste und billigste Bezugsquelle
für Strickgarne,
sehr vortheilhaft
für Wiederverkäufer.
5
S
B
SS. P. Greven,
en gros Strickgarne en détail.
la. Rhein=Salm,
per Pfd. M..60,
Hecht, lebende Schleien, Backsische, Steinbutt, Seezungen, per Pfd. M. 0,80.
Schollen, lebendfr. Schellfische, Cablian, neuen, gew. Laberdau, hochseine Matjes-Heringe, seinste, holl. Vollheringe
in allen Gebinden billigst, per 100 Stück Jé. 7 resp. R. 12.*
Steinweg 11. Fernsprech=Anschl. 1441
Probsteigasse 38:
Blumen, Federn, Hüte, garnirt u. ungarnirt, werden weg. vorgeschritt. Saison zu reducirten Preisen verkauft. Heinrich Knodt, Probsteigasse 38, Modewaaren en gros.
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie“
Simonis, Gr. Witschg. 39-34.
Einmach=Gläser und=Büchsen aller Art empfiehlt
Alb. Reinhold, Holender
Magazin für
Haus= und Küchen=Geräthe,
Schildergasse—11.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven". Severinstraße 95.

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 165 4 Donnerstag, 21. Juni 1894.
Offene Stellen.
Ein anst. Mädchen##. alle Arb. f. halbe Tage oder Putzen. Mühlengasse 23
Sohn achtbarer Eltern,
katholisch, wird
sofort in die Lehre gesucht.
Tattler= u. Polsterwaarenfabrik, Everh. Nagelschmidt, Sattlermstr.,
Friedrich=Wilhe mstraße 12.
Kostüme, Jackets, Kragen
werden nach neuer und Wiener Mode billig angefertigt.
Elgelstein 119, 2. Etage.
Zuverlässige, propere Frau sucht fei0 nere Wäsche in's Haus zu nehmen, auch für Morgens früh Comptoir zu reinigen. Heinsbergstraße 8, 3. Et.
Ein zuverlässiger, hranchekundiger
junger Mann,
der mit Landkundschaft umzugehen versteht, für eine Frucht= und Kunstdünger=Handlung
per sofort gesucht.
Fr.=Anerbieten unter H Z 2411 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Zärtnergehülfe, kathol., gesucht. Köln=Zollstock Nr. 91.
irnabhängige Stundenfrau aus der Nähe gesucht. Victoriastraße 31.
Kleidernäherin,
welche ihre Nähmaschine mitbringen kann, gesucht.
Lindenthal, Dürenerstr. 215, 2. Et
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Gertrudenstraße 21(am Neumarkt)
Ein ordentl. Mädchen,
kath, in klein. Haushalt für alle Hausarbeit gesucht. Benesisstraße 6, 2. Et.
Küchenmädchen,
fleißig und tüchtig, in dauernde Stellung gesucht.„
Fr.=Offerten u. Nr. 835 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
(kath.) für die Küche zum 1. oder 15 Juli ges. Deutscher Ring 1(part l.
Ein kathol. Mädchen
für Küche u. Hausarbei zu sofort gesucht.
Nur Solche mit guten Zeugnissen nollen sich unter C bei der Geschäfts stelle d. Bl. melden.
Möblirtes Parterrezimme
mit 2 Betten z. v. Kl. Telegraphenstr. 6.
1 Mansarde z. v. Kl. Telegraphenstr. 6.
gin möblirtes Mansardenzimmer an
(2 einen ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Thieboldsgasse 26, 1. Et.
6
rau sucht Kunden im Wasch. u. Putz
Stundenarb. Eintrachtstr. 88, 1. Et.
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich in u. außer dem Hause. Letzteres 2 A täglich. Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. E. B. Clemensstraße 2A, 2. Et. straßenw
Büglerin sucht noch Kunden.
Filzeugraben 9.
(Eine Frau sucht kl. Haushal K tungs=Wäsche. Dieselbe übernimmt auch Herren=Wäsche. Bleiche
am Hause. Nippes, Zonserstr. 35, 1I
Zu verkaufen.
Gut wird man
bedient und billig in Hanbarbeiten, Kurz= und Weißwaaren
bei Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Zu verkaufen
Napp=Wallach,
6jährig, 1,74 hoch, flott. Gänger, zuverlässig, 1= u. 2spännig gefahren u. geritten. 1200 M. Offert. u Nr. 840 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Eine ältere, zuverlässige, kathol.
Haushälterin,
welche Liebe zu Kindern hat, sofort gesucht. Marzellenstraße 52.
Stellen-Gesuche.
Gald Alssa
Silber, Juwelen so Pfandscheine kauft n allerhöchsten Elstergasse 24(am Museum)
Ein großes Mansardenzimmer billig
O zu verm. Thieboldsgasse 26, 1. Et
zöbl. Zimmer mit kräftiger Pen sion, Monat 50 K. zu vermiethen Metzgerei, Weyerstraße 7
Möbl. Zimmer mit 2 Betten, kräfD tige Pension, an 2 anständ. Hand werker zu vermiethen, Woche K 10.50 Metzgerei, Weyerstraße 7.
Einfach möblirte Zimmer zu vermie Cthen. Machabäerstraße 43.
=chruefsteue werker zu vermieth. Große Neugasse 42.
Möbl. Zimmer mit Pension
an einen oder zwei Herren billig zu
vermiethen. Weichserhof 46.
Ein möblirtes Zimmer an einen oder G zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Kupfergasse 11, vis--vis dem Justizgebäude.
Mieth-Gesuche.
Zwei Zimmer und Küche
von einer kinderl. Familie per 1. August im nördl. Stadttheil gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne 2. Etage,
4 Zimmer, Küche und alles Zubehör, zu vermiethen. Bechergasse 6.
schreinermeister lere Wertstelle mit Wohnung, am liebsten mit Gelegenheit auf Gegenarbeit. Fr.Off. u. W 86 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Wohnungen zu ermiethe,
Buttermarkt 25.
2 und 1 Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 42.
Unterhaus
Brabanterstraße 58,
auch für Bureauzwecke geeignet, 4 luftige Zimmer, Küche, Mans. u. alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Unterricht.
inglischen und französischen
Unterr. erth. erf. Lehrer, gebor.Engl., der viele Jahre in Lehr-Anst. Frankreichs thätig war. Grammatik, Handels-Corresp. Uebersetzungen aller Art unter Discr. Vorzügl. hies. Ref. Komödienstrasse 5, II.
Schön möbl. Zimmer mit Pension zu # vermiethen. Kl. Sandkaul 10.
9. 2 Zimmer zu vermiethen 80 Bescheid Quirinstraß
aße 8.
Wohnungen
zu vermieth. Johannisstr. 66.
Für 2 Herren
sind in ruh. bess. Hause, in kl. Fam., hübsch möbl. Wohn= u. Schlafzimmer (part.) mit guter Pension per 1. Juli preisw. zu vermiethen.
Hermann Beckerstraße 6. a. K. Wilh.=R.
Möblirtes Salzntgazinstraße 25.
Zu vermiethen.
Ein gebildetes Mädchen,
in allen häuslichen, sowie in Handar beiten erfahren, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als Drittmädchen od zu Kindern. Offerten u. Nr. 842 an die Geschästsstelle d. Bl.
Ein gebild. Fräulein
(französische Schweizerin) mit guten Zeugnissen sucht Stelle zu großern Kindern. Offerten u. Nr. 841 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ält, zuverlässiges Mädchen vom &amp Lande, welches gut melken kann. sucht Stelle, am liebsten zu 3 bis 4 Kühen. Näheres Köln=Bickendorf, Subbelratherstraße 40:
Dritt= u. bess. Zweitmädchen,
mit gut. Zeugn., sucht Stelle.
Probsteigasse 43.
Mädchen(30 Jahre alt) wünscht
sich in der feinen
Küche auszubilden
(am liebsten in einem Hotel). Fr.=Off. u. G. V 2386 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein ruhiges
Fräulein,
29 Jahre, kathol., aus bess. Familie, sucht für bald Steue zur Führung des Haushaltes bei einzelnem Herrn oder Dame oder sonst, stiller Familie.
Fr.=Offerten unter J F 2418 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
14 schöne Räume, großer Laden, we gen seiner günstigen Lage für jedes Geschäft geeignet, ist preiswerth zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthümer,
Prior, Waidmarkt 8.
Haus Antonitterstr. 7,
dem Schilderhof gegenüber, worin seit Jahren ein Specerei=Geschäft mit bestem Erfolg geführt wurde, sich aber auch zu jedem andern Geschäfte eignet, ist sofort anderweitig zu vermiethen.
Daselbst ist auch 1. u. 2. Etage zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 69.
Propere Schlafstelle.
Butter markt 6
Eine schöne 1. Etage, vier Zimmer, a Küche und Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen Blumenstraße 13.
2 frdl. Zimmer, Speicherz.an stille Leute zu verm. Eintrachtstr. 103
2 Zimmer auf der ersten und
2 Zimmern Zimmer auf der dritten Etage, straßenwärts, zu ver miethen. Sternengasse 21
(Zimmer zu vermieth'n.
Nippes, Merheimerstraße 121.
Schöne
l. und 2. Etage,
je 3 Räume,
Etage à 7 Näume
zu vermiethen. Alte Wallgasse 30
Sternengasse 43A:
Großes Ladenlocal
mit Wohnung(Eckhaus); daselbst kl. Ladenlocal;
Sternengasse 41:
Großes Ladenlocal mit Wohnung zu vermiethen.
Bescheid bei Herrn Buscher, Sternengasse 41, 2. Etage.
Straßburgergasse 16:
Etage an stille Leute zu vermiethen.
Salon und Schlafzimmer,
fein möblirt, straßenw., 1. Et., ruhig gelegen, auch einzeln, zu vermiethen. Cardinalstr. 16, an der Gereonstr., Nähe Justizgebäude, Hauptbahnhof 2c.
Arbeits-Gesuche.
Empfehle
mich in allen Maler= und Anstreicher Arbeiten bi billigem Preis und solider Ausführung.
schildergasse 43—45:
Erste Etage an stille Familie gleich zu vermiethen.
6 bis 7 schöne Räume
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie à 800 Mark zu vermiethen. Weichserhof 21.
Zwei Zimmer, 1. Etage,
zu 16 K zu vermiethen. Erftstr. 54
chöne Wohnung von 3 Räumen zu
# vermiethen und möbl. Zimmer.
Nachenerstraße 16.
tain hübsch möbl. Zimmer an einen G oder zwei Herren zu vermiethen Am Salzmagazin 48.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Plankgasse 54, l. Etage.
Frankstraße
Peter Burdy
Auspolstern von Matratzen, Sophas
2 gut u. billig. Waisenhausgasse 26
Wohnung
am Central=Bahnhof.
Abgeschl. dritte Etage, vier Räume, eine Mansarde, Waschküche, sofort zu vermiethen. Maximinenstraße 60. Bescheid von—6 Uhr.
## Begräbniß. Hr. Jubilarpriester Meessen wurde gestern
unter großer Theilnahme zur letzten Ruhe bestattet. Um 9 Uhr fand in der Pfarrkirche St. Pantaleon ein Traueramt statt, bei welchen Hr.
Pfarrer Hünewinckell dem Dahingeschiedenen einen warmen Nachruf widmete. An dem Leichenbegängniß betheiligten sich außer dem Pfarrklerus, welcher dem Leichenwagen voraufschritt, der Kirchen=Vorstand, die Anverwandten und viele Pfarreingesessenen und frühere Amtscollegen.
A Im nächsten volksthümlichen Concert, welches im Gürzenich am Montag den 25. d. stattfindet, gelangt u. a. ein in Berlin drei Mal mit bedeutendem Erfolg gegebenes großes Orchester= und Orgel=Werk Ostern von Fritz Volbach in Mainz zur Aufführung. Der Componist, welcher zur Aufführung erscheint, hat in Köln seine Studien unter Ferdinand Hiller gemacht. Die Leitung der hiesigen Aufführung hat Prof. Gust. Hollaender, die Orgel Hr. Franke vom Conservatorium übernommen.
es Gefährliche Spreng=Uebungen wurden vorgestern Nachmittag gegen ½5 Uhr von einer Abtheilung Pioniere auf dem in der Nähe des alten Bergisch=Märkischen Bahnhofes in Deutz gelegenen PionierUebungsplatz vorgenommen. Die Wirkung der Explosion war so stark, daß der Mörtel, mit welchem die Dachpfannen an den Schuppen der Hauptwerkstätte auf dem Deutzer Bahnhofe verputzt sind, herunterfiel, die Fensterscheiben in den Rahmen klirrten, Scheiben entzwei gingen und ein wahrer Hagel von Kieselsteinen bis zu einer Schwere von einem halben Kilo über die Dächer und auf dem Bahnhof niederprasselte. Erschreckt liefen die Arbeiter aus den Werkstätten, und mehrere Bureaubeamte eilten auf den Bahnhof, um nach der Ursache der Detonationen zu forschen. Die Uebungsstelle liegt ungefähr 150 Meter entfernt von dem Deutzer Bahnhofe. Dieser Vorgang erinnert an die Sprengungen mittels Dynamit vor mehrern Jahren, bei welcher Gelegenheit so schweres Gestein in die Luft geschleudert wurde, daß ein Stein eines der Dächer der Schlosserwerkstätte durchschlug.
Jugendliche Schwelger. Vier Knaben im Alter von 12 und 13 Jahren stiegen in den Keller eines Hauses an der Straßburgergasse und holten sich aus einem Abtheil drei Flaschen Wein und aus einem andern zwei Holländer Käse. Den Wein tranken sie aus und verzehrten von dem Käse so viel, als ihnen möglich war. Als sie von einer Frau in dem Vergnügen gestört wurden, versteckten sie den Rest des Käses und entliefen. Die jugendliche Diebe sind aber bekannt.
werden ertheilt von cons. geb. Dame K. 1,50. Auskunft:
Mathiasstraße 5, im Laden.
Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservalorisch ausgebild. Herr. Bobstraße 32, 2. Et.
Silentium, Ptagg,Stunden,
monatl. 8 A. Sich. Erfolg. Auch Nachhülfe. Fr.=Offerten unter Nr. 788 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vereins=Nachrichten.
Vorgebirgsbahn. Die gestrige Versammlung des Vereins zur Wahrung der Interessen des südwestlichen Stadttheils, von VereinsMitgliedern und Interessenten recht zahlreich besucht, beschäftigte sich in langer Discussion wieder mit der Frage der Vorgebirgsbahn. Sämmtliche Redner waren der Ansicht, daß unbedingt am Barbarossaplatz als Endstation, wie es in der Concessions=Urkunde von 1892 vorgesehen sei, oder wenigstens als Haltestelle für den Personenverkehr festgehalten werden müsse. Die Weiterführung der Bahn für den Güter
Cons. gepr. Clavierlehrerin
hat noch einige Stunden frei. Honorar mäßig. Offerten u. Nr. 772 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ine institutrice Française ancien Professeur de Littérature a Paris, donne deux heures de conversation particulière par semaine, pour cing M. par mois.
’adresser a’expédition de cette feuille, No. 831.
Capitalien
eir Musse. Die WenerfihrungVr
em Rheine könne einstweilen außer Betracht bleiben; jedenfalls habe die Bürgerschaft aber ein Recht, rechtzeitig in Kenntniß ge—#. Wila. sin Mohn#urch die#tadt zu den
verkehr nach dem
Hypotheken
zu 4% Zinsen.
Unsere Kassenbestände sollen in größern Posten auf Häuser in Köln zu 4% hypothekarisch angelegt werden Gefl. Anfragen zu richten unt. A609 an Rudolf Mosse, Köln.
2 kleine Speicherzimmer
in neuem Hinterhause sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstraße.
1 großes, schön möblirtes
Zimmer I. Etage,
straßenwärts, an 1 oder 2 Herren mit oder ohne Pension billig zu vermiethen.
Nitterstraße 40.
375,000 Mark
bis 60 pCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und höher, auch auf Neu bauten auszuthun durch A. Mack, Röln, Vogteistraße 15.
Verloren&amp Gefunden
Verloren
Portemonnaie, inhaltlich über 13.. Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl.
setzt zu werden, welchen Weg die Bahn durch die Stadt zu den Rhein nehmen soll, damit sie Stellung dazu nehmen könne. Herr Justizrath Müller hielt die Vertragsdauer von sechszig Jahren für viel zu lang; die Bürgerschaft müsse sich überhaupt mehr um die öffentlichen Angelegenheiten kümmern, und wünschte er zu diesem Behuf die Bildung eines allgemeinen Bürger=Vereins. Er befürwortete überhaupt eine ablehnende Haltung gegen das ganze Bahnproject. Im Vorstande sind in den letzten Tagen lebhafte Differenzen bezüglich der Bahn entstanden, in Folge deren nur zwei Herren am Vorstandstisch anwesend waren. Nach langer Erörterung wurde schließlich nachstehende Eingabe an das Stadtverordneten=Collegium mit großer Stimmen=Mehrheit angenommen:„In unserer Eingabe vom 10. April 1894 und 12. Juni 1894 baten wir, daß gemäß der uns zur Kenntniß gekommenen Concessions=Bedingungen vom 1. Deceember 1892 der Barbarossaplatz als Endstation der Vorgebirgsbahn festgehalten werde. Wir stehen heute auf demselben Standpunkt. In Folge der Geheimhaltung der neu abzuschließenden Verträge hat sich der Bevölkerung eine große Erregung wegen der Unsicherheit der Gestaltung der zukünftigen Verkehrsverhältnisse bemächtigt. Wir sind von der heute im Hotel Kaiser Friedrich tagenden Versammlung von Bewohnern des südwestlichen Stadttheils zu der Erklärung ermächtigt, daß dieselben in keiner Weise Gegner der Weiterführung der Vorgebirgsbahn zum Rhein sind, vielmehr den dringenden Wunsch ausdrücken, daß der Barbarossaplatz unter allen Umständen als eine Station des Personenverkehrs festzuhalten sei. Wir verfehlen nicht, weiter den Wunsch der Versammlung zur Kenntniß des Stadtverordneten=Collegiums bringen zu wollen, daß unter keinen Umständen ein Vertrag zu Stande kommt, der die Stadt länger als 15 Jahre bindet. Betreffs der Weiterführung und des Güter=Transports auf der Vorgebirgsbahn bis zum Rhein erlauben wir uns mit Rücksicht auf die in Betracht kommenden Interessen der Anwohner die Erwartung auszusprechen, daß die Bekanntgebung der weiter einzuschlagenden Richtung rechtzeitig, jedenfalls aber vor Abschluß bestimmter Verträge, erfolgt.“
zu verm.
elle Zimmer, straßenw.,
traßburgergasse 22.
E
„in schönes Zimmer an stille Per “<space> s o n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Eulengarten 3.
Vermischtes.
P. W. Feldhaus Nacht.,
Köln. 46 Schildergasse 46,
empfichlt zu
EinphenteN
Namenstags-Geschenken:
.„„„ r I I„ PhatagranhieCigarren-Etuis Geldtäschchen, Brieftaschen, Visitkarttaschen, Börsen,
Schmuckkasten,
Toilette-Necessaires,
Handschuhkasten Damentaschen, Reise-Necessaires, Schreibmappen, Taschentuch-Behälter, Manchettenknöpfe, Stöcke,
PhotographieAlbums, -Ständer und Rahmen, Poesie-Albuma, Nähkasten, Toilette-Karten.
Erste Etage zu verwiethen.
Jacobstraße 31.
Vier luftige schöne Zimmer,
Nähe Bahnhof, billig zu vermiethen. Nippes, Escherstraße 99.
Ladenlocal, für jed. Geschäft, daselbst bl. Zimmer zu verm.
Weichserhof 52.
Dwei luftige Zimmer für 11 M Weberstraße 6.
von M..25
per 100 Stück an in sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg.
Kastch gratis. Schuelle Lieferung.
J. P. Bachem.
Bahnhofstrasse x.„
Damenschmuck
specialität: Brochen, Ohrringe, Armbänder, Colliers u. Haarchmuck in echter Koralle, Simili, Gold-Double, Jet. in Jais u. Fantasie,
Wachsperlen-Colliers
in allen Preislagen, sowie lose Schnüre und Schlösser,
Um Besichtigung des Schaufenster; wird gebeten.
Check-Verkehrmit dem Beamten-Verein und dem Deutschen Privat. Beamten-Verein.„„„„
P. W. Feldhaus Nachf, 46 Schilderg. 45.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
Or7ber. 0. n An- und Verkauf von WerthStrohmer&amp; Co., Einwechselung ailer Geldaorten, Schildergasse 88, 1 Coupons, Checks&amp; C.
Bankgeschäft.(Reeiie und Börgene Hatägenrengen von

Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 4 Honnerstag, 21. Juni 1894.
Seite 3.
Feumeron des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juni 1894.
2. Per Americaner.
(16] Original=Roman von Jenny Hirsch.
— schreibe, daß ich trotz alledem nicht von Adelheid lasse, wenn ich ihr mittheile, welche Schritte ich unternommen habe, um in einer hoffentlich nicht allzu fernen Zeit die Geliebte als mein Weib heimführen zu können, auch wenn sie mir kein irdisches Gut zubringt.
Freudig gehoben durch diesen Entschluß ging er sogleich an die Ausführung. Mit sester Hand schrieb er das dienstliche Gesuch um seine Versetzung in ein Linien=Regiment in der Provinz in vorschriftsmäßiger Weise nieder und richtete alsdann einen langen Brief
an Frau Nagel.
In warmen und ehrerbietigen Ausdrücken dankte er ihr für das ihm geschenkte Vertrauen und versicherte, daß er sich desselben würdig machen werde. Nur eines, was sie von ihm verlange, vermoge er nicht: Adelheid aufzugeben. Um sie zu erringen, sei ihm kein Opfer zu groß. Er unterrichtete sie alsdann, daß er um seine Versetzung in ein Linien=Regiment in der Provinz eingekommen sei, wo er hoffen dürfe, als Rittmeister bald die Geliebte heirathen zu können. Zum Schlusse bat er sie innig, Adelheid von seinem Schritte Mittheilung zu machen und ihm eine Unterredung mit ihr zu gestatten, damit er aus ihrem eigenen Munde höre, daß sie geneigt sei, das bescheidene Loos, das er ihr bieten könne, mit ihm
Frau Nagel erfüllte nur den ersten Theil dieser Bitte. Sie sagte ihrer Tochter, Wilde habe ihr geschrieben, daß er sich von Berlin versetzen lassen wolle; aber sie erwähnte nichts von den daran geknüpften Mittheilungen und Bitten, und ließ Adelheid glauben, er habe sich ohne Widerstreben in die Trennung gefügt, sobald er erfahren, daß sie nicht die Tochter eines sehr reichen Mannes, sondern eine mitgiftlose Braut sei. Dem Lieutenant schrieb sie aber ganz kurz, sie bedauere, daß sie seinen Wünschen nicht entsprechen könne, und ließ nicht undeutlich durchblicken, daß sie im Einverständniß mit ihrer Tochter handele, deren Erziehung und bisherige Lebenslage sie ungeeignet mache, die Frau eines armen Offiziers in einer
kleinen Provincialstadt zu werden.
Es wurde Frau Nagel nicht leicht, dieses Doppelspiel durchzu führen; aber sie glaubte zum Besten Aller zu handeln. Nach ihrer Ansicht konnte weder dem Lieutenant von Wilde, noch ihrer Tochter unter den obwaltenden Verhältnissen ein Glück erwachsen, wohl aber konnte die Aussicht, daß eine solche möglich sei, konnte die Wahrnehmung, daß Wilde nicht von ihr lassen, vielmehr für ihren Besitz die schwersten Opfer bringen wolle, Adelheid veranlassen, die bis jetzt gemachten geringen Zugeständnisse wieder zurückzunehmen.
In ihrer Vorsicht ging sie sogar noch einen Schritt weiter und traf Maßregeln, daß jeder Brief, der an ihre Tochter gelangte, erst
durch ihre Hände gehen mußte.
Sie hätte das nicht nöthig gehabt. In seiner strengen Ehrlichkeit fiel es dem Lieutenant gar nicht ein, daß eine Dame, welche ihn zum Vertrauten eines Familiengeheimnisses gemacht hatte, der er sein Herz geöffnet, in deren Hände er sein Geschick gelegt, ein falsches Spiel mit ihm treiben könne. Er hielt ihren Brief für vollkommen aufrichtig und las aus demselben mit bitterm Schmerz die Thatsache heraus, daß Adelheld ihn aufgegeben hatte.
Sein Uebertritt in ein Linien=Regiment der Provinz wa. nun zwecklos geworden; aber es fiel ihm nicht ein, ihn rückgängig zu machen. Er sehnte sich danach, Berlin verlassen zu können, in einem fernen, versteckten Winkel mit seinem Schmerz und seinem Groll gegen die Ungetreue und doch so Heißgeliebte, Unvergeßliche allein zu sein. Mit der ganzen Kraft seiner ernsten und starken Natur hatte er seine Liebe zu Adelheid erfaßt und die furchtbare Täuschung, die er darin erfahren zu haben glaubte, hatte das Ideal zertrümmert, daß er sich von Frauenwerih und Frauentreue gemacht.
Während der Zeit, die er noch in Berlin bei seinem Regiment ausharren mußte, zeigte er sich den Kameraden gegenüber noch zurückhaltender als zuvor und von einer Abgeschlossenheit, die man sonst nicht an ihm wahrgenommen hatte. Er hielt sich von jeder Annäherung zurück und seine schroffe Ablehnung jedes freundschaftlichen Entgegenkommens würde leicht zu unangenehmen Auftritten geführt haben, wenn Wilde nicht wegen seines ehrenhaften Charakters und seiner bisher stets bethätigten guten Kameradschaft allgemein geachtet und beliebt gewesen wäre.
Noch mehr als die Offizi re empfand Rowland Porter die Ver änderung im Wesen des Lientenants. Wenn sich zwischen ihnen auch keinesweges eine Intimität herausgebildet hatte, so war Wilde doch nicht unempfindlich gegen das ihm so offen entgegen gebrachte Wohlwollen des jungen Americaners gewesen und war ihm gegenüber zuweilen mehr aus sich herausgegangen als im Verkehr mit den Kameraden. Jetzt streifte die hochmüthige Kälte, mit welcher er Porter behandelte, mehrfach an Unhöflichkeit, und es bedurfte der dem jungen Mann in so hohem Grade eigenen Gelassenheit und Liebenswürdigkeit, um jeden Streit zu vermeiden.
Mehrmals hatte er sich schon vorgenommen, dem unwirschen, launenhaften Gesellen den Rücken zu kehren und sich nicht mehr um ihn zu kümmern; aber er vermochte das nicht. In eigenartiger Weise fühlte er sich an ihn gefesselt.
aber noch weit merkwürdiger war, auch Wilde konnte nicht fern von Rowland bleiben. Hatte er ihn noch so hochmüthig abgefertigt, so gab er ihm bald genug wieder Gelegenheit, sich ihm zu nähern. Rowland war der Einzige, von dem er etwas aus dem Nagel'schen Hause erfahren konnte; denn der Verkehr mit Walther, der stets sehr oberflächlich gewesen, hatte ganz aufgehört, da der junge Gelehrte vor einem Examen stand, ganz in seine wissenschaftliche Arbeit vertieft war und sich um die Außenwelt wenig kümmerte.
Von Anfang an hatte Wilde eine eisersüchtige Regung gegen Porter empfunden, und diese war nun stärker und stärker geworden. Noch immer brütete er über den Brief, den ihm Frau Nagel geschrieben, und er glaubte den Satz jetzt richtig zu deuten:„Es ist möglich, daß die jetzt über uns hängende Wolke vorüberzieht, aber knüpfen Sie daran keine Hoffnungen; dies kann nur geschehen, wenn Adelheid für alle Zeiten auf Sie verzichtet.“
Sie haben einen reichen Freier für Adelheid, und das ist Niemand als dieser Americaner!“ knirschte er.„Darum wird der arme Offizier beseitigt. Während sie jetzt von aller Geselligkeit sich fern halten, hat er ungehinderten Zutritt zu ihnen. Und Adelheid zieht ihn, der ihr Luxus und Wohlleben bieten kann, mir vor.“
Er empfand einen heftigen Groll gegen Porter und machte ihm
durch brüskes Benehmen bemerklich, welchen Abstand er zwischen sich und ihm erblickte; er nahm sich vor, ihn keines Wortes wieder zu würdigen, und vermochte doch nicht, von ihm zu lassen. Sehr geschickt und, wie er meinte, ganz zufällig brachte er immer wieder das Gespräch auf Nagels und suchte den Americaner auszuforschen. Dieser war ihm jedoch weit überlegen und stets auf seiner Hut. (Fortsetzung folgt.)
□ Abschiedsfeter. Zu Ehren des Hrn. Regierungs=Präsidenten v. Sydow, welcher bekanntlich am 1. Juli aus dem Amt scheidet und in den wohlverdienten Ruhestand tritt, hatten sich gestern Nachmittag um 2 Uhr die Beamten der königlichen Regierung, die Vertreter der städtischen Verwaltung und des Stadtverordneten=Collegiums, zahlreiche Mitglieder des Domcapitels und des Pfarrklerus, die Spitzen der andern hiesigen Civil= und Militair=Behörden, sowie Vertreter sämmtlicher Kreise des Regierungsbezirks Köln, insgesammt annähernd vierhundert Personen, zu einem Abschiedsmahl im großen Gürzenichsaal vereinigt.
An der Ehrentafel hatten u. A. der Gefeierte selbst, ferner Hr. Oberpräsident Nasse, der Gouverneur General=Lieutenant v. Leipziger, Oberbürgermeister Becker, Schloßhauptmann Frhr. v. Solemacher, GeneralMajor v. Mansard, General=Major v. Thümen, OberlandesgerichtsPräsident Dr. Struckmann, Oberstaatsanwalt Hamm, EisenbahnDirectionspräsident Rennen, General=Lieutenant v. Münnich, OberPostdirector Wagner, Prälat Dompropst Dr. Berlage, ProvincialSteuerdirector Dr. Fehre, Oberbürgermeister Spiritus(Bonn), Handelskammerpräsident Böcking, Polizei=Präsident v. König, die Landräthe v. Niesewand, Graf Beissel, Frhr. v. Loé und Frhr. v. Air Platz genommen. Auf der Bühne des großen Saales stand die Büste des Kaisers inmitten eines Waldes von Blattpflanzen, während die Fenster der Langseite mit den städtischen Bannern verhängt waren. Nach dem zweiten Gange brachte Hr. Oberpräsident Nasse den Trinkspruch auf den Kaiser aus. Der Zweck der glänzenden Festtafel sei, das Abschiedsfest eines Mannes zu feiern, der zehn Jahre hindurch treu hier gearbeitet habe und Allen, die mit ihm in Berührung gekommen, lieb und werth geworden sei. Hr. Regierungs=Präsident Wirtlicher Geheimer OberRegierungsrath v. Sydow, der über 40 Jahre in seiner Heimathprovinz Schlesien gewirkt, habe sich am Rhein schnell die Herzen gewonnen durch treue Arbeit und Pflichteifer, ein hohes Maß Kenntnissen, durch Milde und Gerechtigkeit gegen Jedermann. Eine seiner hervorstechenden Eigenschaften sei seine wahre Vaterlandsliebe, seine treue Ergebenheit gegen den Kaiser und dessen Haus gewesen, und darin stimme er überein mit der Gesinnung der rheinischen Bevölkerung. Herr Oberbürgermeister Becker feierte den Scheidenden als einen stets wohlwollenden und gerechten Beamten, dem Alle ein dankbares Andenken bewahren würden. Wenn derselbe jetzt auch in seine alte Heimath sich zurückziehe, um dort den Rest seines Lebens in wohlverdienter Ruhe zu leben, so habe Redner doch die Gewißheit, daß er sich wohl hier gefühlt habe und nur ungern vom Rhein scheide. Möge er die Versicherung treuer Dankbarkeit und Verehrung mit in seine Heimath nehmen. Hr. Ober=Regierungsrath Fink widmete dem Scheidenden im Namen der Beamten der hiesigen Regierung herzliche Abschiedsworte, und desgleichen Herr Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann im Namen der andern hiesigen Behörden, mit denen Hr. v. Sydow stets ein gutes Einvernehmen zu unterhalten verstanden habe. Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow dankte, durch die vielen ihm zu Theil gewordenen Ehrungen sichtlich gerührt, in schlichten Worten und warf einen Rückblick auf die Entwickelung des Regierungsbezirks Köln während seiner fast zehnjährigen Amtsthätigkeit hierselbst. Wenn er auch kein besonderes Verdienst daran habe, so sei es doch wohlthuend und erfreuend für ihn, daß der Bezirk fortdauernd aufblühe. Er danke allen Behörden, allen Beamten, die seiner Verwaltung Unterstützung verliehen, insbesondere auch der Bevölkerung des Bezirks für ihre Liebe und ihr Entgegenkommen. Schwer werde es ihm freilich, zu scheiden von dem schönen Rhein und dem volkreichen Köln mit seinem schönen Dom. Er bitte zu Gott, daß er dem Regierungsbezirk Köln auch fernerhin Segen und Gedeihen gewähren wolle. Herr Robert Heuser feierte die Gemahlin des Scheidenden als eine stets bereitwillige Förderin aller wohlthätigen Bestrebungen, insbesondere des Vaterländischen Frauen=Vereins. Der Präsident der Kölner Handelskammer, Hr. Geheimrath Michels widmete dem obersten Vertreter der Regierungsgewalt in der Rheinprovinz, dem Herrn Oberpräsidenten warme Worte der Anerkennung für seine gerechte, nach jeder Richtung hin fördernde und von großer Kenntniß rheinischer Eigenart zeugende Amtsthätigkeit. Hierauf erwiderte Hr. Oberpräsident Nasse, er sei mit Freuden der Einladung zu diesem Feste nachgekommen, um auch öffentlich dem scheidenden Hru. Regierungs=Präsidenten v. Sydow zu bezeugen, was dieser seinem Bezirk, der ganzen Provinz und dem Redner persönlich gewesen. Besonders gern komme er nach Köln, wo auch bei den Festen stets ein vaterländischer, kunstsinniger und frommer Sinn gepflegt werde. Er habe im vorigen Winter Gelegenheit gehabt. einige der größten industriellen Etablissements von Köln und Umgegend ein zusehen und sei erstaunt gewesen über die hervorragenden Leistungen derselben und über ihre führende Stellung in der Industrie. Der Industrie und auch dem Handel, dem Köln ja seine Größe und Bedeutung hauptsächlich verdanke, wünsche er auch fernerhin Blühen und Gedeihen zum Wohle Köln's, zum Wohle Deutschlands. Der Redner schloß mit einem begeistert ausgenommenen Alaaf Köln! Das Festessen, welches durch sinnige Lieder und treffliche Instrumental= Musik gewürzt wurde, trug den Stempel ungezwungener Herzlichkeit, welche der Amtsthätigkeit des Gefeierten das beste Zeugniß ausstellte. Schon am Vormittag hatten die Beamten der hiesigen königlichen Regierung, sowie eine Vertretung der Communalbehörden des Regierungsbezirkes Herrn v. Sydow prächtige Erinnerungszeichen überreicht. Herr Regierungs=Präsident v. Sydow hat dem preußischen Staatsdienst seit 1847 angehört. Er machte den juristischen Vorbereitungsdienst im Appellationsgerichtsbezirk Glogan durch, wurde 1849 Referendar und 1853 Assessor und war meist in Görlitz beschäftigt. Anfangs 1856 wurde er Kreisrichter in Sagan, kam aber schon ein Jahr darauf in gleicher Stellung nach Görlitz zurück. Im Januar 1865 schied er aus dem Justizdienst aus und wurde, indem er die Bewirthschaftung seines Gutes Mittel=Girbigsdorf übernahm, Landrath des Kreises Görlitz. In dieser Stellung blieb er mehr als ein Jahrzehnt, dann wurde er Director des Bezirksverwaltungsgerichtes in Liegnitz und Stellvertreter des Landeshauptmannes in Schlesien bei längern Behinderungsfällen; im Neben=Amt war er schon vorher Mitglied des Provincial=Ausschusses geworden. 1880 kam er als Oberpräsidialrath und Vertreter des Oberpräsidenten nach Breslau, von wo ei nach drei Jahren als RegierungsVicepräsident nach Koblenz ging. Im Neben=Amt war er dort Director des Provincialschul= und des Medicinal=Collegiums. 1887 wurde er Regierungs=Präsident in Köln.
###<space> A m<space> P a n t a l e o n s b a h n h o f<space> h a t<space> m a n<space> b e r e i t s<space> m i t<space> d e n<space> w i c h <space>
tiasten Abräumungsarbeiten begonnen, indem das zwischen den Umfassungsmauern am Trutzenberg und der Waisenhausgasse angeschüttete Erdreich abgetragen wird; nach Niederlegung der äußern Mauern ist ein sehr großes Terrain freigelegt, welches alsdann ausgebaut werden
Pulver=Transport. Auch gestern Morgen mußte wieder ein aus sechs Fuhrwerken bestehender Pulver=Transport, weil die Schiffbrücke ausgefahren war, vor der Absverruna derselben Halt machen. Der
Wagenzug stand dem Rheinufer entlang und schien vom Holzmarkt her seinen Weg genommen zu haben. Die Begleitung bestand aus einem Unteroffizier und einigen Mannschaften.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Bekanntlich fand im Mai v. J. in einer Apotheke an der Hohestraße eine Benzin=Explosion statt, bei welcher der Apotheker, dessen Frau, ein Dienstmädchen und ein Postbote erheblich verletzt wurden. Der Unfall wurde dadurch herbeigeführt, daß einem Apotheker=Lehrling auf der Kellertreppe eine mit Benzin gefüllte Flasche entfiel und die beim Verflüchten des Benzins sich entwickelnden Gase an einem im Keller brennenden Lichte sich entzündeten. Der Lehrling war in erster Instanz an der Strafkammer wegen fahrlässiger Körperverletzung zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt worden. Auf eingelegte Revision hob das Reichsgericht das Urtheil auf und verwies die Sache zur nochmaligen Verhandlung an die hiesige Strafkammer zurück. In der neuen Verhandlung erfolgte kostenlose Freisprechung, weil dem Angeklagten die Gefährlichkeit der beim Verflüchten von Benzin sich entwickelnden Gase unbekannt gewesen sei.— Ein Tagelöhner aus Gummersbach erhielt wegen Diebstahls drei Monate Gefängniß.— Wegen wissentlich falscher Anzeige wurde gegen einen Tagelöhner aus Kalk verhandelt. In der Verhandlung stellte sich heraus, daß die der Anklage zu Grunde liegende angeblich falsche Anzeige begründet war, weshalb das Gericht auf kostenlose Freisprechung des Angeklagten erkannte.— Einem Knecht aus Wichheim wurde aus seinem Koffer ein Sparkassenbuch, auf die Summe von 1000 M. lautend, entwendet. Der Dieb ein Pferdeknecht aus Dünnwald, wurde zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt.
A Musikalische Gesellschaft. Der letzte Musik=Abend unter Prof. Seiß' Leitung brachte nur neue Werke. Die Blume des Abends war ein Duo für zwei Claviere, Variationen von Sinding, von Prof. Seiß und Hrn. Heinrich Seligmann kunstvoll gespielt. Reicher, lang anhaltender Beifall war der Lohn. In einer Harfen=Fantasie, Der Herbst, von Thomas, bewährte sich Frl. Haebermann auf's beste. Sie besitzt ein gutes Maß Geläufigkeit, der Ton ist weniger voll als zierlich und fein. Auch dieser Leistung wurde warmer Beifall gespendet. Das Orchester brachte Ouverture zu Dimitri Donskoi von Anton Rubinstein, ein farbenrein instrumentirtes Werk von großem musikalischem Aufwand, und eine symphonische Dichtung, Der Rattenfänger von Hameln von Geisler, eine sehr buntscheckige Composition mit einzelnen schönen Momenten, zur Aufführung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1524 Vorgebirgsbahn. In allen Besprechungen über die in die Stadt Köln einzuführende Vorgebirgsbahn scheint der wichtigste Punkt nicht die ihm gebührende Aufmerksamkeit erfahren zu haben. Nach den bis vor kurzem in die Oeffentlichkeit gedrungenen Mittheilungen sollte die Vorgebirgsbahn am Heumarkt enden. Hr. Stadtbaurath Stübben hat dies in einer der jüngsten Stadtverordneten=Sitzungen bestätigt, und gegen diese Marktbahn, welche der Stadt Köln zweifellos Nutzen bringen wird, hat Niemand Einwendungen gemacht, wenn auch die Anwohner der die Bahn benutzenden Straßen nur Nachtheile davon haben werden. Ein anderes Bild entsteht aber, wenn der jetzt auftauchende Plan Gestalt erlangen sollte, wonach auch Güterzüge die Bahn bis an den Rhein benutzen sollen— allerdings nur von—12 Uhr Morgens. Vielleicht ist nicht Jedem bekannt, welche Güter diese Güterzüge befördern sollen. Es sind zum weitaus größten Theil Briquettes aus den Gruben des Vorgebirgs, welche im Interesse der Besitzer dieser Gruben durch unsere schönsten Straßen auf dem billigsten Wege an den Rhein gebracht werden sollen, um von dort per Seeschiff ihrem Hauptabsatzgebiet Holland und England zugeführt zu werden. Also um den Braunkohlengruben=Besitzern ihren Absatz zu erleichtern, sollen sich Tausende von Kölner Bürgern eine Entwerthung ihres mit hohen, auf 15 Jahre festgesetzten Steuern belasteten Eigenthums gefallen lassen; denn daß die lange Linie Luxemburgerstraße=Filzengraben, welche für den Bahnverkehr in's Auge genommen ist, schwer leiden wird, ist wohl nicht fraglich. Wer möchte an einer Straße wohnen, auf welcher nur von Morgens 4 bis Mittags 12 Uhr Güterzüge mit Briquettes geladen und mir moglichst rauchlosen Locomotiven fahren? Ick glaube denn doch, daß der größere Theil unserer Stadtverordneten in erster Linie an die Interessen seiner Mitbürger denkt und erst in zweiter Linie an diejenigen der Herren Braunkohlengruben=Besitzer. Einen Nutzen von der Güterbahn für die Stadt Köln wird Niemand herausrechnen können. J. H.
1525 Vorgebirgsbahn. Heute soll der Vertrag betreffend die Vorgebirgsbahn endgültig festgestellt und damit eine das Wohl und die Entwickelung der innern Stadt für lange Zeit entscheidende Frage von der Stadtverwaltung entschieden werden. Was die projectirte Bahn für die innere Stadt zu bedeuten hat, geht schon hervor aus der lebhaften Agitation, die sich im südlichen Theil der Neustadt gegen die Durchführung der Bahn bis in die innere Stadt erhoben hat. Fragen wir uns aber, welches Recht haben unsere südlichen Mitbürger zu dieser Agitation? Es ist der Stadtverwaltung nicht genug Dank zu wissen, daß sie bisher bestrebt gewesen ist, dafür zu sorgen, daß die innere Stadt nicht hinter der so sehr bevorzugten Neustadt zurückbleibe. Auch jetzt sucht sie wieder den Verkehr dahin zu leiten, wohin er gehört: in alle Theile der Stadt. In einer so großen Stadt wie Köln ist es nicht anders möglich, als daß die Interessen der verschiedenen Stadttheile sich krenzen. Es hat aber jeder Stadttheil das Recht, zu beanspruchen, daß sein Verkehr ihm erhalten bleibt, das heißt, daß gesorgt wird, daß die Landleute dort einkaufen, wo sie verkaufen. Für den südlichen Stadttheil wird ja auch gesorgt, indem auf dem Terrain des Pantaleons=Bahnhofs eine große Markthalle errichtet wird und, wer dort seine Waaren verkaufen will, kann ja dort aussteigen. Es ist aber durchaus unser Recht, daß auch wir berücksichtigt werden, und wir bauen fest darauf, daß unsere Stadtverwaltung durch diesen einseitigen Widerspruch ihr Ziel, das sie immer verfolgt, nicht aus dem Auge läßt. Wer in den betheiligten Straßen sich vor dem entstehenden gesteigerten Verkehr, Geräusch usw. fürchtet, möge eben bedenken, daß er in einer Verkehrsstraße wohnt. Die Geschäftsleute werden jedenfalls mit Freuden die neue Bahn begrüßen, die ihnen nicht allein gesteigerten Verkehr bringt, sondern auch die Mittel bietet, an freien Tagen mühelos und schnell der Stadt zu entfliehen und in der Frische des Vorgebirgs Erholung und neue Kraft zu sammeln. Darum ergeht an die Stadtverwaltung unsere Bitte, dem Plane, die Vorgebirgsbahn bis zum Heumarkt bzw. Filzengraben durchzuführen, ihre Zustimmung ertheilen zu wollen. S.
GROS
„Süppenwürze K0l.I A/ Rh.
Wilh. Lippmann
Domkloster 1,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren. Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
*<space> R t h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 0 4<space>—<space> 0, 1 2.<space>
* Wasserwärme am 20. Juni, Mitt. 12 Uhr: 12½0, Abds. 7 Uhr: 13%
21.
Morgens 7 Uhr 130

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 4 Donnerstag, 21. Juni 1894.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats Juli 1894 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Be gräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unter zeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Datum
des
Ankaufs.
Bezeichnung der Gräber.
1364.
4. Juli I.„ 13.„ 19.„ 19.„ R„ 29.„
Flur B Nr. 15/16 „ B„ 59/60 „ B„ 121 „ B„ 131/132 „ B„ 46 „ B„ 14 „ B„ 119
Erwerber.
Köln, 16. Juni 1894.
Wwe. Carl Jos. Anton Perrin.
Wilhelm Oechsner.
Karl Schnitzler.
Johann Baptist Hammermann.
Friedrich Kramer.
Gebrüder Peter, Jacob und Bernard Müller. Peter Deckers.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Mann.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
Flur 34, Nr. 1915/76, Hochstadenstraße, Garten(Baugrundstück), 2 Ar 59 Meter, Rein=Ertrag 1 24/100 Thlr.(Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick);
Flur 34, Nr. 1916/76, Hochstadenstraße, Garten(Baugrundstück), 2 Ar 65 Meter, Rein=Ertrag 1 24/100 Thlr.(Eigenthümer: wie vorhin);
Flur 9. Nr. 1282/86, Thieboldsgasse 15, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 29 Meter, Nutzungswerth 1515 A (Eigenthümer: Eheleute Carl Ahlersmeyer);
Flur 14, Nr. 360/6, Steinstraße 16, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 36 Meter, Nutzungswerth 2250 M.(Eigenthümer: Isidor Pütz, Schreiner);
Flur 31, Nr. 581, Lintgasse 11, Wohnhaus, 45 Meter groß Nutzungswerth 900 M.(Eigenthümer: Eheleute Georg Tellenbach),
am 24. Juli 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 855, im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock),
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 31. Juli 1894 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 12. Mai 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
1.
2.
3.
5.
Special-Geschäft
in
Gustav Hohns.
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise.* ETT
C. H. KNORR's
lafermehl,
in 25jähriger Praxis erprobt,
unstreitig die beste Nahrung für Kinder. Mehr als
100.000 Kinder
werden Jahr aus. Jahr ein damit ernährt und gedeihen dabei wunderbar — der schlagendste Beweis für die Güte dieses Präparats.— Vorräthig in Colonialwaaren- und Droguen-Geschäften.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 21. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Suppenwürze
ist frisch eingetroffen bei:“
F. W. Stang,
Ehrenfeld, Beuloerstraße 304.
Unübertroffenes knochen= u. blutbildendes
VictoriaKinder-Mehl,
Nr.: 42.
*
ausgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mit Bomben und Granaten“. Marsch von Bilse.
2. Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
3.„Mein schönster Tag in Berlin“. Walzer von Gungl.
4.„Staliuchen“ von Fr. Schubert.
5. Fantasie aus der Oper„ungnon“ von A. Thomas.
6.„Nulmer-masken“, Quadrille von Lumbye.
Zweiter Theil:
7.„Stolzenfels-Marsch“ von Fr W. Voigt.
8. Ouverture„Die Weiber von Weinsberg“ von Conrad.
9.„Wellmacntsklange“. Walzer von Weissenborn.
10. Scenen aus der Oper„Carmen“ von J. Bizet.
II. Chor und Marsch aus„Conraum“ von Fr. Hiller.
12.„. Redermaus-roika“ von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
Flora
Abonnements zu Hälfte des Jahrespreises:
die Hauptkarte Mark 10.—. jede Zusatzkarte„.50,
werden vom I. Jull ab ausgegeben.
Anmeldungen werden an der Kasse entgegen genommen.
Köln, 16. Juni 1894.,
Der Verwaltungsrath.
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. Telephon 2199. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Donnerstag, und folgende Tage:
Suggestion! Gedankenübertragung.
Die geheimnissvollen Experimente der Americaner!
Kennedy and Lorenz, 19--asitrhunderts.
Während Miss Kennedv mit verbundenen Augen auf der Bühne steht, befindet sich Mr. Lorenz im Zuschauerraum. Mag nun das geehrte Publicum Mr. Lorenz irgend einen Gegenstand, ein Lied, eine Melodie aus irgend einer Operette oder Oper zuflüstern oder irgend eine Handlung verlangen, sofort thut Miss Kennedy das Gewünschte, ohne dass Mr. Lorenz auch nur ein#u- einziges Wort spricht!
Sensationell! Fin de Siécle! Mysteriös!
Inlass 7 Ur Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uh
Auftreten sämmtlicher engagirten Specialitäten.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für den östlichen Theil der Sternengasse zwischen Hohepforte bzw. Hohestraße und Krummer=Büchel bzw. Hosengasse enthält, liegt vom 21. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inner halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 19. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 18. Juni 1894.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Minten.
Schirmfabrik
Breitestraße 165.
gegründet 1820, empf. ihre Sonnen= u. Regenschirme. Alle Reparaturen prompt u. bill.
Castan's Panopticum.
Neu! Neu! Neu!
Hassan Ali
der grösste Mensch der Welt
2 Meter 40 Cm. gross.
Ohne Extra-Entrée.
Apparat für Selterswasser,
Limonaden 2c. zu machen, neueste Con struction, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. K A 2435 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung.
Sporthemden
für Herren und Knaben, maco Jacken und Hosen, billig und gute Qualität. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Sammt=Neste
Knaben=An
züge und Kinderkleidchen, weit unter Preis. Rinkenpfuhl 2B.
Circus Busch
Köln, Kaisergarten.
Donnerstag den 21. Juni er.,
Abends#3 Uhr:
Große Gala=Vorstellung.
Zum zweiten Mal: Quadrille àla Cavalier, geritten von sechs Damen in prachtvollen Kostümen. La Folie. d. Prämien=Springpferd, üver springt mit seinem Reiter drei große Pferde. Maria Doré auf dem Drahtseil. Der Riesen=Bär als Kunstreiter und Ringkämpfer.
Der Original=August Herr Adolf Olschausky.
Monstre=Tableaux von 60 Hengsten, vorgeführt vom Director Busch. Außerdem:
Festgruß an Köln.
Preise wie gewöhnlich.
Vorverkauf von 9 Uhr früh bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtlichen Cigarren=Geschäften der Firma Lindau&amp; Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestraße 65.“ Vermehrte Pferdebahn=Gelegenheit nach allen Richtungen.
Sonntag: 2 große Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr u. Abends 7½ Uhr. Nachmittags 4 Uhr ein Kind frei.
Pramtrt„ Köln 1893.
bereitet nach der Methode des Prof. Baron J. v. Lievig und nach s einem von Herrn Apotheker Steimers ermittelten besondern Verfahren. — Analysirt und empfohlen von Prof. Dr. G. C. Wittstein und Dr. Weidemann, prakt. Arzt.
7 Alleiniger Fabricant; Heinrich Dünwald, Weidengasse 33.
Verkaufsstellen in Köln: Heinr. Küpper, Follerstraße 21.
A. Griesbach, Karolinger=Ring 40. G. Rodenkirchen, Annostraße 45. Vo. Gerhartz, Palmstraße 2 W. Dederich, Schaafenstraße 10.
H. Lankes, Büsselerstraße 5.
M. Beul, Friesenwall 20.
J. Schmitz, Kölhoffstraße 3.
In Ehrenfeld: Zimmer, Simrockstraße 34. Zimmer, Sömmeringstraße 26.*
T. Usener, Venlvoerstraße 350.
W. Müller, Deutz, Mathildenstr. 54.
Kinderhorte
im nördlichen
Ordentliche General=Versammlung
Donnerstag den 20. Juni, Abends 8½ Uhr, im Restaurant Heuser, Herzogstraße 10.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Schriftführers.
2. Vorlage der Jahresrechnung, abgeschlossen am 31. März 1891.
3. Bericht der Revisoren.
4. Neu= bzw. Wiederwahl von Vorstands=Mitgliedern.
5. Wahl zweier Rechnungs=Revisoren für das nächste Geschäftsjahr.
6. Verschiedene Mittheilungen.
Zu recht zahlreicher Betheiligung unserer Mitglieder ladet ergebenst ein
* Namens des Vorstandes:
Der Vorsitzende:
Fink, Ober=Regierungsrath.
Hansa=Ring 119:
Herschaftl. Wohnhaus, 11 Meter Front, mit Garten 314 Qu.=Meter, für 1 od. 2 Haushaltungen passend, zu verkauf. oder zu vermiethen. Bescheid Steinfeldergasse 13.
schön. Geschäftshaus,
Munzi in bestem Zustande, bis No # pember noch vermiethet unter sehr günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 833 an die Geschäftsst. d. Bl.
9
□
Die zweite Versammlung des
Vereins gegen Bauschwindel
findet Donnerstag den 21. d.., Abends 8½2 Uhr,
im Restauraut zu den Zwölf Aposteln(oberer Saal)
statt, wozu alle selbständigen Bau=Handwerker und=Lieferanten hiermit ein geladen werden.
Tages=Ordnung: Berathung der Statuten.
Der provisorische Vorstand.
Feinste Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis à Pid. N. 1,30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden ge sucht. Bestellungen erbeten unter B durch die Geschäftsstelle d. Bl
Kolmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfichlt seinstes
Delicatess-Tafelschmalz
garantirt rein.
Das Haus(Baustelle)
Follerstraße 40 zu verkaufen. Bescheid Weichserhof 21.
Ein j. Mann, 30 J. alt, kath mit sämmtl. Bureau- u. Kassenarbeiten, sowie fern. auchlandw. Renteisachen durchaus vertraut u. zuverl., ebenso auf dem Gebiete der gesammten Staats- u. Communal-Verwaltung(soc. Geretzgebung etc)selbständiger Arbeiter, wunscht dauernde Anstellung, am liebsten Vertranensstellung. Allerfeinste Zeugnisse u. Referenzen von hochadeligen Herrschaften und Behörden. Gefl. Fr.-Off. u. W K 2300 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Wein=Restaurant
von
Aug. Esser, Buttermarkt 31, bestens empfohlen.
„Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.“
Marienburger tterie,
Ziehung bestimmt Donnerstag den 21. Juni,
Loose à 3 A
R. Richarz.
Kalk, Hauptstraße 133.
(Sichene Schlafzimmer=Einrich= E tung, beste Arbeit, billig zu verk. Möbelschr. Kl. Telegraphenstr. 6.
1c. Für Bäcker! M.20.
Alle Sorten Ia. Schießer. Blaubach 79.
Neu-Anlagen u. Reparaturen v.
Haustelegraphen
billigst und unter Garantie.
Telegraphenbau-Anstalt
Jac. Demann,
Ehrenfeld. Venloerstrasse 248.
Sichere
Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche onne Berufsstörung.
Specialarztlir. Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Selbständige Vertretung einer
seitens einer geschäftskundigen zuverlässigen Person gesucht. Beste Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 843 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einquartierung w. angenommen.
Pantaleonswall 7.
an liebevolle Leute zu verschenken. Große Witschgasse—6, 1. Etage.
Ein Paar Lachtauben zuverkaufen. E Plankgasse 17.
G4tönig. Bandonion fürs Nule
fänger. zuverkauf. Spulmannsgasse 18.
Sicherheitsrad,
neu, engl. Maschine„Ruch“, für 180 M. zu verkaufen. Luxemburgerstraße 19.
Sechs=Wochen=Amt für
Krau Helena Weinheimer
findet statt Freitag den 22. d.., Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Bohm. Alle in Köln.