ten
Karl Anton tung des
n.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
rttte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
W
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen II..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
14
Nr. 106.
Köln, Sonntag, 22. April 1894.
Heute 6 Seiten.
v. Flotow; erg.
□
ffnung
9
ey
or)
bends 6 Uhr,
*
äuser,
Speisen
triff.
en4
8. 4
abrik##0
durch er 10 igem 2 w
niger 8
K an. 0an. ohne
ügen,
rung,
# an. inern
ken40
3
3
88.—
#c
——
85
83 7
6
PEE
S 7. =c
00 — —*
*
00
r Möbel, Thüren, Tischfüße
t billigst
ler,
arme
weine
iburg,
erskirche.“
en allgemeiner
Alle in Ailn
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
WW 5
∆ Drucksachen □ alder 1rs.
"<space> l i e f e r t<space> s c h n e l l s t e n s<space>
* Seb. Avanzo, a
a— K0L— ∆
Marzellenstrasse 17,
0. Hohestr. 50.
*9
Besser
wie jede Klassen= oder sonst. Lotterie bietet die Betheilig. an der Berliner Loosgesellschaft die sicherste Aussicht mit jährlich nur 18 M. Beitrag bis zu
40,000 M. zu verdienen.
:33 Ziehungen. Größt. Erfolg!!
Prospect gratis und franco!
Ernst Bauer, Berlin SW.,*
Gneisenaustraße 7A.
Grosse Bonner Lotterie
Ziehung unniderruflich am 8. Mul 1891.
Hauptgew. 20,000, 10,000, 5000 etc. baar ohne Abzug
Originallose 1/, 1 Mk., II Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg.
empflehlt und versendet das mit dem Allein-Verkauf der Loose betraute Bankgeschäft
Julius Goldberg&amp; Cie., Hohestrasse 137.
Ausserdem in allen durch Placate belegte Handlungen zu haben.
Feines Baumöl.
bei Abnahme von 5 Liter
Rüböl, Ia.
Gereinigtes Oer
per Liter 70 Pig. 65
50
533
•9
9
99
9
99
29
Nic. Beckers.
am Altermarkt.
Maler! Anstreicher!
Als Specialität offerite:
Decorationslacke für Innen= und Außen=Arbeit,
Copallacke, gar. rein, hellgelb— dunkelbraun,
do., hauchfrei u. Garantie, von R 70 p. Ctr. an, Bernstein-Fussbodenlack ohne Farbe,
do. in 8 Farben, in 2 Pfd.=Patentbüchsen, Sarglack, Tischplattenlack, Damarlack, Mattlack, Asphaltlack für Oefen, geruchfrei,
Siccatife, sowie sämmtliche Spritlacke, welche in allen gewünschten Farben fabricire.— Meine Lacke sind gut durchgeprüft und alt abgelagert, wofür ich jede Garantie leiste.
J. C. Bayer, Weyerstraße 61—63.
iederländische Dampfschiff-Rhederei.
emmer-Fahrplan gültig ab 21. April bis Ende September.
„<space> T ü g l i c h e<space> F a h r t e n<space> f ü r<space>
von Rotterdam(Ortszeit) Morg. Emmerich(...) Nchts. 12
" Düsseldorf
In Köln Von Köln
" Koblenz " Mainz In Mannheim
Morg. 10
Nchm. 4 Abds.10
Morg. 7½ Morg. 2 Morg. 8
Passagiere und Güter.
Von Mannheim(..Z) Nachm. 2½ „ Mainz„ Morg. 6
„ Koblenz„ Morg. 111
In Köln" Nchm. 4½
Von Köln" Abds. 7
" Düsseldorf„ Abde. 10•2 „ Nymegen(Ortszeit) Morg. 9 In Rotterdam„ Nachm. 3¼
„„ Morg. 8 1 In Rotterdam" Nachm. 9“
4Vei Malwöchentlich Ausgabe directer Billete nach London, Themse Frompter Anschluss an die von Rotterdam nach: London(via Hock „elland-narwich), Grimsby, Hull, Goole, Grangemouth-Glasgow, Leith Edinburgh. Bergen, Christiania, Bordeaux, Havre, Antwerpen, Amsterbeu-Dork etc. fahrenden Dampfer.-Näh. Ausk, bei den Agenturen Kotterdam. 18. April l893. Die Direction.
Seot
sohniefn
Gegründet 1865.
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
Neue Sendungen eingetroffen!
Emaille-Bazar
B. Neukirchen, Hohestrasse 75.
Garantie für nur reine, gittfreie Kochgeschirre.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Hausverkauf.
In Theilungssachen der Erben des Fräuleins Anna Maria Langen zu Köln werde ich
am Donnerstag den 26. April 1894, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 zu Köln,
das zum Nachlasse der Erblasserin gehörige Haus Pelzergasse Nr. 3 zu Köln, Flur 5, Nr. 525, mit 84 Meter Fläche, geschätzt„K 11.500 Mark
meistbietend versteigern.
Köln. Justizrath Fröhlich,
Haus=Verkauf.
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Fuhr=Unternehmer Mathias
Menne und Gertrud geb. Sieberg zu Köln, werde ich
am Diustag den 3. Mai 1894,
4 Uhr,
auf meiner Amtsstube Richmodstraße 4 zu Köln
das Haus Severinswall Nr. 13 zu Köln, Flur 1, Nr. 485 110, groß 3 Ur 46 Meter, geschätzt zu 43,000.,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen. Bedingungen einzusehen bei
Köln. Justizrath Fröhlich,
Notar.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstrasse 64,
gegenüber der Ursulagartenstrasse,
emplichlt die
Sommer-Neuheiten
reinwollener Damenkleiderst offe in reichhaltiger Auswahl zu mässigen Preisen.— Zuverlässige Qualitäten.
Probsteigasse 38.
Auf meinem Engros=Lager werden
Strohhüte für Damen, Mädchen und Kinder,
vom billigsten bis zum allerseinsten Fabricate,
garnirt und ungarnirt.
sowie Federn, Blumen, Bänder 2c. zu billigen, festen Preisen, int
Einzelnen verkauft.
Garnirung geschmackvoll und gediegen.
H. Knodt, Probsteigasse 38.
Hohestr. 84. L. Hanne, Fernspr. 1930.
empfiehlt:
Rasirzeuge
für Reise und Hausbedarf,
enthaltend
Rasirmesser, Streichriemen, Becken, Pinsel u. Seife,
Preis 6 Mark bis 30 Mark je nach Ausstattung.
Hohlgeschliffene Solinger Nasirmesser,
beste Qualität. N 2,50 bis R. 3,00.
Rasirhobe
als bewährtes Nasirzeug
Preis 7 M4. 50
Hohestr. 84. L. Hanne, Fernspr. 1930. Kohlenlager(Gaten Zecmuter Garten, in der
Rohleklüger: Nähe der Deutzer Umwallung, Größe
In bestem Stadtviertel ist ein com-125 Ar 29 Meter, steht zu verkaufen. plet eingerichtetes, geräumiges Kohlen=] Fr.=Offerten unter P O 130 an die lager mit guter Kundschaft billig zu Annahmestelle von G. Balkhausen,
verkauf n. Fr.=Off. u. Nr. 535 an die Deutz, Freiheitstraße 5.
Geschäftsstelle v. Bl.

Seite 2.
Arcal-Anzeiger Ur
Piel, Nwe.,
Sonntag, 22. April 1892.
56 Marzellenstr. 55,
Bürstenwaaren-Fabrik
Lager, gegründet 1869.————„„„
empfiehlt alle feinen und groben Bürstenwaaren in nur la. Qualität, Fensterleder. Schwümme, Aufnehmer, Wachsluche
Tiusende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur einer Lortion guter, kräftigender Fleisch brühe bedürfen. Das erfüllt vollkommen
J. 9 8NE
0 Obenmarspforten
der Bioch-Schatzy“oger- Café Mosler.
Gänzlicher Ausverkauf von Spitzen, confect. Spitzenartikel, Kinderhüten.
Specialltät-Til. und Spachtel-Vorhänge. Neuheiten...— Sestenee.
Tüll- und Spachtel-Vorhänge, Neuneiten Schweizer Stickereien.
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Wäsche-Anfertigung. Taschentücher 13,8°088ter Monogramm-Stickerei; Herrenkragen,— Manchetten,- Cravatten.
Verkauf mit 20 Procent Rabatt.
mit
MAGGIG
auf jedem Röhrchen.
Für goldene und
L silbernehochzeiten
empfehle
Kränze in Rahmen
mit Widmungen,
9
4 Gold= und Silberkörbe, * Louquets.
Arrangements
in künstlichen Blumen
= in großer Auswahl und feinster 8 Ausführung zu billigst. Preisen.
4 W. von Holtum,
Blumenfabrik, Passage 27.*
Socken
In allen Specerei= und Delicatessen=Geschäften, Droguerieen u. Apotheken.
Alter Cognac, sein,
einst Himbeer Syrup, Fl...50
Reiner Rothwein, Piter'au
Weißer Wein, Flasche 600 u. höher.
Wermuthwein, magen st., Fl. M..50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 8i.
Empfehle mein echtes, hochfeines
Lau de Cologne
per! Flasche 60 Pfg., per 1. Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 01 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl..— Adrian Graven, Eigelstein
garantirt krimpffrei, von 60 Pfg. an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
Grosse Auswahl.
Allen Denen, die durch Erkältung oder Ueberladung des Magens durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magen leiden, wie:
en, ivie:—
Nagenkatarrh, Magenkrampf, Nagenschmernen, schwere Verdanung oder Verschleimung
„—„„„
sich zug ezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfälnmmemetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende stärkende und be#nde Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung“ und hierans entstandener sehler= und mangethafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. in das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
**-*„„ G 42#2
" Suppentateln,
m Suppenmehle, “<space> M a c c a r o n!,<space> Hafermehl,
anerkannt bestes Fabricat!
21 gold. u. silb. Medaillen, gold. Med. London 1893.
General-Dépôt: P. A. Stenger jr., Köln.
Suorrs Bedzen=Suppe 1/
Günstige Gelegenheit
Durch
gesammtes
für Brautleute etc
anderweitige Vermiethung meiner Localitäten verkaufe ich mein
aus vielfach erprobten und heilkräftig rutem Wein bereitet, ist das beste
Dieser Kränter-Wein,
fundenen Kräutershften mit
ungsmittel, derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und beiebt den ganzen Verdaurngsorganismusdes Menschen. Kranfer- Wein schafft eine regelrechte nafurgemässe Verdanung nicht allein durch vollkonrmene Lösung der Speisen im Magen, sondern auen durch seineanregende und läufernde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe vreertigt alle Störungen in den Blutgefüssen, wodurch das Blut von allen verdorbenen krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fordernd auf' die Neubildung gesunden Blutes.
Möbel-Lader
Selbstkosteupreisen.
zu E
# Lasselbe umsaßt große Vorräthe in Holz= und Polster=Möbeln aller #Art, Teppiche, Gardinen, Portièren, Mobelstonse 2c., nur gute
##courante Sachen
*
Sicherheits=Zweirad,
Cusion=Reifen, alles Kugellager, billig zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 21.
D..-Patent Nr. 47,791.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräutertns werden solche Magenübel meist schon im Keime# erstickt; man sollte nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, atzenden, Gesundheit zerstoren
den Mitteln vormnehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßzen, Sodbrennen, Jlah ungen, Uebetkeit mit Ervrechen, die bei chroniscen veralteten Magenleiden um s
auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fort fahren bis zur vollkommenen Genesung
Joseph Krüll, Köln
66 Hohenzollern-Ring 66.
Bei Stuhlverstopfung,
wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in Zer 9, setzung(Räulniß übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, armichleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Butanstanungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhotoal leiden verurfachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstoren die Verdauungssäfte und verschlimmern ons Uebel je langer je mehr! Krauter=Wein aber belebt alle Unverdaulichtert, verleiht dem Verdauungs=
system einen Amstzwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untanglichen Stoffe aus dem
Riagen und Gedarmen, ohne ein Abführmittel zu sein.„ 1 184# meist die
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkraftung, schlechter Verdaun manae hatter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetit losigkeit, unter nervöser Abspannung mit Gemüthoverstimmung, sowie häunigen Kopfschmer zen, schlaflosen Nächten, siechen#t solche Kranke langsam dahin. Kranter=Wein besitzt die Eiger
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuer u. Einbruch) liefert als Specialität
Wilhj. Joh. van Brock
,<space> K ö l n<space> a.<space> R h.,<space> W e i d e n g a s s e<space> 2 5.<space>
Geldichrankfabrik mit Dampfbetrieb.
In. Referenzen. Gegr. 1874. Illustrirte Kataloge.
eschrächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und Ernährung, beichleunigt und verbessert die Butbildung, regt den Stoffwechel kräftig
ten Nernen und schafft den Kranken in Folge ausalerigerer Ernährungsfähig..
ne undes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Auerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Acauter, Veil. is. P1. 843 Ku..=3 und.,3, e46,
Lindenthal: Adler=Apotheke, Köln=Nippes: Flora=Apotheke. Koln Eyrenfeld in den nvo
theken, und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mittheim a. Rh., Verg. Gladbach, Bensberg, Ber Siegburg, Lüren, Euskirchen, Zulich, Eschweiler, Stolberg, Nachen, Eupen, Aalmedy, Vonn, Munnterene, Hounes, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid, Solingen, Belbert, Ensen, Duisburg, Rauersweng,
Crefeld. Wesel, Xanten, Bocholt, Emmerich. Cleve, Koblenz, Tuier unw., sowie in den Apotheken aller
und kleinern Städte der Rheinl nde, Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 82, drei und mehr Flaschen Kräuter Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlancs porto= und kisterrei.
wird für und Holld
1. Fr. 2
Tschaftestelle
(Zine den C Aus
rungs=(9
sucht bra hohe B: tung für
nuch geeig die noch: w. ren. O
senstein 3 furt a. 2
gesucht.
Capezll
Ordentlic ling 9
Schrein
der gleich
Lehrzeit
bild., aich I B. Kre hof 24, N
Hatholi
S mit
Kindern g
in Müth
- geshel
gesucht.
in Linde
Ein O
für Wäsch Gute Zen
haus. Fra
Mädfüür Kost geltlich sch
tüc
und
Le
atholisch, nicht unt
Mannfa waarenGeschäft
Fr. Offe Geschäfts:
Anstalt
M. Schultz.
110 Hohestrasse 110.
Erstes Special-Institut für Anfertigung wissenschaftiich richtiger Augengläser, empfiehlt Brillen, Kneifer und Lorgnettes mit besten Krystallgläsern, auf das genaueste der Gesichtsform angepaßt, in echter Stahl=Einfassung von Mark in feiner Nickel=Einfassung von Mart.500. in 14karät. Golddouble(Garantie) Mark.50 und Mark.—.
Die Prüfung der Augen, sowie die Bestimmung der richtigen Schleif-Art und Stärke der Gläser erfolgt kostenfrei in der auf wissenschaftlicher Basis eingerichteten Anstalt seihst.
Einzige Schleiferei für alle Arten Brillengläser in Köln.
Specialität: Normal-Kneifer,
nicht drücken und nicht abfallen.
für dauer Meldung Hof rechts
Bra
für Nachn
Köhinn
Für herrick Rüchen= u beucht.
Per
#inderiril einer einze Critt= u. K Häuser, u. Hausarbei Kohn gest Vertruden Daselbst
ung More
muß. Li
Me
ädchen
kleine
welche sich jeder Nase anpassen,

e und Zeiten
hmen
zen.
erkörbe,
ents
lumen
ind feinster
st. Preisen.
oltum,
ssage 27.*
Joc.
zu 60 Pfg. an. Vernardi
dertusstraße
s Kugellager,
selmstraße 21.
fr. 47,791.
ränke,
tent=Rahmenchte Sicherheit
mnbruch) liefert lität
an Brock
eidengasse 25.
Tampfbetrieb.
Gegr. 1874. lataloge.
ung
iser,
Kopf= und
.50,
t
der richenfrei in
AItselbst.
Köln.
35
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106* Sonntag, 22. April 1894.
Seite 3.
Offene Stellen.I Stellen-Gesuche.
Ein gut eingeführter
wird für den Verkauf von Kempener und Holländer Käse gesucht.
Fr.=Ogf. u Nr. 531 an die GeTschaftestelle d. Bl.
Iine deutsche Levens=, Militair=,
C Aussteuer= u. Altersversiche
rungs=Ges.(auch für Abgelehnte)
sucht brauchbare Agenten gegen hohe Bezüge event. Reisevergütung für die Umgegend. Es werden nuch geeignete Personen berücksichti t, die noch nicht in der Brauche thätig w. ren. Off. erb. u. L B 177 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Nebenverdienst
M. 3600 jährlich festes Gehalt
können Perso#en jeden Standes, welche in ihren freien Stunden ich beschäftigen wollen. verdienen. Offerten unter A 7736 anRudolf Mosse. Frankfurt a. W
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Krahnenbäumen 57.
Tapezierergehülfe gesucht.
Ferculum 28.
Ordentlicher Junge als Fri###.
ling gesucht. Ursulastraße 29.
Schreinergesellen Schüürgasse 19.
der gleich Geld verdient, gesucht.
Große Sandkanl 13.
Kochlehrfränlein gesucht,
Lehrzeit 3 Monate, gründliche Aus bild., asch auf Wunsch in kur erer I. B. Krebs, chef de consin, Lichhof 24. Wähe Besmarck Denkmal.
Hatholisches, propercs Mädchen
de mit guten Zeugnissen zu zwei Kindern gesucht
Lülsdorff, Eigelstein 24.
Fin Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Bavenstr. 8I. I. Etage.
Putz= und Waschfrau
gesucht, auch für halbe Tage.
Dürenerstraße 215, 2. Etage in Lindenthal, gegenüber der Post).
1 Madene
für Wäsche und Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse sind erierderlich.
Quentelstraße—6.
Mädchen! Kochen erjahren, son. fort gesucht für Privat= mnns, Frau Drolshagen, Enggasse—.
Mädchen
Thürmchensgasse 11).
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht, das unentgeltlich schneiden lernt.
Bre testraße 69—71, 2. Et.
sam tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarleit gesucht.
Kupfergasse 11.
aus anständiger Familie,
atholisch
nicht unter 15
„<space> n,<space> v o n<space> e i n e n<space>
Manufactur=, Kurz=, Woll„Weif; waaren=, Leinen und Wäsche
Geschäft gesucht.
Fr. Offerten unter Nr. 541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15jähriges braves Mädchen
für dauernde leichte Arbeit gesucht. Meldung Montag 9 Uhr Plankgasse 34, Hof rechts
K
Masseun,
durch Specialart ausgebildet, st Stelle. Fr. Offerten u. Nr. 546
die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht
an
Jüngerer Buchdrucker sucht bald. Stelle. Lindenthal, Herderstraße 39.
(ain junger Mann, 22 Jahre, sucht Stelle als Hauskn. od. sonst. Stelle. Adresse: Hil. Wollersheim in Esch, Kuchenheim.
Herrschaftlicher
Kutscher,
gedienter Cavalerist, mit guten Zeugnissen, wünscht sich per 1. Mai zu verändern, am liebsten Vertrauensposten Caution kann gestellt werden.
Fr. Offerten unter Nr. 527 an die Geschäftsst lle d. Vl.
Militair=Invalide,
45 Jahre alt, sucht Stellung als Portier, Auf eher oder sonstigen Ver trauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 530 an die Geschäftsstelle d. Vl.
(Ein flei., kath. Mädchen mit guten *“ Zeugnissen sucht Stelle für alle häusl. Arbeiten. Weyerstr. 40, 2. Et.
Drittmäsihen, Ladengehülsin
für Delicatessen oder Metzgerei, Köchin, Küch n= und Zweitmädchen, Zweitwärtern mit guten Zeugn, suchen Stelle. Probsteigasse 45.
Ein ordentliches katholisches
Mlädchen sucht Stelle
in stiller Haushaltung bei christlicher Herrschaft. Gute Behandlung Beding. Offerten Köln Sülz, Redwitzstr. 71.
Ein kath. Mädchen,
Stelle in stiller Haushaltung.
Köln=Deutz, Zinnenstraße 32.
Kädchen, welches kochen u. Haus ## Carheit übernimmt, sucht Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Arbeits-Gesuche.
Iu verkäufen w. Sterbefall
das Haus Große a Telegraphenstr.33,
enthaltend 163 qm; ca. 50 qm große, jeuerfeste Werkstelle, eben so großer Hofraum. Bescheid beim Eigenthümer im Hause.
Straußfedern,
Strohhüte, Blumen, Sammetbandreste, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2p.
Schw. Seide, gl. u. gemust., zu Braukl., Sschw. Rirs=Seide u. seid Sammet zu Kragen spottbillig. Weißbütteng. 1.
Handwagen
verschiedener Art, alte und neue, zu verkaufen. Kleine Witschgasse 26.
Sieben Ephenkasten mit schönem Ephen(neu), 1 Met. lang, 1 Met. hoch, preiswürdig zu verkaufen(nuch einzeln Ulrichgasse 30.
Schaufensterschrank
zweithürig, mit grünem Tuch ausge chlagen, und mit geschliffenen Glasplatten, billig zu verkaufen.
Lonis Welter, Schildergasse 47.419.
TDA
in den beka nt unübertroffenen
Qualitäten das Pfund 60 J, 90
K..10,.35,.60, weiße..—,.50, .—,.50,.—: Flaum K.50,.— .——..50, liesert aegen Nachnahme von 10 Pfund an frei in's Haus St. Josephshaus-Loretto, Freivurg i. B.
— Umtausch gern gestattet.—
Butter. Losilesäch. Honig.
Süßrahmbutter 2..90, Blumenhonig ..,80. R. Bröcher, Tluste(Galiz.).
Wa
Wonmlich,
chemisch untersucht pro Liter 13 Pfg., abzugeben. Fr. Off. u. Nr. 550 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Autik richene Stühle, neu, raumh.
billig zu verkaufen. Klapperhof 38.
Zwergkämpfer,
goldhalsigei Huhn) zu verkaufen. Lindenthal, Franzstraße 57
Ausnahmsw. wachsamer Spitz ** hund billig zu verkaufen.
Ehrenstraße 84, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Gold
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Elster gasse 24(am Musenm).
Alte Briefmarken
kauft Posticer. Ruchs. Raumburg(.)
S
KIHa
Zu vermiethen.
Herrschältfene
Vohnung von 9 Ränmen mit Centralheizung, Küche, Mansarde, schr bequem, in schönster Lage der Neustadt. zum 1. Juni oder 1. Juli zu vermiethen. Ifrägen unter Nr. 526 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Haus Sternengasse 66
llaiziat ist.
u. ganz oeer getheilt zu vermiethen. Bescheid bei Gevr. Clever, Fleischmengergasse 36, 3 Et.
9 zimmer an stille Ramilie billig zu * vermieth. Besch. Satzgasse 6, 1. Ct.
.E
Herren=Anzugreinigen 2, 40,
Ueberzieher 1,50. Postkarte genügt.
Werner Klug, Fereulum 23.
Damenhüte.st 4c). 30 g. bis
den elegantesten; Kinderhüte, hübsch garnirt, von 75 Pig. on lis zu den feinsten. Vorigjährige Hüte werden für 50 Pig modern ausgemacht. Zu behör billig berechnet; nur so billig 53 Eintrachtstraße 53.
Perfecte Damenschneiderin
empsiehlt sich in und außer dem Hause, letzteres 2 K. täglich.
Nur schriftliche Offerten erbeten
Elemensstraße 2A, 2. Er., straßenw.
3e)
welche ihre Kostüme selbst, nähen wollen erhalten dieselben nach neuest. Mustern zugeschnitten und gutsitzend auprobirt zu 2
Cigelstein 121.
Braves
für Nachmittags zu eindern gesucht.
7, J. Stage.
Höchiuner uu ben. Küchenmädchen, Kohlnnen beit u. Hausmädchen Für herrschaftliche Häuser, Köchinnen, Rüchen= u. Zimmermädchen für Hotels
vo. Probsteigasse 43. Perfecte Köchinnen,
Kinderfräulein, besseres, Mädchen zu ziner einzelnen Dame, Küchen= Zweit=, Critt= u. Kindermadchen f. seine herrsch. äuser, u. Mädchen fur Küche u. alle Hausarbeit zu 2 Personen geg hohen Kohn gesucht durch Frau Krings, Vertrudenstraße 21(am Neumarkt. Daselbst proveres, billiges Logis.
Lehrmnüdasen weichssienen Verai;
lung Morgens Hou#arbeit übernehmen muß. Lindenthal, Hillerstraße 26. Mädchen für Küche u. Hausarbent in kleiner Harshaltung gesucht.
Klavperrof 16.
gäcker=Handwagen bill zu verkaufen. * Heumarlt 72
Namensticken
schön und billig. Ehrenstraße 4.
Hillerstraße 26 part. Kostüm=Auferigung auer Artehie, fander und villigst.
Zu verkaufen.
Sse
Fabrikterrain
in Ehrenfeld, günstig gelegen, zu verkaufen. Frz. Zilkens, Ehrense d, Geisselstraße 601.
7. 2 enthaltend 5 Zimmer, „ns, Küche und 3 Mansarden, mit hübschem Garten, ganz in der Nähe des Parkes gelegen, zu verkaufen Besonders für Ruhe liebende Leute geeignet.
Offerten unter Nr. 517 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schone Cauense, 21hür. nußb. Kleider schrank, mahag. Silberschr., 2ichl tann. vollst. Muschelbeit, Ovaltisch, Covirpresse, Aöch. Herd, schon. kl. emaill. Tafelhero mit Nessel, Ins. Pult#4, tann. Kinderbettstelle 5 M, vollständ. tann. Beit 24 K. 2ichl. Bettstelle 6.A
Achterstraße 4
Crefelderstraße
ampansa=Ring
AE
Eish
Erefelder, straße 351,
am Hania Mina##
1 schön möbl. Zimmer auis
an einen achtbaren Herrn oder Dame zu vermieth. Sassenhof 15, a. Heumarkt.
Follerstraße 23A:
2 große Zimmer 3. Etage
zu verm. Bescheid Weichserhof 23.
Gilbachstraße 30,
am Stadtgarten, abgeschlossene 5 Räume, hochparterre, nebst Mansarde zu 55 M zu vermiethen.
Bescheid Christopystraße 44.
mit Wohnung, beste Lage der Venloerstraße, ganz od. getheilt zu vermiethen.
Bescheid Deuloerstraße 2 10.
Weichserhof 27:
1. Etage,
argeschlossen, 4 Räume, und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
Hübsch möblirtes Zimmer
mit guter Pension billig zu vermi then.
Mohrenstraße 30.
1 C8taus 2 Zimmer, zu vermieth. „ Ratharm ugraben..
Awei Zimmer, parterre, zu vermieth. O Jacobstraße 4.
I. Etage,
auf der Severinstraße, 6 große Näume, wornnter 1 großer Saal, nebst 2 Mansarden, event. auch mit großem Lager, billig zu vermiethen. Bescheid Merovingerstraße 3, 1. Et.
Schlafstelle für zwei Handwerker, Thieboldsgasse 57.
Möblikt. p. Zimmer an Herren oder Damen zu vermiethen; möblirte Mansarde 8 J. Josephstraße 30.
alle Beqnemlichkeiten, an kleine stille Familie zu vermiethen.
Huhnsgasse 26, neben Frankstraße 1.
mit schönem Gärtchen, und l. Etage, Annostraße 20, an ruhige anständige Leute billig zu vermiethen. Besche d Marzellenstraße 7 u. Annostraße 24.
Ladenlocal u. Wohnung
zu vermiethen. Bscheid:
Limburgerstraße 27, 1. Ctage.
Dritte Etage,
Karolinger Ring 30, sechs Räume, u. Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Rarotinger Ring 32, part., und Limburgerstraß: 27. 1. Etage.
Schöne Restauration, geräumige Garten=Anlagen
*) große h. Zimmer, I. Etage, straßen * wärts, event. ma.##rde. 3 Zimmer, Hinterbau, zusammen, auch getheilt, an stille Leute z. v. Maminswall 81.
Durch Ersparniss
jedweder Unndenmiethe
wie irgend ein 4 es-häft
ten
Be
AyologenitStuck Rosetten.
Buntglas-Imitaton Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6
Notchäufer Kornbranntwein
per Liter 80 Pfa. empfiehlt Lonie Klein, Drusnsgasse 27.
moderne schwarze u. farbige Stoffe zu Kragen, Jaquettes u. Regen mäntel. Weißbüttengasse 1.
Für Damen!
in gr. Auswahl billigit. Friscurg. Kirchner, Ursulastraße 29.
Neusserst Tucrativ
f Wirthe, Händler sind die hochpilanten
Münchener Vierkäse,
on in Staniol, die 100 Stück 6 M. fre. gegen Nachnahme von
Gg. Schrott, 2# Paulstraße 8
a. Limburger Käse,
40 Pfg. per Pfund.
Große Neugasse Nr. 42.
(ampfehle mein Lager in Polstergra#
8 Wero und Roßhaare zu den illigsten Preisen. W. Dücker, Deutz, Freiheitstraße 56.
Strohhüte
jaconnirt nach neuesten Formen
V. Herzog=Achtel, Martinstraße 5
Grabtrenzc,
große Auswahl, von Eichen= u. Kiefernholz, zur Kinder und Erwachsene. Weberstraße 4. Saramagazin.
36
sein möbl. Zimmer zu verm.
möblirtes Zimmer
l. Elage zu vermiethen. Pferlstr. 1IX.
Franz Jos. Geyer.
2. Etage, 5 Näume,
event. mit 2 Mansarden, an stille Leute u vermiethen. Probsteigasse Nr. 6.
(3 ler mit Schrot, hell und trocken, A auch als Lager zu vermiethen.
Heumarkt 39.
3 sch. Zimmer 2 Eichiet, billig
vermiethen. Fredrichstraße 22.
2. Etage, 3 Zimmer,
Küche zu vermiethen.
Tilvanstraße 7.
Geschäftslotal versaitihes zu vermicthen.
Martiusfeld 49.
Nähe Salier=Ring, Parterre=Wohnung,
5 Zimmer, Küche und 1 Mansarde, sowie alle Beqnemlichkeit., an stille Fa milie, zu 55 5 v. Monat zu verm. Bescheid Kupsergasse 11.
Schlafstellen Handuannne
Heumarkt 72.
Abgeschlossene 2.
5 Räume, u. alle Bequeml, an stille Familie zu 50 K. zu vermiethen.
Weichserhof 23.
3 Zimmer 1. Etage,
Anbau, au propere Leute billig zu vermiethen. Ger onswall 13.
Ein schönes Unterhaus, 5 Räume, auch für jedes Gechäft passend, billig zu vermiethen. Bescheid:
Merheimerstraße 93.
Weichserhof 27,
Eckhaus: Schönes Ladenlocal mit
Wohnung zu vermietten.
Bescheid Weichserhof 23.
Etage, 3 sch. lust. Zimmer, nelst Mans, in ruh. Privach. an stille Leute zu vermiethen. Jacobstraße 60.
Billige u. gute Wohnungen,
Zimmer 4 bis 5 M. nur an nach weiglich anständige Leute sofort zu ver miethen. Bescheid Elsaßstraße 45.
Erdgeschoß mit fünf Räumen und Garten sofort zu vermiethen. Land grafenstraße 43. Bescheid bei
Joh. Paul Odendahl,
Bangeschäft, Eintrachtstraße 153 155.
1 Parterrezimmer zu vermieth.
Salzmagazin 25.
* EEngrosgeschä
geeignetes Privathaus, Nähe Hohestraße, zu vermiethen.
Perleupfuhl 8.
ien
nebst Wohnung, 3, event. 1 Zimmer, für klein Geschäft geeignet, preiswerth zu vermiethen.
Ritterstraße 42(Neustadt).
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Bolzengasse 8.
Ein gut möbl. Zimmer
Bolzengasse 8.
zu vermleihen
10
(
abgeschloss. Unterhaus, 4 Zimmer
und Mausarde, zu vermiethen. Bescheid Hansa=Ring 101.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
Schöner Stall für 1 Pferd
und Remise, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen Erftstraße 54.
Ein groper gedeckter
Raum,
für jedes Geschäft passend, billig zu
vermiethen.
Bescheid Merovingerstraße 3, 1. Et.
Ein schönes Ladenlocal auf der Severinstraße, nebst Wohnung, event. auch großes Lager, billig zu vermiethen. Besch. Merovinuerstr. 3, 1. Ct.
2 geräum. Zimmer 3. Et.
de miethen. We dengasse 14.
sudenthal Schoue luft ge Woh
Tnbrnthaf. nung, 3 Zimmer, 1
Mansar#e. Veranda. Mitbenutzung von Waschk. Bleichen Ga ten z. 24 4 z. ver
mieth. Off. u. K 20 postl. Lindenthal.
ain ordentlicher Handwerke
“<space> f i n d e t<space> b i l l i g e<space> S c h l a f s t e l l e.<space>
Limburgerstraße 15, 2. Et.
Mieth-Gesuche.
Schöne, helle, geräumige
nebst Wohnung zu miethen gesucht.
Fr. Offerten mit Preisangabe unter IIs an die Annahmestelle von C. st. Weder, Mamitiussteinweg 118.
(Hin Unterhaus,—4 Räume, mit a Mansarde zu miethen gesucht. Fr. Off. u. A 435 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Brettestraße 167.
Nähe Machabäer=Caserne ant möbl. Zimmer
für 5 Wochen zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 543 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Wohnnug von—5 Räumen
mögl. abgeschl. Etage) im nördlichen Stadttheil gesucht. Öff. mt Preisang. u. Nr. 551 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
und
Tanz-Institut,
Probsteigasse 21.
7Der bereits angekündigte TanzEursus beginnt am Montag den 23 e. Es können noch einige Damen und Herren an demselben theilnehmen
Hochachtungsvoll
M. Mütschenich.
Kölner Näh11.
Eigelstein 121.
Gründliche Ausbildung für Fachleute in 11 Tagen. Honorar 15 M
Elise Tiephine.
Familie ohne Kinder, deutsche Dame, wünscht—4 Kinder in
Pension.
Unterricht von einem geistlichen Herrn, im Hause wohnhaft, mütterliche Pflege, glänzende malerische Gegend. Adresse
Herrn Edouard Dayen,
Nessonreaux Belgique,
Schnellzeichnen.
Kurzgefaßter Anhalt zu allem Zeichnen ertheile im Gesammteursus, ca. 10 Stunden zu 10 M Einzelstunden 5 M. Offerten erbeten nach KölnEhrenfeld, Gutenbergstraße 38.
Sprechstunden daselbst—8 Uhr Nachmittags.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 4 Sonntac 22. April 1894.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u.
Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen.
Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz.
Helene Coling.
Capitalien
375,000 Mark
bis 61pCt des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und Höhe, auch auf Neubauten, auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 1.
Welcher katholischer Christ leiht einer
kl. Beamten=Lamilie 100 M.
gegen Rückzahlung von 120=. in monatlichen Naten von 10 M.
Fr.=Offerten u. Nr. 542 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12000
an erster
Mark
Stelle vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6000
Mark
Zinsen vom
an zweiter Stelle zu 5 Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 549 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Trauring,
gez. FK LII.10 90, verloren.
Abzugeben Ehrenfeld, Geisselstr. 62, 2. Etage.
Vermischtes.
Kircheuchor.
Stimmbegabte junge Leute aus der Pfarre Schnurgasse, welche sich dem dortigen Kirchen Chor anschließen wollen, sind gebeten, sich beim Küster Brann oder Montags Abends 9 Uhr im Probesaal bei Basten, Severin straße 161, zu melden.
(host und Logis. Diselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pig.
Pfeilstraße 38.
Zine junge Dame(gepr. sucht für fünf Tage
Lehrerin
E
m. voller Pension v. bess. Familie.
Anerbieten mit Preisangale u. Nr 515 an die Geschäftostelle d. Bl.
Pension.
Ein gebildeter j Mann findet be besserer Familie gute Pension zu mäßigem Preis. Offerten unter A 437 bes. die Annahmestelle Geschw Antoni, Breitestraße 167.
Das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der Familie
Joseph Haan
wird abgehalten Montag den 23. April, Morgens 9 Uhr, in der Kirche zu den hh. Aposteln.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
geb. Arer,
findet Montag den 23. April,
Morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu alle Freunde u. Bekannte höfl. eingeladen sind.
Das Jahrgedächtniß
für Fräulein
Nosa Niessen
findet Montag den 23. April, Morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche zu St. Maria=Himmelfahrt statt, mozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Ehrenfeld.
Beabsichtige, den Anbau der Everhardstraße hier zu beginnen. Es kann weg. d. Rayon=Grenze größtentheils nur d. nördl. Seite massiv bebant w. Südlich w. von mir d. Anlage ein. 5 Morgen groß. partartig. Gartens beabsicht Die Bauten erh. daher f. absehbare Zeit vor d. Fronte e. hübsche Garten=Anlage u. Aussicht auf die Stadt Köln u. das Vergische. Die Lust i. durchaus rein, d. Gladbachertbor nur 550 m(6 Minm.) weit. Gewöhnliche Speculationsbauten nicht erwünscht. Familien, welche sich ein sehr ungenehm., eigenes Heim verschaffen wollen, mögen sich mit mir in Verbindung setzen.
Frz. Zilkene, Geisselstraße 601.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Frau Engelvert Pütz, St. Agatha 43.
Umzüge
in Oefen und Herde mit Aussetzen sowie in allen Reparaturen empfiehlt sich W. J. Sentrup, Friedensstr. 40, Stosterr.
NähmaschinenReparatur=Werkstatt.
Alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, reparirt zur größten Zufriedenheit
N. Rodewald,
Bayardsgasse 6, an der Peterstraße.
Bürgerlich. Mittagund Abendtisch
in und außer dem Hause.
26 Lungengasse 26.
Daselbst möbl. Zimmer mit guter Kost für anständigen jungen Mann pro Woche 10 A 50
Ordentliche junge Leute erhalten gutes Mittag=, auf Wunsch auch Abend=Essen in der Metzgerei Foller traße 26.
Mittwoch, Stadttheater,
I. Parquet rechts, Schirm verwechselt. Umzutauschen Komödienstraße 48.
Ausloosung stadtkölnischer
Obligationen.
Am Samstag den 5. Mai d.., von 10 Uhr Vormittags an
pird die Ausloosung von Obligationen aus der stadtkölnischen BörsenSchlachthof= und Gürzenichbauschuld, sowie aus den Anleihen von.100,000 Mark und 10.000,000 Mark in dem Hansasaale des hiesigen Rathhauses iffentlich stattfinden.
Köln, 19. April 1894. Der Overbürgermeister.
.:
Der Beigeorduete, Sugg.
* Unterstützung der Familien von Reservisten. Es stehen demnächst wieder militairische Uebungen bevor; wir machen deshalb darauf aufmerksam, daß die Familien der aus der Reserve, Landwehr oder Seewehr in Friedenszeiten einberufenen Mannschaften auf Verlangen aus öffentlichen Mitteln Unterstützungen erhalten. Das gleiche gilt bezüglich der Familien der aus der Ersatz=Reserve für die zweite oder dritte Uebung einberufenen Mannschaften. Die Unterstützungen betragen für die Ehefrauen 30 Procent des ortsüblichen Tagelohnes, für erwachsene männliche Arbeiter und für jede der sonst unterstützungsberechtigten Personen 10 Procent des ortsüblichen Tagelohnes, mit der Maßgabe, daß der Gesammt Betrag nicht 60 Procent desselben übersteigt. Der Anspruch auf Unterstützung ist bei der Gemeindebehörde desjenigen Ortes anzubringen, an welchem der Unterstützungsberechtigte ur Zeit des Beginns des Anspruchs seinen gewöhnlichen Aufenthalt irt hat, und erlischt, wenn solches nicht binnen vier Wochen nach ndigung der Uebung geschieht
Be
G An der hiesigen Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt für katholische Volksschulen fand dieser Tage die Aufnahme=Prüfung statt. Mehr als 80 Schülerinnen hatten sich allein für die unterste Klasse gemeldet, von welchen aber wegen des beschränkten Raumes nur 28 aufgenommen werden konnten. In der vorigen Woche wurde die Entlassungs=Prüfung unter dem Vorsitz des Hrn. Provincial=Schulrathes Linnig abgehalten, bei welcher sämmtliche 25 Schülerinnen der ersten Klasse das Zeugniß der Befähigung zur Anstellung an den Volksschulen erhielten. Als erzbischöflicher Commissar war Hr. Domcapitular Dr. Stiefelhagen, als Vertreter der Regierung Hr. Regierungsrath Bauer zugegen.
Versteigerung. Die in den Bezirken der königl. EisenbahnDirectionen zu Köln(links= und rechtsrheinisch) und Elberfeld in der Zeit vom 1. October bis einschließlich 31. December v. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände sollen vom 25. d. M. von Vormittags 9 Uhr ab im Hansa=Saale in der Weidengasse öffentlich versteigert werden.
ees Straßen=Erbreiterung. Die Straße Eigelstein wird gegenwärtig auf der Ostseite von der Allerheiligenstraße ab in nördlicher Richtung um einen schmalen Streifen erbreitert auf Kosten des Bürgersteigs.
*. Gestohlen wurden unter erschwerenden Umständen Nachts aus einem Lager am Rothgerberbach fünf Blechkannen in Körben, welche zusammen 25 Kilo Maschinenöl und 10 Kilo hellen Thran enthielten, und aus einem Neubau an der Ulrichgasse einiges Handwerkszeug für Verputzer und zehn Verputzklammern.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r:<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 2 0 4.<space> A<space> B a s s o<space>
Porto.(Am untern Hafen.) Neapolit. Volks=Scenen nach Goffredo Cognetti. Lyrisches Drama in 3 Acten von Eug. Checchi. Deutsch von Ludwig Hartmann. Musik von Niccola Spinelli. Anf. 7¼, Ende gegen 9½ Uhr.— Montag 23. April: Ab.=Vst. 205. Erstes Gastspiel von Ernst Possart, General=Director des königl. Hoftheaters in München. Clavigo. Trauerspiel in 5 Acten von W. v. Goethe. Hierauf: Der Strike der Schmiede. Dramatische Scene von Francois Coppé.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: A Basso Porto. Mittwoch: Gastspiel des General=Directors Ernst Possart: Don Carlos. Donnerstag: Letztes Gastspiel des General=Directors Ernst Possart: Die Verschwörung des Fiesco in Genua. Freitag: Tristau und Isolde zum Benefiz für das Orchester=Personal). Samstag: Gastsp. von Karl Mayer: Der Vampyr.
Gerichts=Verhandlungen.
a Proceß Höck. Das Ergebniß der Ortsbesichtigung war für den Angeklagten nicht günstig. Die Anwesenden gewannen mit einiger Sicherheit die Ueberzeugung, daß Höck sein Opfer gerade an diesen Ort gelockt habe, weil er ihm zur Verübung des geplanten Verbrechens besonders geeignet erscheinen mußte. Die Zeugen=Aussagen sowie die Ausführungen der Sachverständigen enthielten nichts wesentlich Neues. Es wurde durch die Zeugen=Aussagen festgestellt, daß auch die Darstellungen, die der Angeklagte vorgestern Morgen über den Verlauf der That machte, nicht in allen Punkten richtig waren, obwohl er ausdrücklich versicherte, die ganze Wahrheit sagen zu wollen. Besonders durfte als erwiesen gelten, daß Höck den Ermordeten, bevor er ihn zu berauben begann, wehrlos machte, indem er ihm das Messer ablockte und dasselbe über den Zaun warf. Staatsanwalt Jonen begründete die Anklage und betonte, daß dem Angeklagten sowohl das Bewußtsein wie die Ueberlegung bei Begehung der That innegewohnt haben müsse, während der Vertheidiger wiederum die Anschauung vertrat, daß die Frage nach der Ueberlegung im Augenblick der That unter allen Um ständen zu verneinen sei. Die den Geschworenen vorgelegten beiden Schuldfragen lauteten in erster Reihe auf Raubmord und dann auf Raub in Verbindung mit Todtschlag. Die erste Schuldfrage wurde bejaht und demgemäß der Angeklagte wiederum zum Tode verurtheilt und zugleich auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt. Der Angeklagte nahm das Urtheil mit Gleichmuth auf.
7 Die Giftmischerin Lina Huber aus Betzdorf, welche als Dienstmädchen bei dem Metzgermeister Wahl in Köln in Stellung war und am 15. März dieses Jahres ihre Dienstherrin durch Zusatz von Salzsäure zum Wein zu tödten versucht hatte, stand gestern vor den Schranken des Schwurgerichts. Das achtzehnundeinhalbjährige Dienstmädchen war ungefähr neun Monate im Dienste des ge nannten Metzgermeisters und stand schon längere Zeit im Verdachte, kleinere Geldbeträge aus dem Laden bei Seite geschafft zu haben. Als der Dienstherr ihren Koffer untersuchte, fand er erwa 10 Mark in demselben versteckt. Frau Wahl entdeckte an das Dienstmädchen gerichtete Liebesbriefe, die sie fortnahm und verbrannte. Frau Wahl hatte der Angeklagten den Dienst gekündigt und außerdem mit einer Mittheilung an deren Stiefmutter gedroht. Angst und Haß trieben nun die jugendliche Angeklagte zu dem Verbrechen. Sie wußte, daß Frau Wahl, die krank gewesen war, regelmäßig Rothwein trank. Eine angebrochene, zu zwei Drittel gefüllte Flasche stand im Zimmer. Als am 15. März Frau Wahl ein Glas Wein trinken wollte, fiel ihr das trübe Aussehen desselben auf. Eine Untersuchung ergab, daß der Wein mit 29,7 pCt. roher Salzsäure vermischt war. Die Sachverständigen Dr. Schmidt und Apotheker Loebner bekundeten übereinstimmend, daß zwar das Quantum des im Weinglase enthaltenen Giftes genügt haben würde, um einen Menschen zu tödten; es sei aber sehr unwahrscheinlich, daß Jemand ein ganzes Glas dieser Mischung zu sich nehme, weil der schlechte Geruch und Geschmack dies fast unmöglich mache. Die Angeklagte ist geständig. Die Geschworenen bejahten die Schuldfragen, die auf Mord= bzw. Todtschlags=Versuch und Diebstahl lauteten. Der Gerichtshof erkannte auf eine Gesammtstrafe von 5 Jahren und 1 Monat Zuchthaus.
I Strafkammer. Der Monteur Peter Otto Gösser und der Klempnergeselle Heinrich Herbert Nelles, Beide aus Lindenthal, überfielen in der Nacht vom 25. bis 26. Februar drei Lindenthaler Ein wohner, mit welchen sie einige Stunden vorher in einer Wirthschaft in Streit gerathen waren, und mißhandelten dieselben. Einer der Miß handelten trug einen Bruch der linken Kniescheibe davon. Gösser wurde zu vier Monaten und Nelles zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.
- In einem hiesigen Geschäfte, in welchem Nähmaschinen gegen Ratenzahlungen abgegeben werden, war der Cassirer Andreas Hermann aus Heddersheim seit dem Jahre 1891 damit betraut, die fälligen Raten von den Kunden einzuziehen und hierüber Quittung zu leisten. Die Quittung bestand darin, daß den Zahlenden Marken in ein denselben zu diesem Zwecke übergebenes Buch eingeklebt wurden. Hermann wußte sich eine ganze Anzahl solcher Marken zu verschaffen und cassirte nun die Gelder ein, ohne die Summen an seinen Principal abzugeben. Im Ganzen hat er gegen 800 M. auf diese Weise unterschlagen. Das Gericht verurtheilte den ungetreuen Cassirer zu drei Monaten Gefängniß.
Mit acht Monaten Gefängniß wurde der Reisende Karl Felir Weise bestraft. Der Angeklagte bewohnte bei einem hiesigen Briefträger ein möblirtes Zimmer. Eines Tages verschwand Weise, nachdem er dem Briefträger aus einem unverschlossenen Schrank Kleidungsstücke im Werthe von 200 M. entwendét hatte. Der Dieb wurde in Hannover verhaftet.
*.* Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks
Köln hielt vorgestern Abend seine diesjährige General=Versammlung ab. Gemäß dem Jahresbericht des Geschäftsführers, welcher damit einen Rückblick auf die Gesammtthätigkeit des Vereins seit seiner Gründung
(1871) verknüpfte, wird die Industrie unseres Bezirks sich recht zahlreich an der Weltausstellung in Antwerpen betheiligen, indem etwa 220 Firmen ihre Anmeldung vollzogen. In der Frage der Errichtung einer rheinischen Handels=Akademie wird der Verein dafür eintreten, daß Köln als Sitz der Akademie gewählt werde — Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten hielt Hr. Jul Vorster eine Vorlesung über den„Socialismus der gebil deteu Stände", wobei er seinen Ausführungen einen Aufsatz des evangelischen Pfarrers Friedr. Naumann zu Frankfurt a. M.(in Nr. 74 der Harden'schen Zukunft) zu Grunde legte. Die ganze neuere social=politische Gesetzgebung findet bekanntlich in manchen Kreisen unserer Großindustrie ihre schärfsten Gegner. Die Lasten, welche dadurch der Großindustrie auferlegt würden, seien derart drückend, daß die deutschen Industriellen dem Auslande gegenüber geradezu concurrenzunfähig würden. Und was werde schließlich mit der ganzen Staatsfürsorge für die Arbeiter erreicht? Statt versöhnend auf die Arbeiter einzuwirken, werde die„begehrliche Masse“ im Gegentheil immer ungestümer in ihren Forderungen, deren Erfüllung sie schließlich nur im Socialismus zu finden glaube. Jeder Freund der Arbeiterschutzgesetzgebung sei deshalb bewußt oder unbewußt auch ein Förderer des Socialismus. Von dieser sattsam bekannten Anschauung aus, die glücklicher Weise seit Jahren in unserm öffentlich=rechtlichen Leben als überwundener Standpunktgilt, übte auch der Vortragende abfällige Kritik an dem christlich=socialen Programm des Pfarrers Naumann. Unsere gebildeten Stände, meinte er, schwärmten leider viel zu viel für socialistische Ideen, woran die humanistische Bildung schuld sei. Als ein sehr einfaches Recept zur Lösung der socialen Wirren empfahl der Vortragende zum Schluß die Abschaffung des allgemeinen Wahlrechts: das Buhlen um die Gunst der Massen wird dann aufhören, die Klagen werden verstummen und socialer Friede wird da herrschen, wo jetzt harte Kämpfe toben!— Nichts beweist unseres Erachtens schlagender die Nothwendigkeit eines energischen staatlichen Eingreifens auf social=politischem Gebiet, als Reden, die, wie die vorstehend erwähnte, einen so bedauerlichen Mangel an social=politischem Verständniß erkennen lassen.
Der Cigarrenabschnitt=Sammelverein zur Unterstützung armer Schulkinder hielt am Donnerstag=Abend im Hotel=Restaurant Habets eine Hauptversammlung ab. Nach den Mittheilungen des Vorstandes konnte der Verein im ersten Quartal des laufenden Jahres von 150 eingegangenen Gesuchen um Unterstützung 129 genehmigen. Die Kinder, unter welchen sich 43 Erstcommunicanten und Confirmanden befanden, erhielten gutes Schuhzeug, Kleider, Decken mw. In Deutz, wo der Verein in letzter Zeit einige 80 neue Mitglieder gewonnen hat, konnten 20 Kinder beschenkt werden. Die Einnahmen betrugen 825., darunter an Geschenken 201., Mitglieder=Beiträgen 457., aus den Sammelbüchsen und Sviel=Uhren usw. 166 M. Die gesammte Einnahme ist durch die Unterstützungen usw. wieder verausgabt worden. Inzwischen ist die Zahl der unterstützten Erstcommunicanten in den jüngsten Tagen auf 115 gestiegen. Kinderfreunden seien deshall der Verein bzw. die von ihm aufgestellten Automaten, Spiel=Uhren usw. recht angelegentlich empfohlen. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstands=Mitglieder Herren Hammacher, Hermes, Schmitz, Middelhof, Felten, Dr. Scheiff, Rothschild und Martin wurden einstimmig wiedergewählt. Die beiden Letztgenannten wurden wegen ihrer seit zehn Jahren dem Verein als Vorstands=Mitglieder gewidmeten Dienste besonders gefeiert und Jedem als Zeichen der Anerkennung ein prachtvoller„Ehrenstift“ gewidmet. Um der Kasse wieder einen kleinen Fonds zuzuführen, veranstaltete einer der„Ehrenstifte“, eine Versteigerung, die einen ansehnlichen Betrag ergab.
* Internationaler Verein der Gasthof=Besitzer. Die in Nr. 97 des Kölner Local=Anzeiger erwähnte Ablösung der Neujahrsbeglückwünschungen belief sich nicht auf 320., sondern auf 3207 Mark.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1508 Neue Hunde=Fangmethode. Schon Mancher hat sich über die Thierquälerei beim Einfangen von Hunden geärgert. Jetzt scheint der Hundefänger eine neue Methode, Hunde einzufangen, anzuwenden, die für ihn bei einiger Geschicklichkeit bequemer, für die Hunde jedoch desto schmerzlicher ist. Derselbe bedient sich nämlich, besonders bei größern Hunden, wo er befürchtet, sein Netz möchte zu Schaden kommen, eines sog. Lasso's, und zwar von dünnem Kupferdraht in der Stärke, wie er sonst zum Fangen von Hasen und Kaninchen verwendet wird. Ein bedauernswerther Hund, ein rothhaariger mittelgroßer Zieh hund von älterm Jahrgang, der gestern Morgen gefangen wurde, hatte wahrscheinlich nicht mehr die nöthige Kraft, sich den Hals abzudrehen sonst würde dies wohl geschehen sein. Hält die Polizei=Direction und der Thierschutz=Verein diese Fangart für praktisch und zulässig? D.
Aus Vororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Rh., 20. April. Heute Abend fand im Locale des Hrn. Fir die General=Versammlung des hiesigen Wohlthätigkeits Vereins statt. Der Vorsitzende, Hr. Rhodius, gedachte zuerst der im Laufe des Geschäftsjahres 189394 verstorbenen Vorstands=Mitglieder, der HH. M. Cahen, Chr. Bornheim und V. Dorff, in warmen, ehren den Worten, deren Andenken die Anwesenden durch Erheben von ihren Sitzen ehrten. Nach dem Jahresbericht wurden 2098 Unterstützungs gesuche erledigt. Die hier stark aufgetretene Diphtheritis, die 12 p0t der ganzen Sterblichkeit verursachte, machte häufiges Eingreifen des Vereinerforderlich. Der Kassenbestand von 189293 betrug 906., die Bei träge im verflossenen Jahre 2489., an Geschenken gingen ein 623 M. an Zinsen 61., im Ganzen 4080 M. Die Ausgaben betrugen im Ganzen 3710., so daß am 1. April 1894 ein Baarbestand von 370 M. verblieb. Außer den angeführten Unterstützungen wurden noch reichlich Kleidungsstücke und Kohlen verrheilt, die von Wohlthätern des Vereins herrührten.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 21.April94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 190, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Fünf Gewinne zu 5000 M. flelen auf Nr. 67,076 127,009 180.236 183,.530 und 207,941.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 200,000 M. flel auf Nr. 117,856; arei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 73,168 169,307 und 190,718; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 11,221 161,912 und 162,422.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
kauft Spielwaaren am bill gsten
Wer. 45 Hohestrasse 45. am Pschorrbräu.
Kinde“ Ausverkauf von Spielwaaren, Galanterie- und Lederwaaren ete. zu jedem annehmbaren Gebote, Aul
Hae, kurze Zeit bis zum Abbruch des Hauses.
Hand= und Neisekoffer" Asehe biligen Besen,
Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Ansta.*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 1.<space> A v r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 3 3<space>+<space> 0, 1 2.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 x Sonntag, 22. April 1894.
Seite 5.
Sonntag, 22. April, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Teufelsmarsch“ von Fr. v. Suppé.
Ouverture zu„Le premier jour de bonheur“ von Auber. „Méditation“ von Lange.
„Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauss.
„Réverie fautastique“, Improvisation aus Rosenkranz.
„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
„Militair Marsch Nr. 1“ von Fr. Schubert.
Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam.
„Die Schlittschuhläufer“. Walzer von E. Waldteufel Cavatine aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti. a.„La belle Amazone“ von Löschhorn; b. Paraphrase über Lortzing's Lied„Es war eine köstliche Zeit“ von Wiedeke. „Braunfelser Polka“ von Klar.
Nuchdruck ist nicht gestattot.)
Halévy's„Jüdir“ von
„Was uns eint!“
Kölner Männergesang=Verein
Polyhymnia,
e*
Dirigent Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Sonntag den 22. April, Abends punkt 7 Uhr, im großen Gürzenich=Saale,
* Wohlthätigkeits-Concert
zum Besten des Baufonds der
Herz-Jesu-Kirche.
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Mathilde Haas aus Mainz(Alt), des Herrn E. Corbach(Violine), Herrn A. Kroeget(Clavier), Herrn DomOrganisten Rodenkirchen Orgel.
PROGRAMM.
1. a. Improperia, Chor von G. Palestrina. b. Stabat mater, Chor von G. Nanini.
2. Adagio aus dem-moll Concert von A. Spohr(Herr E. Corbach).
3. Salve regina, Chor mit Orgel=Begleitung von F. Schubert.
4. Arie aus„Bleib bei uns“ von J. S. Bach(Frl Math. Haas).
5. Hymne, Chor mit Orgel=Begleitung von F. Vogel.
6. Heimkehr über den Oecan(Les Emigrants irlandais), Chor von F. Gevaert, deutscher Text von Otto Wagner.
7. Zwei Sätze aus dem-moll=Concelt von Max Bruch(Hr. E. Corbach).
8. a. Sonntags, Chor von F. Abt.
b. Frühlingsnahen, Chor von C. Kreutzer.
9. a. Ave Maria von F. Schubert.
h. Der Traum der Knospe von Dr. O. Neitzel. c. Blüthenmai von Chr. v. Gluck. 10. a. Wie die wilde Ros' im Wald, Volkslied von Mair.
h. Mein Herz thu' dich auf, Chor von O. H. Lange.
Karten für numerirte Plätze à 3 M. für nicht numerirte Plätze à 2 M und Galerie à#0 sind zu haben in der Musikalien=Handlung von F. Weber. A. Koltze, Apostelnstraße 6, H. Hoffacker, Hohenstaufen Ring 15, und bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167. Der Vorstand.
Den Empfang der neuesten Modelle und Schnittfacons beehrt sich inzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts für
Kostume, Mäntel und Kinder Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Keine feuchten Wände mehr!
Feuchtigkeit und Salpeter=Ausschlag auf Wänden beseitigen unter Ga cantie pro Qu.=Meter R4. 2. Feinste Zeugnisse liegen vor.
M. Mütschenich&amp; Co., Probsteigasse 21.
Täglichs Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg.
Sonntag den 22. April 1894,
Nachmittags 3½ Uhr:
Vorläusige Anzeige!
Marienburg.
Hotel-Restaurant I. Ranges u. Pension.
Sonntagden 22. April.
Nachmittags 194 Uhr:
Grosses Concert.
Eintrittspreis à Person 30 Pfg.
Dutzendkarten Mark.50. Halbdutzendkarten Mark 1,50. Pferdebahn-Verbindung nach all. Richtungen.
An Sonn- und Feiertagen fahren die Wagen von 235 Nachmittags bis Abends alle 10 Minuten von Waidmarkt nach Marienburg, und ebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfg. à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg giltig. Anlegeplatz d. Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
Local-Dampfboote fahren alle halbe Stunden, und zwar von 3 Uhr ab Filzengraben und von 3½ bis 9½ ab Marienburg. Preis à Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
Scala-Theater:
Herzogstraße 9 Köln a. Kh., Herzoastraße 9.
Direction: Carl Steinbüchel.
Eröffnung:
Sonnabend den 28. April.
Branhaus„Em decke Tommes“
Glockengasse
empfiehlt
seine anerkannt gute Küche sowie
se prima Lagervier per Glas 10 Pfa.
Von 9 Uhr ab warmes Frühstück.
Vorzügliches Mittag=Essen 60 Pfg., 3 Gänge.
Alle der Saison entsprechende Abendplatten zu den bill. Preisen
Tärlich Mailisch in
Edmund Schlösser.
C
Volksgarten.
Sonntag den 22. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
intritt 25 Pfg.
Dutzendkarten 2 M.
Wer aus
erster Hand
seinste Tuch=, Buckstin, Cheviot- und Kammgarn Stoffe zu Original Fa brikpreisen kaufen will, versäume nicht, unsere reichhaltige neue MusterCollection zu verlangen, die wir auch an Privale sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen. Erste Bezugsquelle für Schneidermister u. Wiederverkäuf.
Lehmann&amp; Affmy, Spremberg NL., Tuchfabricanten.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfiehlt
täglich frische SüssrahmButter in 18St., ohne Salz.
Adolf Fischl ir.
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
und
Spetenne J.
reichster Auswahl
Original-Fabrik-Preisen.
1 Cataloge franco und gratis.
1<space> K ö l n<space> a m<space> R h e i n,<space>
* Hohestr. 112.
sarate
78
neue Eingänge in
Robes.
v Früher in Wien, habe ich mich 2 jetzt am hiesigen Platze nieder X gelassen und empfehle mich den geehrten Herrschaften zu Anfertigungen von Kostümen bei bester eleganter Ausführung.
Köln, Probsteigasse 11. 8 Petronella Promska.
∆
Schwarze Spitzen
schwarze Seiden, spottbillig.
Perlborden, alles Rinkenpfuhl 28.
Chawiots
zu Knaben=Anzügen, schwarle Cachemires, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
—
##m e1 899
Dampfringofen Köln-Zollstock.
Schönste
Maschinensteine
zu Tagespreisen.
Bescheid Roonstrasse 31.
Grosse Modell-Sortimente und reichhaltiges Lager geschmackvoller
sehr preiswerther Neuheiten.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
be
Volks-Bureau,
Breitestraße 108,
geoffn
Wochentags Morgens 11—1½. Abends —9, Sonntags Morgens 9— 10½2 Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe uno liefert eotl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts Angelegenheiten, insbe sondere in Sachen der Kranten=, Unfall, Alters= u. Invaliditäts Versicherung; ferner in Gewerbegerichts, Steuer, Schul=, Militair-, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Be nutzunn der Auskunftsstelle für den Zeitraum des laufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
.SENE SSMANE a ANNTHISGSMNEEE
Fabrication
in
Kochherden
für Gas= u. Kohlenheizung, Gas=, Koch= u. Heizapparate, compl. Bade=Einrichtungen,
PetroleumKoch-Apparate,
die anerkannt besten Systeme mit dem höchsten Nutzeffect, rußfrei und geruchlos.
Vollständige
Küchen=Einrichtungen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstraße 14.
Fernsprech=Anschluß 157.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 106* Sonntag, 22. April 1894.
Wihelm August Jahn, Köln,
Streitzeuggasse 16. Telephon 1201.
Specialität: Schreinerei für Laden=Einrichtungen und Schankasten aller Brauchen.
Grösstes Lager
sämmtlicher
Ladengebrauchsartikel,
Metall-Schaufenster. 4
Metall-Schaufenster,
Gestelle aller Gattungen Rollständer,
Ladentreppen.
Büsten in Stoff und Kohr für Herren, Damen und Kinder.
Feldstühle,
Neuheiten treffen täglich ein.
Musterbücher gratis und franco.
Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter=Personal,
ne Fahrik= und Geschäftsräume hin ich im Stande, die einfachsten
große Fabrik= und Geschäftsräume, bin ich im Sta wie elegantesten Laden-Einrichtungen in der kürzesten Zeit zu
hilligsten Proison anzufortigen Zeichnungen nun
billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kosten=Anschlage werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Feinste Referenzen zu Diensten. Unter Zusicherung billigster Berechnung und conlautester Bedienung lade zu recht regem Besuche ein
Wilhelm August Jahn, Köln, fFesephon ae 6
Special=Geschäft für Laden=Einrichtungen.
Triumphstühle,
Klapp-Holzmöbel
für Garten und Veranda,
Kindermöbel,
Sportwagen.
Ant. Lachnit, Hausa-Ring 104.
Bei
Bleichsucht,
Blutarmuth
und
Schwächezuständen
bei jungen Mädchen u. Frauen gebranche man nur die echten
Kloster
Pillen
(Eisen, Fliederkraut, Benedict, gleiche Theile). Die Originalschachtel 1,25. Echt zu haben in Köln:
Einhorn- Gioden
gasse
Schwarzes Stehpult u. Fensterstuhl zu * verk. Besch. Filzengraben 7, I. Et
Unübertroffenes knochen= u. blutbildendes
VictoriaKinder-Mehl,
Köln 1893.
bereitet nach der Methode des Prof. Baron J. von Liebig und nach einem von Herrn Apotheker Steimers ermittelten besondern Verfahren. Analysirt und empfohlen von Prof. Dr. G. C. Wittstein und— Dr. Weidemann, prakt. Arzt.=
Alleiniger Fabricant: Heinrich Dünwald, Weidengasse 33.
M. Beul. Friesenwall 20.
Verkaufsstellen in Köln Heinr. Küpper, Follerstraße 21.
A. Griesbach, Karolinger=Rina 40. G. Rodenkirchen, Annostraße 45.
W. Gerhartz, Palmstraße 2. W. Dederich, Schaafenstraße 10. J. H. Lankes, Beüsselerstraße 5.
Schmitz, Kölhoffstraße 3.
In Ehrenfeld: Zimmer, Simrockstraße 34. Zimmer, Sömmeringstraße 26. T. Ufener, Venloerstraße 350.
BrennaborFahrräder
erzielten 1893 die meisten Preise sowie den ersten Welt=Record Maastricht=Nymwegen. Pneumatic schon von 200 K an.
Nr. 8a. Gewicht ca. 12 kg. W—
kauf J. Kruppenbacher, Blaubach 3.
Holzwerkzeugfabrik mit Dampfbetrieb
von
H. Heinr. Wieler, Höhle 26
(Inh. G. Mahnke,
fferirt billigst Hobelbänke in bester Qualität sämmtliche Werkzeuge für schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler, Bildhauer, Zimmerleute,
Buchbinder 2c.
Ernst Ehl
Köln, von Werthstrasse 16—18 Köln,
beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
der Krystall-, Porzellan-Fayence-, Majolika- etc. Branche anzuzeigen. Preise billig und fest.
Wilh. Schaat,
Win.- Schauf
Hohenzollern=Ring 22,
Fernsprecher 805. 3
Aeltestes Fahrradhaus der Rheinlande(gegründet 1880)
empfiehlt seine unübertroffenen
S
K 48 S*
S S
*
8
Günstige Gelegenheit zum Einkauf für Maler, Lackirer u. Schreinermeister!
egen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Vorrath in sämmtlichen Farven: Ocker, Umbra, Schwarz, Roth, Kalkgrün, Chromgrün, Zinkgrün, Lithopone, Bleiweiß, Zinkweiß; ferner mehrere Qualitäten Leim, Glas= und Flintstein=Papier, Farbmühlen, alle Sorten englische und deutsche Lacke. Pinsel, Bronzen. Tuben 2c. zu Fabritpreisen aus, und muß das Lager in kurzer Zeit geräumt sein.
lacob Schallenberg, Ankerstraße 24.
Gartenkies— Grottensteine,
waggonweise vom Bruch, fuhr= und korbweise vom Lager, liefert billigst
Georg Bergh, Köln, Apostelukloster 25,
Eigenthümer Niedermendiger Haustein= und Grotten=Brüche.
Trauerhüte.
Heiland'sche
Leiter-Gerüste.
Absolut unfallsicher.
Keine Dach= und Gesimsbeschädigungen möglich.
Während der Arbeiten ist kein Fenster=Oeffnen nöthig, kein Betreten der
##tagen erforderlich.
Etagen erforderlich.
Die Heiland'schen Leiter=Gerüste sind zugleich die allereinfachsten, billigsten, leichtesten, daher unübertroffenen Gerüste für große Innenräume.
Grrafle sn. große Innenräume.
Für Anstreicher=, Maler= 2c. Arbeiten in Kirchen, Hallen. Sälen, Treppen häusern das vortheilhafteste Gerüst, da dasselbe frei feststeht und Decken und Wände zugleich fertiggestellt werden können.
ge Alleinige Vertretung:
Klapperhof 30.
Specialität.
Vorzügliche Formen. Flegante Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Geschäft nur noch Minoritenstrasse 11, am Museum.
So lange der Vorrath reicht
verkaufe vom Engros=Lager einen großen Posten
Herrenhüte moderner korm
in steif und weich,
per Stück Mk. 2,40,
ebenso Communionhüte
zu auffallend billigen Preisen.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
o 21 Breitestraße 21. neben der Zweivfanne
Gelegenheitskauf.
Wir machen darauf aufmerksam, daß
Neste und zurückgesetzte Glas= und Krystallwaaren,
um damit zu räumen, zu außergewöhnlich billigen Preisen ausverkauft werden.— Eine große Partie geschliffene
Krystall-, Wein-, Bier-,Wasser-, Bowlenund Liqneur-Gläser und Römer,
darunter Reste von
6 bis 24 Stück, alter Preis M..75 bis 3,00 per Stück,
jetzt 20 bis 90 Pfg. per Stück.
Auf zurückgesetzte complete Trinkservices bewilligen
25° Rabatt.
Neue Trink- und Dessert-Services
zu besonders billig gestellten Preisen.
E. Leybold's Nachfolger,
Glas= und Krystallwaarenlager,
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeinen Cbeil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cbeil E. Böhm. Alle in Kil#
1
An
20 1
Seit
und
Heil
selb
Nr
Feuill
„Rielche Er stieg damit sie Die St sauer. Er einen weiß ängstlich a Sie mo graut, un Antlitz ein einfach in jugendlich Der M langen, so Gestalt ur Augen un „Setz' er sich zär sorglich ei Ecksitz gew Rieke n zusammen über das dich nurz „Nein, Damit ecke nieder Eine A ountbeweg „Ob w Ihr
wohl sos „Warn Rieke unz. „Nun, Eisenbahn= Mann wi Rieke se Dann 1 mit hellem weißen Bl Endlich „Jetzt! *„Gib n baug bei Fremde zu „Das Aber diese lange wir 1„ Ja nnoch st Bewegung Sie fül wenn mai was kann recht gut
#Bini
#,O ja, so verlasse „Geh' Der al ihre Hanl ruhigende Scherzhaf über das die Hand Du b Der A „Na. ein Bißch was Bra Frau „Nein, drüben ir Der H Zeitung Eisenbah sagte mit
nicht zu
„Sieh
*) Abdr