Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgetgen Wttts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Versen- ge dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu 18 unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, ¾/ Bogen.—,#4 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
KXIIA
e et
Nr. 88.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Mittwoch, 4. Abril 1894.
Heute 6 Seiten.
Mit dem heutigen Tage verlege ich das bisher in dem Hause Herzogstraße 5 geführte
Porzellan= und Glaswaaren=Geschäft(Fabrik=Niederlage)
nach
Brückenstraße 3, dicht neben dem Wiener Café,
und empfehle mein reichhaltiges Lager in allen Luxus. u. Gebrauchs=Geschirren zu billigsten Preisen, geneigter Bedienung.
J. Bonjean.
Porzellan- u. Glas-Fabrik-Niederlage, Brückenstrasse 3,
neben dem Wiener Café.
Vogelküfige,
Papageikäfige,
Käflgständer,
empfiehlt als
Specialität
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 13.
Chines. Thee.
Theespitzen
fst. Souchong K..75, fst. Souchong mit Pecco.00,
Souchong-Thee,
sehr kräftig von Geschmack und Aroma, zu 2,50, 3,00, 4,00 und 5,00 M. per Pfund *<space> e m p f i c h l t<space>
L. Voosen,
Gr. Budengasse 11.
Emil Becker.
Triererstraße 26, bringt sein
Kaler= u. Anstreich.=Geschä
in empfehlende Erinnerung.
Billigste Bezugsquelle.
Altes, renommirtes Geschäft, gegründet 1373. Großartige Auswahl in Neuheiten.
Schöne, billige Flur=Tapeten. Reste in jeder Größe spottbillig! Preise im Schaufenster. Musterkarten stehen zu Diensten.
Joh. Jos. Jsracl,
Heumarkt 44, u. Martinstr. 37A,
n. Hotel Victoria, neben der Höhle.
Fernsprecher Nr. 133.
Für Ausstattungen
empfichlt zu Engros=Preisen pr. Qualität:
Küchen=, Haus= und Tischwäsche,
Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapolame, Einsätze, Taschentücher, Stickereien, Spitzen.
Julius Mertens Nachfolger,
Leinen= und Wäsche=Ausstattungs=Geschäft,
51 St. Apernstraße 51,
neben der höhern Mädchenschule.
Schmidting&amp; Wingens,
Köln, Breitestrasse 35,
Tuchhandlung.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
3. Quensel,
r. 27,
t als
Speeialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken BA zu K 26,
BB zu K. 27 per! Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. 8 Weite stets vorräthig.
W
Grosse Bonner Lotterie
1
1125
1
Ziehung unwiderruflich am 8. Mai 1894. S
Hauptgew. 20,000, 10,000, 5000 etc. baar ohne Abzug
Originallose 1/1 1 Mk., II Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg. 122
empflehlt und versendet das mit dem Allein-Verkauf der Loose betraute Bankgeschäft
Julius Goldberg&amp; Cie., Iohestrasse 137.
Ausserdem in allen durch Placate belegte Handlungen zu haben.
Freivurger
Nothe* Loose
a
3 Mk.
Ziehungen 12.—18. April.
ferdelotterie=Loose, Frankfurtel, Stettiner
Geldgewinne von 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 5000, 3000 2000, 1000 Mark 2c.
nächste Ziehung 11. Aprit.) und Königsberger, a1., 11 St. 10 M.
Bonner Victoria=Haus=Loose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
Sämmtliche Treffer in daarem Gelde zahlbar, 20,000, 10,000, 5000, 3 Mal 1000 2c.
Marienburger Geldloose à 3 Mark,
Hauptgewinne: 90,000, 30.000, 15,000, 2 X 6000, 5 X 3009, 12 X 1500 2c.
empfiehlt das
Bank= und Lotterie=Geschäft S. P. van Peristein, Köln. Obenmarspforten 25. Ahwoie jede giste 20 Pig, ertrc heifiger Pisz)
Brantpaare! Hausfrauen!
Nur gute reelle Waare!
Flocken=Kissen ##- nur 1 M. Feder=Kissen
nur K..25. Feder=Kissen, feine, R..90.
Eisleube
Prima FederPlumeaux 4..7
Große FederOberbetten
30- nur 9 K. 1 L- nur R..75.
Große Flocken. Größte FederUnterbetten Plumeaux,
be- nur K..50. 2schläfig, K.75.
ten 7.50: Eisenbetten##..25:
Matratzen hierzu nur K.50 und höher.
Holzbetten, 2schl., R. 11.75, zu33rase hierzu
Prima 3theilige Seegras=Matratze u. Keil, 2schl.,.13.50.
Hochhäuptige Holzbetten, 2schläsig,
in eigener Werkstelle angefertigt, R. 14.50.
Pflanzendaunen, Flocken, Federn und Daunen, doppelt gereinigt, nur beste Qualitäten, 45 Sorten, unerreicht billig.
Otdinaire Federn, auch Landfedern genannt, führe ich nicht.
Damast=Servietten 25 J. Tischtücher 70 J, Schlafdecken K.25, Bettdecken..50, Steppdecken 3 K. Biber=Betttücher 90 J, Betttuch='Leinen, doppelt breit, 75 J, Bettvorlagen 25 J.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Eigene Schreiner- und Polster-Werkstätten.
Damenhüte,
Kinderhüte, Spitzenhüte,
Communionhüte,
in nur hochfeinster und geschmackvoller Ausführung empflehlt zu billigen, reellen Preisen
E. Waegelein,
Der 10 Friesenstrasse 10.
Hobelbänke
und alle Sorten Hobel,
Schraubzwingen, Schraubknechte, Kreis=, Band= und SpannSägen, französ. und engl. Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfs=Artikel für Schreiner, Bildhauer 2c.
in nur bester Qualität
unter Garantie empfiehlt*
Max Franzky, Breitestr.
En gros. Telephon Nr. 874. En détail.
Freiburger Geld=Lotterie,
Ziehung schon am 12. und 13. April.
Hauptgewinn 50,000.,
ferner 20,000, 10,000, 5000, 1000 usw.
sw.
Original-Loose àp; 3 Mark, bei
Wilh. Lippmann Domttoden Zonsegenüber
Nächste günstige Lotterieen.
Ziehung schon am 12. und 13. April 1894.
Freiburger Loose.
Hauptgewinn 50,000 M baar. à Loos 3 M. ½ K. 1,50, ¼ R. 0,75.
Loose zur nächsten Rothe+ Lotterie à 3 M. 9
1/100 Antheil an 100 Original=Loosen beider Lotterieen je K 3,50.
Porto und Liste 30 Pfg. extra,
empfiehlt und versendet auch gegen Briefmarken oder Nachnahme
E H. Teeke. Oäl., 15 Mauritiuswall 15,
Fr AiTéeke, Koln, u. Ecke der Jahnstraße.
Freiburger Geld=Lotterie.“
Ziehung am 12. und 13. April. cr.
Hauptgewinne 50,000, 20,000 M.
3234 Geldgewinne im Gesammtbetrage M. 215,000,
pro Loos K 3. ½ Anth. 1,75 J, ¼ M. 1, 1% M. 16, 10 M. 9. Liste und Porto 30).#0###ol Bankgeschäft Berlin.,
SeD gOsCPH, Potsdamerstraße 71.

Seite 2.
Nr. 83 4 Mittwoch, 4. April 1894.
Locales.
*<space> H r.<space> P f a r r e r<space> P.<space> W.<space> W e s t e r<space> i n<space> M e r h e i m<space> w u r d e<space> z u m<space> P f a r r e r<space> n Lich, Decanat Jülich, ernannt.
* Falsche Waagen und Gewichte. Von der hiesigen königl. Aichungs=Inspection geht uns folgende Zuschrift zu: Hinsichtlich der leider immer noch so zahlreichen polizeilichen Beschlagnahmungen von ungesetzlichen Meß= und Wäge=Geräthen fand sich in Nr. 80 dieses Blattes eine Aeußerung(Stimme 1500 aus dem Lesekreise, welche doch allzu sehr der thatsächlichen Unterlagen entbehrt, um unwidersprochen zu bleiben. Allerdings ist es den zuständigen Behörden amtlicher Stellen bekannt, daß es bedenklich sein würde, unzulässig befundene Meß= und Wäge=Geräthe so, wie sie beschlagnahmt wurden, durch Verkauf wieder aus den Händen zu geben. Daher geschieht dies auch keineswegs. Die eingezogenen Gegenstände werden, soweit sie nicht einen erheblichen Werth darstellen und durch verhältnißmäßig geringe Kosten in vorschriftsmäßigen Zustand gebracht werden können, vor dem Verkaufe vollständig unbrauchbar gemacht. Die Maßstäbe werden zerbrochen, Flüssigkeitsmaße und Hohlmaße für trockene Körper zusammengeschlagen, den Gewichten die Handhaben oder Knöpfe abgeschlagen, Waagen zerbrochen. Soweit dies obiger Beschränkung entsprechend nicht geschieht, wird die auf den Gegenständen vorhandene aichamtliche Stempelung durch ein tief eingeschlagenes Kreuz cassirt. Wenn Gewerbtreibende die in letzterer Weise behandelten Meß= oder Wäge=Geräthe kaufen und ohne weiteres in ihr Geschäft nehmen, so beachten sie unvorsichtiger Weise nicht die Vorschrift, daß die Gegenstände mit dem gesetzlichen Aichungsstempel versehen sein sollen, und dann ist ihnen eben nicht zu helfen. Dagegen ist es durchaus unbedenklich, insbesondere eingezogene Waagen zu erwerben, nachdem sie wieder gehörig gestempelt worden sind. Es würde doch nicht zu rechtfertigen sein, alle eingezogene Meß= und Wäge=Geräthe zu zerschlagen, ohne Rücksicht darauf, daß sie(z. B. Waagen) vielleicht einen Werth von 10, 20 oder 30 M. besitzen und gegen Aufwendung von 1 oder 2 M. für Herstellung und Nachaichung in vorschriftsmäßigen Zustand gesetzt werden können.
P Taschendiebstahl. Einer Frau wurde auf der Hohestraße vor einem Schaufenster, vor welchem anscheinend ein künstliches Gedränge verursacht worden war, das Portemonnaie mit 13 M. aus der Tasche gestohlen.
S Unfall. Bei dem Einladen von Weinfässern in den am neuen Werft vor Anker liegenden Seedampfer Saturn fiel eines derselben von der Werftkante auf das Schiff und riß im Fallen zwei Arbeiter mit in die Tiefe. Einer fiel auf das Schiff und kam mit einer Fußverstauchung davon. Schlimmer erging es dem zweiten Arbeiter, welcher in den Rhein stürzte und sich hierbei am Kopfe und den Schultern ernstlich verletzte, so daß seine Ueberführung in das Hospital nothwendig wurde. Von dem edeln Naß wurde ein großer Theil gerettet, da es in bereit tehenden Gefäßen aufgefangen werden konnte.
Gerichts-Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Tagelöhner trieb sich bettelnd in Köln umher und setzte bei seiner Verhaftung dem Beamten heftigen Widerstand entgegen. Das Gericht erkannte auf drei Monate Gefängniß, icht Tage Haft und Ueberweisung nach Brauweiler.— Ein Handlanger ius Aachen wurde wegen Körperverletzung, Hausfriedensbruchs und Widerstandsleistung in zwei Fällen zu zehn Monaten Gefängniß und wegen groben Unfugs zu acht Tagen Haft verurtheilt.— Ein Tagelöhner von hier stahl am 25. Februar an der Post einem Hausknecht ein Packet mit Putz= und Modewaaren im Werthe von 172 M. Das Gericht verurtheilte den mehrfach vorbestraften Dieb zu 18 Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.
4 Concert des Kölner Männergesang=Vereins zum Besten des Frauen=Vereins zur Unterstützung schwach befähigter und verwahrloster Mädchen. Der Verein erscheint leider nur selten in der Oeffentlichkeit; jedoch wenn die Charitas ein Anliegen hat, dann ist er stets bereit. Daß der Verein darauf verzichtet, eigene Concerte zu geben, hat seine guten Gründe; denn, obgleich Köln den Ruf genießt, eine der musikliebendsten Städte im Deutschen Reich zu sein, so steht es doch auch im Ruf, ein schlechter Concertplatz und theater= und concertfreundlich— nur im Abonnement zu sein. Nun, der gut besetzte Gürzenichsaal zeigte, daß das reine„Verleumdung“ ist. Der Verein that wohl daran, daß er das Programm mit einer Anzahl neuer oder doch seltener gehörter Lieder ausstattete, denn auch das Schönste, zu oft gehört, geht schließlich seines Reizes verlustig. Von den acht Chören und Liedern waren die meisten sentimentaler Natur, während uns eine gleiche Berücksichtigung von ernsten und heitern, oder zarten und kräftigen Gesängen als die richtige Mischung erscheinen will. Im ersten Theil sang der Verein C. A. Heintze's stimmungsvollen Chor Sonntags auf dem Meere und Fr. Hegar's vocale Tondichtung Die beiden Särge, in der dramatisches Leben pulsirt. In der zweiten Abtheilung kamen zum Vortrag J. Paché's duftiges Lied Waldeinsamkeit, wobei das Soloquartett aus den Herren Franke=Förster, Bragard jun., K. Becker und Dix bestand; ferner Fr. Mayer's Wie die wilde Ros' im Wald: Nachtgruß, gedichtet und componirr von A. Krögel, ein feines, zierliches Liedchen, das, virtuos gesungen, wiederholt werden mußte; dann das von dem New=Yorker Arion eingeführte americanische Volkslied Dixie's Land, Bitte für Altsolo und Chor von Ferd. Möhring, und zum Schluß Rietz' frischfröhliches Morgenlied. Im Vortrage all' dieser Gesänge bewährte der Verein seine gesangliche Meisterschaft. Den vornehmen Gesammtklang, die gebildete, dialektfreie Aussprache das markige Forte, das zartgehauchte Piano, die absolute Reinheit all' diese Eigenschaften hat der Verein sich unter Concertmeister I Schwartz nicht nur bewahrt, sondern er hat sich in denselben stetig vervoll kommnet. Wie stets, so war die Vereinsleitung auch jetzt bemüht, der Mitwirkung interessanter Solisten sich zu versichern. Da ist zunächst Hr. Dr. Neitzel zu nennen; man bekommt ihn hier leider nur selten zu hören, was um so mehr zu bedauern ist, da der Künstler zu jenen so seltenen Pianisten gehört, die, wie Hans Bülow, jedes Stück in dem ihm eigenen Stil zum Vortrag bringen. Er ist ein wirklicher Vortrags=Künstler oder=Meister. So hörten sich die von Tausig bearbeitete Bach'sche Toccata, unterstützt durch einen prächtigen Ibach=Flügel, und Fuge wie echter Bach, und die beiden Liszt'schen Polonaisen in -moll und-dur wie echter Liszt an. Frl. Clara Schwarz, die man auch nur selten hier hört, half den Abend verschönern durch ihr anmuthiges, kunstgebildetes Violinspiel. Sie gewann sich durch den pikanten Vortrag von St. Saéns' Rondo Capriccioso, sowie der Beethoven'schen Romanze und der Sarasate'schen Habanera so viel Gunst, daß sie sich zu einer Zugabe entschließen mußte. An Stelle des erkrankten Frl. Ch. Huhn ließ die Altistin Frau Craemer=Schlegel aus Düsseldorf in letzter Stunde sich bereit finden, die Gesangssoli zu übernehmen. Durch den ebenso künstlerisch gearteten, wie warm beseelten Vortrag des Alt=Solo's in dem Möhring'schen Chor, sowie dreier Lieder von Schumann, Mendelssohn und Berger, von denen sie das letztere wiederholen mußte, gewann sie sich die Sympathieen der Zuhörer in hohem Maße. Diese verließen, sichtbarlich befriedigt, unter lauten Beifallskundgebungen, mit denen auch den ganzen Abend nicht gekargt wurde, den Saal.
Hermann Jansen,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Sorten
Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren
in allen Holzarten und jeder Preislage
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Fabrik u. Handlung, Breitestraße 104, Köln.
Gegründet
SB
Spitzenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse II, am Museum.
□
n rsc
...„(„S Handkoffer und Taschen in größter Au
Retse=KülIeF, wahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Grosser, Wilh. Kreitz. Kofferfabrik. Hosengasse Nr. 2.
Kathreiners
Kleipp-Mdeirkaffee
besterugesundester
Kaffee-Zusatz
Zur heiligen Communion
empfehle:
Gebet= und Gesangbücher, Communion= und Confirmations=Karten,
Rosenkränze, Heiligenbilder
ferner
große Auswahl
pass. Gescheuke
wie:
Broschen, Haar= und
Hals=Schmuck, Nippsachen,
Leder=, Papier= u. Schreibwaaren,
bei täglichem Eingang von Neuheiten zu billigsten Preisen.
Charlier&amp;Scheibler,
Köln, Plankgasse 34.
Möbel-Aufbewahrung
in geeigneten Zimmerräumen. A
Für
von echtem Paderborner, Kasseler und
Oberländer Brod,
liefert billig nach allen Bahnstationen, die Erste Paderborner Brodbäckerei von
Chr. Jos. Merz, Bäckermeister,
Paderborn, Wilhelmstraße 200.*
von Hufnägeln
der Bergedorser Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter
Garantie für tadellose Qualität empfiehlt
Hermann Träger, Köln, Baumstraße 11.
Zu
Ausstattungen
empfehlen unser grosses Lager in:
Porzellan-, KrystallKristall.
Steingut-,( Blangatfikser 1 und GlasFantasie-,
Waaren.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
Verpackung unter Carantie für gutes Eintreffen.
Farbwaaren!
Alle Sorten fertiggeriebene Oelfarben sowie trockene Farben, gek. holl. Leinöl, Copallacke, Pinsel 2c., hochglänzenden, schnell trocknenden Fußvodenlack, ohne und mit Farbe, letztern in fünf Tönen, in Büchsen und Krügen à 1 Kio Inhalt, K 2, reio# 2,40 per Kilo, sowie alle zum Anstreichen nothwendigen Materialien und Werkzeuge empfiehlt zu billigen Preisen, welche bei Abnahme größerer Quantums noch bedeutend ermäßige,
H. Kaesmacher,
Special=Geschäft in Anstreicher=Artikeln.
A
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein
Fisch= und Velicatessen=Geschäft
von Dominicaner 1 nach
(Ecke Eigelstein und Maximinenstraße).
* Hochachtungsvoll
Jean Rosen.
5
packete z.
Mech. Bindf.-Fabrik
J. Wilké, Saarn(Ruhr).
Sch be c
KV
Zeitungs-Verkauf.
Wir machen aufmerksam darauf, dass die neueste Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen erhältlich ist in folgenden
19 Selterswasserhäuschen:
Köln:
Aachenerstrasse(neben dem Panorama),
An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Drususgasse(an der Minoritenstrasse), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Friesenplatz,
Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr.), Holzmarkt,
Mühlenbach(Ecke Mathiasstrasse), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Rheingasse(auf dem Leystapel), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse),
Volksgarten(am Eingangder Restauration), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Weyerstrasse(Ecke Pautaleonswall), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von
Peter Jansen),
Maximinenstrasse(vor dem Hauptbahnhof) bei unserm Zeitungs-Verkäufer,
sowie auf den Bahnhöfen
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
und Bahnhor Köln-Deutz
zu 10 Pfg. das Stück.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
ean Alasamsau Schuhmachermeister,
Lud. Rosemann, Eintrachtstr. 173.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit.
*<space> R b e i u h ö b e<space> a m<space> 3.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1. 4 3<space>—<space> 0. 0 5<space>

Aölner gscal-Anzeiger Nr. 90 1 Mittwoch, 4. Aovil 1894.
Seite 3.
S
Offene Stellen.
Handelskammer
zu
Wir suchen für unser Bureau einen
tüchtigen jungen Mann.
Unbedingtes Erforderniß: sehr schöne Handschrift. Kenntniß der Stenographie erwünscht. Schriftliche Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und der Gehalts=Ansprüche sind bis zum 8. April an unser Secretariat, Rheingasse 8, zu richten.
Lehrling gesucht
für Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft en gros et en détail. Gründliche Ausbildung. Kost und Logis im Hause. Fr.-Offerten unter
P Z 1297 an di Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Leistungsfähige
Schneidermeister
auf Uniformröcke, dauernde Lieferungsarbeit gesucht.
Mohr&amp; Speyer,
Schildergasse 94.
Einjunger Philologe
wird für eine kathol. Privat=Anstalt
gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe von Ansprüchen u. Zeugnissen u. P F 1280 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
welcher im Packen von Glas bewandert ist und gute Zeugnisse besitzt, zum sofortigen Eintritt gesucht bei
Gustav Haag,
Schildergasse 68.
Jüng. Bäckergeselle
gesucht.
Weyerstraße 9.
Ordentlicher Anstreichergehülfe geD sucht. Dreikönigenstraße 3.
Lehrling
findet Stellung in großem Handlungshause. Steigende Vergütung wird bewilligt. Offert. u. Nr. 435 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Colporteure gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 429 an die Beschäftsstelle d. Bl.
1 Schneidergeselle gesucht.
Hölzer, Marzellenstraße 58.
2 erfahrene Bauschreiner
gesucht. G. J. Krieger, Schreinermeister, Siegburg.
Zu baldigem Eintritt gesucht
ein in allen Zweigen der Gartnerei durchaus erfahrener, verheiratheter aber kinderloser
herrschaftlicher Obergärtner.
Nur solche mit besten Zeugnissen wollen
sich melden u. K H 823 an Hasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Tüchtiger Fuhrknecht
gesucht, per sofort.
Köln=Deutz, Ferdinandstraße 10.
Selbständiger und gewandter Brodausfahrer, unter günstigen Besingungen, gesucht. Handwagen wird Verfügung gestellt. Heinrichstraße 10.
Schweinemetzger=Geselle gesucht. Ehreufeld, straße302.
Intelligenter Junge mit gutem hulzeugniß als
Buchbinder=Lehrling
gesucht von Karl Eckertz, Buchbindermeister, Löwengasse 5.
Steinbildhauer gesucht.
Jos. Nicolas junior, Bonn.
Ein Mädchen Hasarbeit, m.
etwas nähen kann, zu zwei Personen gesucht. Ursulastraße 27.
Kellnerinnen sofort gesucht.
Enggasse—, Frau Droishagen
Tücht. Hand= u. Masch.=Arb
auf.=.=Masch. werden sofort ge
Martinsfeld 51 3. Et.
B
zraves Mädchen zu einer Dame 9 gesucht. Lohn 18#.
Eintrachtstraße 167.
(#ath. Mädchen, in Küche und Haus
arbeit selbständig, sucht Stelle für
sofort oder später. Eintrachtstraße 167.
Kalk-Lager
zu übertragen.
Offerten unter Nr. 426 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24(am Museum).
Franco-Offerten unter Nr. 416 an
1894
Ein kleiner, leichter
Holzkahn,
mehr wie 4 Personen fassend, chst neu, zu kaufen gesucht. Offerten unter 1 an die GeschäftsSchuhe u. Stiefel, werden angekauft Thelen, Buttermarkt 48—50.
rtwagen
Kebr. Kinderwagen zu kaufen gesucht. G. Severinstraße 46, part., rechts.
Zu vermiethen.
4 Venloerstraße 326,
in welchem ein großes DroMaterial=, Farb= und Colonial=
Louis Rey in Kelz,
Kleines Haus billig zu verEhrenfeld,
Becheid Köln, Mechtildisstraße 3.
Schlafstellen Griechenmarkt 113.
Villige u. schöne Wohnungen
Elsaßstraße 45.
Unterkellerter Hofraum,
100 Quadrat Meter groß, und trocken, nebst kleiner Won„ billig zu vermiethen.
Bescheio mi. Witschgasse 28, 1. Et.
Ein lustiges Zimmer
Leute zu M..50 zu Severinstraße 102.
Vogelfangerstraße 103.
ustige 1. oder 2. Etage billig zu vermiethen.
everstraße 15, gegenüber Weichserhof.
Zwei ordentliche Handwerker finden *<space> s c h ö n<space> m ö b l.<space> Z i m m e r,<space> a u c h<space> m.<space> g.<space> gerl. Pension, zum Preise v. 42 M. Monat. Heinrichstraße 10.
zöblirtes Zimmer, parterre, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 15, Nähe Eigelstein.
Komödienstraße 95.
Friesenwall 58:
Zwei Zimmer 1. Etage an stille
Silvanstraße 7.
Eine zweite Etage,
? drei kleinen Zimmern bestehen liethen. Huhnsgasse 31.
Hinmer zu derm. Aussichr auf
den Rhein. Frankenthurm 13.
Erste Etage,
zu vermiethen. Kämmergasse 19.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 4 Mlllwoch, 4. Aprit 1594.
Salon nebst Schlafzimmer, straßenw., # 1. Etage, möbl., zu vermiethen.
Jacordenstraße 24.
Lübeckerstraße 9: 2. Etage, abgeschlossen,
6 Räume, Mans., Spind u. alle Bequeml., zu 65 K. zu vermiethen. Einzusehen von—6 Uhr. Bescheid daselbst, 1. Etage, und Rinkenpfuhl 20.
5
und zweite Etage zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
Möbl. Zimmer für ordentl. Handt werker. Thieboldsgasse 115.
an Handwerker. Mariengarteng. 36.
Ein gut trockenes
K
für Parquetstäbe
zu miethen gesucht.
Gebr. Eidloth,
Klapperhof 33B.
Nippes:
Schönes Unterhaus, 3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermielhen. Niehlerstraße 57.
Eine ruhige Person
sucht in ruhigem Hause für den 1. Mai vier Räume gleicher Höhe zweiter Etage, Altstadt. Wäsche außer dem Hause. Franco=Offerten unter Nr. 411 an die Geschäftsstelle d. B.
-3 schöne
straßenwärts, 2. Etage, an bessern Herrn oder Dame, möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Waidmarkt 124, Eingang
2. Etage, 3 Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen. Helenenstraße 1B.
In der Nähe einer
Kirche
des nördlichen Stadttheils eine Wohnung von—6 Räumen von einer still. Familie m. herangewachs. Kindern . Preise bis 720.4 zu miethen gesucht. .=Off. u. Nr. 323 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
6 durcheinandergehende Zimmer
# mit all. Bequemlichk. an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neustadt)
Nähe Salier=Ning, Parterre=Wohnung
5 Zimmer, Küche und 2 Mansarden sowie alle Bequemlichkeit., an stille Fa milie, zu 55 c p. Monat zu verm Bescheid Kupfergasse 11.
9 sch. gr. h. Zimmer I. Et., straßen
# wärts, 2 sch. gr. h. Zimmer, Hin terbau, zus., auch getheilt, an stille Leute. Mauritiuswall 84
Möbl. Zimmer 1. Et
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Hamburgerstr.
1. abgeschl. Etage, 5., 1 Mans. zum 1. Mai zu vermieth. Bescheid daselbst
Unterhaus und erste Etage gleich zu vermiethen. Siegesstraße 33. Zu erfragen Freiheitstraße 32.
Aippes—Sechszig.
Eine Wohnung von 2 Zimmern mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Zouserstr. 51. Bescheid 49.
Lindenthal.
1. Etage, 4 bis 6 Zimmer, Erd geschoß, 5 Zimmer, mit Garten sofort zu vermiethen.
Landarafenstraße 40.
Bescheid bei Joh. Paul Odendahl Köln, Eintrachtstraße 153
Cuftige Zimmer billig zu vermiethen
Schnurgasse 12.
in ordentliche Leute zu vermiethen 4 2 Zimmer, I. Etage, Annostraße 14 K. 2 Zimmer, Perlengraben
Hinterhaus, 10 K, 2 Speicherzimmer Annostraße, 8 M.
Bescheid Perlengraben 22—24.
Mieth-Gesuche. Capitalien
u.
für Handwerker. Gereonswall 4.
an Beamte unter günstigen Bedingungen wird gestellt. Fr.=Offerten u. Nr. 271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und
gesucht in Ehrenfeld
für einen jungen Mann(Gärtner) in kath. Hause pro 10. April. Fr.=Offert. mit Preisangabe unter W 10 postlagernd Appeldorn, Kreis Cleve.“
Verloren&am Gefunden.
Host und Logis für propere Handwerker in der Metzgerei Perlengraben 27.
Hohenstaufen=Bad.
Montag=Morgen Ring liegen ge blieben. Gegen Belohnung abzugeben Hof=Apotheke, Wallrafsplatz.
schwarzgrau, weiße Brust,
Küler, entlaufen. Wiederbringer g. Belohn. Königsstraße 1.
Vermischtes.
Junges Ehepaar, kinderlos, sucht
0 per 1. Mai abgeschlossene Woh nung, drei Zimmer und Küche.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Wohnung von—5 Räumen per 1. Mai zu miethen gesucht..
Fr.=Offerten unter Nr. 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
med.
Karl Diederichs,
Augenarzt,
Sprechz.: 10½—12½, 3½-5½; Sonntags nur 10½—12½.
Köln, Hohenzollern-Ring 66, I. Stock.
Für einen jüngern Herrn wird per
1. Nai gut möbl. Zimmer
mit Pension, in besserer Familie, ges.
Offerten unter Nr. 428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständ. junge Leute finden guten Mittag= und Abendtisch, sowie schönes Logis, billig. Johannisstraße 57,.Hauptbahnh.
Feinerer Herr sucht für sofort ein
möblirtes
bei gebildeter Familie.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unt. Nr. 425 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Giebelfläche für
Neclameschilder
zu vermiethen. Bescheid bei
Joh. Paul Odendahl,
Köln, Eintrachtstraße 153 155.
Guter bürgerlicher
Mittagund Abendtisch
in und außer dem Hause.
26 Lungengasse 26,
direct am Neumarkt.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis zu bill. Preisen. Wittwe Volberg, Schnurgasse 50.
werden von und nach dem städt. Leihhause besorgt von
Fr. Engelbert Pütz,
St. Agatha 43, an der Schildergasse.
von
Verlegten unsere Wohnung
Deutz nach Köln,
Burgmauer Nr. 23—25.
Herm. Jos. Limbach, Wittwe Jos. Engels, geb. Limbach. 1
(Sine j. Frau sucht drei Mal d. Tag E ein Kind zu nähren.“
Krahnenbäumen 75, 3. Et.
O. Gelenewsky,
chemische Reinigung und Färberei für Damen= und Herrenkleider sowie für Stoffe jeder Art. Sternengasse 36 u. Severinstraße 131, Hinterhaus
Schutt abzufahren.
Moselstraße, Südbahnhof.
Comptoir gesucht
Zwischen Weyerstraße und Ehrenstraße wird 1 mittelgroßer Raum resp.
2 kleinere, parterre, straßenwärts, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 430 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Unterhuus zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 22—24.
".4222 3 Zimmer billig.
v. Elagt Martinsfeld 12.
zjohnungen an ordentl. Leute zu verm. 30 Clemensstraße 24, am Nenmarkt.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird in u. außer d. Hause billig ertheilt. Ueben frei. Christophstraße 44, 3. Et.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. April 1894.
e Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei
[52) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
40.
Magdalena blieb den ganzen Tag bei Frau Grey, die sich wie ein Kind an sie schmiegte. Seit man sie der Privat-Irren=Anstalt entnommen, hatte Niemand sie so zu behandeln gewußt, und das gelang nicht durch rauhe Gewalt, sondern durch die Berührung mit der Hand, den Blick des Auges, der die Kranke magisch beherrschte. An diesem Abend kamen Frau Seymour und Alice in Guido's Bealeitung zurück. Man hatte sie noch nicht erwartet, und Magdalena wußte nichts von deren Ankunft, bis Alice in's Zimmer trat. Diese hatte von der Dienerschaft die Ereignisse gehört und war sofort zur Mutter geeilt.
Frau Grey saß sorgfältig gekleidet im Fauteuil, und ihre Zuge trugen den seltenen Ausdruck der Zufriedenheit. Wohl hielt sie noch die Wiege in Bewegung, aber ihre Aufmerksamkeit war vollkommen von Magdalena gefesselt, die neben ihr auf einem niedern Stühlchen saß und ein Feenmärchen erzählte, dem die arme Frau mit dem regen Interesse eines Kindes lauschte. Ein Strahl der Freude überflog das abgehärmte Antlitz bei Alicens Eintritt, dann aber
folgte ein Blick der Furcht, und sie schlang beide Arme um Magdalenens Nacken.
„O, Alice, ich bin froh, daß du wieder da bist, aber laß sie bei mir! Sie thut mir gut. Sag, daß sie bleiben darf!“
Karterrezimmer, möblirt, zu ver Bürgerstraße 7.
miethen.
3 sch. helle Zimmer 2. Et.,
3 des l. 3. Et., mit Bequeml., per 1. Mai billig. Friedrichstraße 22.
Clavier-TheorieCorrepetition.
Unterricht ertheilt conservatorisch gebildeter Pianist. Vorzügliche Empfehlungen. Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ruftig. möbl. Zimmer billig zu vers miethen. Auf der Ruhr 4.
K
leines möbl. Zimmer an einen ordentl. Handwerker zu vermieth Bobstraße 29A, 2. Etage
Bei dem Oberlehrer eines rheinischen
Gymnasiums finden noch
zwei Schüler Aufnahme
und sorgf. Beaufs. Fr.=Anfragen unter T B 1375 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
1 Ctage 3 Zimmer, nebst
I. Erage, Mansarde zu vermiethen. Quirinstraße 3.
(Ein, geräumiges Sveicherzimmer, ** Annostraße, an ordentliche Person zu 5 M. zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 22—24.
—2 Zimmer am Füchel.e
1S Bimmet, gen, zu vermie
then. Bescheid Quirinstraße 8.
Unterhaus,
geeignet für Ladenlocal, zu vermiethen.
Großer Gricchenmarkt 50.
4 Zimmer, 2. Etage, auch getheilt, anst. Leute, billig zu vermiet
Buttermarkt
sen
Ein bis zwei zurückgebliebene, schwer
zu erziehende oder
unfolgsame Knaben
finden zwecks
sorgfältiger Erziehung
und Unterrichtung geeignete Unterkunft. Fr.=Offerten u. 0 E 1256 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein katholischer Hauptlehrer in einem Städtchen mit höherer Schule(incl. Tertia) nimmt einen oder
zwei Knaben in Pension,
welche die höhere Schule besuchen oder für Sexta vorbereitet werden sollen. Fr.=Aufragen u. L R 1199 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Alicens Auge trübte sich, da sie sah, daß die Fremde ihr vorgezogen werde. Es war nur für einen Augenblick, dann küßte sie ihre Mutter.„Magdalena mag bei dir bleiben, so lange sie will. Hat sie nicht einen hübschen Namen?“
„Ja, und ich erinnere mich. So nannte ich das Kind deinem Vater zu lieb. Nach und nach fällt mir schon ein, wo es ist.“
Alice schaute auf Magdalena, als wollte sie fragen, wie viel die Kranke von Familien=Verhältnissen geplaudert.
„Sie wähnte ein Kind in der Wiege," bemerkte diese,„ein Kind, das sie verloren oder verlegt hat. Wahrscheinlich ist es gestorben.“
„Arme Mutter! Wie viel litt sie um dieses todte Kind," flüsterte Alice und streichelte leicht der Irren Hand.
Dann begann sie von ihrem Ausflug zu erzählen und fügte bei: „Guido ist mit heimgekommen. Vetter Guido. Er hat dich lange nicht gesehen. Darf er jetzt kommer?"
Alicens Stimme lautete eigenthümlich, und Magdalena blickte schnell auf. Die Züge des jungen Mädchens aber verriethen nichts.
„Ich will Guido ein ander Mal sehen. Jetzt erzählt mir Magdalena eine Geschichte. Plage mich nicht! Fahren Sie fort, bitte. Er wollte eben seine Lampe wieder anzünden, und ich möchte das überstanden haben, weil ich weiß, wie ihm zu Muthe ist. Meine Lampe ist auch erloschen und alle fallenden Sterne können sie nicht wieder entzünden.“
„Du wirst sichtlich vorgezogen,“ sagte Alice zu Magdalena,„aber ich will dich segnen, wenn es wohlthätig auf sie wirkt. Meine arme Mutter hatte, so lange ich denken kann, keinen klaren Augenblick.“
Sie küßte die Kranke wieder und verließ das Zimmer, während Magdalena fortfuhr, das Feenmärchen, das sie theilweise zwei und drei Mal wiederholen mußte, zu erzählen. Ihre Aufgabe als Gesellschafterin hatte ein schnelles Ende gefunden; denn die Irre wollte sie nicht mehr von sich lassen. und obgleich"; das frühere
Leben vorzog, widerstand sie doch nicht der flehenden Bitte:„Bleib'
bei mir, Magda, verlaß mich nicht, Magda! Ich fange an, mich zu erinnern.“
Sie nannte sie nun„Du“ und„Magda". War dieser Name durch Roger's Andenken geheiligt, so glaubte das junge Mädchen doch, es liege ein Segen darin, wenn die Kranke sie so nannte, und ihr Herz erbebte, so oft sie das gedehnte„Ma—ag—da“ hörte. Magdalena erschien nur wenig in dem Salon und konnte den Stand der Dinge zwischen Alice und Guido nur vermuthen. Letzterer verweilte Tag um Tag in Beechwood, und sein heiteres Wesen gab dem Hause neues Leben.
Herr Grey war noch immer abwesend und die Heimkehr hatte bei ihm keine Eile. Es wurde ihm bezüglich eines Theiles des Vermögens seiner Frau der Beweis erschwert, und da der Werth der Grundstücke sich vervierfacht hatte, wollte er bleiben, bis alle Zweifel gehoben seien. Er hatte von Magdalenens Einfluß auf seine Frau gehört und schließlich sie selbst gebeten, bei ihr auszuharren.
„Verlei Dinge bezahlen sich freilich nicht; um Ihnen aber einen Beweis meiner Dankbarkeit zu geben, erhöhe ich Ihr Gehalt auf 1000 Dollars jährlich. Ihr Einfluß auf Frau Grey bleibt unter allen Umständen räthselhaft. Vielleicht beherrschen Sie die Irre nach dem Grundsatz, daß Gleiches Gleiches überwältigt; vielleicht findet Sie in Ihnen Aehnlichkeit mit sich selbst. Als ich Sie zum ersten Male sah, erinnerte mich Ihr Blick und die Haltung Ihres Hauptes sofort an Laura. Selbstverständlich endet damit die Aehnlichkeit; denn ich würde lieber blutige Thränen weinen, als Ihr junges Leben gleich dem meiner Frau verdunkelt sehen.“
Als Magdalena obige Zeilen erhielt, befand sie sich in solch nervöser Aufregung, daß sie kaum deren Sinn verstand.
„Ihr Blick und die Haltung Ihres Hauptes erinnerte mich an Laura.“ Sie las die Stelle zwei Mal und die Augen schienen größer und schwärzer zu werden, als sie sich selbst in den Blicken, den Bewegungen, ja dem zarten Wesen der Geisteskranken wiederfand. Laura's Geplauder hatte gerade an diesem Tage in ihr plötzlich eine Vermuthung wachgerufen, bei deren bloßer Annahme sie Schwindel zu erfassen schien.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
B Köln, 3. April. In Folge der schon seit Wochen herrschenden trockenen Witterung ist der Rhein im ganzen Stromgebiet in fortdauerndem Fallen begriffen, was zur Folge hat, daß der Betrieb der Rheinschifffahrt wiederum eine bedeutende Einschränkung erfahren hat. Der Kölner Pegel zeigte heute Abend um 7 Uhr einen Wasserstand von 1,45 Meter an, bei welchem Stande Schleppzüge vom Niederrhein bis Köln zwar ungehindert gelangen können, höher hinauf jedoch ungeleichtert nicht. Der Wasserstand in Caub ist bis heute Morgen 9 Uhr auf 1,35 Meter heruntergegangen. Tritt nicht bald ein Umschwung in den oberhalb Köln gelegenen Rhein=Gegenden ein, so steht zu befürchten, daß die Schifffahrt daselbst abermals gänzlich in's Stocken geräth.ef
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde auf dem Gereonswall ein Kind von einem Wagen überfahren. Dasselbe wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht, wo schwere Kopf= und innerliche Verletzungen festgestellt wurden.
Aus Vororten und Umgebung.
X Rodenkirchen, 2. April. Am Donnerstag veranstaltete die Gemeinde Rondorf zu Ehren ihres neuen Bürgermeisters, Hrn. Eduard Steisel, im großen, festlich geschmückten Saale der Marienburg ein Einführungs=Festessen, an welchem außer dem Gemeinderath und der vorgesetzten Behörde, vertreten durch den kgl. Landrath Hrn. Dr. v. Dreyse, eine stattliche und auserlesene Zahl von Privaten sich betheiligte. Auf dieses Fest, welches einen glänzenden Verlauf nahm, kann sowohl die Gemeinde Rondorf als deren Bürgermeister, Hr. Steisel,
mit Stolz zurückblicken, da dasselbe ein ehrenvolles Zeugniß von dem gegenseitigen guten Einvernehmen zwischen Gemeindevertretung und Gemeindeverwaltung ablegte.
* Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend veranstalter
heute Abend 8 Uhr im Vortrag=Saale der Lese=Gesellschaft wieder einen Vortragsabend, bei welchem Hr. Director Fischbach aus Wiesbaden über Symbol=Ornamente des Feuer= und Licht-Cultus sprechen wird. Der Vortrag ist nicht, was man nach dem gewählten Titel wohl annehmen könnte, rein fachlich, sondern allgemein anregend und volksthümlich und wird durch die bekannte reiche Sammlung des Vortragenden erläutert werden.
k Ehrenfeld, 3. April. Am Sonntag feierte der hiesige Katho lische Gesellen=Verein im Leo=Bau unter zahlreicher Betheiligung sein Patronsfest(Fest des h. Joseph). Eingeleitet wurde die Feier von dem Gesangchor des Vereins mit dem trefflichen Vortrag des Liedes Die Nacht von Schubert. Nach dem Vorspruch eines Gesellen zu Ehren des h. Joseph folgte sodann ein recht geschickt gestelltes lebendes Bild: Huldigung unserm Schutzpatron. Zum Schlusse führten Mitglieder des Vereins das dramatische Spiel Die christlichen Helden in wirkungsvoller Weise auf. Die Spieler hatten sichtlich großen Fleiß auf das Einüben ihrer Rollen verwandt und ernteten mit Recht reichen Beifall.
t Nippes, 4. Avril. Eine hohe Ehre wurde am Montag=Abend dem hiesigen Christlichen Handwerker= und Arbeiter=Verei nzu Theil, indem der hochw. Herr Weihbischof Schmitz der Versammlung desselben beiwohnte. Nachdem die zahlreich erschienenen Vereins-Mitglieder mehrere gemeinschaftliche Lieder gesungen, richtete der hochw. Herr an die Anwesenden eine begeisterte Ansprache über die hohe Bedeutung der christlichen Arbeiter=Vereine, deren Werth er auf Grund seiner langjährigen Erfahrungen in den Arbeiter=Vereinen zu Düsseldorf und Crefeld so recht schätzen gelernt habe. In diesen Vereinen habe er wahre Männertreue und Festigkeit der Gesinnung gefunden. Gerade in der Jetztzeit thue es noth, sich fest aneinander zu schließen und Schulter an Schulter mit Gleichgesinnten für die heiligsten Rechte zu kämpfen. Derjenige versündigt sich an seinem eigenen Wohl und dem seines Standes, der nicht einem für dieses Ziel wirkenden christlichen Vereine beitrete. Der Herr Redner zeigte sodann, wie sehr das Christenthum die Arbeit geadelt und die im heidnischen Alterthum verachteten Arbeiter geehrt, und schloß unter dem Wunsche, daß Gottes Segen auf den Arbeiter=Vereinen ruhen möge, mit einem jubelnd ausgenommenen Hoch auf den Arbeiter=Verein. Nachdem der Präses, Herr Kaplan Enshoff, dem hochw. Herrn herzlichen Dank ausgesprochen und demselben ein Hoch gewidmet hatte, gab der Letztere die erfreuliche Zusicherung, daß er den Verein bei späterer Gelegenheit nochmals besuchen werde. Zum Schlusse ertheilte der hochw. Herr allen Anwesenden den bischöflichen Segen.
Gold. Trauringe, gesetzt. gest., v. 4 M. an. F. Rüttgers, U. Taschenm. 16
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat, billigst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 x Mittwoch, 4. April 1894.
Seite 5.
Egl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium
zu Köln.
Heinrichstraße—6.
Aufnahme=Prüfungen Montag den 9. April, Vormittags von 8 Uhr ab Anfang des Unterrichts Dinsag den 10. April, Vormittags 8 Uhr. 1
Director Dr. Wilh. Schmitz.
Fortbildungsschule
der Stadt Köln.
Der
Unterricht beginnt Montag den 16. April, Abends 8 Uhr, im Schullocale Quatermarkt 3(hinter dem Gürzenich). Unterrichtsfächer sind einfache und doppelte Buchführung, deutsche Correspondenz mit Kalligraphie und Rundschrift, kaufmännisches Rechnen, Geld= und Creditwesen, Handelsgeographie und Waarenkunde, Französisch und Englisch(Anfangsgründe, Correspondenz und Conversation).
Für alle Curse und Fächer werden neue Schüler aufgenommen.
Das Schulgeld beträgt für das Sommerhalbjahr 20 A. für zwei oder mehr Fächer, 15 K. für einen einzigen Cursus.
Neu Eintretende haben dasselbe bei der Anmeldung, die vorhandenen Schüler vor Beginn des Unterrichtes zu entrichten.
Anmeldungen sind vom 9. bis zum 16. April, von 8 Uhr Abends ab, im Schulgebäude, erste Thüre links, Erdgeschoß, zu bewirken.
Daselbst wird zur genannten Zeit auch jede weitere Auskunft ertheilt. Köln, 29. März 1894. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Königl. Marzellen=Gymnasium zu Köln.
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 10. April, 9 Uhr. Die Aufnahme=Prüfung der neu angemeldeten Schüler findet den 9. April, von 8 Uhr Morgens an, statt. Anmeldungen nehme ich täglich von 10—11 Uhr an, jedoch nur für Sexta und Quarta, die in je zwei varallele Coetus getheilt werden, und für Obersecunda. Prof. Dr. Milz, Director.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs Anstalt muß die Schülerin im Besitze des Unterrichtsstoffes einer voll entwickelten höhern Mädchenschule sein.
Das Schuljahr beginnt Dinstag den 10. April, 8 Uhr, die Aufnahmeprüfung Freitag den 6. April, 9 Uhr.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete Vormittags von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, im März 1894. Der Director: Dr. Erkelenz.
Oesterreichische Specialität:
Kräuter=Liqueur
angenehm, würzig, kräftig und gesund.
Alleinige Fabrikation:
Siegfried Gessler, Jägerndorf(Oesterreich). In Köln zu haben bei:
Fr. Decker, Höhle 2. 1 Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
Albert Gropp, Linderhöhe. 1 Heinr. Michiels, Gereonshof 45.
Hermann Hild, Christophstraße 18. I Friedr. Nahm, Hoflief., Schilderg.92.
Aug. Hübges, von Werthstraße 1. 1 Jean Rosen, Maximinenstraße 64.
Koerfer=Wolff, Hohestraße 34. 1 Herm. Stirn, Gr. Budengasse 15.
Peter Wingen, Ehrenstraße 6.
Jean Bilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaarei
Deutschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte, dito
Deinhard&amp; Co., Koblenz, dito
Kupferberg&amp; Co., Mainz, dito
M. Müller, Eltville,
dito dito
Oppmann, Würzburg,
Extra Cuvee, Ingelheimer Sect, Cabinet=Sect, Kupfer,
Gol
Gold=Etiquette,
Germania=Sect,
Champagne,
Stein=Mousseux,
5öhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Verzenay, Imper.,
Carte’or.
splend. Champ. in Klystallfl., Monopole sec,
American dry, carte blanche sec,
Cachet sec Américain
Bisinger&amp; Co., Avize,
Mercier&amp; Co., Epernay, dito
Heidsieck&amp; Co., Reims,
Veuve Clicquot, Reims,
Pommery&amp; Greno, Reims, dito
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325
3
8 Wahl=Einspruch. Gegen die Gültigkeit der am 6. März stattgehabten Wahl von Arbeitnehmer=Beisitzern zum hiesigen königlichen Gewervegericht ist, wie wir erfahren, von Seiten mehrerer Wahlberechtigten Einspruch erhoben worden. Bekanntlich fand die Wahl für sämmtliche sieben Gruppen in einem Wahllocal(Hansa=Saal des Rathhauses) statt; in demselben waren drei Wahlbureaux, eines für die Gruppe 2, eines für die Gruppe 1,5 und 7, sowie eines für die Gruppen 4, 8 und 9 gebildet. Der Einspruch wird wie folgt begründet. Das einzige Wahllocal habe in den Abendstunden als durchaus unzureichend sich erwiesen, um die Zahl der erschienenen Wähler zu fassen. Das Wahllocal selbst wie das Treppenhaus seien derart mit Menschen angefüllt gewesen, daß ein geradezu lebensgefährliches Gedränge entstanden und hierdurch viele Wähler veranlaßt worden seien, unverrichteter Dinge umzukehren. Desgleichen sei der Andrang bei einzelnen Gruppen ein solcher gewesen, daß die Wahlvorsteher nicht in der Lage waren, etwaige Unregelmäßigkeiten bemerken zu können. So seien z. B. die Wahlbescheinigungen und Stimmzettel nicht immer durch die Wähler selbst, sondern durch die vierte, fünfte Hand dem Wahlvorsteher übergeben worden. Auch sollen in Folge des Gedränges und des Nebeneinanderstehens der Wahlurnen Stimmzettel in die unrichtige Urne gerathen sein. Sodann wird darauf hingewiesen, daß das Thor des Rathhauses in den letzten Stunden zeitweise geschlossen und hierdurch die zur Wahl erschienenen Arbeiter in den Glauben versetzt wurden, daß die Wahl bereits beendigt sei. In Nr 138 wiesen wir bei Besprechung des Wahlergebnisses auf die Nothwendigkeit der Vermehrung der Wahllocale hin; diese wird auch in der Eingabe der Beschwerdeführer bei einer etwaigen Neuwahl beantragt und, wie wir anerkennen, mit vollem Recht. Man muß eben berücksichtigen, daß der allergrößte Theil der Wähler immer nur nach beendeter Arbeitszeit Gelegenheit hat, an der Wahl theilzunehmen. Dies trifft namentlich für die außerhalb der Altstadt Köln wohnenden oder beschäftigten Arbeiter zu.
Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 25. Rigoletto. Oper in 4 Acten, von G. Verdi. Rigoletto: Leone Fumagalli a. G. Anf. ¼, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag, 5. April: Ab.=Vst. 189. Undine. Rom. Zauber=Oper in 4 Aufzügen von Albert Lortzing. — Spielplan=Entwurf. Freitag: Der Herr Senator. Samstag: Die verkaufte Braut. Sonntag: Der Troubadour. Vorher: Hochzeitsmorgen. Montag: Inez de Castro.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kölner Lehrlings=Verein St. Hermann Joseph
feierte am Montag=Abend im Louisen=Saale sein 5. Stiftungsfest durch Concert und Theater=Aufführungen. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Collme, legte in seiner Ansprache die wichtigen Aufgaben des Vereins dar und richtete im Anschluß daran an die Eltern und Lehrmeister die Bitte, dem Verein doch recht viele Lehrlinge zuzuführen. Derselbe zähle noch lange nicht genug Mitglieder. Das Programm des Abends war ein recht reichhaltiges. Die beiden Theaterstückchen„Ueb' immer Treu' und Redlichkeit" und„Schuster bleib' bei deinem Leisten“ wurden von den Lehrlingen mit großer Lust und Liebe gespielt. Auch in gesanglicher Hinsicht wurden den Zuhörern ansprechende Leistungen geboten. Hr. H. Krott sang im ersten Theil das Ave Maria von Cherubini, dem er auf allseitiges Verlangen eine Zugabe folgen ließ. Im zweiten Theil erfreute er dann noch mit der Arie aus der Zauberstöte von Mozart und„Am Rhein und beim Wein“ von Ries. Auch der Kirchenchor von St. Maria in der Kupfergasse hatte seine Kraft in dankenswerther Weise in den Dienst der guten Sache gestellt und erntete namentlich mit dem Vortrag des herrlichen Abt'schen„Ave Maria“ großen Beifall und Hervorruf. Nicht zum geringsten Theil galt der Beifall dem prächtigen Tenor=Solo des Herrn Zingsheim. Zu allseitiger Freude wiederholte der Chor den letzten Theil des Liedes. Hr. Zündorf spielte vier Lieder auf dem Glaseuphonium und ein gechickt zusammengesetztes kleines Orchester führte den instrumentalen Theil des Programms sehr gefällig aus. Möge sich dem verdienstvollen Vereine in immer reicherm Maße die Gunst der Bürgerschaft zuwenden!
Der Verein für Gartenenttur und Botanik hielt am Sonntag in der Wolkenburg seine Monats=Versammlung ab. Hr. Ziegler, welcher dieselbe leitete, lenkte die Aufmerksamkeit der Mitglieder auf ein neues großartig angelegtes Werk:„Wilmorin's Blumengärtnerei“. Hr. P. J. Roßbach verbreitete sich in kurzem Vortrag über die Pflege der getriebenen Rosen, Spireäen, Rhododendren. Fünf Mitglieder, welche im vergangenen Jahre dem Verein eine größere Anzahl neuer Mitglieder zugeführt hatten, wurden hierfür mit Ehrenpreisen, aus hübschen Palmen bestehend, bedacht. Zum Schlusse gelangten unter die 253 anwesenden Mitglieder 80 schöne Pflanzen zur freien Verloosung.
der National=liberale Verein hielt am Freitag eine Versammlung, welche die Wahl von 20 Vorstandsmitgliedern vorzunehmen hatte. Der bisherige Vorstand, berichtet die Köln. Ztg., hatte eine Liste vorgeschlagen, an der bemängelt wurde, daß sie das Handwerk und Kleingewerbe wie den mittlern Beamtenstand nicht genug berücksichtigt habe. Der Vorsitzende, Justizrath Rieth, und mehrere Vorstandsmitglieder legten dar, daß die Liste nur auf Grund der bisherigen Mitgliederliste des Vereins zusammengesetzt sei und obige Kategorieen in derselben so gering vertreten seien, daß man keine geeigneten Persönlichkeiten aus jenen Gesellschaftskreisen gefunden habe. Nach längerer Verhandlung wurde die vorgelegte Liste en bloc angenommen. Demnach sind gewählt die Herren: Stelzmann, Joseph, Kaufmann; Rieth, August, Justizrath; vom Rath, Arthur, Fabricant; Pflaume, Herm., Geheimrath; Pfeifer, Eugen, Fabricant; Moldenhauer, Franz, Prof.; Michels, Gust., Geheimrath; Mengering, Emil, Bankdirector; Mann, Karl, Beigeordneter; Leyendecker, Herm., Rechtsanwalt; Leut, Eduard, Dr., Geheimrath; Kretzer, Wilh., Fabrikbesitzer; Knebel, Emmerich, Geheimrath; Jäger, Oscar, Dr., Gymnasial=Director; Hochmuth, Karl, Versicherungs=Beamter; Herbig, Adolph, Fabricant; Dahmen, Joseph, Gutsbesitzer; Boisserée, Sulp., Kaufmann; Bauer, Adolph, Kaufmann; Bachem, Albert, Dr. Es haben nun die Bezirksvertreter noch 10 Vorstandsmitglieder zu wählen, und dann kann der Gesammtvorstand noch Mitglieder bis zu 15 hinzuwählen. Dabei sollen, da man hofft, daß inzwischen zahlreichere Beitritte erfolgen werden, besonders obige Bürgerkreise Berücksichtigung finden. In der That sind in der Liste namentlich Handwerk und Kleingewerb= in ganz ähnlicher Stärke vertreten wie die Katholiken in den höchsten Staatsdienststellen, nämlich gar nicht.
Land- und Schiffs-Verkehr.
S3 Ein neuer Rhein-See-Verkehr. Auf der Werft der Gutehoffnungsllütte in Ruhrort ist dieser Tage ein Schnellscgler vom Stapel elassen worden, welcher den Namen Düsseldorf erhalten hat und so onstruirt ist, dass er für den See- und Fluss-Verkehr Verwendung linden kann. Zwei weitere solcher Seeschiffe sind auf derselben Werft im Bau, werden binnen kurzem fertig gestellt sein und die Namen Köln und Duisburg führen. Diese erstklassigen Seeschiffe sollen den lirecten Verkehr zwischen Rheinhäfen, den Nordsee-, den deutschen und russischen Ostee-Häfen unter der Rhederei von L. W. Cretschmar in Düsseldorf vermitteln. Sie können jede Stelle der Flussläufe, am Rhein mindestens bis Köln aufwärts, zum Laden und Löschen crreichen und die eingenommenen Güter ohne Umladung an ihren Endbestimmungsort bringen. Dadurch wird an Kosten bei Ein-, Aus- und Umladung gespart, die Verladung. Verstauung und Entlöschung kann sorgfältiger erfolgen und die sonst damit verbundenen Nachtheile, besonders der Umladung, werden vermieden, ohne die schnelle Lieferung zu beeinträchtigen, da die Schiffe als Schnellsegler gebaut und bemastet sind. Dieser dirccte See- und Fluss-Verkehr wird somit für solche Waaren von besonderm Nutzen sein, welche durch Umladen qualitativ und quantitativ leiden.
Die Bruderschafts-Erequien
für den verstorbenen Herrn
Joh. Baptist Firmenich
finden von Seiten der St. Sebastianus=Bruderschaft am Donnerstag den 5. April, Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche, und von Seiten der Marianischen Bürger=Sodalität um 9 Uhr in der St. Maria=Himmelfahrtskirche statt, wozu Alle freundlichst einladet
Familie Firmenich.
A
Das
für Herrn
3. P. Badorf
findet am Donnerstag=Morgen 8½ Uhr in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu wir Verwandte und Freunde ergebenst einladen.
Familie Flaschentreher.
„Jahrgedächtniß
für das verstorbene Fräulein
Cäcilia Lückger
findet statt: Donnerstag den 5. April, Morgens 9 Uhr, in St Johann, wozu höfl. eingel. wird.
für Herrn
und Familie
findet Donnerstag den 5. April, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Die Exequien für Herrn
Toh. Baptist Firmenich
finden am Donnerstag den 5. ] d.., Morgens 9 Uhr,
seitens der Marianischen BürgerSodalität in der St. MariaHimmelfahrtskirche statt.
10970S T 45-A
##7 Englische 9Forzellan Manufactur
GEBR.ERMEKEIL KOLN, Neumarkt 21489. Gabrik Longton England)
Grösstes Lager in Gebrauchs½ Kunst-uLurusartike
Maisische,
Rheinsalm,
täglich frisch vom Fange eintreffend, empfiehlt billigst*
Ludwig Nolden,
Malzbüchel—11.
Tapeten.
Billigste Bezugsquelle. Anerkannt die schönsten Muster und Farbenstellung. Tapetenmusterbücher gratis. Friedrich=Wilhelmstraße—8, Fernsprech. 152, nahe d. Schiffbr.*
Rosetten.
Brauerei=Verkauf.
Eine mittlere Brauerei mit Eis maschine, iskeller, Sommerwirthschaft nahe großer Städte, wegen Todesfall zu verkaufen.
Gefl. Fr.Off. sub L Z 1205 besorgt
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. 1
Freiburger Geldlotterie.
½5 Antheil an 25 Loosen R. 3,50.
Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinie für die Erundstücke Stolkgasse Nr. 11 u. 13 und Enggasse Nr. 2 enthält, liegt vom 5. April d. J. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 3. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 28. März 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, Minten.
Das
ist die beste Zeit, um zu der be quemeru und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen, ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 32,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Ilaartracht empfehle auch besondersdassog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Fagon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
7678
ersparen Sie, wenn Sie stets anstatt der theuern FlaschenPackung nur die verschlossenen Bentel(Germania=Marke) des echten„Tietze's Muchein" kaufen. Es gibt kein besseres Radicalvertilgungs=Mittel für schädliche Insecten, Fliegen usw.
Preis 10, 25 und 50 J. Haupt=Dépöt: Forstmann sen. Gereonstraße, O. Opdenhoff's Nachf., Unter Krahnenbäumen
Ehrenfeld.
Beabsichtige, den Anbau der Everhardstraße hier zu beginnen. Es kann weg. d. Rayon=Grenze größtentheils nur d. nördl. Seite massiv bebaut w. Südlich w. von mir d. Anlage ein. 5 Morgen groß. parkartig. Gartens beabsicht. Die Bauten erh. daher f. absehbare Zeit vor d. Fronte e. hübsche Garten=Anlage u. Aussicht auf die Stadt Köln u. das Bergische. Die Lusti. durchaus rein, d. Gladbacherthor nur 550 m(6 Minut.) weit. Gewöhnliche Speculationsbauten nicht erwünscht. Familien, welche sich ein sehr angenehm., eigenes Heim verschaffen wollen, mögen sich mit mir in Verbindung setzen.
Frz. Zurcns, Geisselstraße 601.
Für ein junges Mädchen suche in
größerer Stadt(Rheinland bevorzugt)
in gebildeter katholischer Familie zur weitern Ausbildung im Haushalt und gesellschaftlichen Verkehr. Fr.=Offerten unter S N 1361 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Damenhüte
in größter Auswahl. Bekannt billigste Preise.
M. Wershoven, Severinstr. 175.
Wirthe=Innung,
Köln.
Die Mitglieder werden hiermit zu
der am Freitag den 6. April 1894 Nachmittags punkt 4 Uhr, im Restaurant Nakatenus(Elsasser Taverne) stattfindenden
Innungs-Versammlung
freundlichst eingeladen.
Tages=Ordnung.
1. Vorlesung eingegang. Schriftstücke.
2. Jahresbericht der Innung.
3. Kassenbericht der Krankenkasse.
4. Vorstandswahl.
5. Verschiedenes.
Köln. 4. Avril 1894. Der Vorstand.

Mittwecn, 4. April, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Nibelungen-Marsoh“ von Sonntag.
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart „Verlegenheit“, Lied von Fr. Abt.
„Künstlerleben“, Walzer von Joh. Strauss.
Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von G. Meyerbeer. „Katharina-Quadrille“ von B. Bilse.
Zweiter Theil:
Kinder die Hälfte.
Mittwoons, Sonn- und Feiertags, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Canz=Unterricht Ehrenfeld und Nippes.
—„"#unnr.(hrif. und am Mittmoch
Eröffne am 6. April in Ehrenfeld, Dreikaiser=Saal, und am Mittwoch den 11. April in Nippes, Kaiser=Saal, je Abends 8 Uhr, einen
und Austands=Cursus in Kund= und Contre=Canzen.
Liste zum Einzeichnen und alles Nähere in den genannten Localen.
Achtungsvoll!
R. Janes, Tanzlehrer, Köln.
11.
12.
„Amazonen-Marsch“, von Hertel.
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
„Am schönen Rhein gedenk' ich dein“, Walzer von Kéler Béla. Duett aus„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
„Kaiser Wilhelm's Jagd“, Charakterstück von Kontsky. „Deutschland hoch!“, Militair-Fanfare von H. Tietzel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
sterbekasse des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands in Hannover.
(Staatlich genehmigt.)
Die Kasse zahlt den Erbberechtigten verstorbener Kassen=Mitglieder ein Sterbegeld von 1000 M. Eintrittsgeld bis auf weiteres 3 R. Durchschnitt„on 17 4 Dunohorafort zum Norhande nicht erforderlich.
Sterbegers von 1000 M. Eimmtsglels dis auf weileres 8 m. Darch
licher Jahresbeitrag 17 K. Zugehörigkeit zum Verbande nicht erforderlich. Männer und Frauen können Mitglied werden, sofern sie gesund sind und
das 50. Lebensjahr nicht überschritten haben..—
Prospecte werden kostenlos verabfolgt von F. Lahr, Minoritenstraße 11A
Kreuzgasse 15), Parterro, Kealsozmuasn.
Diese Woche:
Die Welt=Ausstellung in Chicago.
Zweite Abtheilung.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Bayern-Verein Köln.
Unser 14. Stiftungsfest
findet
am Sonntag den 8. April 1892, Abends 8 Uhr, im Fränkischen Hof statt.
Wir laden hiermit Freunde unseres Vereins und Landsleute freundlichst ein.
Der Vorstand.
Karten sind zu haben bei unsern Mitgliedern Berkes, Hohestraße 62; Culmann, Severinstraße 127, und Heß, Kreuzgasse 18.
Wein-Restauration CI. Fischenich,
Adolf Fischl Jr.
107 Breitestraße 107.
I Frühstücksstube!
Reiche Auswahl in Schnittchen n à 10 Pfg., sowie
uwarme Nrusichen à 30 Pfg.
ksceseseee
Nur Original=
Freiburger Loose 3.
#ass Ziehung 12. u. 13. April
Nothe F Loose 3 M.
Ziehung 18., 19. u. 20. April.= Hauptgew. N 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000 2c. Baar! Heinr. Hoecker, Köln, Ehrenstr. 25.
Weinhandl. u. Restauration
„Im Walfisch“,
Martinstr. 27, Ecke Kaufhausgasse.
Fl. Hetol.
s. M
1890er u. 92er Berncastler—,70, 30 Zeltinger—.80, 90
„ Graacher.—, 100 1889er Brauneberger 1,20, 125 „ Winninger Auslese 1,60, 160 sowie feinere Flaschenweine, Moselwie Rheinwein von den ersten Producenten empfiehlt R. Jonas."
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material versch.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Eine wirklich gute und sich für den Haushalt bestens eignende Toiletteseife ist:
Dr. Cremer’s Toiletteseite
nur ächt mit Schutzmarke Löwe.
Dieselbe ruinirt die Haut nionr, wie scharf gelaugte Toiletteseifen, sondern sie ist gänzlich frei von Schärfe und daher zum täglichen Gebrauche die zuträglichste Toiletteseife.
Dr. Cremer’s Toiletteseife(Schutzmarke Löwe), aus den bestn und reinsten Rohmaterialien nach ärztlicher Vorschrift hergestellt, eignet sich ihrer Güte und Milde wegen
besonders für den Familiengebrauch,
und ist ebenso dienlich als Badeseife der Kinder, wie als tägliche Toiletteseife für Erwachsene.— Sie entfernt alle Hautunremlichkeiten, reinigt vorzüglich, hinterläßt nach dem Waschen kein Brennen und Spannen der Haut, sondern wirkt
belebend und anregend auf die Hautfunction.
hr billiger Preis(25 Pig. per Stück) qualificirt sie auch als die sparsamste Seise im
Ihr billiger Preis(25 Pig. per Staak, hunlesteirtsi aach..“.
Haushalt, und sei hiermit allen Hausfrauen angelegentlichst empfohlen.
Dr. Cremer's Toiletteseife, nur echt mit Schutzmarke Löwe, ist zu 25 Pfg. per Stück
erhältlich in Köln bei: Adler=Droguerie, Friesenstraße 42; H. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A; J. Böcker, Marsilstein 12; Peter Emmerich, Komödienstraße 18; Germania=Droquerie, Schildergasse 43—45; Gerstner&amp; Eues, Breitestraße 169; Fr. Hayne, BarbarossaDroguerie, Weyerstraße 103; Aug. Hübges, von Werthstraße 1; Osc. Koch, Engel=Droquerie, Mittelstraße 44; Karl Krudewig, Marzellenstraße 35; W. Krudewig, Mauritius= steinweg, Altermarkt und Hohepforte; Mohren=Droguerie, Schildergasse 22; Emil Moog, Breitestraße 50: Reichsadler=Drognerie, Ehrenstraße 96; Engros=Verkauf: O. Opden hoff's Nachf., Krahnenbäumen 27; Domstraße—.
General=Vertrieb: Phil. Müller&amp; Co., Frankfurt am Main.
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
und
Systeme
Köln, Eigelstein49,gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Würfel=Naffinade
per Pfd. 30
per Pfund 29
24
16
20 3,
20
Stampf=Raffinade Gemüse=Nudeln Pflaumen, neue türk.,
Rosinen, prima, Vourla Elemi,
Rosinen, prima, Sultanin.
Corinthen, prima, Cephalonia,
Vorschußmehl
Kaisermehl
„ Auszug
Blüthenmehl, feinstes,
Kartoffelmehl, prima,
Griesmehl
„ französisch
Riesen=Erbsen
Bohnen, weiße, mittel,
„„ große,
Linsen, mittel Apfel=Gelée, versüßt,„„
Baumöl, deutsches, fein, per Lit. 75 „„ feinstes,„„K.—
„ französisch, feinst.„„„ 1,20 Rüböl, bestes nordisches,„„ 50 J,
sowie
alle andern Colonialwaaren und Hülsenfrüchte in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
18
10
12
16
20
15
18
21
3
9
11
17
25
Joseph Gottwald,
Köln, Altermarkt 18,
Ecke Lintgasse.
en
□
H in Visit und Cabinet empfiehlt in 1 großer Auswahl zu billigen O Preisen □
Michael Bleissem,
OOCC0
5 Eigelstein 113.
COOOOSSELLO•OCÖ
Fauerhafte Schultaschen, selbst ange D fertigt, nachweisl. beste u. billigste
Bezugsquelle Köln's. Waisenhausg. 26.
Tornister.
Schultaschen.
Bazar B. Neukirohen. Hohestrasse 90.
Griffel.
Griffelkasten.
Ernst Ehl,
Köln, von Werthstrasse 16—18 Köln,
beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
der Krystall-, Porzellan-Fayence-, Majolika- etc. Branche anzuzeigen. Preise billig und fest.
Communion=Gebetbücher,
empfiehlt in großer Auswahl billigst
F. Szesztokat, Köln. Heumarkt
Wer aus erster Hand
feinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot- und Kammgarn= Stoffe zu Original Fabrikpreisen kaufen will, versäume nicht, unsere reichhaltige neue MusterCollection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen. Erste Bezugsquelle für Schneidermeister u. Wiederverkäuf.
Lehmann&amp; Uffmy, Spremberg NL., Tuchfabricanten.
Cataloge franco und gratis.
Köln am Rhein,
Hohestr. 112.
Wohnungsverlegung.
Mit dem 1. April dieses Jahres verlege ich meine Wohnung von Ehrenstraße Nr. 100 nach Luremburgerstraße Nr. 43.„„„„
Lager in allen Sorten Kohlen und Coak: Luxemburgerstraße Nr. 43, I
Bahnhof Pantaleon, Südbahnhof.
Neue Fuhrwerkswaage, wodurch jeder Fuhre Gewichtsschein
beigefügt wird.
In meinem seit 1854 geführten Geschäfte sichere ich auch fernerhin
reelle und prompte Bedienung zu.
Johann Wilden, Luxemburgerstraße 43.
Heiland'sche
Leiter-Gerüste.
Absolut unfallsicher.
Keine Dach= und Gesimsbeschädigungen möglich.
Während der Arbeiten ist kein Fenster=Oeffnen nöthig, kein Betreten der Etagen erforderlich.
Die Heiland'schen Leiter=Gerüste sind zugleich die allereinfachsten, billigsten, leichtesten, daher unübertroffenen Gerüste für große Innenräume.
Für Anstreicher=, Maler= 2c. Arbeiten in Kirchen, Hallen, Sälen, Treppenhäusern das vortheilhafteste Gerüst, da dasselbe frei feststeht und Decken und Wände zugleich fertiggestellt werden können.
Alleinige Vertretung:
s Klapperhof 30.
Man prüfe!
empfiehlt
Fritz Marx. St. Apernstr. 22.
Ilaut- und Unterleibsleiden.
-# Ur. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Der
Vorläufige Anzeige.
Bunzlauer Töpfermarkt
am Hohenstaufen-Ring,
gegenüber der Schaafenstraße,
wird eröffnet am 5. April. Hochachtungsvoll Chr. Weimar.
e
8 Der Bunzlauer Töpfermarkt
### wird Montag den 2. April eröffnet und dauert 14 Tage
— Dies unsern geehrten langjährigen Kunden wie allen Herrschaften und Hausfrauen zur ergebensten Anzeige. Stand befindet sich wie
früher mit großer Auswahl
am Friesenplatz.
Unter dem Versprechen reeller und billiger Bedienung bitten um gitige Abnahme Haßhachtungsvoll Gebr. Rauft.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= Cheil E. Böhm. Alle in###