Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ür Köln und Dororte 12½ Ofg. ettgtigen Perts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
amstag, 1. September 1894
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Diebessicher.
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen
Carl Hochherz,
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß meine Läger eleganter fertiger
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
H. Rosenthal,
auf das reichhaltigste sortirt sind. Meine Verkaufsräume, welche aus dem Laden# und 4 Sälen der ersten Etage bestehen, sind hell und gross und die Waaren übersichtlich geordnet, so daß jeder Käufer leicht das Richtige findet. Facon, Sitz und Schnitt meiner Waaren sind bekanntlich vorzüglich, und darf Jeder überzeugt sein, bei mir stets ein gutsitzendes, elegant und solid gemachtes Kleidungsstück zu finden.
Die Preise sind auffallend billig, aber streng fest,
und auf allen Waaren dentlich vorgezeichnet, es ist also auch die geringste Uebervortheilung hierdurch ausgeschlossen. Sind uun die Garantieen für reelle Bedienung in meinem Geschäfte die denkbar günstigsten, so biete ich auch andererseits die größte Auswahl und bin in der Lage, durch directen Bezug der Noh waaren und eigene Fabrication die Preise derartig billig zu stellen, wie solches einem zweiten Geschäfte so leicht nicht mehr möglich ist. 88
Ich bitte bei Bedarf um gefälligen Besuch, und darf jeder versichert sein, bei mir streng reell bei außergewöhnlich billigen Preisen bedient zu werden.
liegt in jedermanns eigenem Interesse, der sich ein neues Kleidungsstück kaufen will, vorher meine Läger und Preise anzusehen.
W
Ich führe meine sämmtlichen Artikel in sehr großer Auswahl und offerire:
Complete Anzüge in guter Qualität in 100 Dessins Einzelne Joppen in allen Farben zu K. 6, 7, 8, 9, 10, 12,
zu K 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28—30.1 14—20.
Complete Anzüge für täglich zu tragen zu R 9, 10, 11, 12, Hosen und Westen von einem Stück geschnitten, in 100 13, 15, 16. I Dessins, zu K 6..50, 7, 8, 9, 10—20.„ 6
Cheviot-Anzüge(eisenfeste Qualität), reine Wolle, Hosen(enge, halbweite uno weite Facons) zu N..50,.75, 3,
vorzüglich im Tragen schwarz, blau und braun, in glatt]„.50, 4, 4 50, 5,.50, 6.
und carrirt, ein= und zweireihig, zu R. 18, 19, 20, 22, 24,I do. in hochfeinen Streifen, das Neueste der Saison, in riesiger# 26, 28, 30, 32, 33, 34, 36, 38, 40—48. 1 Auswahl zu N..50, 7,.50, 8, 9, 10, 11, 12—16.
Cheviot-Anzüge, blau und schwarz(Halbwolle), R. 12, 13, Knaben-Anzüge in Buckskin, sehr haltbar, in allen##
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle, früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik
Eigene Dampf=Betifedern=Reinigung, für meine bekannten Kunden pro Pfund 20 J. Flockenkissen 1., M. 1,20, 1,50.
Federkissen N..25, 2,90,.75.
Große FederOberbetten 9., dito 2schl. 13,50. Prima FederPlumeaux 4,75.
Größte FederPlumeaux,
Tschläsig. 7,75, feine 8,75, 10.50.
Große FlockenUnterbetten 4,50, dito 2schläf. 6,80.
Echte Nußbaum=Betten 39 K und höher, Federn, Daunen, Flocken, Pflanzendannen. Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche
in großartigster Auswahl, nur garantirt gute Qualitäten, zu staunend billigen Preisen.
Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.
FEDERN
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Jünglings-Anzüge für das Alter von—12 Jahren passend, ein= und zweireihig, in prachtvollen Modefarben, hellen und dunkeln Mustern, in Kammgarn, Diagonal und Cheviot, in nur haltbaren, festen Qualitäten, zu R. 6,.50, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13—19.
Jünglings-Anzüge für das Alter von 13—17 Jahren passend, in sehr großer Auswahl, ein= und zweireihige Faxons, zu N. 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19—30.
DI. K 4 1 leicht, halbschwer und schwer, 1- und 2reihig, in blau, braun, oliv, hell GGICLOIS, u. dunkelgrau, mode= u. rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn,
Satins, Castors, Nonveanté= und Fautasiestoffe mit uni oder
carrirtem Zauella, Serge oder Wollfutter gefüttert.
bei mir gekauften Kleidungsstück liegt ein großer Lappen gratis bei.
Besonders große Auswahl in
bessern Herren-Anzügen
in den solidesten, besten Buckskins, Kammgarnen, Cheviots und seide=mel. Stoffen, mit
vorzüglicher Verarbeitung und den allerbesten Futterzuthaten.
Anzüge, Paletots, Hosen und Joppen auch für die corpulentesten Herren vorräthig.
158 Tes Ger.# Majolika, Einaille.
Hübsche Neuheiten.
Mangel-, WringWaschmaschinen.
# nur beste, langj erpr. Fabricate. Preise bedeutend ermäßigt.
Magazin für Haus= und Küchengeräte.
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
Neumarkt#,##
Ecke Laach.#
Der Fernsprech=Anschluß(Nr. 2222), der im Kaisergarten in der Versammlungshalle für die General=Versammlung der Katholiken Deutschlands eingerichtet war, ist durch Schluß der Versammlung frei geworden und kann
Sofort
vergeben werden. Gefl. Anerbieten u. Nr. 1171 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Empfehle mein echtes, hochfeines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per 12 Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/ Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 4 Samstag, 1. September 1894.
ahes
Offene Stellen.
Et
Ein Härtner,
zugleich als Diener, bei Bedarf auch Kutscher, dem auch geboten wird, die Jagd ausüben zu können, auf October gesucht. Nur best empfohlene Leute werden gebeten, Franco=Offerten, Zeugniß=Abschriften, Gehaltsansprüche u. H G 3460 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu
Wir suchen auf sofort oder später
einen bis zwei
Gypsarbeiter
für Figuren. Dauernde Beschäftigung. Lohn nach Leistung.
C. Müller&amp; Co.,
Münster i. W.
Franke&amp; Cic., Fettenhennen 15, “<space> e m p f.<space> L o o s e<space> z u<space> G e l d l o t t.,<space> a l s:<space>
Auf 10 L
oose 1 Freiloos.
Helenen=Kinderh., Pyrmont,
3. II. u. 12. Sept. a Loos 1 M
Baden=Badener Lotterie, Z. 13. u. 14. Sept. à Loos 1#
Hannov.'sche Silber=Lotteric Zieh. 8. u. 9. October à Loos 1#
Rothe Kreuz=Loose 3 M. Marienburger Loose 3 M. Weseler Kirchen=Loose 3 K Dombau Loose 3 M. Frankfurter u. Marienburg. Pferdeloose à 1 M.
Geaichte
Tafelwaggen, Tarirwaagen, Balkenwaagen, Decimalwaggen,
Litermaße, Petrol=Meßapparate, Kohlenmaße und
Specereigeschäften;
ferner:
ine Tafelmesser und Gabeln, Dessert= und Brodmesser, Britannia=Gabeln, Eß= und Kaffeelöffel,
emaillirte Kochgeschirre, Holzwaaren, Kaffeemühlen usw.
Auswahl. Billige Preise.
Chr. H. Altenberg
14 Köln, Altermarkt 14.
neue Häuser,
Elchstraße 9 und 11, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen, ganz oder etagenweise per 1. October zu vermiethen.
K
artoffeln,
Schneeflocken
prima Sorten:
.. K.40
.70* .80
.—S .30 50 .30 E. „ 3,60 .30 E
Groß= und Kleinverkauf. Fernsprech=Nr. 2073.
Frisch geleerte fehlerfreie ¼ und ½2
(Eine arme Frau sucht Beschäftigung “ in Handarbeit, in Nähen, Stricken, Flicken, Häkeln und Stopfen.
Zu erfr. Spulmannsgasse 12.
(Eine gut erhaltene Nähmaschine, be““ sonders geeignet für Corsetmacherinnen, billig zu verkaufen.
Kreuzgasse 21.
Seshune. Sn
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Möbel und Oefen werden stets an# gekauft Achterstraße 4.
ztollständ. Comptoir=Einrichtung mit &amp Kassenschrank, gut erh.,z kausen ges.
Fr.=Off. unter Nr. 1173 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Iu Nippes verkaufen
mmnn zu 3400,3600(beide neu), E74234600 u. 7600 Thlr., für Geschäfte und Private. Bescheid: Pet. Graff, Lohsestr. 23, Nippes.
Möbel für Brautleute!
Als Specialität empfehle dauerhaft u. fest gearbeitete Sprungsedermatr. v. 14 K. nach Maß 4th. Seegrasmatr. v. 14 M, 1 dauerhaft. u. schön. Sopha 27 K. 1 compl. Einrichtung v. 110 M.
compl Einr., matt u. bl., v. 130 J, Matratzen u. Maß Aufpolst. v. Möbeln billig und sofort. Postkarte genügt.
Perlengraben 56.
Lederwagen, verkausen.
M. Brenig, Herwartystraße.
Bretterzaun an, sederen.
12 Meter, billig zu verkaufen.
Kaiser-Wilhelm=Ring 9.
Schwirze Salon=Einrichtung sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Pferde
In vermiethen oder zu verkaufen:
schöne luftige Wohnungen in freier, gesunder Lage, dicht am Königsplatz:
Lindenstraße 79. 81, 83
abgeschlossene Unterhäuser, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, 45 J. abgeschl. 1. Stock, 4 Zimmer, 48 M, „ 2.„„ Küche, 45 M,
„ 3.„) Mansarde, 42 94,
Lindenstraße 75, 77
Ladenlocale mit je 1 Raum, Unterhaus, 2 bzw. 3 Räume, Zwischenboden, Manfarde u. Keller zu 00 A. monatlich. 3 Ctagenwohnungen, wie oben angegeben.
Bescheid Hohenzollern=Ring 37, II., und Lindenstraße 81, III.
zu ver Kämmergasse 36, 2. Et.
(Zute Nähmaschine für 25 A G kaufen
Sechs gut erhaltene Feuster
billig zu verkaufen.
Martins=Abteigasse 2A.
Kammgarn Kragen u. Capes
weit unter Preis, schwarze Cachemires.
Rinkenpfuhl 2B.
Haus
Perlengrabenl820
ist ganz o. getheilt zu vermietheu. Besch. Severinstr. 199.
Kebrauchte, gut erhalt. Nähmaschine Zilctnes Huns
O bill. zu verkauf. Norbertstr. 1,.Et.,, delerner Hung,
Soc
Dienstmädchen
erh. gute Stelle. Salzgasse 11.
gnac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr gr. Liter=Flasche nur 2 Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.—
treitzeuggasse 15, mit Ladenlocal, sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Möblirte Zimmer zum Mitbewohnen 20 zu vermiethen. Monat 7 K.—
N 4,50. Moselstraße 118, 3. Etage.
2. Etage,
Sandbahn Nr. 4, zu vermiethen. Näheres daselbst, 1. Etage
Dritte Etage
n
Rosenstraße 8.
dwei helle, luftige, ganz neu hers gerichtete Zimmer, in anständigem,
E
in möblirtes Zimmer zu vermiethen,
mit oder ohne Pension.
Eintrachtstraße 40.
Brüsselerstr. 4, 6, 8, Lindenstrasse 50, 58
(verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz) abgeschl. Unterh., mit Laden zu 60 M. sonst zu 42 M; abgeschl. Etagenwohn.(5 Zimmer, Mans.) au 48, 45, 42 K. monatl. zu vermieth. Bescheid Lindenstr. 60, Unterh.
2 Zimmer zu 12 Marck
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
2. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
7 schöne Zimmer,
in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause, für 800 K. an stille Familie
zu vermieiven, Weichserhof 21.
in Zimmer l. Etage, hofwärts, an ruhige Person zu vermiethen.
Lichhof 14.
2 freundliche Zimmer an stille Fa#<space> m i l i e<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Lichhof 6.
Zwei Mansardenzimmer zu vermiethen. Follerstraße 24.
(Dwei durcheinandergehende Man1 sardenzimmer zu vermiethen.
Rothenberg 7.
E
Ein gr. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Rothenberg 7.
(Dweite Etage, vier luftige Räume, an stille Familie zu vermiethen.
Ulrichgasse 31.
Schweinemetzgerei. Anterhaus,
jahrelang mit Erfolg betrieben, zu vermiethen. Näheres Follerstraße 24.
Qwei Zimmer erster Etage, hofwärts, O zu vermiethen. Follerstraße 24.
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld Kl. Haus zu miethen ehrenseld. ev. zu kauf. gesucht. Fr.Offerten u. E 320 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12
Kesucht per 15. Oct. luft Wohnung, —5 Räume, event. ohne Mans., bis zu 40 K. von bess. Brautpaar. Off. u. Nr. 1174 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Beamten=Fam., Zimmer.Nans.
zum Preise bis 30 M
Fr.=Offerten unter Nr. 1172 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Koln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in kostümen, Mänteln und Wäsche.
Französisch.
Unterricht. Ucbersetzungen.
Jean upry(de Paris),
professeur de français,
Gertrudenstrasre 15.
Ein Lehrer,
geprüft in Frankreich, gibt gediegenen französischen Unterricht zu müssigem Preise in u. ausser d. Hause.
Offerten unter Nr. 1143 an die Geschältsstelle d. Bl.
Cranzösische Conversation, täge lich 1 Stunde, gesucht Fr. Off. u. Nr. 1176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Cnstodis, Notar.
Köln.
api
in jeder Höhe
I. Hy
bereit.
Nähere Ausku Geschäftslocaled Köln, Portalsga waltungsgebäud Zimmer 11, 2.
Verloren
Ver
mit goldenem Glaszwischensatz Maria im Cap Wiederbringer
Bäcker
Den Herren sellen zur Nachr amt sich vom bei Herrn Väck lacher, Pfälzer
I..:
□
der 41.
Die socig Versammlun Leben entspr Aus der M politisch Weihbischof Reichensperg Cardauns, Karl Esser, Schmitz=Val Commission im Vorderg Anzahl auf Persönlichkei rungs-Anträ vorden. Wä Ausschuß de Felix v. Loeinzelne Pu Das Erg der Dinslag den Gegenst cussion, bei ficationen in Annahme g Müller(Kol geordneter E anwalt Juli stellung des sowie die w liche Organ Landwirthsch begründete. Hr. Weihbi Prof. Hitze( (Köln), Abg mehrere Mi die Fabrikb und Comme dacteur Dr. (aus dem# Euler(Ben(Berlin), B (Rheinbreitb Heute Ve an die ges sitzende des berichtete ü Berathungs wie seine 2 früh gebilde stellt, diejer zusammenzu Katholiken genommen Erfolg schor Diejenigen Centrums r empfahl ein Der hoch seits der B

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 4 Samskag, 1. Hepirncer 1894.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocaleder Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Regenschirm
mit goldenem Knopf und grünem Glaszwischensatz in der Kirche St. Maria im Capitol stehen geblieben. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Heumarkt 17.
Vermischtes.
Kölner
Den Herren Bäckermeister und Gesellen zur Nachricht, daß unter Sprechamt sich vom 1. September 1394 ab bei Herrn Väckerm ister Jos. vorlacher, Pfälzerstraße 63 befindet.
Der Vorstand.
I..: Joh. Blumacher.
Kuter Gartengrund unentgeltlich abB gugeber. Mhelstraße 18.
Fuhrwerk acherfahren
Dünner, Komödienstraße 81.
Privat=Mittag= und
und gut möblirte Zimmer.
Palmstraße 24.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Nothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
O Die social=politischen Resolutionen der 41. General=Versammlung der Katholiken
Die social=politischen Fragen haben auf der Kölner General= Versammlung, ihrer wachsenden Bedeutung für unser öffentliches Leben entsprechend, eine ganz hervorragende Beachtung gefunden. Aus der Mitte des Local=Comité's hatte sich eine besondere socialpolitische Commission gebildet, bestehend aus den Herren Weihbischof Dr. Schmitz, Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. A. Reichensperger, Rechtsanwalt Jul. Bachem, Haupt=Redacteur Dr. Cardauns, Justizrath Karl Custodis, Pfarrer Ditges, Rechtsanwalt Karl Esser, Kaplan Dr. Oberdörffer, Präses Schlick, Kaufmann Schmitz=Valckenberg und Rechtsanwalt Karl Trimborn. Von dieser Commission war der Entwurf einer Reihe von Anträgen betr. die z. Z. im Vordergrunde stehenden Fragen ausgearbeitet und einer größern Anzahl auf social=politischem Gebiete vorzugsweise bewanderter Persönlichkeiten zur Prüfung und Formulirung etwaiger Abänderungs=Anträge schon vor der General=Versammlung unterbreitet worden. Während der General=Versammlung hatte dann ein engerer Ausschuß der Commission in Verbindung mit den Herren Frhru. Felix v. Loé, Graf Hoensbroech und Dr. Frhr. v. Schorlemer=Alst einzelne Punkte des Commissions=Entwurfs nochmals durchberathen.
Das Ergebniß dieser wiederholten Erörterungen bildete dann in der Dinslags=Sitzung des Ausschusses für sociale Fragen den Gegenstand einer eben so eingehenden wie anregenden Discussion, bei welcher der Entwurf mit einigen unbedeutenden Modificationen in allen Punkten einstimmig oder nahezu einstimmig zur Annahme gelangte. Den Vorsitz führte Hr. Justizrath Eduard Müller(Koblenz), den stellvertretenden Vorsitz Hr. Reichstags=Abgeordneter Stötzel. Namens der Commission refe#irte Hr. Rechtsanwalt Julius Bachem über die leitenden Gesichtspunkte bei Aufstellung des Entwurfes, die verschiedenen Stadien der Vorberathung sowie die wichtigern Einzelpunkte(Sonntagsruhe, fachg nossenschaftliche Organisation der Arbeiter, Arbeitslosigkeit) bis auf den die Landwirthschaft betr. Antrag, welchen Hr. Kaplan Dr. Oberdörffer begründete. An der Berathung, welcher am Vormittag auch der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz beiwohnte, betheiligten sich die Herren Prof. Hitze(Münster), Dr. P. J. Rocckerath und Obermeister Figge (Köln), Abg. Pleß(Mülheim a. Rh.), Rector Ommerborn(Essen), mehrere Mitglieder der Arbeiter=Vereine zu Düsseldorf und Aachen, die Fabrikbesitzer Karl A. Baldus(Friedrichsthal bei Niederseßmar) und Commercieurath Louis Beissel(Nachen), Frhr. Felix v. Loé, Redacteur Dr. Scheidler(St. Pölten), B. v. Hobe Frhr. v. Gelting (aus dem Kreise Fleusburg), Reichstags=Abgeordneter Tischlermeister Euler(Beusberg), Reichstags=Abgeordneter Amtsgerichtsrath Letocha (Berlin), Baron v. Bösclager(Bonn), Gutsbesitzer G. Biesenbach (Rheinbreitbach).
Heute Vormittag gelangten die am Dinstag festgestellten Anträge an die geschlossene General=Versammlung. Der Vorsitzende des socialen Ausschusses, Hr. Justizrath Müller(Koblenz) berichtete über den Verlauf der Sections=Sitzung. Kein Theil der Berathungsgegenstände sei sorgfältiger vorbereitet worden, als dieser, wie seine Wichtigkeit und Schwierigkeit das erheische. Die schon früh gebildete social=politische Commission habe sich die Ausgabe gestellt, diejenigen Punkte aus dem weiten social=politischen Gebiet zusammenzustellen, bezüglich deren eine Verständigung unter den Katholiken unschwer zu erzielen wäre, wlche zunächst in Angriff genommen werden müßten und auch mit Aussicht auf praktischen Erfolg schon in nächster Zeit in Angriff genommen werden könnten. Diejenigen Punkte, bezüglich deren bereits formnlirte Anträge des Centrums vorlägen, seien außer Betracht geblieben. Der Referent empfahl einmüthige Annahme der Anträge.
Der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz gab dann auch seinerseits der Besti diaung über den Verlauf der social=politischen Berathungen in warmen Worten Ausdruck. Man solle die verlesenen
Resolutionen überall in den socialen Vereinen anschlagen und auf dem Boden derselben praktisch arbeiten, das sei die Hauptsache. Im Anschlusse hieran betonte schließlich der Reichs= und Landtags=Abgeordnete Oberlandesgerichtsrath Spahn die Nothwendigkeit, auf socialem Gebiete die einzelnen Fragen und Probleme zu studiren und zu klären, um so fruchtbare concrete Ergebnisse zu erzielen.
Bei der alsdann erfolgten Abstimmung gelangten die vorgelegten Anträge einstimmig zur Annahme. Dieselben haben folgenden Wortlaut:
Die 41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands stellt— unbeschadet der Festsetzung eines umfassendern socialen Programms— die folgenden, zunächst dringlichen Zielpunkte social=politischer Thätigkeit hin:
1. Allen auf mißverstandenem Interesse und theilweise unzweckmäßigen Ausführungs=Bestimmungen beruhenden Anfechtungen der gesetzlichen Sonntagsruhe gegenüber beharren wir auf deren ernster Handhabung und alsbaldiger, den Zweck des Gesetzes im vollen Umfange verwirklichender Durchführung, besonders auch für die Großindustrie. Wir sprechen die Hoffnung aus, daß die Reichs= und Staats=Verwaltungen auf der in dankenswerther Weise betretenen Bahn der Gewährung ausgiebiger Sonntagsruhe für Beamten und Arbeiter fortschreiten werden. Anderseits wird gegen den Mißbrauch der Sonntagsruhe möglichst Vorsorge zu treffen sein durch Einschränkung des diesen Mißbrauch hervorrufenden und befördernden Uebermaßes von öffent lichen Lustbarkeiten sowie durch Gründung von Vereinen und Sonntags heimen für kaufmännische Lehrlinge, Ladengehülfinnen usw.
2. Eine der Hauptaufgaben des Staates ist es, die Entwickelung berufsgenossenschaftlicher Organisationen in vollem Umfang rechtlich zu gewährleisten und zu fördern. Wir wünschen und hoffen insbesondere, daß der im Reichstage wiederholt eingebrachte Antrag des Centrums betr. die eingetragenen Berufs=Vereine alsbald Gesetz werde. Innerhalb dieses Rahmens erscheint uns als dringende Nothwendigkeit die fachgenossenschaftliche Organisation der gewerblichen Arbeiter auf einer den Verschiedenheiten von Industrie und Handwerk angepaßten Grundlage. Als erster Schritt zur Anbahnung einer derartigen Organisation auf christlichem Boden ist freudig zu begrüßen die in einzelnen Gesellen= und Arbeiter=Vereinen bereits durchgeführte Gliederung der Mitglieder nach Fach=Abtheilungen bzw. Fach=Ausschüssen, eine Ein richtung, deren Verallgemeinerung lebhaft befürwortet wird.
3. Zur bessern Schulung der christlichen Arbeiter sind christlichsociale Unterrichts-Curse in den Arbeiter=Vereinen und praktisch=sociale Curse für besonders befähigte Arbeiter zu veranstalten. Gegenüber der massenhaft verbreiteten Volkslitteratur der Social=Demokratie erscheint die Herstellung und Verbreitung billiger belehrender Leitfäden bezüglich der wichtigsten religiösen und socialen Fragen wünschenswerth.
4. Angesichts der in bedenklichem Maße wachsenden Arbeitslosigkeit sprechen wir die Erwartung aus, daß die verbündeten Regierungen des Deutschen Reiches in Wiederaufnahme der durch die kaiserlichen Erlasse vom 4. Februar 1890 gegebenen bedeutungsvollen Anregungen auf eine durch internationale Vereinbarung ermöglichte und verbürgte Regelung der Arbeitszeit Bedacht nehmen werden. Angesichts der besondern Gefährlichkeit des Bergbaues empfiehlt es sich, mit der Regelung der Arbeitszeit zunächst auf diesem Gebiete vorzugehen. Eine Fürsorge gegen unverschuldete Arbeitslosigkeit auf Grundlage der berufsgenossenschaftlichen Organisation wird anzustreben sein. Für größere Städte ist die Schaffung gemeindlicher Arbeitsvermittelungsstellen unter geordneter Mitwirkung auch der Arbeiter dringendes Bedürfniß.
5. Mit Rücksicht darauf, daß die gesetzlichen Kranten=, Invaliden- und Alters=Versicherungen der Arbeitnehmer meist unzureichend sind, wird die Gründung von freien Zuschußkassen, sei es innerhalb des Betriebes, sei es im Wege des genossenschaftlichen Zusammentritts mehrerer Betriebe im Bereich der Gemeinde, des Kreises, des Regierungsbezirkes, der Provinz oder des ganzen Slaates mit dauernder Unterstützung durch die Arbeitgeber empfohlen.
6. Auf die Verbesserung der Wohnungsverhältnisse der Arbeiter ist durch die Gründung und eben so vorsichtige als selbstlose Verwaltung gemeinnütziger Bau=Gesellschaften und Bau=Genossenschaften hinzuwirken.
7. Die hohe Bedeutung des Standes der Grundbesitzer als Stütze christlichen Geistes, gesellschaftlicher und staatlicher Ordnung einerseits, die äußerst bedrückte Lage der Landwirthschaft anderseits erfordern sowohl Maßregeln zur Erhaltung eines seßhaften Bauernstandes als auch eine geordnete Vertretung der Landwirthschaft behufs Wahr nehmung der Interessen der gesammten ackerbautreibenden Bevölkerung, insbesondere bezüglich der Grundverschuldung, des ländlichen Creditwesens und eines der Stammessitte entsprechenden Erbrechts. Daher ist die Schaffung einer wirklichen, gesetzlich geordneten berufsgenossenschaftlichen Organisation des landwirthschaftlichen Standes auf christlicher Grundlage nachdrücklichst anzustreben.
8. Für das Handwerk empfehlen wir wiederholt Einführung obligatorischer Organisation der Handwerker mit gesetzlichen Bestimmungen hinsichtlich des Befähigungs=Nachweises und der Haltung von Lehrlingen und Gesellen.
9. Behufs Aufrechterhaltung von Treu und Glauben im Erwerbsleben und Zurückorängung der Ueberschreitungen des Concurrenzrechtes verlangen wir den alsbaldigen Erlaß eines Gesetzes zur Bekämpfung des uulautern Wettbewerbs in Handel und Gewerbe.
10. Die General=Versammlung richtet erneut an die Arbeitgeber in allen Zweigen des Erwerbslebens die dringende Mahnung, ihrer Pflicht der Fürsorge für die Arbeiter in religiös=sittlicher und materieller Beziehung stets eingedenk zu sein und vor allem ein gutes persönliches Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern— in größern Fabriken namentlich durch Einführung von Arbeiter=Ausschüssen— zu pflegen.
* Köln, 31. Aug.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..00.40 das Kil. Eier 2,00-.30 das Viertel. Feldhühner 0,90-.50 das Stück. Mlinkel 2,00-.50, Tauben 0,80 das Paar, Kaninchen 0,90, Hühner.50.80, Enten 2,00-.50, Gänse 6,00-.50 das Stück. Hecht 1,80-2,00, Aal 3,00-5,20, Karpfen 1,80, Salm.60, Schleien 1,20-1,40 das Kil. Ochsenlleisch.40-1,60. Kalblleisch.30-.40, Hammelfleisch 1,20-.40. Spech, geräuchert 1,60, gesalzen.40. Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel .08-.14 das Kil. Aepfel, Ess- 00.00, Koch- 8,00-14,00. Kartoffeln, weisse 5,50-.00, rothe 6,00. Wieren- 9,00 12,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen.08-.09 das Kil.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.“)
1.
In einer Waldbucht, umschmiegt von Marylands schwellenden Hügeln, die gegen das Gestade hin sich abflachen, lag ein Gebäude, so alt schier wie die Baumriesen, welche es hüteten. Von außen erschien es noch stark und trotzig, und niemand kam auf die Vermuthung, daß der Regen sich durch die Mauern heimliche Wege gebahnt, daß die Gewölbe morsch geworden, daß das alte Haus dem Verfall entgegenging. Ein hoher viereckiger Thurm machte es einer säcularisirten Abtei ähnlich. Das Ganze bildete ein seltsames Durcheinander von Giebeln und Zinnen, von Mauerkronen und hohen Fensterbogen, zwischen welchen hier und dort aus regellos angebrachten Oeffnungen farbiges Scheibenglas schimmerte. Man nannte es allgemein das Thurmhaus.
Die Zeit, wo von der hohen Zinne ein stolzes Banner wehte und des Herrn Anwesenheit verkündete, war dahin. Kein männlicher Sprosse entstammte der Familie des letzten Besitzers, dessen Wittwe mit vier blühenden Töchtern aus frühern Ehen zurückgeblieben war.
Richter Torwood war drei Mal vermählt gewesen. Die erste Gattin, Baltimore's reichste Erbin, war bei der Geburt ihres Töchterchens Hedwig gestorben. Die zweite Gemahlin,„Havanna's Blume der Schönheit“, hatte ihn mit drei Töchtern: Elvira, Mathilde und Lianor, beschenkt und war einer Lungen=Entzündung erlegen, als die Mädchen auf der Schwelle des Jugendlenzes standen.
Warum Richter Torwood ein drittes Bündniß geschlossen, hätte niemand zu sagen vermocht, am wenigsten er selbst.
Mrs. Stuart, eine noch schöne Wittwe, die er in Washington kennen lernte, wußte die Aufmerksamkeiten des reichen Mannes auszubeuten und brachte ihn bald dahin, daß er um ihre Hand warb.
Mit heimlichem Triumphe nahm sie den Antrag an, wenngleich Theo Stuart, ihr Sohn, ein junger Arzt, die Heirath der Mutter nicht zu billigen schien.
Das neuvermählte Paar schlug seinen Wohnsitz in Nizza auf, welcher Ort der Gesundheit des Richters, die etwas zu schwanken begann, am zuträglichsten sein sollte.
Im Thurmhause lebte inzwischen Hedwig mit ihrer jüngsten Schwester Lianor, kurzweg Nora genannt. Elvira befand sich bei Verwandten der seligen Mutter auf Cuba, und in New=York's berühmtestem Institut wurde zur Zeit Mathildens Erziehung vollendet.
So kam es, daß Haus und Umgebung eine gewisse Oede und Vernachlässigung zeigten. Die Felder ringsum lagen brach, Hecken und Zäune waren theilweise schadhaft, der Lustgarten war von Unkraut überwuchert, die Treibhäuser standen leer. Ueber dem Eingang nistete die Schwalbe. Im sonnigen Hofraum, wo aus jeder Steinfuge vorwitzige Gräslein sproßten, lagen Hunde und Negerjungen in süßem Nichtsthun, während die losen Thüren und Fenster an den Wirthschaftsgebänden Sonne und Unwetter einließen.
Hedwoig war allerdings eine vernünftige kleine Hausfrau; aber sie zählte kaum zwanzig Jahre und war viel zu mild, um über die Schaar von Dienstboten mit der Strenge zu herrschen, welche hier noth that.
In Torwoodbuy, der geschäftigen, plauderseligen Kleinstadt, welche unweit des Anwesens lag, war Hedwig weniger cekannt als Nora, die in schrankenloser Freiheit ihre Tage verlebte. Die Honoratioren versuchten hin und wieder Besuche bei der einsamen jungen Dame. Da Hedwig dieselben aber nicht erwiderte, wurden sie nicht wiederholt, und Hedwig blieb zu ihrer Befriedigung allein. An Sonnund Festtagen suhr sie regelmäßig zur Kirche des Städtchens und wohnte dem Gottesdienste bei. Manch' junger Gutsbesitzer warf dann auerkennende Blicke auf das hübsche, ruhige Gesicht der „Klausnerin“, wie man Hedwig zu nennen pflegte; keiner aber wagte je eine Annäherung. Etwas eigenthümlich Hohes lag in ihrem Wesen, das leichte Nicken des Hauptes, womit sie den Gruß der jungen Männer erwiderte, schien zu sagen:„Bis hierher und nicht weiter.“
Beim Theekränzchen der Frau Inspector David sprach man in jüngster Zeit von der auffallenden Zerstreutheit des Professors Gustav Deva, welche man auf seinen Besuch im Thurmhause zurückführte. Daß der Professor, der, nebeubei gesagt, rothhaarig war und eine unangenehm näselnde Sprachweise hatte, öfter, als den Theilnehmern am Kränzchen passend schien, den Weg nach dem alten Herrenhause einschlug, blieb nicht unerwähnt; Niemand aber wußte genau, wie die Dinge standen.
Hedwig, der ihr Amt als Wirthschafterin des Hauses und als Pflegemutter der sechszehnjährigen Nora wenig Zeit übrig ließ, kümmerte sich nicht im Geringsten darum, was die Leute über sie dachten oder sprachen. Plötzlich wurde das Einerlei ihres Daseins durch die Kunde vom Tode des Vaters unterbrochen, welches Ereigniß auf unvorhergesehene Weise in Monte Carlo durch einen Sturz aus dem Wagen herbeigeführt worden war.
Mehrere Wochen später traf Richter Torwood's Wittwe im Thurmhause mit zahllosen Koffern ein, von einer französischen Zofe begleitet, deren schwarze Augen mit ausgesprochener Geringschätzung auf Torwoodbury, das Thurmhaus und dessen Bewohner blickten.
An einem warmen Juni=Abend hatte die Wittwe des Verstorbenen zuerst das Haus betreten.
Mit sengendem Strahl lag die Sonne über der dunkeln Fluth, den leicht rieselnden Strandwellen, auf den regungslosen Segeln. Wie ein glühendes Riesenange sank sie nieder am Horizont, feuerige Gluth ergießend über Land und See.
Da öffnete sich eine auf die Terrasse führende Thüre. Eine hohe, in tiesste Trauer gehüllte Gestalt trat hervor und wandelte langsam auf den Marmorfließen auf und ab. Die Dame war nicht mehr jung, aber noch schön zu neunen: das schwarze Lockengekräusel über der Stirne war nur selten von Silberfäden durchzogen, das Gesicht regelmäßig und ausdrucksvoll, aber nicht ansprechend, das Auge gebieterisch, zündend, die Haltung stolz gleich einer Fürstin.
Ein leiser Fußtritt wurde vernehmbar, und ein Mann trat an die Seite der Dame, ein noch junger Mann, aber von gebückter Haltung.
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.

1
„Nun?“ fragte Mrs. Torwood, das scharfe Auge auf den Professor gerichtet.
„Ich hade es gelesen,“ antwortete dieser und nahm eine Prise.
„Sie haben sich Zeit dazu genommen, mein bester Herr," erwiderte die Dame spitz.„Und nun, was deucht Ihnen davon?“
Der Prosessor war die Ehrlichkeit selbst, kein unwahres Wort wäre ihm über die Lippen gekommen. Wahrhaftigkeit war der Grundzug seines Charakters. Um der Wahrheit manchmal Nachdruck zu verleihen, führte er einen Knotenstock, den ihm ein Irländer um einige Groschen abgestanden hatte. Wenn er mit seinem „Schillelah“ auf den Boden stampfte, war dies ein Zeichen, daß ihn das Aussprechen der Wahrheit Mühe gekostet.
(Fortsetzung folgt.)
§ Köln, 1. Sept. 1894
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurde die Rechnung der Stadterweiterung für das Jahr 1891/92 in Einnahme auf 4,532,995., in Einnahme=Reste auf 79,711., in Ausgabe auf 4,812,519., in Ausgabe=Reste auf 2,295,494 M. festgestellt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt.
Gegen die kostenlose Ueberlassung des Gürzenichs zur Abhaltung der Jahresversammlung des Deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit für die Tage vom 24. bis 26. September und zur Abhaltung des kunsthistorischen Congresses in den Tagen vom 30. September bis 3. October fand sich nichts zu erinnern.
Dem Verein für wissenschaftliche Vorträge wurde der Gürzenich zum ermäßigten Preise von 50 M. pro Abend und Ersatz der Nebenkosten überlassen.
Hr. Beigeordneter Zimmermann begründete die Nothwendigkeit der Anstellung eines Arztes für die chirurgische Abtheilung des Bürgerhospitals zur Vornahme der pathologischen Untersuchungen. Dieser Arzt soll ein Gehalt von 900 M. und freie Station erhalten. Die Uebertragung dieser Untersuchungen an einen der jetzigen sechs Assistenzärzte sei nicht thunlich. Die neue Stelle wurde vom 1. September d. J. ab bewilligt.
Mit Rücksicht auf die vermehrte Inanspruchnahme der Desinfectionsanstalt hat sich eine Vermehrung des Arbeitspersonals als nothwendig erwiesen, was eine Mehrausgabe an Löhnen von 1000 Mark erfordert. Außerdem sollen noch zwei Desinfectionskoffer zum Preise von 150 M. pro Stück beschafft werden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Als vor einiger Zeit die städtische Verwaltung der Versammlung eine Mehrforderung bezüglich der Beamten der Bau= und GesundheitsPolizei vortrug, beschnitt bekanntlich die Stadtverordneten=Versammlung die Zahl des geforderten Executiv=Personals auf die Hälfte und bewilligte nur einen Polizeiwachtmeister und fünf Polizei=Sergenten. Wie Hr. Oberbürgermeister Becker gestern ausführte, hatte die städtirche Verwaltung auch die Absicht, bei diesem Beschluß sich zu beruhigen bis zur Etatsberathung. Indeß hat sich die Unzulänglichkeit der Beamten schon jetzt unzweifelhaft herausgestellt, besonders bei Gelegenheit des starken Auftretens der Diphtheritis. Der betreffende PolizeiCommissar führt in einem dringlichen Antrag aus, daß die ihm zur Verfügung stehenden ein Wachtmeister und elf Sergenten nicht ausreichend seien, namentlich mit Rücksicht auf die Gesundheitspolizei. Er sei nicht im Stande, zu conttoliren, ob die angeordnete Desinfection von Wohnungen ordnungsmäßig vorgenommen werde, trotz der Zunahme der Diphtheritis, welche in Lindenthal einen solchen Umfang angenommen, daß die dortige Schule vorübergehend habe geschlossen werden müssen. Bei einem Cholera=Fall seien vier Beamten zur Bewachung des Hauses erforderlich, jeder etwa sechs Stunden des Tages. Die Beaussichtigung des Verkehrs mit den Nahrungsmitteln könne niemals ausgesetzt werden; insbesondere verursache die Milch=Revision viel Arbeit. Bei 70 Milch=Revisionen wurden 10 Proben als verdächtig befunden und von diesen 6 als gefälscht nachgewiesen. Ferner kommen fortgesetzt Klagen über Buttersälschungen; für solche Revisionen seien allein mehrere Beamten erforderlich. Die sanitairen Zustände seien in manchen Stadttheilen sehr mangelhaft. Für alle diese Arbeiten beansprucht der Polizei=Commissar weitere zehn Beamten. Der Vorsitzende fügte dem Bericht hinzu, die Darstellung sei leider im Wesentlichen richtig; trotzdem beharre die Verwaltung auf ihrem ursprünglichen Vorschlage und beantrage die weitere Anstellung eines Wachtmeisters und fünf Beamten. Vor einer noch größern Vermehrung der Beamten müßten doch noch mehr Erfahrungen abgewartet werden. Zur Begründung der Mehrforderung führte der Vorsitzende noch aus, die Revision der Hausgrundstücke habe man bei der diesjährigen Choleragefahr den Ortsbezirks=Vorstehern im Ehrenamte übertragen, und obgleich deren Instruction dahin lautete, zunächst mit den Hauseigenthümern selbst bezüglich Abstellung etwaiger Mißstände sich in's Einvernehmen zu setzen, seien doch noch 20 bis 30 Anzeigen eingegangen. Daraus sei doch zu ersehen, daß noch manche beklagenswerthe Zustände in Köln herrschen, und es wäre beklagenwerth, wenn die Abstellung der Mängel nur durch Mangel an Aufsichtspersonal beeinträchtigt würde. Auch auf den andern Gebieten sei die Controle absolut nothwendig, und es komme hinzu, daß die Schulpolizei, besonders die Strafvollstreckung, seit dem vorigen Jahre von der königl. Polizei an die Stadt übergegangen sei.
zur Zeit seien in den genannten Polizeizweigen ein Wachtmeister und elf Beamte thätig, von diesen einer auf dem Bureau, einer in Bayenthal, weil dort sonst überhaupt keine Organe der städtischen Verwaltung vorhanden sind, ferner einer in Nippes, weil dort besonders auf dem baulichen Gebiete die größten Unregelmäßigkeiten vorkommen. Sonach bleiben acht Beamte für Köln mit 200,000 Seelen, woraus die Größe der Bezirke ersichtlich ist. Wenn nun jetzt noch ein Wachtmeister und fünf Sergenten angestellt werden, dann würde der zweite Wachtmeister dem Commissar zur Verfügung stehen bei der Controle, ein Sergent käme nach Ehrenfeld, einer nach Lindenthal und einer nach Deutz. Für Alt=Köln innerhalb der Umwallung würden demnach im Ganzen zehn Beamten zur Verfügung stehen. Die Mehr=Ausgaben betragen 2000 M. für den Wachtmeister und 7000 M. für die Sergenten. Es ist indeß Aussicht vorhanden, daß der Stadt die Kosten für die von der königl Polizei übernommenen Zweige der Verwaltung vom Staate ganz oder theilweise zurückerstattet werden. Leider ist die diesbezügliche Klage der Stadt Köln noch nicht zur erstmaligen Entscheidung gelangt. Aber es liegen schon zwei Entscheidungen aus andern Städten vor. Wiesbaden hat mehrere Zweige der Polizei=Verwaltung übernommen, und die sämmtlichen hierzu erforderlichen Beamten würden als Ersparniß des
die Entscheidung bezüglich der Stadt Köln nicht günstiger ausfallen sollte, als in Hannover, sei immerhin zu erwarten, daß auch hier wenigstens der größte Theil der Kosten der Stadt ersetzt werde.
Hr. Kyll. Da er sich davon überzeugt habe, daß die Forderung der Beamten gerechtfertigt sei, werde er nunmehr für den Vorschlag der Verwaltung stimmen. Er empfehle aber letzterer, in's Auge zu fassen, einen Theil der Beamtenstellen der Baupolizei nicht durch Polizeiorgane, sondern durch Techniker zu besetzen; die Arbeit würde dann besser, rascher und auch billiger bewerkstelligt.
Der Vorsitzende. Die Frage könne nochmals erwogen werden; er habe nur das Bedenken, daß die Techniker nur für die Baupolizei verwandt werden könnten, während die Polizeiorgane der Baupolizei nöthigenfalls auch in andern Zweigen der Verwaltung aushelfen könnten.
Die HH. Josten und Zilkens sprechen sich ebenfalls für die Vorlage aus, insbesondere mit Rücksicht darauf, daß die geforderten Beamten wesentlich im Dienste der Gesundheitspolizei thätig sein sollen. Namentlich in Ehrenfeld und Nippes sei eine genaue Controle sehr nöthig. Hr. Zilkens bat außerdem noch die Sanitäts=Commission, in Erwägung zu ziehen, ob nicht eine Polizei=Verordnung erlassen werden könne, in welcher diejenigen Personen, welche sich mit dem Vertrieb der Milch befassen, Anweisung erhalten, wie sie in ihren Häusern die Milch aufbewahren sollen. Darin beständen noch viele Mängel. Man müsse suchen, der großen Kindersterblichkeit gerade in Ehrenfeld mit allen Mitteln Einhalt zu thun.
Nachdem der Vorsitzende zugesagt, daß die letztere Anregung in Erwägung gezogen werden solle, wurde die Vorlage ohne Widerspruch angenommen.
Pläne lagen gestern vor und fanden die Zustimmung der Versammlung. Das Gebäude erhält eine Schauseite von 46 Meter und soll
In der evangelischen Schule zu Ehrenfeld zählt die fünfte Klasse 92 Schüler, weshalb eine Theilung derselben sich als nothwendig
ergeben hat. Die Versammlung war damit einverstanden.
Gegen die Ergänzung des Capital=Vermögens des Deutzer Hospitals auf die ursprüngliche Höhe von 253,000 M. fand sich nichts zu erinnern. Von dem Capital=Vermögen waren 140,000 M. an die allgemeine Krankenhauskasse abgelegt worden.
Für Umbauten im Dachgeschoß der Schule zu Riehl zur Schaffung von Wohnräumen wurden 1400 M. bewilligt.
Im Volksbad an der Achterstraße ist wiederholt ein Mangel an warmem Wasser eingetreten. Um dieses fernerhin zu verhüten, soll ein 13 Cubikmeter fassender zweiter Behälter beschafft werden, welcher 1700 M. kostet. Hr. Beigeordneter Manu bemerkte bei der Erläuterung des Antrages, daß das Volksbad nicht allein den von der Versammlung im Etat vorgesehenen Zuschuß von 2900 M. nicht beansprucht, sondern noch 1789 M. mehr Einnahme als Ausgabe für das vergangene Etatsjahr zu verzeichnen habe.
Die Anlage eines Schienengeleises auf dem Bürgersteige vor dem Grundstück Cäcilienstraße Nr. 14—16 wurde mit der Maßgabe gestattet, daß 20 M. Anerkennungsgebühr jährlich zu zahlen sind. Der Betreffende hat außerdem für allen etwaigen Schaden aufzukommen.
Als Grundstücks=Entschädigungen wurden festgesetzt für: Kleiner Griechenmarkt Nr. 88 100., Kleine Spitzengasse Nr. 10—12 5 M. für das Quadrat=Meter.
In der Sitzung vom 2. August war die Vorlage betr. Fluchtlinienplan an den Häusern Marienplatz 11, 13— und 13 vertagt worden, um vorher die Eigenthums=Verhältnisse klar zu stellen. In den Verhandlungen mit dem Kirchen=Vorstand von St. Maria im Capitol wurde festgestellt, daß das Vorland bis auf einen kleinen Theil der Stadt gehöre. Die Versammlung erklärte sich mit dem Preise von 100 M. für das Qu.=Meter des mit dem Vorland an die Grundstücke fallenden Geländes einverstanden. Der Kirchen=Vorstand ist aber verpflichtet, die Pläne für die daselbst zu errichtenden Neubauten der Versammlung vorzulegen. M 5
Für die Verbindungsstraße zwischen Feldthor und Mülheimerstraße zu Deutz, welche seiner Zeit von der Berg.=Märkischen
Staates angesehen, indem das Gericht von der Ansicht ausging, es sei nicht anzunehmen, daß eine Stadt mehr Beamten anstelle, als absolut
nothwendig sei. Nicht so günstig ist das Urtheil in Hannover ausgefallen. Da hat der Staat behauptet, die von der Stadt angesetzten Gehälter und Zahl der Beamten brauche er in dieser Höhe nicht, und es wurde ein Gutachten von einem Bau=Inspector der Landes=Ve tung bezogen, welcher sich dahin äußerte, daß nur eine gewisse A von Beamten als Ersparniß des Staates anzurechnen sei. Selbst wenn
Eisenbahn angelegt worden ist, wurde ein neuer Fluchtlinienplan festgesetzt, wonach die Straße 26 Meter breit und mit zwei Baumreihen bepflanzt werden soll. Die Straße erhielt den Namen Elberfelderstraße.
Hr. Beigeordneter Stübben legte der Versammlung einen Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen der Bonner= und der Raderbergstraße im Bezirk Bayenthal vor. Die Bonnerstraße erhält eine Breite von 23,50 Meter, die Brühlerstraße eine solche von 23 Meter, die Ringstraße vom Rhein bis zur Brühlerstraße 32 Meter Breite. Mitten zwischen den beiden genannten Landstraßen soll ein großer freier Platz angelegt werden.
Der nächste Gegenstand betraf die Vorlage betr. die Wege=Anlagen an der geplanten Hafenanschlußbahn. Die Pläne hatte das Betriebsamt zur landespolizeilichen Prüfung vorgelegt. Die von der Hafenbahn durchschnittenen Straßen werden nach dem Schienengeleise eine Rampe mit einer Steigung von:80 erhalten. Mit dem Plane erklärt die Versammlung sich einverstanden.
Hr. Beigeordneter Stübben berichtete über die auszüglich bereits mitgetheilten Bedingungen für Herstellung städtischer Straßen auf den eisenbahn=fiscalischen Grundstücken am bisherigen Pantaleons bahnhof. Schon seit Jahren sei dieserhalb mit der königlichen Eisenbahn=Direction verhandelt worden, wobei in erster Linie die Durch führung der anstoßenden Straßen in Betracht kam. Die Verhandlungen hätten jetzt zu einem bestimmten Ergebniß geführt, daß auch die Zustimmung der Baucommission gefunden habe. Dem Fiscus sei dabei ein Entgegenkommen bewiesen worden, wie es sonst bei solchen Grund stücken nicht Platz gegriffen habe. Das Gelände für die Weiterführung der anstoßenden Straßen erhält die Stadt kostenlos
Auf eine Aufrage des Hru. Kyll betr. der Niveau=Verhältnisse bemerkte Hr. Stübben, daß hierüber eine besondere Vorlage kommen werde. Die Waisenhausgasse werde in ihrem südlichen Theile entsprechend abgetragen werden müssen. Durch den vorliegenden Vertrag werde man bezüglich der Niveau=Verhältnisse nicht gebunden. Die Vorlage wurde genehmigt.
Ein ähnlicher Vertrag wurde bezüglich der Straßen=Anlagen in der Umgebung des Zuckerbergs bzu. am Bahnhof Thürmchen vorgelegt. Wie Hr. Stübben darlegte, soll die Riehlerstraße auf etwa 30 Meter erbreitert werden und außerdem 5 Meter breite Vorgärten bis zum Niehlerthor erhalten. Am Zusammenfluß der Riehlerstraße und der Weißenburgerstraße soll ein geräumiger freier Platz angelegt werden von welchem der erzbischöfliche Stuhl für den Bau einer katholischen Pfarrkirche den größten Theil erhalten wird. Der Kirchplatz wird 3625 Qu.=Meter groß und muß in 15 Jahren endgültig übernommen werden.
Die Geldernstraße zu Nippes soll mit Rücksicht auf den Umstand ausgebaut werden, daß sie nach dem neuen Viehhofe führt, wofür 39.500 Mark bewilligt wurden. Die Straße erhält im ersten Theile Pflaster, und wird in ihrem zweiten Theile auf acht Meter Breite macademisirt.
Für Canalisations=Arbeiten wurden folgende Beträge von der Versammlung bewilligt: verlängerte Triererstraße 12,400., alte und neue Waisenhausgasse. Pantaleonstraße und Martinsfeld, Hamburgerstraße sowie von Theilen der Weiden= und der Plant=Gasse 97,300.; endlich sollen noch Theile von der Liebig=, Geldern= und Escher=Straße canalisirt werden. Die Kosten betragen 17,553 M. 14,260 M. und 27,220 M.
In der Sitzung vom 25. Mai d. J. wurde dem hiesigen Synagogend ein erheblicher Baarzuschuß zum Ankauf eines Grundstückes
Vorstand
für eine neue Synagoge mit der Maßgabe bewilligt, daß die Pläne für die Synagoge der Versammluna vorzulegen seien. Diese
in romanischem Stil mit großer Freitreppe zwischen zwei hervortretenden Seitenpavillons erbaut werden.
In der geheimen Sitzung wurden die Bedingungen über die Begebung der neuen Anleihe in so weit abgeändert, als von der Solidar=Verpflichtung der betheiligten Firmen abgesehen wurde.
* Recht lebhaft hat es während den Tagen der KatholikenVersammlung beim hiesigen Telegraphen=Amt zugegangen. Alle im Bezirk verfügbaren Kräfte waren dem Telegraphen=Amt überwiesen worden, um den gewaltigen Depeschenverkehr ohne Stockung bewältigen zu können. Da die Presse auch anderer Parteien und des Auslandes zahlreicher denn je vertreten war, so war auch der ZeitungsTelegramm=Verkehr ein äußerst lebhafter. Sehr vortheilhaft kamen den Vertretern der Presse die Zweig=Telegraphen=Anstalten im Kaisergarten und im Gürzenich zu statten. Dank dem wirklich weitgehenden Entgegenkommen der Postverwaltung und der äußerst geschickt getroffenen Maßnahmen hat der Verkehr sich flott und ohne jegliche Stockung abwickeln können.
*<space> D u r c h<space> M i l i t a i r= A n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e= C o r p s<space> folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt jährlich, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung. Bei verschiedenen Verkehrs=Anstalten des kaiserl. Oberpostdirectionsbezirks Köln 3 Packetträger; das Gehalt steigt bis zu je 1100 M. jährlich. Bensberg, Bürgermeisteramt, Wegewärter, 900 M. Gehalt jährlich. Dülken(Land), Polizei=Verwaltung, Flurhüter, 900 M. Gehalt und 90 M. Kleidergeld jährlich. Eschmar, Bürgermeisteramt Sieglar, Bürgermeisterei=Secretair, 900 M. Gehalt jährlich. Herbesthal, Hauptzollamt Aachen, Amtsdiener, das Gehalt steigt bis auf 1200 M. jährlich. Bürgermeisterei Vussem, Polizeidiener, 960 M. Gehalt, 50 M. Miethsentschädigung und 75 M. für Uniformirung jährlich. Kreuznach, Polizei=Verwaltung, Polizei=Sergent, 1080 M. Gehalt, 120 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich und freie Dienstkleidung. Neumagen, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Rheinberg, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, etwa 75 bis 100 M. monatlich.
□ Unfall. Im städtischen Krankenhause fand gestern Nachmittag ein Mädchen Aufnahme, welches in einer hiesigen Fabrik durch ein Glasdach gestürzt war und schwere Rückgrat= und Kopfverletzungen erhalten hatte.
P Diebstähle. Aus einem Bretterschuppen auf dem Hofe eines Hauses an der Schaafenstraße wurden 20 Bilder gestohlen; darunter befanden sich mehrere Oeldruckbilder und fünf Kupferstiche, sämmtlich in Rahmen; ferner wurden entwendet: aus einer Wohnung an der Schmiedegasse zu Merheim eine silberne Cylinderuhr mit der Nr. 36454, einem Fuhrmann in seinem Logis an der Friedrichstraße ein Zehnmarkstück, aus einer Wohnung Auf der Ruhr 15 M. und aus einem Hause an der Lintgasse sechs blauleinene Schürzen, etwa sechs andere Schürzen, zwei graue Schürzen, zwei Leintücher, ein Frauenhemd, eine Partie Hand= und Taschentücher, neun Bände Novellen, 20., ein Federkissen, diverse Servietten und Taschentücher, sowie sieben Frauenhemden.
Gerettet. Gestern Nachmittag stürzte an der Rheingasse ein Knabe beim Fischen in den Rhein. An der Landungsbrücke der KölnDüsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft gelang es Arbeitern, den Knaben zu retten.
W Feuer. Am Donnerstag=Abend brach in einem Hause an der Apostelnstraße Feuer aus. Die Anwohner wurden durch die Feuerwehr mittels Rettungssackes vom zweiten Stock aus gerettet. Die Nachbaren nahmen sich der zu Tode Erschreckten in zuvorkommendster Weise an. Nach etwa zwei Stunden gelang es der Feuerwehr, Herr des Feuers zu werden, welches eine größere Ausdehnung anzunehmen drohte. Wie das Feuer entstanden ist, konnte bis jetzt nicht festgestellt werden.
Gerichts-Verhandlungen.
g Die Strafkammer verhandelte am Donnerstag und Freitag
gegen den Kaufmann Gottfried Linde von hier, welcher angeklagt war, durch Briefe an den Regierungs=Präsidenten, den Oberpräsidenten und den Minister des Innern den Director des hiesigen städtischen Viehund Schlacht=Hofes, Lubitz, wider besseres Wissen der Begehung einer strafbaren Handlung und der Verletzung von Amtspflichten beschuldigt und zugleich durch die genannten Briefe den Director Lubitz beleidigt zu haben. Durch Vertrag vom 28. März 1891 hat die Verwaltung der Stadt Köln der hiesigen Firma Gebr. Lämmert für die Errichtung einer Kühlhaus=Anlage einen jährlichen Zuschuß von 47,500 M. zugesichert, u. a. aber dabei die Bedingung gestellt, daß in diesem Kühlhause die Temperatur nicht über fünf Grad betragen dürfe, widrigenfalls für jeden einzelnen Tag eine Conventionalstrafe von 50 M. zu zahlen sei. Der Angeklagte, welcher ebenfalls Besitzer einer Kühlhaus=Anlage ist, fühlte sich in seinem Interesse geschädigt, da ihm ein Zuschuß nicht bewilligt wurde. Nachdem er erfahren, daß in dem subventionirten Kühlhause die Temperatur mehrfach über fünf Grad betragen habe, wandte er sich an die städtische Verwaltung und verlangte, daß den Besitzern des Kühlhauses die vorgesehene Conventionalstrafe auferlegt würde. Dieses Schreiben ging dem Director Lubitz zum Bericht zu,
welcher berichtete, daß, abgesehen von verschiedenen Fällen,
durch Umstände außerordentlicher Natur veranlaßt seien, die
Temperatur stets unter fünf Grad von ihm gefunden worden sei.
er habe zu den verschiedensten Stunden die im Kühlhause aushängenden Thermometer controlirt. Daraufhin wurde der Angeklagte mit seinem Antrage abgewiesen. Er richtete hierauf an den RegierungsPräsidenten zu Köln und, nachdem er auch hier abschlägig beschieden worden, an den Oberpräsidenten zu Koblenz und an den Minister des Innern zu Berlin Eingaben, in welchen der Director Lubitz beschuldigt wurde, daß er in seinen Berichten an das Oberbürgermeister=Amt zu Köln wissentlich falsche Angaben gemacht habe, wodurch den Gebr. Lämmert rechtswidrige Vortheile zugewendet worden seien. In den Eingaben kommt auch das Wort„Klüngel“ vor. Director Lubitz gab als Zeuge an, daß er die Temperatur des Kühlhauses mindestens ein Mal im Monat, meistens aber zwei Mal und öfter geprüft habe. Zwei Mal habe er eine Temperatur von acht Grad und einige Mal eine solche von sechs Grad vorgefunden, sonst sei die Temperatur nach Vorschrift gewesen. Der Obermeister der Metzger=Innung, der frühere Stadtverordnete Klein, bekundete, daß er auf Aufforderung des Oberbürgermeister=Amtes, bevor die halbjährliche Zahlung an Lämmert erfolgt sei. an dasselbe berichtet habe, daß außer kleinen Ausstellungen die Metzgermeister mit der Kühlhaus=Einrichtung zufrieden seien. Dagegen sagte eine ganze Reihe von Metzgermeistern, die als Schutzzeugen vernommen wurden, aus, daß sie mit dem Lämmert'schen Kühlhause unzufrieden gewesen seien. Mehrere derselben bekundeten, daß ihnen in dem Lämmert'schen Kühlhause schon mehrfach Fleisch verdorben sei. Das Urtheil der Strafkammer ging dahin, daß der Angeklagte freizusprechen sei, da er den Wahrheitsbeweis für die behaupteten Thatsachen vollständig erbracht habe und auch aus der Form der Eingaben die Absicht einer Beleidigung nicht hervorgehe. Der Staatsanwalt hatte zwei Monate Gefängniß beantragt.
Rheinhöhe am 31. Aug., Abends 7 Uhr m.55—.06. Wasserwärme am 31. Aug., Mitt. 12 Uhr: 160, Abds.= Uhr: 160,
Im Laufe des nachstehend bezei Die Nutzun gräbniß=Ordnun
zeichneter Stel fallen die Grab
3. Sept. 6.
9.
13.
14.
14.
15. 17. 17. 17. 20. 26. 28.
Flur
Köln, 27. A
Geschätzte Hal
ehe sie sich zu e eine Hausfrau entschließen, die auf ihren Inha
N7
gewillt sind, geladen, sich an! schrift„Dies Hausfrau!“ wenden, sofer schrift noch werden
d.
die im Monc scheinenden Les arbeits=Numme gratis und fr. Inhalt derselbe zufrieden sein, handenen 80,0 indem sie das
0
darauf vom 1. nächstgelegenen Postanstalt zur 40 Pfg. pro Ot Probebestellu verpflichtet, au ursacht, vollzie karte indem
An
Friedr
Ich wü dung von der Haus Monats Se
Ort:
Ders
Die Erbei lassen
am S
Restau
straße
19 Be
ausge
Nähe
schnitt
durch
unter günstig öffentlich ausst Auf Verla Verkäufern ger Lageplan Karl Trimbort Steinfeldergass

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 4 Samstag, 1. September 1394
Seite 5.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats September 1894 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Geschätzte Hausfrauen, welche
erst
ehe sie sich zu einem Abonnement auf eine Hausfrauen= u. Modezeitung
entschließen, die vorhandenen Blätter auf ihren Inhalt zu
proben
gewillt sind, werden höflichst eingeladen, sich an den Verlag der Wochenschrift„Dies Blatt gehört der Hausfrau!“ in Berlin W. 9 zu wenden, sofern sie diese Zeitschrift noch nicht halten. Sie werden
dann
die im Monat September er scheinenden Lese=, Mode= und Hand arbeits=Nummern nebst Schnittmustern gratis und franco erhalten, mit dem Inhalt derselben hoffentlich eben so zufrieden sein, wie die bereits vorhandenen 80,000 Abonnenten, und, indem sie das Blatt
loben
darauf vom 1. October ab bei der nächstgelegenen Buchhandlung oder Postanstalt zum Preise von 1 Mark 40 Pfg. pro Quartal abonniren. Die Probebestellung, welche zu nichts verpflichtet, auch keine Kosten verursacht, vollziehe man per Postkarte indem man schreibt:
An
Friedrich Schirmer,
Berlin W. 9.
Ich wünsche Gratis-Zusendung von„Dies Blatt gehört der Hausfrau!“ während des Monats September
Ort: Name u. Wohnung:
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan, welcher die abgeänderte Fluchtlinie an dem Grundstücke Weidengasse Nr. 1 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jederminns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 29. August 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Klußmann.
Teppiche
in großer Auswahl zu den
billigsten Preisen,
vorjährige Muster in Velourteppichen
ganz kolossal billig
empfiehlt
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager,
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründet 1372.
Plüss-StauferKitt
ist das Allerbeste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, wie Glas, Porzellan, Geschirr, Holz u. s. w. Nur echt in Gläsern zu 30 und 50 4 bei: Ib. Marcan, Bazar, Schildergasse 84A. Ed. Müller, Drog., Severinstraße 211. Barbarossa=Drog. Fr.Hayne, Weyei st. 91 Hans M. Zscheyge, Mohren=Droguerie. B. Heeg, Adler=Drog., Friesenstr. 42. Schwanen Drognerie, Wwe. Ehrenthal, Blaubach 76—78.
Troguerie Gerbert, Venloerstraße 262, Kön=Ehrenfeld.
Gerstner, Droquerie, Breitestr. 169, Ecke Gertrudenstraße.
Max Riese, Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 79.
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11. Wilh. Loeff, Severinstraße 182.
Für—2 aust. junge Leute
möbl. Zimmer mit Pension zu verm. Laselbst auch vorzüglichen
Mlittagen. Abendtisch
Johannisstraße 57(am Hauptbahnhof)
Versteigerung von Baustellen.
Die Erben Justizrath Cornelius Balduin Trimborn zu Köln lassen
am Samstag den 15. September dieses Jahres, Nachmittags 5 Uhr, im Locale des Restaurateurs Stein zu Kalk, Cornelins= straße Nr. 5,
41. General-Versammlung der Katholiken Deutschlands.
Köln 1894.
Festmahl im Gürzenich.
3 Köln, 30. Aug. 1894.
zu fröhlichem Schlußmahl fand sich ein Theil der Mitglieder der 41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands heute Nachmittag 3 Uhr im großen Saale des Gürzenichs zusammen. Es waren ihrer rund 600, jene Zahl, die der Lateiner anwandte, wenn er eine unbestimmte, aber große Menge bezeichnen wollte. Längs der südlichen Langseite befand sich der Ehrentisch, an dessen Mitte Hr. Weihbischof Dr. Schmitz, Fürst Löwenstein, Präsident Dr. Orterer, Oberbürgermeister Becker, zahlreiche Parlamentarier und sonstige katholische Notabilitäten geistlichen und weltlichen Standes Platz genommen hatten. Die übrigen Tische des Saales waren senkrecht zum Ehrentisch aufgestellt. Der Saal, der sich selbst schmückt, hatte noch eine weitere Auszierung durch Flaggen und Blattgrün erhalten; letzteres diente als Umrahmung für die Büsten der höchsten geistlichen und weltlichen Autoritäten, Leo's XIII. und Wilhelm's II.
Zur musikalischen Unterhaltung, sowie zur Begleitung der gemeinschaftlichen Lieder war die Capelle der Deutzer Pioniere gewonnen worden; das gewählte musikalische Programm, sowie der Text der Lieder, darunter Originalgaben von Pfarrer Becker(Sülz), Dr. Schneider(Kerpen), Jos. Wach(Köln), Beigeordneter Stübben und Sanitätsrath Dr. König (Köln) waren aus einem künstlerisch ausgestatteten Programm zu ersehen. Ebenso enthielt dasselbe die Speisenfolge und die Weinkarte. Das Programm (gedruckt bei I. P. Bachem), zugleich Umschlag für das geschmackvoll gedruckte Liederheft, zeigt auf der Titelseite das Kölner Wappen in reicher Farbengebung inmitten einer prächtig gezeichneten gothischen Ranke, ferner das Rheinpanorama von Köln mit dem Dom im Glorienschein der untergehenden Sonne, und in getreuer photographieähnlicher Wiedergabe den Gürzenich und das Rathhaus— ein sinniges Andenken an den fröhlichen Schluß der 41. General=Versammlung.
Den Trinkspruch auf den Papst brachte der diesjährige Präsident der General=Versammlung, Hr. Dr. Orterer. den Kaiser=Toast Se. Durchlaucht Fürst Löwenstein aus. Dem Episkopat widmete Hr. Abg. Dr. Lieber begeisterte Worte.
Hr. Beigeordneter Jansen toastete auf den Präsidenten der General=Versammlung, Hru. Dr. Orterer, zunächst das Hauptverdienst an dem Gelingen der Versammlung vom Local=Comité— als dessen zweiter Vorsitzender— ablehnend.
Nach dem begeistert aufgenommenen Hoch auf Hru. Dr. Orterer sangen die Gäste das Lied Fundamenta regnorum(von Jos. Wach), an dessen Schluß von den Jesuiten die Rede ist. Es war auch ein solcher unter den Gästen, dem ein Hoch und ein Tusch gewidmet wurde.
Des Commissars der General=Versammlungen, Fürsten Löwenstein, gedachte Hr. Weihbischof Schmitz.
Hr. Prof. Dr. Schaepman hob dann in einer oft humoristisch gefärbten, mit der bekannten markigen Stimme vorgetragenen Rede die alten Beziehungen hervor, welche sein holländisches Vaterland im Laufe der Geschichte zu Köln gehabt, beginnend mit einigen launigen Bemerkungen an die Adresse unseres Oberbürgermeisters. Was wir in Holland vom katholischen Standpunkte Köln verdanken, das läßt sich mit Worten nicht sagen. Redner erinnert an den in Köln geborenen größten holländischen Dichter, der zugleich ein Katholik war: Joost van den Vondel, an den König Wilhelm von Holland, während dessen Regierung der Grundstein zum Kölner Dom gelegt wurde! Ganz Europa hat sich stets geheimnißvoll nach Köln gezogen gefühlt, zum deutschen, christlich=germanischen Rom. Das ewige, heilige Köln, das Köln mit seiner Vergangenheit, seiner Deutschheit, seinen Kirchen, seinem Dom, es lebe hoch!
Noch ein Nachwort widmete der Redner nach verbraustem Hoch der so verehrten Stadt(anknüpfend an die Aehnlichkeit der Worte„Köllen ein Kroin boven allen Steden schoin“ mit seiner Muttersprache) eine Umschreibung der niederländischen Volks=Hymne. Sie folgt hier:
Wien't Keulsche bloed door de aadren vlocit,
Van alle smetten vry,
Wiens hart voor Dom en Rinstroom gloeit
Hij heff' zijn zang als wij.
Hij heff’ met ons vereend van zin
Op vollen, vrijen toon
Het hooggestemde Feestlied in
Voor„Sollen eine Croin!“
Die Musik stimmte dann eine Strophe dieses Liedes an.
Den Worten des holländischen Gastes, der sich ja auch an ihn gewandt, widmete dann der Herr Oberbürgermeister eine längere, bemerkenswerthe Antwort. Als man ihn mit Klatschen begrüßte, meinte er: Klatschen Sie nicht, Sie wissen ja noch gar nicht, was ich sagen will. (Heiterkeit.) Daß ich Sie in einer überwiegend kutholischen Stadt herzlich willkommen heiße, das müssen Sie mir nicht besonders anrechnen. Das ist die Aufgabe meiner Stellung.
Indem ich nun acht Jahre alle meine Kräfte dem Gemeinwesen widme, an dessen Spitze ich stehe, bin ich doch schon zum halben Kölner geworden; als solcher kann ich sagen: Wir Kölner haben eine eigenthümliche Eigenschaft, wie sie sich anderswo kaum in demselben Maße findet: wir haben unsere Vaterstadt außerordentlich lieb; sie ist uns die schönste, liebste, beste, treueste der ganzen Welt. Es ist ja auch nur eine Frage der Zeit, daß wir so groß werden, wie die andern Hauptstädte.
Von diesem Standpunkt aus sehen wir Gäste, welche die Liebe zu unserer Stadt theilen, sehr gern. Darum waren mir und sicher auch meinen Mitbürgern die Worte meines Vorredners besonders angenehm.
Ich bin Ihren Verhandlungen mit warmem Interesse gefolgt, besonders hat mich das Gebiet der Social-Politik, welche Sie in anerkennenswerther Weise seit Jahren auf Ihre Fahne geschrieben, mit ganz besonderm Interesse erfüllt. Noch erfreuter war ich aber, zu sehen, daß der Versuch, der in Essen gemacht worden ist auf dem Gebiete der christlichen Gemeinschaft der beiden Confessionen, in Ihrer Versammlung ungetheilte Billigung gefunden hat. Wir können uns den Luxus, daß die beiden christlichen Consessionen sich befehden in dieser Zeit des Unglaubens, nicht erlauben. Kämpfen beide gemeinsam, dann ist der Sieg viel gesicherter als sonst.
Redner geht dann auf den Versuch eines Arbeits=Nachweises ein, den die Stadtverwaltung Köln's, mit den betheiligten Kreisen Fühlung nehmend, eingerichtet hat, und gibt seiner Freude darüber Ausdruck, daß das Werk als ein gelungenes bezeichnet werden könne. Ich habe dankbar anerkannt, daß die beiden christlichen Arbeiter=Vereine geschlossen mit mir marschiren. Ich habe den lebhaften Wunsch und die feste Hoffnung, daß, nachdem Sie diese gemeinsame Thätigkeit der christlichen Confessionen gebilligt haben, dies auch die Richtschnur für die nächste Zukunft sein wird— dies wünsche ich von ganzem Herzen.
So begreifen Sie, daß ich den Beschlüssen Ihrer Versammlung den besten Erfolg wünsche. Sollte ich 1903 noch an der Spitze der Stadt Köln stehen, dann hoffe ich Sie wieder hier willkommen zu heißen Die Mitglieder der 41. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, sie leben hoch!(Beifall und Händeklatschen. Tusch.)
Noch sei der liebenswürdigen Art gedacht, in welcher Hr. Justizrath Custodis an der ihm— mit vollstem Recht— gewidmeten AnLicitation
mit Zuschlag auch unter der Taxe.
Im gerichtlichen Theilungs=Verfahren betressend den Nachlaß des zu
Köln am 20. April vorigen Jahres verstorbenen, zeitlebens daselbst
wohnhaft gewesenen Kaufmannes Andor WöDDer wird
der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 23, in Köln vom 18. October vorigen Jahres mit der Leitung des Theilungs=Verfahrens beauftragte, in der Stadt Köln am Rhein wohnende königlich preußischen Notar Gustav Anton Meinertz
am Montag den 3. September 1894, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20
zu Köln,
das zum besagten Nachlasse gehörige, zu Köln im Kreise gleichen Namens, an der Hohestraße gelegene, mit der Nr. 115 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, unterliegendem Grund und Boden, Lichthof und allem sonstigen An= und Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirkes Köln in Flur 19 unter Nr. 610/607 mit einem Flächeninhalt von 67 Qu.= Meter und im Grundbuch von Köln im Bande 252 auf Blatt 10.078, werthgeschätzt zu 35,000 Mark, öffentlich versteigern und auch unter der Taxe und zu jedem Preise zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 9. August 1894. Der königliche Notar,
. G. Meinertz.
Englisch
von den Professoren. Dr. van Dalen, Llovd. Langenscheidt
Französisch
von den Professoren Toussaint und Langenscheidt
Deutsch
von Professor Dr. Daniel Sanders.
Langenscheidts
Verlags-Buchhdlg.
Frof. G. Langenscheidt)
Berlin SW 46.
(Toussalnt-) sthode(Lange
Methode(Langenscheidt
Briefl. Sprachunterricht für Selbststudierende: Sprechen, Lesen, Schreiben und Verstehen von der ersten Stunde an.— 43 Auflagen seit 1856
Endl. od. Franz.: Jede Sprache 2 Kurse a 18 M.(auch in einzeinen Briefen zu beziehen); Kursus u. II zusammen 27 M. Deutsch: Ein Kursus von 20 Briefen, nur kompl., 20 M. Brief 1 jeder Sprache als Probe à 1 M.(Marken).
Da- Wie Prospekt nachweist, haben Viele, die nur diesen(nicht mündlichen) Unterricht benutzten, das Eramen als Lehtrer der bezüglichen Sprache gut bestanden.
„Wer kein Geld wegwerfen und wirklich zum Ziele gelangen will, bediene sich nur dieser, von Staatsminister Dr. v. Lutz Exclz., Staats. sekretär Dr. v. Stephan Exclz., den Professoren Dr. Büchmann, Dr. Diesterweg, Dr. Herrig und anderen Autoritäten empfohlenen Original-Unterrichts-Briefe.“(Neue freie Presse)
„Toussaint-.’s Briefe übertreffen alle ähnlichen Werke.“(Meyers Konv.-Lex., 4. Aufl., XV, 185.)
erkennung seine Mitarbeiter im Local=Comité theilnehmen ließ, jene besonders, die so ganz im Stillen, ohne alle äußere Anerkennung, in der Wohnungs=, Ordnungs= und sonstigen Commissionen zum Gelingen des Festes beigetragen.
Auf dem Heimwege unterhielt sich Schreiber dieses mit einem kritisch veranlagten Gast. Eine solche Festlichkeit, meinte derselbe, so würdig und aumuthig, ein solches Sviel von Geist und feinem Witz, habe er noch nicht mitgemacht. Und das können wir nur bestätigen. Die Abschiedsstunde im alten Gürzenich wird allen Theilnehmern eine besonders liebe, schöne Erinnerung an die 41. General=Versammlung sein.
** Unter den geselligen Zusammenkünften, welche aus Anlaß des Kölner Katholikentages in den verflossenen Tagen hier veranstaltet worden sind, sei noch ein gemeinschaftliches Essen von über 100 Personen im Weinrestaurant von Ronco an der Budengasse erwähnt. Die meisten Theilnehmer waren Geistliche aus allen Theilen Deutschlands, darunter auch der Benedictiner=Abt von Maria Laach, und zwar Herren, welche fast ausnahmslos in Innsbruck studirt hatten und hier ein freudiges Wiedersehen feierten. Später nahmen an der Versammlung die Herren Weihbischof Dr. Schmitz und der österreichische Bischof Dr. Koloman=Belopotocki Theil, welche längere Zeit bei den Herren verweilten und durch schöne Ansprachen die Stimmung auf's höchste steigerten. Beide Bischöfe haben ebenfalls in Innsbruck stnudirt.
X Das Festblatt der 41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands. Dem großartigen Besuch, der auf frühern Versammlungen noch nicht dagewesen ist, entsprach auch das officielle Festblatt, welches, herausgegeben von der Preß=Commission, im Commissions=Verlag von I. P. Bachem erschien. Der Umfang an Seitenzahl war über alles Erwarten groß— fünf Nummern mit zusammen 104 Seiten großen Formats(in der Größe des Kölner LocalAnzeigers), davon eine 28 Seiten stark, mit ctwa 42 Seiten officieller Mittheilungen. Mitglieder= und Theilnehmer=Listen und VersammlungsBerichten, und 62 Seiten Anzeigen, ein Beweis, welches Interesse auch die Geschäftswelt der General=Versammlung entgegenbrachte. Die zum ersten Mal in Köln getroffene Einrichtung, die Festblätter an jedermann für 5 Pfg. zu verkaufen, statt dieselben nur an Mitglieder und Theilnehmer unentgeltlich abzugeben, hat sich trefflich bewährt. Die einzelnen Nummern fanden im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung und bei den vielen Festblatt=Verkäufern meist reißenden Absatz und mußten in Auflagen von 3600 bis zu 7000 Stück gedruckt werden, mehrfach auf zwei Rotationsmaschinen, um in der zuweilen kurz bemessenen Zeit den Druck bewältigen zu können. Dieser Absatz übertraf so sehr alles Erwarten, daß der große Vorrath von 46,000 Meter besonders für das Festblatt angesertigten dicken Rollenpapiers schon nach der dritten Nummer verbraucht war und zum Ersatz das röthlich gefärbte Papier des Kölner Local=Anzeigers verwendet werden mußte.
Reparat. an Sport- u. Kinderwagen, Korbw. etc. bill. Mittelstr.—4,
Gelegenheitskauf!
Hand-u Reisekoffer grösste Auswahl, Ant. Reisdorff,
Halid- u. neisekuner, nur solide Waare. Sternenga
Patent-Rohrkoffer, elegant, leicht, unzerbrechlich, weit unter Fabrikpreis.
asse 34.
.. 57
Wasche mit Luft!

von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
* Eintrittspreis à
20 Pfg
Fütterun
der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr.
der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr
SSf KP O
September, Nachmittags
Seite 6. Kölner Local-Anzeiger Ur
: Loologischer Garten.:
onutag d. 2. September 18—, 8
Samstag, 1. September 1894.
#
für jede Person,
einschließlich der freien Besichtigung
der Sandwichs-Insulauer-Truppe
Hula-Hula,
Tänzerinnen und Sänger des Königs Kalakaua.
Ohne Extra-Entrée.*
unter Leitung des Herrn Capellmeisters Fr. Burchardt.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Vom Fels zum Meer“, Marsch von C. E. Bach.
2.„Tempelweihe“, Fest-Ouverture von Kéler Béla.
3.„Ein Traum“, Walzer von G. Michaelis.
4. Arie für Trompete aus„Romeo und Julie“ von V. Bellini. 5.„Figaro-Polka“(française) von Joh. Strauss.
6. Finale aus der Oper„Der Schwur“ von F. Mercadante.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von G. F. Auber.
8.„Das Herz am Rhein“, Lied von G. Hill.
9.„Die zierliche Tänzerin“, Polka-Mazurka von G. Herrfurth. 10. Fantasie aus Lortzing's„Wildschütz“ von G. Kunze.
II.„Eine Nacht in Venedig“, Quadrille von J. Strauss.
12.„Galopp militaire“ von E. Berens.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
der einen eleganten, bequemen und sehr haltbaren Stiefel kaufen will, wird gebeten, unsern beliebten Stiefel Nr. 103 zu versuchen. Wir führen denselben mit hohen und engl. Absätzen, mit und ohne Kuopfverzierung, aufgesteppter Kappe, in In. KalblederEinsatz, engl. Wichslederbesatz, unter Garantie der Haltbarkeit.
Das Paar kostet nur Mk. 8,50. Schuhwaaren=Commandit=Gesellschaft, Schildergasse 43.
Sonntag den 2. September,
Vormittags von 7 Uhr ab bis Mittags 1 Uhr:
Wallfahrt per
von Deutz nach Kevelaer am 2. u. 3. September 1894.
Hinfahrt: Sonntag den 2. September. Morgens 5½ Uhr h. Messe für die Pilger, punkt 6½ Uhr Auszug der Procession von der Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhose in Köln. Abfahrt 720 Uhr, Ankunft in Kevelger 1004 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 3. September, Nachmittags 315. Ankunft in Köln 631 Uhr.„ aa En0—— 4
Fahrkarten incl. Gebetordnung zum Preise von N. 4,20 sind vom 29 August ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51—51A.
PS. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst
werden, kosten N.30.
Kölner Rad-Renn-Verein 1894.,
Sonntag, 2. September, Nachmittags punkt 3½ Uhr: Großes Internationales
Rad-Wettfahren,
a L MIA A
19
auf dem Sportplatze, Niehlerstraße 201, unter Betheiligung der bedeutendsten Rennfahrer des In= und Auslandes.
Von 3 Uhr ab:
Cavalerie-Concert.
Kassen=Eröffnung 2½ Uhr.
Preise der Plätze: Loge(numerirt) Mark 3,50, Tribüne M. 2,50, Sitzplatz M..25, Stehplatz 50
Vorverkauf zu ermäßigten Preisen bis 2. September, 2 Uhr, bei den Herren: Sauer, Hohestraße 14, Hoppe&amp; Sorge, Hansa=Ring 22, Brüncker,
Dohenzonern=Ringr..... P ei., Wohenstäusen=brlnig.
Passage 6, Bomm, Goldschmied 254, Nix, Hohepforte 4, Burrenkopf, Schildergasse 78, Pappermann, Brückenstraße 23 und Filialen, Lindau &amp; Winterfeld, Hohenzollern=Ring 28 und Filialen, Coellen, Fettenhennen 4, Löckenhoff, Hohestraße 77, Mertens, Fettenhennen 8, Güsten, Drususgasse 1, Horn, Deutz, Freiheitstraße.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Diustag den 4. September d.., Abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslocale
Restauration zur Eule, Hohestraße 41,
einen Unterrichts=Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Honorar einschließlich Lehrbuch 6##. Dauer ca. 15 Stunden. Anmeldungen werden entgegen genommen von den Herren H. Feindler, Eigelstein 93, Bruno Kemp. Hansa=Ring 38, Moritz Schwarz. Unter Sachsenhausen 11—15,
N. Klöcker, Karthäuserwall 29 und im Vereinslocale bei Hrn. Wassenberg.
Steuographischer Verein nach W. Stolze in Köln.
N3. Unser diesjähriges Stiftungsfest findet am 30. September statt
Uettersheim, Eifel: Kneipp-Curanstalt,
1500 Fuß über Meer. Prospect gratis und franco.
Verein für Gartencultur und Botanik.
Monats=Versammlung
Sonntag den 2. September, Vormittags 11 Uhr, im obern Saale der Wolkenburg.
Vortrag, Aufnahme neuer Mitglieder, Pflanzen=Verloosung.
Der Vorstand.
Die einzige Nied
von Christofle&amp; Co.,
BürgerGesellschaft.
Samstag den 1. September, Abends 8 Uhr:
allotage.*
Allen Müttern
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
ScalaTheater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Samstag den I. September: Vollständig neues Elite-Programm.
The Ilugossets,
die phänomenal. Luftkünstler am fliegenden Trapez
Beste
Fabrik schwer versilberter
befindet sich bei
sch esche s ce
Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Ausstattungen in kürzester Den.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 30. Juni d. J. sind ferner an Extragaben bei uns eingegangen: Dr. H. 2 K. F. Entschädigung 10 M. N.. B. 1 Gottesheller 1 K, K. K. 10 M. Schiedsmann Wehner
B. 5
Schiedsmann Wehner F. W. u... W 10 K. Schiedsmann Woocker.. S. 10 K. Ganzen=Buscher 3 A 20 J. Schiedsmann Geronne S.# V. 5 M. D. J. Wette Ph. C 10 K. I. Wilfert, Zeugengebühren 1 N. 80 L. Schiedsmann Wehner .. W. 5„ D. l. P. durch St. 100 A. A. Isaak vom Palissaden Verkauf 3 M. a„„„
Wir ermangeln nicht, hierdurch für diese gütige Zuweisungen den edeln Gebern unsern herzlichen Dank auszusprechen und bitten um fernere Zuwen dungen.
Köln, 30. August 1894.—
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Beorg
Köln
Spiele-Lager ul
Turngeräthe, complet im Kasten,
M. 15,00—25.00. Turngeräthe, bestehend aus Trapez und Ruge.. von M..50 an.
Turnschaukeln„ von M..00 an.
Turnringe„„.00„
Trapeze„„.50„
Gartenschaukeln„„ 3,00„
Croquetspiele für 6 u. 8 Personen von M. 6,00—30.00. Hängematten für Kinder und Erwachsene von.00 bis 24.00 M. Triumphstühle von M..50 an. Feldstühle. von M..50—2,00. Kinderfahrstühle von M..00 an
Vers:
Gartengeräthe" von M..50 an. Schiebekarren Holz). Schiebekarren(Eisen).
Sandwagen(Holz oder Eisen). Handwagen und Heuwagen. Sportwaden von M. 7,50 an. Ball- und Schiess-Scheiben. Federballspiele, Reifenspiele. Laufreifen Holz und Eisen), Schmetterlingsnetze und-Kasten. Botanisirbüchsen von M..50 an. Luftballons von M..50 bis.50. Illuminationslaternen in allen Preislagen, pro Dizd. von 60 Pfg. an.
und
1Gerranrstunte Von M..on an
Grosse Spielwaaren-Ausstellung########
P. W. Feldhaus Nachf.(J. Hartmann),
Schildergasse 46. Köln, Schildergasse 46
Preisliste gratis und franco.
Littings=Fabrik von James Sturch
Köln-Ehrenfeld, Körnerstraße 50.
Schmiedeeiserne Verbindungsstücke für Gas=,
Dampf= und Wasserleitungen.
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften.
Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschbaum.
Kitchen&amp; Osborne.
Urkomische Excentrics und Krockabouts.
Bibb&amp; Bobb.
Die besten musikal. Clowns der Gegenwart. Auftreten sämmtlicher neu ,<space> e n g a g i r t e n<space> S p e c i a l i t ä t e n.<space>
Einlass 7 Uhr, Anf. des Con certs 7½, d. Vorstell. 8 Uhr.“
Gasthof Ichendorf
Schöne und gesunde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stärkender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.
Altdeutsche Gelgemälde
christlicher Kunst von anno 1799 preiswürdig zu verkaufen.
Komödienstraße 95.
∆
∆
∆
∆
Beachtung.:
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für September
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.