*****
2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
—
gur Köln und Dororte 12½ Ofg.
eenzrigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ATird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Hersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, ¾4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ERRREEZZZZZZT
Se e
Nr. 103.
Köln, Donnerstag, 19. April 1894.
Grosse Bonner Lotterie
Ziehung unwiderruflich am 8. Mai 1894.
Hauptgew. 20,000, 10,000, 5000 etc. baar ohne Abzug
Originallose ¼/1 1 Mk., I1 Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg. empflehlt und versendet das mit dem Allein-Verkauf der Loose betraute Bankgeschäft
Julius Goldberg&amp; Cie., Hohestrasse 13
Ausserdem in allen durch Placate belegte Handlungen zu haben.
Ueber die Localitäten
des im Konkurs befindlichen
ist anderweitig verfügt worden.
Desshalb müssen die enormen Restbestände die aus der
7
7
0
RAT
„Zum Prophet“,
—3 Brückenstrasse—3, 1. Etage
S
herrührenden Waaren und andere Partieen
M 0
es bis Plingsten 3
G UiSS-E
vollständig zum Ausverkauf gebracht werden.
G Circa 1100 complete Herren-Anzüge
in den schönsten Dessins und den modernsten Façons von M. 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 an.
* Circa 750 Herren-Hosen 8
in den neue ten uni-Stoffen, Streifen und Carros von M..50, 3, 3,50, 4, 5, 6 an.
*<space> G r o s s e<space> P a r t i e<space> B u c k s k i n- W e s t e n<space> v o n<space> I-—<space> a n.<space>#<space>
Kinder- und Jünglings-Anzüge riesig billig. Circa 500 Herren-Paletots, Havelocks, Kragenmäntel, Schlafröcke
weit unter normalen Preisen.
Damenmäntel, Regenmäntel u. Jaquettes.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Großer Möbel=Ausverkauf wegen Liquidation.
Köln.
Hof 24.
FrOSS
Köln.
Cien, Nor 2i.
Möbel-Magazin vereinigter Möbel-Fabricanten Köln's,
zeigen hierdurch die Liquidation ihres Geschäftes ergebenst an und empfehlen ihr noch sehr großes Lager von gediegenen, selbstverfertigten Möbeln, Spiegeln und Polsterwaaren zu bedeutend
heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkauf.
Heute u. morgen Ziehung
Rothe+ GeldLoose à 3 Mark, Partieen Nabatt.
Haupttreffer 50,000, 20,000, 10,000 2c. Auf 20 Loose ein Gewinn.
S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25.
Unwiderruflich Ziehung
am Donnerstag und Freitag d. W.
der Großen
Rothen
per Loos 3 J. ½ M. 1,50. ¼ 75 1/100 Antheil an 100 ganzen Loosen nur K. 3,50 empfiehlt und versendet
" g. rooke. Köln, 15 Mauritiuswall 15,
Ar TScke, Koln, Ecke der Jahnstraße,
in Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 3080 u. 273.
Schmiederiserne Gartenmöbel
27
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1894
##<space> E d u a r d<space> C l é m e n t,<space> K ö l n.<space>
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Nur Original=
Nothe F Loose 3 M.
Ziehung heute und morgen!
Hptaw.K. 50,000, 20,000, 15,000, 2c.Baar Aeußerst günstige Gewinn=Chancen! Heinr. Hoecker, Köln, Ehrenstr. 25.
Aug. Hübges, 8
D 1 von Werthstraße 1a
empfiehlt als Specialitäten: K
Alle Farben in Oel, ger. und# trocken, Leinöl, Firnisse, Spi=% rituslacke, Pronzen, Pinsel, 6# Schwämme 2c. 8
Feinste Fußbodenlacke, K
schnell trockn., in versch. Nuancen, T
la. Bohnwachs, gelb.weiß, e
Stahlspähne, Mottentinctur, 2 5 Insectenpulver, Thurmelin, c 6 Zacherlin, Campher, NaphO thalin sowie alle Colonial=, Material= und Farbwaaren.
o
werden mit Gold Thrringe schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, früher Laach.
Suppenwürze, ebenso Maggi's Fleisch=Extract in Portionen sind frisch eingetroffen bei: G.„
SE EP PEPE PMHMEEAAY
mit
Joh. Keller sel. Wwe
Heumarkt.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à K. 1,10 zu 70 Pfennig
Maggi's Suppenwurze nachgefüllt.
Special-Geschäft in Bade-Einrichtungen.
Größte Auswahl. Beste Referenzen.
Jac. Franken
Blaubach 84.
Telephon 2019.*
—
Reseseseee Se
Wir übertrugen am 1. April d. J. unser
* 7
# 4
#
Détail-Geschäft in Haus- und Küchen-Geräthen
Schildergasse Nr. 9 und II
dem Herrn
Für das uns in so reichem Maasse geschenkte Vertrauen sprechen wir unsern wärmsten Dank aus und bitten, dieses auch dem Herrn Reinhold schenken zu wollen.
Wir bemerken noch, dass unser
Fabrik-Geschäft Antonitterstrasse 24 u. Wollküche 18
in„Herden, Oefen, eisernen Möbeln etc.“ in unveränderter Weise von uns weitergeführt wird und wir auch nach wie vor alle diesbezüglichen Arbeiten, sowie Reparaturen etc. übernehmen.
Ioh. Theod. Hollender&amp; Co.
Mit dem 1. April d. J. übernahm ich das Détail-Geschäft der Herren Joh. Theod.
Hollender&amp; Co., Schildergasse 9 u. H, in Haus- und Küchen-Gerüthen, und werde
ich dasselbe unter der Firma
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
fortführen.
Es ist mein Princip, wie in bisheriger Weise nur dauerhafte und solide Waaren zu führen, und werde ich bestrebt sein, durch reelle, sorgfältige Bedienung das Vertrauen meiner werthen Kundschaft zu erwerben und zu befestigen.
Alb. Reinhold, Hollender
Schildergasse 9 und 11.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Donnerstag, 19. April 1894.
Offene Stellen.
In einem stillen Haushalt ein
anständiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kaiser=Wilhelm=Rina 11, I. Etage. Bescheid Morgens von 10 bis 3 Uhr.
Nebenverdienst
M. 3600 jährlich festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Ufferten unter A 7736 anRudolf Mosse, Frankfurt a. M.
u t. TSr L. Crin all
„ine alte Feuer=Versicherung 4° Gesenschaft. für welche sich leicht arbeiten läßt, sucht fleißige Agenten. Off sub F' A 6690 an G. L. Daube&amp; Co. in Köln.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht.
von Werthstraße 26, Th. Daners.
redegewandte junge Is Reisend nende Beschäftigung. Meld.—6 Uhr.
Anständige,
Leute finden als Reisende lohBenesisstraße 28, II.,
Eingang Mittelstraße.
Ein jung. anständ. Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Friesenwall 81.
und Tagschneider
werden gesucht bei hohem Lohn
Ignatz Kleucz,
Marzellenstraße 12A.
Ein gut eingeführter
vird für den Verkauf von Kempener und Holländer Käse gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 531 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Polsterer= und Decorations= Gehülfe gesucht.
Heiur. Wirtz, Düren.
Ein starker Junge
für Brauerei und Wirthschaft gesucht. Vor St. Martin Nr. 14.
Graveur=Lehrling
sucht Carl Bremme's GravirAnstalt, Unter Fettenhennen 7.
Ein ordentlicher
Schuhma
gesucht. Ehrenfeld, Thebäerstraße 2.
Junges Mädchen
vom Lande in stillen Haushalt(zwei Personen, ein Kind) gesucht. Selbiges muß in der Haushaltung etwas an gelernt sein.
Köln=Nippes, Gartenstraße 6.
Mädch. für Rüche u. Hausarb.
erhalten Stelle für jetzt und später.
Benesiostraße 59.
Braves, properes,
kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in einen kleinen Hausbalt(ein großes Kind) gesucht. Nur Solche mit guten Jahreszeugnissen wollen sich melden. Hohenstaufen=Ring 52, 2. Elage.
Zum 1. Mai wird ein tüchtiges
Zimmermädchen
nesuecht welches perfect nähen, Krfucht, bügeln und waschen kann. Fr.=Offerten unter D S 1580 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Kellnerin sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Eine ältere, brave,
zuverläslige Person
katholisch, welche perfect bügeln und flicken kann, in kleiner Haushaltung ohne Kinder
zur Stütze gesucht.
Fr.=Offerlen mit Zeugniß Ab chriften
u. F S 1623 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Braves Mädchen Pochmuitags zu
sucht.
2 Kindern ge61 Mühlenbach 61.
Perfecte Köchinnen,
Kinderfräulein, besseres Mädchen zu einer einzelnen Dame, Küchen Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen f. seine verrsch. Häuser, u. Mädchen für Küche u. alle Hausarbeit zu 2 Personen geg. hohen Lohn gesucht durch Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt). Daselbst proveres, billiges Logis.
Dienstmädchen“heten, sofort
Frau Drotshagen, Enggasse 4
Irtase Dienstmädchen
für kleinen
Haushalt gesucht.
Jobannisstraße 41.
Jür Uhrengeschäfte und Uhren, (Thändler! Schwierige Reparaturen,
Repassiren der Uhren, Cylinder=Eindrehen 2c. 2c. wird prompt u. billigst besorgt. Postkarte genügt Nippes, Hartwigstraße 51, 1. Et.
Geschäftsleute!
Einricht., Führung, Beischr. u. Revision der Geschäftsbücher, Corresp, SteuerRecl. sowie Unterhandl. jeglicher Art übernimmt ein tücht. junger Kaufm. bei str. Verschw. Feinste Zeugn. und Referenten. Fr.=Off. u. Nr. 507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Anzug reinigen 2, 40,
Ueberzieher 1,50. Postkarte genügt. Werner Klug, Ferculum 23.
Uhren! Uhren!
Reparaturen an Uhren werden sauber und billig ausgeführt. Kämmergasse 8. Preisangabe sofort.
Gartenarbeit,
jeder Art, wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
und Gartenarbeit
sowie Pflanzen werden billig besorgt. Hamacher, Kunst= und Landschaftsgartner, Ulrichgasse 30.
Suche im Waschen Beschäftig.,
am liebsten den ganzen Tag. Frau Köhler, Victoriastraße Nr. 244, Kalk.
Suche
im Waschen und Putzen, am liebsten den ganzen Tag. Frau Köhler, Kalk, Victoriastraße 24A.
Tremde junge Frau sucht Stundenarbeit von—10 Uhr Morgens od. von—6 Uhr Nachmittags; auch zu Kinder. Eulengarten 18, 1. Etage
sicht Kunden Putzen.
we vom
im Waschen und Raderthal 66.
Damenhüte vont.1 5ofgstgt
den elegantesten; Kinderhüte, hübsch garnirt, von 75 Pfg. an bis zu den feinsten. Vorigjährige Hüte werden für 50 Pfg. modern aufgemacht. Zubehör billig berechnet; nur so billig 53 Eintrachtstraße 53.
Damenhüte
werden elegant und billig garnirt. Michaelstraße 10.
welches 10 Jahre in herrschaftl. Häusern diente, in Küche u. Hausarbeit gut erfahren, sucht Stundenarbeit auf ganze und halbe Tage. Probsteigasse 43.
Zu verkaufen.
Apricosen-Marmelade
28 Pfg. per Pfd.,
Himbeer-Marmelade
28 Pfg. per Pfd.,
Ananas-Marmelade
28 Pfg. per Pfd.,
Victoria-Marmelade
24 Pfg. per Psd.,
Monopol-Marmelade
22 Pig. per Pfd., vers. Apfel-Gelée
26 Pfg. per Pfd.
Nur zu haben in der Verkaufsstelle der Mühlenthaler Dampf=Obstgelée=Fahrik
Köln, Eigelstein 86,
Wiederverkäufer erhalEine Koppel ausdauernde leichte
Gebrauchspferde
(am liebsten Lithauer Jucker) zu kausen gesucht. Fr.=Offerten unter 1) F 1568 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24(am Museum).
—2 Zimmer am
am Fimmrt, zu vermiethen,
Bescheid Quirinstraße 8.
Gereonstraße 71: 3. Etage, 4 Zimmer, u. Küche,
pro 0U.
pro Mai zu vermiethen—
chöne 2. Etage, 5 Räume und
Mans., mit Bequeml., zu verm 1lankgasse
in bester Lage Altstadt, mit hellem schönem Laden, 10 Wohnräumen und 4 Mansarden, für 16,000 Thaler, unter ganzleichten Bedingungen vom Eigenthümer direct zu verkaufen. Unterhändler verbeten.
Offerten unter U an die Geschäftsstelle d. Bl.
ist das
Geschäftshaus Bobstraße 13
zu verkaufen.
Bescheid Weverstraßze Nr. 9 und Ritterstraße Nr. 12.
Ein reutabeles Geschäft
in volkreicher Gegend, mit Einrichtung, sofort zu übertragen. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Spottbillig
Muster=Sonnen:<space> u.<space> R e g e n s c h i r m e.<space> Weißbüttengasse 1.
Herrenhemden
Specialität
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und Manschetten und
Cravatten z bekannt billigen Preisen
Math.&amp; Rosa Vernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
40
KIR
Feppiche w. reparirt, eingesaßt, mi * Franzen besetzt, nach Dessins fauber
zusammengesetzt. Waisenhausgasse 26.
Milch
per Köln Frechener Bahn. u. 1• 100 an die Annahmest. von H. Dunn, Mittelstraße 33.
(Jameuse, 2 Sessel, a Stühle, gebr, E sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Zu vermiethen.
Rheingasse 19:
Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 31.
Herrschaftliche
Wohnung von 9 Räumen mit Centralheizung, Küche, Mansarde, sehr bequem, in schönster Lage der Neustadt, zum 1. Juni oder 1.
d. Bl. erbeten.
Schön möbl. Zimmer zu vermiethen.
Bechergasse 6, II.
Ladenlocal“ Pachihoft
Maximinenstraße 60: Ladenlocal
eine Mansarde, Hofraum 50 Quadrat= meter groß; daselbst zweite Etage. abgeschlossen, vier Räume, und Mansarde, sofort zu vermiethen.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen. Buttermarkt 48 u. 50—.
Nr. 60:
1. Etage, 5 Zimmer, per Monat K 70 2. Etage, 5 Z mmer, per Monat K 60. sofort zu vermiethen.
Naheres Dagobertstraße Nr. 16.
Zweite Etage zwei nette Zimmer, Hwortir etant, mit kleiner Küche mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Plankgasse 24.
2 hübsch möblirte Zimmer
(parterre) in besserm ruhigen Privathause an einen soliden Herrn zu verm.
Gefl. Offerten unter Nr. 518 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leostraße,
Schöne Etagen und Unterhäuser zu vermiethen.
Auskunft Leostraße 37.
2 kl. durcheinanderg. heizb. Mansardenz. ##an einz. Pers. sof. z verm. Blumenstr.4
Zwei Zimmer
1. Etage an kleine ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Geräum. Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Krummerbüchel 12.
Schöne 1. Etage
mit Erker und Balcon, 6 Zimmer nebst Küche, 2 Mansarden, abgeschlossenem Speicher und Keller, und allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen.
Deutscher Ring 11.
Ein möbl. Zimmer
an bessern Herrn zu vermiethen.
Marzellenstraße 50.
2
Zülpicherstr.
fein möbl. Zimmer zu verm.

Erste Etage,
4 schöne Näume, mit Man sarde, Keller, Lager und Hof (Thoreinfahrt) zu vermiethen. Poststraße 37A.
Ei
n Zimmen
an ordentliche Person billig zu vermiethen. Ritterstraße 42.
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Josephstraße 50.
Bessere Schlafstellen billig zu vermiethen.
Große Neugasse 40.
Zweite Etage, vier Räume.
an stille Leute zu vermiethen.
Klingelpütz 76.
Ein Beamter
wünscht von einem reellen Manne ein Darlehen von
1000 Mark
gegen Sicherheit und gute Zinsen auf einige Jahre zu leihen.
* Fr.=Offerten u. Nr. 504 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Sai
10 M. monatlich bei erSntrutlam fahrenem, staatlich angestellten Lehrer. Fr.=Off. u. Nr. 442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(gründlicher Clavier=Unterricht
wird billig in und außer dem Hause ertheilt. Ueben frei.
Christophstraße 44, 3. Etage.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Vonnerstag, 19. April 1894.
Seite 3.
bal
Zu vermiethen.
Eine erste Etage, Verloren&amp; Gefunden
drei Räume, nebst Mansarde, an stille Leute oder Modegeschäft billig zu ver
miether. Gülichsplatz 6.
1 möblirtes Zimmer
1. Etage zu vermiethen. Pfeilstr. 11A. Franz Jos. Geyer.
2. Etage, 3 Näume,
event. mit 2 Mansarden, an stille Leute zu vermiethen. Probsteigasse Nr. 6.
verloren. Wiederbrieger
lohnung. Kattenbug 24gute
20.
Gefunden
SS
Mieth-Gesuche.
am 2. Auanst 1891
in der Schildergasse, in der Nähe von St. Agatha, ein goldenes Armband. Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl.“
Ein geräumiges
Haus mit Garten im nördlichen Stadttheil
auf längere Jahre zu miethen gesucht. Nur Angebote mit Lage, Preis un Antrittstermin können berücksichtigt werden. Off. u. Nr. 520 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
10
Junger Mann sucht 1 möbl. Zimmer mit Pension p. 1. Mai. Fr.=Off. mit Preisang. u. A D 210 an d. Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57
Eine anständige Person sucht in * ruhigem Hause ein Zimmer. Klingelpütz 13.
E M
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien Mitglied Frau
Pat
für das verstorbene
Unterhaus ges.,
per Ende Mai, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, von einer kleinen Beamten Familie(3 Personen).
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unt. Nr. 529 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche 2 Zimmer und Küche
m 20., Nähe Severin. Fr. Off. u. Nr. 522 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
375,000 Mark
bis 60 pCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und Höhe, auch auf Neu bauten, auszuthun durch A. Mack, Köln. Vogteistraße 15.
geb. Braun, finden statt Freitag den 20. April, Morgens 9 Uhr.
werden für K.50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen, Simrontr. 8. Katb. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Ochsenmetzgerei von Ch. Neumann, Jülpicherstraße 36
36
hält sich bei Bedarf in Ia. Ochsen=, Kalb= u. Hammelfleisch best.empfohl.
Eintrachtstrasse 64.
gegenüber der Ursulagartenstrasse,
empfiehlt die
Sommer-Neuheiten
reinwollener Damenkleiderstoffe in reichhaltiger Auswahl zu mässigen Preisen.— Zuverlässige Qualitäten.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 18.April94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 190. preuss. Klassen-Lorterre.(Ohne Gewahr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 200,000 M. flel auf Nr. 9197; ein Gewinn au 15,000 M. auf Nr. 103,162; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 79.390 Zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 21210 un 80.882 Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 140,019; zwei zu 10,000 M. auf Nr. 81,924 und 207,747; ein Gewinn 5000 M. auf Nr. 70,130.
ZU
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren. Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Die Kölner Privatpost bietet volle Geuähr für pünktliche Beförderung bei bedeutender Porto-Ersparniss.
Mheinhöbr am 18. Avril. Abends 7 Uhr in.15+ 0,02
Wochenbericht
über die Bewegung der
Seidener Regenschirm, braune Krücke,
Todes=Ursachen
15. Jahreswoche (vom 8. April bis 14. April 1894).
SISn
—
Masern
Scharlach...
Diphtherie=Croup
Keuchhusten.......
Brechdurchfall......
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane
Lungenschwindsucht
Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphun Kindbettsieber
Selbstmord...
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
14 13 12
—— 1 1/1
3 412 4 7
3 2
Zusammen— 3 7 20s13/16 82
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gestorbene
im 1. Lebensjahr
übrige
überhaupt
Lebendgeborene
vor im
.. Die Todesfälle in Folge Masern kamen
Folge Scharlach im 6. und 14., in Folge Keuchhusten im., 6. und 8. Polizeibezirk, und in Folge Unterleibstyphus in Nippes.
Locales.
F Goldene Hochzeit. Die hierselbst am Martinspförtchen Nr. 3 wohnenden Eheleute Gottfried Meinerzhagen und Maria geb. Becker seiern am 20. April das seltene Fest der Goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 75, die Jubilarin 74 Jahre alt, und Beide erfreuen sich noch einer guten Gesundheit. Der Mann, welcher heute noch den Tienst als Marktaufseher versieht, blickt auf eine vierzigjährige Dienstzeit zurück. Außer einer kirchlichen soll auch eine Familienfeier das Jubelfest verschönern.
+- Priester Jubiläum. Die im Jahre 1869(am 13. März) aeweihten Priester der Erzdiöcese Köln feierten gestern in aller Stille hierselbst ihr Jubiläum. Um 10 Uhr celebrirte Hr. Pfarrer Wahn aus Flittard in der Kapelle des Klosters der Armen Schwestern vom h. Franciscus an der Streitzeuggasse eine h. Messe, welcher die Jubilare beiwohnten. Gegen Mittag wurden die Herren von Sr. Eminenz dem Herrn Cardinal=Erzbischof in Audienz empfangen. An den Hrn. Car dinal Paulus Melchers, welcher den Jubilaren die h. Weihen gespendet hat, wurde ein Begrüßungs=Telegramm gesandt. Später vereinigten sich die Jubilare zu einem gemeinschaftlichen Mahl.
0 Abschiedsfeier. Am Samstag=Abend hatten sich im obern Saale des Restaurants Louis Haas an der Ehrenstraße die Freunde und Collegen des am 1. April o. J. in den Ruhestand getretenen königl. Eisenbahn=Secretairs Karl Haas versammelt, um demselben eine Abschiedsseier zu bereiten. Kurz nach 8 Uhr betrat der Pensionair geschmückt mit dem ihm verliehenen Rothen Adler=Orden, das Festlocal und wurde hier von den anwesenden Festgenossen unter Jubel begrüßt. War schon die überaus geschmackvolle und sinnige Decoration des Locals dazu angethan, die Stimmung anzuregen, so that der zum Ausschant kommende vorzügliche Stoff(Exportbier der Alteburger Brauerei) das Uebrige, die Wogen des Frohsinns und des Humors bald recht hoch gehen zu lassen. Im Verlaufe des Festes wurde nach einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Landesherrn der Scheidende in Wort und Lied gefeiert und demselben von den engern Collegen ein im Atelier des Hru. Schönscheidt gefertigtes, wohlgelungenes Gruppenbild verehrt. In angenehmer Abwechselung folgten sodann musikalische, gesangliche und humoristische Vorträge sowie gemeinschaftliche Lieder Eine lebhafte Bauthätigkeit hat sich seit einiger Zeit im nördlichen Stadttheile in der Umgegend der Hauptfeuerwache und des Fuhrparks entwickelt. Vor einigen Tagen hat ein Bau=Unternehmer am Crefelderwall unweit des Thores mit dem Bau einer ganzen Häuserreihe begonnen.
Unfall. Gestern Nachmittag wurde in das städtische Krankenhaus ein Fuhrmann ausgenommen, welcher von seinem Wagen gefallen war und erhebliche Schulter=Verletzungen erlitten hatte.
F Unfall. Der Fuhrmann, welcher am Montag am Bahnhof Gereon von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und in's Krankenhaus geschafft worden war, ist seinen Verletzungen erlegen. Derselbe war verheirathet.
a Haft=Entlassung. Die Frau aus der Zugasse, welche Ende vorigen Jahres verhaftet wurde, weil sie verdächtig war, ihren Mann tödtlich verletzt zu haben, ist aus der Haft entlassen worden. Es hat lich nicht nachweisen lassen, daß der tödtliche Stich nicht durch Angriffe von Seiten des Mannes hervorgerufen war. Zeugen waren bei dem Vorfalle nicht zugegen.
Fluchtversuch. Der zu 15 Jahren Zuchthaus verurtheilte Strafling Ferd. Drosse machte vorgestern Abend gegen 46 Uhr, als er dem Untersuchungsrichter vorgeführt worden war, im Gerichtsgebäude einen Fluchtversuch. Er sprang gegen die das Untersuchungsamt abschließende Thüre und zertrümmerte eine neun Millimeter dicke Glasscheibe. An den Armen und Händen trug er zahlreiche Verletzungen davon.
Kolner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 201. Der Freischütz. Romantische Over in 4 Acten von K. M. v. Weber. Anf
7¼, Ende 9¾ Uhr.— Freitag 20. April: Ab.=Vst. 202. A Basso Porto.(Am untern Hafen.) Neapolit. Volks=Scenen nach Goffredo Cognetti. Lyrisches Drama in 3 Acten von Eug. Checchi. Deutsch von Ludwig Hartmann. Musik von Niccola Spinelli. Vorher: Post festum. Lustspiel in 1 Act von Ernst Wichert.
Gerichts=Verhandlungen.
In der gegenwärtigen Schwurgerichts=Tagung werden
außer den bereits erwähnten Anklagepunkten noch Anklagen verhandelt gegen eine Dienstmagd wegen Mordversuchs, gegen zwei weibliche Personen wegen Meineids und gegen einen hiesigen Kaufmann wegen Brandstiftung.
7 Schwurgericht. Der Installateur Christian Sauer aus Kalk ist wegen Betruges bzw. betrügerischen Bankerotts und Wechselfälschung angeklagt. Im März v. J. eröffnete Sauer mit einem Betriebscapital von angeblich etwa 800 M. ein Installationsgeschäft. Hauptlieferantin des jungen Geschäftes war eine Firma in Köln. Das Geschäft ging nicht voran, und nach vier Monaten schon, am 9. Juli, stellte Sauer seine Zahlungen ein. Als Sauer sah, daß er sich nicht halten konnte, verkaufte er einen Theil seiner Waarenvorräthe zu Schleuderpreisen, einen andern Theil brachte er zu einem wegen Beihülfe mitangeklagten Bäckermeister, der dieselben auf seinem Speicher unterbrachte, angeblich weil es Sauer an Raum gebrach. Sauer behauptet, den Speicher gemiethet zu haben. Der schlechte Geschäftsgang und der stete Geldmangel veranlaßten Sauer, sich nach einem vermögenden Theilhaber umzusehen. Als ein solcher sich nicht fand, engagirte er einen Geschäftsführer und ieß sich von diesem 500 M. Caution stellen. Als dieser Geschäftsführer nach einiger Zeit austreten wollte und seine Caution zurückverlangte, hatte Sauer das Geld verbraucht; er beschwichtigte seinen Angestellten dadurch, daß er ihm unter Abschluß eines Scheinvertrages seine Möbel verkaufte. Nun suchte Sauer durch Zeitungs=Anzeige einen jungen Mann, welcher 800—1000 M. Caution stellen könnte. Ein als Zeuge geladener Mann erhielt die Stelle nach Hinterlegung eines Sparkassenbuches, das auf 500 M. lautete. Um einen Theil dieser Summe ist jener Mann auch geschädigt. Mit einem Stahlwaarenhändler stand Sauer wegen einer Geschäftsbetheiligung mit etwa 3000 Unterhandlung, indeß zog der Capitalist sich noch rechtzeitig zurück. Als die Firma, welche die Waaren geliefert hatte, den Angeklagten zur Zahlung der Rechnung drängte, stellte dieser einen Wechsel
Di. aus, welcher das Accept des bereits ausgetretenen Geschäftsführers trug. Später wurde natürlich der Wechsel protestirt und eingeklagt, und hierbei stellte sich heraus, daß die Unterschrift gefälscht war. Diese Wechselfälschung gibt der Angeklagte zu.
r Eine widerliche Hexengeschichte kam gestern vor dem hieigen Schöffengericht zur Verhandlung. Die Ehefrau Rothkamp aus Kalk, deren Töchterchen verschwunden war, begab sich zur Frau Joseph Bluhm, um von dieser sich wahrsagen zu lassen, wo das Kind sei. Diese beauftragte die Frau, Nachts um 12 Uhr ein Stück Birnenholz und Hufnägel mitzubringen; diese Gegenstände werde sie im Namen der h. Dreifaltigkeit mit Menschenfett anstreichen und unter das Bett wersen; dann werde ihr Nettchen wiederkommen. Das Nettchen aber kam nicht wieder; denn es war leider ertrunken. Die Wahrsagerin wurde zu 10 M. Geldstrafe verurtheilt.
a Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren wurde gegen den Tagelöhner Heinrich Hubert Lohmar aus Ehrenfeld und gegen die Wittwe Gertrud Otten verhandelt. Lohmar erhielt, weil er in Bonn und hier der Unzucht Vorschub geleistet hat, fünf Monate Gefängniß. Die Wittwe muß wegen gewerbsmäßiger Unzucht und wegen Zuwiderhandlung gegen die Polizei=Vorschriften drei Wochen in's Gefängniß; nach Verbüßung der Gefängnißstrafe kommt sie in die Arbeits=Anstalt nach Brauweiler.— Zu einem Monat Gefängniß wurde ein Bäckergeselle aus Badorf bei Brühl verurtheilt, weil er in einem Processe, welchen
einen fahrlässigen Ein Kellner aus
Run“ bin“. gevinat in der Schildergasse
hierselbst Unfug und Lärm; einen ihn zur Ruhe verweisenden Schutzmann beleidigte er, und als er darauf verhaftet wurde, suchte er den Beamten zu bestechen. Der Angeklagte wurde wegen Verübung von
ue am 2az 3 und negen Beleidigung und Bestechungsversuch zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt.
dO Gartenbau=Gesellschaft Flora. Morgen(Freitag) finde. die außerordentliche General=Versammlung der Actionaire
Nrachilugs 3 Uhr in der Flora statt. Es ist dringend wünschenswerth, daß die Actionaire den Bemühungen der Verwaltung, das schöne Institut zu erhalten und zu heben, ihre Mitwirkung leihen und an der morgigen Berathung sich zahlreich betheiligen.
□O Athleten=Gesellschaft Köln. Auf dem am vergangenen Sonntag in Lüdenscheid i. W. stattgehabten Wettkampf deutscher Athleten errang die Athleten=Gesellschaft Köln fünf Preise, und zwar: Hr. Fritz Fischer den Ehrenpreis im Kürstemmen(silberne Fruchtschale) und den zweiten Preis im Dauerstemmen; Hr. B. Stibale je den dritten Preis im Dauerstemmen, Ringen und Steinstoßen. An dem erst später folgenden Ehrenpreis=Stemmen und=Ringen konnten die Genannten wegen Mangel an Zeit nicht mehr Theil nehmen.
§ Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger. Der Bezirks=Verein Köln hielt gestern Abend im Sitzungssaale der HandelsSaurgt, leive, Zahrs=Versagmtung au. Der diremn jählte am Schluse
des Jahres 1893/94 234 Mitglieder, welche an Beiträgen 1673 M zahlten, An guusesgewöhnlichen Gaben sind 276 M. eingegangen, gegen 250 M. im Vorjahr, darunter von der Firma Christ. Andreae 100 M. vom Kölner Club 50 M. Von der Gesammt=Einnahme im Betrage ###1 M. sind 1908 M. an die Hauptkasse zu Bremen gesandt
Vermischte Nachrichten.
y geuthezm a. Rh., 18. April. Während der Bezirks=Ausschuß
T. ec#e, Kihlen von hier mit seiner Klage gegen die Stadtverordneten=Versammlung wegen unrichtiger Aufstellung der Wählerliste abgewiesen hatte, hat, wie wir vernehmen, heute das Oberverwaltungsgericht die Wahl des Stadtverordneten Andrege für „r Phait gelertarr und die Kosten des Verfahrens der Stadt Mütheim
Bonn u. Hüllhoim a. Rh. während des Monate Rärz 1894.
22.00, 19.00, Linsen 29.00, 44.00, 42.00, Kartaneln.61,.00,.00, Lscht.
133 168.30d Kal, Khanleil iud derskaste., Jo, sadle dlael. tolh
A0,.2eP ogeleilen.1ö. 130. 140, Sbeak.co,= Lo, 18d. büte, 33. Geises-Griüter 62. Oa8.. hälche
.35, 047, 04
20, Zeliyzeigeschmale./80,.60,.60, Klinder-Vierentals.00,.00, 100
###r# geng, gewöhnlicher.10,.10,.10, Wein-Essig.30,.30,.20
aus Badorf bei Brühl verurtheilt, weil er in einem sein derzeitiger Meister mit einem Mechaniker führte Falscheid zu Gunsten seines Meisters abgelegt hat. Elberfeld verübte in der Nacht des 7. Februar in
En
aROS
„Süppenwürze KöLN 8/u.

Seite 4.
parkasse der Staat Köln.
Bestand an Einlagen am 14. März 1894. Einlagen bis 14. April 189a....
Summa:
Ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. April 1894
*<space>*<space>*<space>
Verkauf von Japan-Waaren.
Da im Monat Juni große Sendungen Japan-Waaren eintreffen, so verkaufe ich bis dahin ältere Waaren und Nestbestände zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Es befinden sich hierbei: Wind= u. Ofenschirme, Stickereien, Bronze=, Porzellan= und Lack=Waaren, Decorations=Artikel, Bambus, Korbwaaren.
Berlich 9, Hleinr. Bodewig, Berlich 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 Donnerstag, 19. April 1894.
KOKK
#Volksgarten.
Donnerstag den 19. April,
Abends 8 Uhr:*
Benefiz-Concert
3 für den Dirigenten
#e der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7
' Herrn W. Trenks,
Neueste transportabele
Kachel
TN
Wegen Canal=Anlagen
—— in den Straßen
Unt. Taschenmacher, Altermarktu. Unt. Käster
muß der Betrieb der Stadtgartenbahn während der Dauer, dieier Arpert
dahin abgeändert werden, daß von Donnerstag den 19. April a. c. ab die Wagen von Ehrenfeld nur bis zum Dom und die Wagen von
vie Wagen von Ehrenfeld
Bayenthal nur bis zum Heumarkt fahren
Oefen
Herde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung,
anter Garantie für gutes Brennen, Neueste
Gas-Koch- und-BratApparate,
Gas-Herde,
Aachener
Gas-Bade-Oefen,
Badewannen
empfehlen
Coutellier&amp; Zimmermann,
Köln, Glockengasse 11,
früher Hohenzollern-Ring. Fernsprecher 1714.
ac
Empfehle prachtvolle junge fette junge hiesige, italienische u. Hamb.
Hähnchen,
junge Tauben billigst,
von Aerzten für Kranke sehr empfohlen
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empflehlt feinstes
Delicatess-Tatelschmalz
garantirt rein.
HandwerkerFortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 22. April.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von—12 Uhr morgens, b. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauyandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½2 Uhr abends.
Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abteilung für Holzschnitzen wird besonders
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Aumeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schul. gebäude, Salier=Ring 32, entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Der Director:
Zur Benutzung
bei Ausflügen
empfohlen:
Kölner Wanderbuch,
enthaltend eine reiche Auswahl von Tourenbeschreibungen für die
Umgebung von Köln, in's
Bergische, an die Agger,
Uhr, Brohl, Bröl, Sieg, zum
Siebengebirge, LaacherSee 2c. 2c, mit genauen
Wegebeschreibungen,
vielen histor. und andern Notizen, tabellarischen Preisverzeichnissen für R Eisenbahn=.Dampfschiff #A fahrten, sowie einer Karte.
7 Bog. stark. Preis 1 M.
Vorräthig in allen Buchhandlungen Köln's.
5
Besser
wie jede Klassen= oder sonst. Lotterie bietet die Betheilig. an der Berliner Loosgesellschaft die sicherste Aussicht mit jährlich nur 18 M Beitrag bis zu
40.000 M. zu verdienen.
!!33 Ziehungen. Größt. Erfolg!!
Prospect gratis und franco!
Ernst Bauer, Berlin SW.,*
Gneisenaustraße 7A.
Gartenmöbel
aller Art,
Zelte, Zeltbänke, Grottenbauten, Gartenkies, Zierkorkholz.
unter gütiger Mitwirkung des Concertsängers Herrn * C. Rost und eines bewährten Gesangvereins
(Dirigent: Herr Schlatmann).*
Eintritt 50 Pfg.2
Dutzendbillete und Freikarten haben keine Gültigkeit.##
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln.
Donnerstag den 19. April, Abends ½9 Uhr:
General-Versammlung
„„„„„„„"„„„ hI.. f. ooef.s
der.—
Vorstandes; Verschiedenes.
Der Vorstand.
des
Ant. Lachnit
Hansa-Ring 104.
A
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
She
Special-Geschaft
ISchmidt&amp; Hohns,
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise. 1
Vielfach preisgekrönt! Hannover 1891: Einzig höchste Auszeichnung der Branche: Silberne Medaille.
M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-B
gegründet 1857.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Man verlange Preisliste.
e
Pflaumen, Katharina=, 40 Pfg. per## do. türk., 16, 20 u. 25„„„
Californ. Apricosen 100„„„
„ Virnen 75„„„
Ital. Brünellen 65„„„
Apfelringe 64„„„
Getr. Kirschen 40„„„
Tafelrosinen 120„„„
Prinzeßmand., feinsch., 100„„„
Preißelbeeren, 45„„„
Pflaumen mit Essig u.
Zucker eingemacht 50„„„
Ausverkauf in Conserven.
Junge Erbsen 1 Pfd.=Dose 49, 55, 75
#g.
Junge Erbsen 2 Pfd.=Dose 55, 70, 95, 125 Pfg.
Schneidebohnen 2 Pfd.=Dose 40 Pfg., 4 Pfd.=Dose 80 Pfg. empfiehlt
Joh. Kellersel. Wwe.,
Heumarkt 67,
und Filiale: Unt. Goldschmied 11.
(Froße Auswahl in Fantasie=Stoffen O für Jaquettes, Mäntel u. Kragen.
Weißbüttengasse 1.
Sichere Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne Berufsstörung.
Specialarzt
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
8prechstunden täglich—ausser Freitags— von 10 bis 4 Uhr.
AA A
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sun Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungezieser, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
So lange der Vorrath reicht
verkaufe vom Engros=Lager einen großen Posten
Herrenhüte moderner korm
in steif und weich,
per Stück Mr. 2,40,
ebenso Communianhüte
zu auffallend billigen Preisen.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
8 21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne.
Thurmelin und Zacherlin.
Camphor, Naphthalin,
echt persisches Insectenpulver,
India-Mottenschutz
in Tafeln und Würfeln zu 10, 25, 50 Pfg. das Packet,
Schwaben- und Kakerlaken-Pulver,
praktische Insectenpulverspritzen,
India-Luftreiniger,
elegante Desinfectionstafeln für Zimmer und Aborte,
Carbolsäure, Creolin etc.
empfiehlt in anerkannt gut. Qualitäten
Adolf Gader,
Herzogstraße 4.
nahe der Schildergasse.
H. Annacker
Bischofsgartenstrasse l0. Leistungsfähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Gelegenheitskauf.
Wir machen darauf aufmerksam, daß
Reste und zurückgesetzte Glas= und
Krystallwaaren,
um damit zu räumen, zu außergewöhnlich billigen Preisen ausverkauft werden.— Eine große Partie geschliffene
und Liqueur-Gläser und
be n“. e 24 Stick, alter Preis M..75 bis.00 per Stück,
20 bis 90 Pfg. per Stück.
Auf zurückgesetzte complete Trinkservices bewilligen
25% Rabatt.
Neue Trink- und
zu besonders billig gestellten Preisen.
E. Leybold's Nachfolger,
Glas= und Krystallwaarenlager,
Schildergasse 96.
Große
errschäftliche Wohnungen
in dem de Pfarrkirche St. Maria im Capitol gehörigen, neu erbauten
* Hause Ecke Augustinerplatz=Casinostraße
per Juni zu vermiethen. Bescheid Marienplatz 4.
Friedrich König, * Köln, An St. Agatha 30. Reichhaltiges Lager in Möbeln,
Bettwaaren, Polstermöveln, Spiegeln 2c. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in jeder Preislage.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allsemeiner
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in####