Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Unoi: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Iird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 81.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versen- 5 dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—,
¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
****** P W• P T T N..
Köln, Dinstag, 27. März 1894.
Achter Jahrgang.
Höhere Mädchenschule und Pensionat
der Schwestern vom armen Kind Jesus zu
Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße Nr. 68.
Eintritt der Pensionaire am 5. April. Beginn der höhern Mädchenschule am 10. April. Anmeldungen werden jederzeit entgegen genommen.
Die Schwestern v. arm. Kind Jesus. Köln=Ehrenfeld, im März 1894.
Dr. med. A. Lehrich,
Special-Arzt.
Institut zur Behandlung von Lupus, sogenannte Fressende Flechte(einzig bewährte Methobe), beginnenden Krebsleiden, veralteten Geschwüren, Beinschäden und sonstigen Hautkrankheiten. Köln a. Rh.,
Kaiser- Wilhelm-Ring 42, I.
Ecke Christophstraße. Sprechstunden täglich, außer Freitags, von 10—4 Uhr.
Künstl. Zähneà 3 MU.
Wöchentliche Auflage über 80,000 Exemplare.
„Dies Blatt gehört der Haustrau“““
„„ Waftungan anerkannt
ist als reichhaltigste und beste aller Hausfrauen-Zeitungen anerkannt
Jede Hausfrau, welche Geld sparen will,
überzeuge sich durch ein vierteljähriges Probe-Abonnement, welches bei allen Buchhandlungen, Zeitungsspediteuren und Postanstalten aufgegeben werden kann, dass jede Nummer von„Dies Blatt gehört der Hausfrau!
1 Ilk. 25 Pfg.
pro Quartal. Bestellg. 15 Pfg.
— Beste
Hausfrauen-Zeitung!
Ueber den Geist, in welchem das Blatt redigirt ist, liegen
tausende von Anerkennungen
vor!
Man achte genau auf den Titel und vermeide
Verwechselungen.
eine Meuge nutzbringender Rathschläge
enthält! Gar viele Hausfrauen haben dadurch weit mehr an Ersparnissen erzielt, als das Abonnement betrug.
Da„Dies Blatt gehört der Hausfrau!“ auch eine vortreffliche
Modenzeitung mit Abbildungen und Schnittmustern
65 63
1 IIk. 25 Pfg.
pro Quartal. Bestellg. 15 Pfg.
Erscheint
wöchentlich
16 bis 20 Seiten stark.
Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen,
Zeitungsspediteure
und
Postanstalten.
Höhere Mädchensch
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs Anstalt muß die Schülerin im Besitze des Unterrichtsstoffes einer voll entwickelten höhern Mädchenschule sein.
Das Schuljahr beginnt Dinstag den 10. April, 5 Uhr, die An
nahmeprüfung Freitag den 6. April, 9 Uhr. 1 19
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete Vormittags von 11 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, im März 189.— Der Director: Dr. Erkelen
Die
höhere Bürgerschule der Stadt Köln
führt fortan den Namen
Nealschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
An ihren Lehraufgaben und Berechtigungen wird dadurch nichts geändert. Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden am v. April cr. statt. Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an den Wochen tagen
in den Vormittagsstunden erbeten.
Der Director Professor Dr. Thome.
Zahnzsehen schmerzlos mit Lachgas und Chloroform. Theilzahlung. Herzogstr. 24.
Haut- und Unterleibsleiden.
Spes- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Emil Becker,
Triererstraße 26, bringt sein
Maler= u. Austreich.=Geschäft
in empfehlende Erinnerung.
Gardinen— Gardinen!
prachtvollsten Dessins. von 2 J. per Paar an, Engros=Preise; bunte Portière=Shawls, 3 Meter 55 lang, per Stück N. 2,46; Bettdecken, per Stück KK. 4,80. Weidenbach 41, am Salier Ring, Querbahnlinie.
Aug. Hübges,
von Werthstraße 1. empfiehlt als Specialitäten: Fussbodenlacke
in 6 versch. Nuancen, schnell trocknend. Farben, trocken und in Oel gerieben.
la. Bohnwachs, gelb und weiß
Stahlspäne, Bürsten, Schwämme 2c. Leinöl, Firnisse, Spritlacke 2c., sowie alle
Colonial-, Material und Farbwaaren.
Inserate
haben nachweislich grossen Erfolg, wie zahlreiche Bes ätigungen erster Firmen beweisen! 93*
enthält, wird den Abonnenten dieses Blattes der Bezug anderer Modenzeitungen vollkommen erspart.
Das neue Quartal beginnt im April, es ist also
Bringt Nutzen
und
jetzt die geeignetste Zeit zum Abonnement!
„Dies Blatt gehört der Hausfrau!“ bringt 1 Ueber den folgende spannende Erzählungen: Iganzen Erdball
Renatens Geschwister. Roman von U. von Eck. 1 verbreiter
Schicksal spielen. Roman von Botho von Pressentin.#
Fräulein Wahrendorf. Novelle von R. Litten.
Probenummern liefert gratis und franco die Verlagsbuchhandlung 5
#% Friedrich Schirmer in Berlin W. 9, Königin Augustastrasse 7. S
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstrasse 64.
gegenüber der Ursulagartenstrasse,
empfiehlt die
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten
reinwollener Damenkleiderstoffe in reichhaltiger Auswahl zu mässigen Preisen.— Zuverlässige Qualitäten.
&am Suppenwürze, ebenso Maggf's Fleisch-Extract
in Portionen sind frisch eingetroffen bei:
A. J. Schmitz, Heinrichstraße 33.
0„..„ 44 1 Tr 111
E
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à N. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Ziehungen
12.—13.
April.
Geldgewinne von
50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000, 3000 2000, 1000 Mark 2c.
Freitzurger Geldloose à 3 NK.
Nothe a Loose
W Pferdelotterie=Loose, Sung Hzzgghergetr“ à 1., 11 St. 10 M. — Bonner Victoria=Haus=Loose a 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
Sämmtliche Treffer in vaarem Gelde zahlbar, 20,000, 10,000, 5000, 3 Mal 1000 2c.
Marienburger Geldloose a 3 Mark,
Hauptgewinne: 90,000, 30,000, 15,000, 2 X 6000, 5 X 3000, 12 X 1500 2c. empfiehlt das
Bank= und Lotterie=Geschäft S. P. van Perlstein,
Ahanmarenfartan 98( Auswärtige Besteller wollen für Rückporto 10 Pfg., Köln, Obenmarspforten 25. für jede Liste 20 Pfg, ertra veijugen.
Für Damen
empfiehlt sich ein perf. Kostümarbeiter
im Zuschneiden u. Einrichten
Kostümen à K..50. Nur Taille
von Kostümen à R. 3,50. Nur Taille 2,50. Daselbst auch Anfertigung.
Barbarossaplatz 3, 1. Etage
Godesberg
mehrere schöne Privathäuser din allen Preislagen zu verkaufen. Auskunft erth. Breidenbend, Godesberg, Augustastres:*
U
ersuchen Sie
gefälligst
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
per ¼ Kilo 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118.
nahe Gertrudenstr.
m Dinstag den 3. April beginne ich einen neuen Tanz-Cursus
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Hochachtungsor Friedrich
Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin).
Nur Original=—
Freiburger Loose 3Ziehung 12. u. 13. April.
Nothe F Loose 3 M.
e Ziehung 18,19. u. 20. April. Hauptgew. K. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000 2c. Baar! Heinr. Hoecker, Köln, Ehrenstr. 25
KV
Zeitungs-Verkauf.
Wir machen aufmerksam darauf, dass die neueste Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen erhältlich ist in folgenden
12 Selterswasserhäuschen:
Köln:
Drususgasse(an der Minoritenstrasse), Friesenplatz,
Holzmarkt,
Neumarkt(Ecke Schildergasse), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse), Volksgarten(am Eingang der Restauration), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Weyerstrasse(Ecke Pantaleonswall), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
Maximinenstrasse(vor dem Hauptbahnhof) bei unserm Zeitungs-Verkäufer,
sowie auf den Bahnhöfen
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
und Bahnhor Köln-Deutz
10 Pfg. das Stück.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.

.—
Seite 2.
Kölner Nocal-Anzeiger Ur. 31 4 Uinstag, 27. Marz 1894.
Offene Stellen.
Ein Agentur= und Commissions=Geschäft
der Leinen= u. Banmwollbranche
sucht einen jungen Mann aus guter Familie in die Lehre. Gute Schulzeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. u. Nr. 369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 236.
RechtsanwaltsBureau=Vorsteher,
mehrere Jahre als solcher thätig, mit allen Arbeiten und der vollst selbständigen Geschäftsleitung durchaus vertraut, sucht Stellung in einem großen Anwalts=Bureau oder kaufmännischen Geschäft. Fr-Off. u. P A 1276 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Dauernde Beschäftigung!
er besorgt zu Hause Falzen und
Heften?
Angebote nach Altermarkt 30.
Gute Maurer
für Accordarbeit gesucht von Jacob Lungstraß in Opladen.
Ein starker
Gärtner=Lehrling gesucht.
Köln=Nippes, Nordstraße 58.
Anstreichergehülfen
und katholischer Lehrling gesucht. Blindgasse 16.
Ein ordentl. Junge
vom Lande gesucht, der bei gutem Betragen u. Fleiß das Glaser= u. Anstreicher=Geschäft erlernen kann.
Albertusstraße 11.
im Besitze des einjährigen Zeugnisses von einem hiesigen Fabrikgeschäfte, verbunden mit Großhandlung in chem.= techn. Artikeln, gesucht. Günstige Be dingungen. Fr.=Off. u. 373 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drechsler=Lehrling
Wollküche 4.
gesucht.
Ein guter, zuverlässiger
Silberarbeiter
für Kirchen=Arbeiten sofort gesucht. Heinrich Virgel, Allerheiligenstr. 15.
Maler= und Anstreicher=Lehrling gesucht. Luxemburgerstraße 80.
Stellungsuchende siaeitet des
Bureau Annostraße 58. Daselbst Schreiber für Notariat sof. ges.
tellensuchende erhalt, gute lohn. Stellung. Buschgasse 16.
Nähmädchen, auf Kinderkleidchen geübt, sowie auch Lehrmädchen gesucht. Pantaleonswall 59, 1. Etage.
Gesucht
wird ein junges Mädchen zu einem Kinde, welches auch etwas Hausarbeit verrichten muß.
Ursulagartenstraße 20, II.
Ein älteres, zuverlässiges, in allen Hausarbeiten erfahrenes katholi ches Mädchen, aus achtbarer Familie, welches in seinern Häusern gedient hat, sucht für 1. April oder Mai
Stelle als Zweitmädchen
oder für Küche und Hausarbeit in kleinem, ruhigem Hause, am liebsten bei einer adeligen Herrschaft auf einem Schloß as Zimmermäochen für lanjährigen Dienst oder dauernd. Gute Zeugnisse u. Empfehlungen stehen zu Diensten. Es wird mehr auf qute Behandlung's auf Lohn gesehen.
Fr.-Offerten unter P D 1278 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Auffällige
mit hochelegant., farbigem Rand
in braves Mädchen vom Lande 6 sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, am liebsten in Deutz. Zu erfahren Deutz, Freiheitstraße 57.
Katholische
ferin
mit guten Zeugnissen sucht per 1. Mai Stelle in Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren Geschäft. Fr.-Offerten u. A 427 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167, erbeten.
Haushälterin.
Anspruchl. kath. Fräulein, 37 Jahre alt, welches 14 Jahre einem Geistl. den Haush. führte und gute Empfehl. hat, sucht zum 1. Mai ähnliche Stelle. Auf Salair wird nicht ge sehen. Gefl Offerten u. 0 R 1268 bef. die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
zsärterin, erste, wohlerfahr., ist frei
für April u. Mai Zu erfr. b. der Herrschaft, Hohestraße 43, Frohwein.
(Ein anst. Mädchen sucht Stelle zur
Aushülfe oder auch fest.
Eintrachtstraße 125.
Sch, Ac. Wie. chs ee
u Sree Si amse. u. un..
Arbeits-Gesuche.
Anstreicher=Arbeiten.
Holz= u. Marmor=Malereien(Handarbeit) werden von einem(erfahrenen) Meister naturähnlich u. geschmackvoll auf's billigste ausgeführt. Facaden=Anstrich in Oelfarbe äußerst billig nach vorher vereinbarten Preisen. Fr.=Off. u. P 1I an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Kostümen. Communionkleid.
werden schön und billig angefertigt.
Johannisstraße 92.
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dunn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubaon 16A und Salier-Ring 34 C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
U. M. Olivier
Mareilstein 10
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
In einem Rheinstädtchen oberhalb Bonn großes Haus mit schönem Garten zu verkaufen. Dasselbe ist sowohl zur herrschaftlichen Wohnung als auch für jedes größere Geschäft, besonders Weinhandlung, geeignet.
Gefl. Fr.=Anfragen u. M L°16 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
schwarzer Salon, ein peisezimmer sehr billig Langgasse 9.
Socheleganter
2 antik eich. abzugeben.
Köln=Ehrenfeld Ottostraße 31, ist herrschaftl. Kochherd, ein vernick
ein
vernickelter Colonia=Ofen, drei Füllösen, ein Waschkessel mit Unterfeuerung, Waschmaschine und ein kleiner eiserner Ofen wegen Uebersiedelung bill. zu verkauf
Damen= und Kinderhemden
in großer Auswahl, guter Qualität, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
(Ein nußbaum. B ffet, geschnitzt, eich. E Ausziehtisch billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3.
Kämme, Bürsten,
Seifen, Parfumerieen
empfiehlt äußerst billig
L. Britz, Zeughausstr. 28—30.
Butter,
10 Pfd.=Colli 1, franco Nachn., Honig, üßrahmbutter K.75, Blumenhonig R 5,50. Epstein. Tluste 13(Galiz.)*
durchaus trockene Eicheubohlen
sofort billig zu verkaufen.
Lagerplatz: Elsaßstraße neben Nr. 47.
Lindemann's Volks=Zither,
ganz neu, billig zu verkaufen.
Hohestraße 49.
—
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine kauft am anerhöchsten Elstergasse 24(am Museum).
Einrichtung für mittleres jut erhalten, zu gesucht. Fr.=Offerten Rosen2. Etage, erbeten.
Schöne Specereigeschäft, kaufen ge straße 43,
Sts c
Ein braves kath. Mädchen,
welches kochen kann, sofort gesucht.
Nachenerstraße 74.
9
Zu verkaufen.
In einer industriereichen Stadt ist ein großes, massives
Perfecte Köchinnen,
Kinderfränlein, besseres Mädchen zu einer einzelnen Dame, Küchen=, Zweit-, Dritt= u. Kindermädcen f. feineherrsch. Häuser, u. Mädchen für Kuche u. alle mit großen Ställen und Garten, in Hausarbeit zu 2 Personen geg hohen weichem seit mehrern Jahren ein jlottes gesucht durch-n
Lohn
Gertrudenstraße Daselbst propere
Stütze perrece Köchinnen, Köchin znen. Kinderfränlein, Kinder warterin besser. Zweitmädchen, zugleich zu 2 großern Kindern, Kuchen=, Zweitmädchen, Mädchen, welches de Küche versteht, für eine hiesige Herrschaft nach Belgien ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
„rau mrings, Dampf Senf=Geschäft betrieben wurde, (am Neumarkt), unter günstigen Bedingungen von mir s, billiges Logis.[zu pachten oder zu kaufen. Selbes ist mit sämmtlichen Werkzeugen in der Fabrik zu übernehmen.
Das Haus eignet sich auch sehr für Metzger.
Friedr. Ad. Koebe; Recklinghausen.
Braves, katholisches
welches selbständig kochen kann, zu ältern Personen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Escherstraße 45.
S
Stellen-Gesuche.
Maurer,
in sämmtlichen Bauarbeiten praktisch wie theoretisch erfahren, sucht Stelle als Schach meister event. Bauarbeiten zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 378 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In romantischem Thälchen, Viertelstunde vom Rhein, liegt neu gedautes Landhaus
auf früherer Kloster=Ruine. 42 Morgen Feld, Wiesen, Wald. Geeignet wegen schöner Hauskapelle zu klösterlicher Niederlassung, zu Villa, TouristenAufenthalt. Sehr billig zu verkaufen. Ein kathol. Pfarrer gibt nähern Aufschluß. Fr-Offerten u. M P 1220 an die Geschiftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Auf Credit!
io=Anzüge
licolaus Pindo Nachf.
Schildergasse 112.M
1. Etage. 53
Schultaschen,
Schultorn
Schulbücher,
Federkasten,
sowie sämmtliche
Schul-Artikel
in grosster Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Zu vermiethen.
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen
auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern unent geltlich ang nommen.
* Der Vorstand.
Ein sehr guter, leichter, gebrauchter
Landauer
preisw. zu verkauf. Allerheiligenstr. 2.
roße, helle
Lureau=Känme
zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 1.
Zwei anst. Handwerker finden
möblirte Zimmer
mit kräft. Pension, Woche K 10.50. Schweinemetzgerei Weyerstraße 7.
Baustellen
Domstraße, Creselderstraße, Aquinostraße,
in beliebiger Fronte und Tiefe, zu mäßigen Preisen.
Näheres Gereonstraße 15.
Ein schweres Arbeitspferd
und ein leichter Rollwagen steht zu
verkaufen. Nivpes. Schenkendorfstr. 23.
(Johlen=, Holz= und Kartoffel e Geschäft, sehr gut lohnend, zu übertragen. Fr.=Offert. u. Nr. 375
an die Geschäftsstelle d. Vl
empfiehlt die Colonial= u. SüdfrüchteHandlung von W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
Iferdegeschirr, 1= u. 2spänn., bill. zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Echter Nordhäuser
per Liter 80 Klein, Drususgasse
Kornbranntwein
Pfg. empfiehlt Louis sgasse 27.
(in nußb. Secretair und 1 nußb. E Schreibtisch und 2 vollst. nußb. Muschelbetten billig zu verkaufen.
P. J. Brings, Krahnenbäumen 3
55
nebst Wohnung und Souterrain in einer verkehrreichen Straße Köln's zu vermiethen. Besch. Unter Käster—7.
2 schöne Zimmer######
gegenüb. d. Kirche. Ursulaplatz 9.
Ehrenfeld, Bahnhofstraße 20
schönes g. möblirtes Zimmer mit guter Pension zu 50#. p. Monat zu veim.
Abgeschlossene 1. Etage
im Anbau Eigelstein 119. 4 Räume, 1 Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Eigelsten 10..
Moselstraße 38:
Abgeschlossene erste Etage, vier Räume, und Mansarde, mit Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Bescheid Moselstraße 84, Hochparterre. Krei und zwei luft. Zimmer zu ver# miethen. Jacobstraße 4.
siche Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. März 1894.
O 3
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [48) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Die Tage vergingen, und Magdalena fühlte sich in Beechwood immer glücklicher. Allce bemühte sich fortwährend, ihr die Stellung, welche sie einzunehmen gekommen war, nicht fühlbar zu machen. Die Mädchen lasen und arbeiteten zusammen, gingen und fuhren stets mit einander und schliefen endlich auf Alicens Bitte beisammen. Jeden Morgen wurde Magdalena von Alicens schmeichelnder Liebkosung geweckt. All' das hatte für sie, die nie mit einem andern jungen Mäochen verkehrte, unsagbaren Reiz. Ihr erschien Alice Grey das Ideal reinster Weiblichkeit, und sie liebte sie mit einer ihr oft selbst auffallenden hingebenden Zärtlichkeit.
Dus Geheimniß, wenn ein solches existirte, verhielt sich nun ebenfalls ruhig, und wenn auch Alice oft durch die grüngepolsterte Thüre verschwand und lange, lange ausblieb, kehrte sie doch nie wieder so angegriffen und niedergeschlagen zurück, als am Tage, da Magdalena ankam.
Herr Grey verlebte ebenfalls oft den ganzen Abend im Salon, wo Magdalena gewöhnlich vorlas. Zum Singen wurde sie nie mehr aufgefordert, und hätte Alice sie nicht im Walde und am Flusse stets um ein Lied gebeten und den süßen Tönen wie gebannt gelauscht, sie würde geglaubt haben, daß ihre Stimme unangenehm sei. Es mußte ein anderer Grund obwalten, und Magdalena, die gern sang, betrachtete das als den einzigen Schatten ihres Lebens in Beechwood.
Eines Tages lief ein Brief von Hester Floyd ein, der in charakteristischer Weise ihre Freude aussprach, daß sie Muth genug gehabt habe, die ganze Sippschaft in Millbank zu verlassen, wenn ihr's auch unbegreiflich schien, wie sie in aller Welt gerade zu den Grey's komme.„Ich war natürlich sehr verwundert, als ich Ihren Brief erhielt; denn ich glaubte, Sie würden den weißköpfigen Frank heirathen. Freilich bin ich nun froh, daß Sie nicht an den Köder gegangen sind. Warum aber sind Sie nicht zu uns gekommen? Roger hat sich verändert und spricht sehr wenig; ich weiß aber doch, daß er sich sehr darüber gefreut hätte und Sie mehr vermißt, als sein Geld. Er ist hier sehr geachtet und wurde bereits in den Kirchenrath gewählt.“
Nun folgte eine Beschreibung des Hauses und des Städtchens und nach einer mehrtägigen Pause nahm die alte Frau die Feder wieder auf und bemerkte:„Frank hat geschrieben und sich erkundigt, wo Sie seien. Er sagt, Sie hätten Millbank ohne sein Wissen während seiner Abwesenheit verlassen und seither kein Lebenszeichen gegeben. Daraus ist zu schließen, daß Sie sich nicht gerade auf zärtlichem Fuße mit ihm befinden. Roger plauderte an dem Tage mehr als sonst in einem Monat, und er pfiff sogar. Es wäre wohl gut, wenn Sie ihm einige freundliche Wocte schrieben;'s ist ja Schalljahr.“
Magdalena grübelte lange über Hester's Brief und fragte sich, in wie fern diese Grund habe, zu behaupten, Roger vermisse sie mehr als den Reichthum. Das Herz hüpfte ihr vor Freude bei dem Gedanken, aber dennoch würde sie nicht zuerst schreiben. Die Zeiten waren vorbei. Nach jener Scene in der Bibliothek, wo sein Schmeichelwort:„Magdalena, mein Glück, mein Engel!“ sich unlöschbar in ihre Seele brannte, konnte und durfte sie ihm nicht entgegenkommen. Er wußte, wie tief sie den Fund des Testamentes bedauerte, hatte sie von jeder Schuld freigesprochen; hegte er nun ein tieferes Gefühl als Freundschaft, warum zeigte er es nicht?
So urtheilte sie über Hester's Vorschlag und begann zu fürchten: Frank möge ihr am Ende folgen oder wenigstens schreiben. Der Gedanke hielt sie lange in ängstlicher Aufregung.
Eines Morgens kamen die Mädchen von einem Ausfluge zurück und erfuhren, daß für Beide Briefe eingelaufen seien.
„Der meine ist natürlich von Vetter Guido, denn sonst schreibt mir ja keine lebende Seele,“ sagte Alice, und Magdalena dachte, Guido dürfte von der Gleichgültigkeit dieses Tones wohl kaum erbaut sein. Auf beiden Schreibtischen lagen Briefe; aber das Kammermädchen hatte den von Guido Seymour in Magalenens Zimmer gelegt. Der Brief auf Alicens Tisch zeigte eine Schrift, welche Pauline, die mit ihrer Herrin in Europa war, genau kannte, und deshalb brachte sie das Schreiben, ohne weiter die Adresse zu beachten, in des Fräuleins Zimmer.
Magdalena hörte einen Ruf des Schreckens und brachte ihn mit dem verwechselten Brief in Verbindung, aber sie war auf die Leichenblässe und den schmerzlich vorwurfsvollen Blick, mit dem Alice wortlos den unseligen Brief brachte und den ihren Empfang nahm, nicht vorbereitet.
Ein Blick auf die Adresse erklärte das Räthsel. Sie erröthete, und Alice bemerkte kalt:„Es ist Frank Irving's Schrift; ich wußte nicht, daß du ihn kanntest.“
Magdalena war froh, als Frau Seymour erschien und ohne eine Erklärung abzuwarten, Alice mit in's andere Zimmer nahm und die Thüre schloß.
Magdalenens Brief war von Frank. Er stellte das Ansinnen, sie solle nach Millbank, ihrer eigentlichen Heimath, zurückkehren. „Mir ist rein unbegreiflich, welch' sonderbarer Zufall dich gerade in dieses Haus brachte. Wohl achte und verehre ich Fräulein Grey als das lieblichste, edelste Weib, aber unter den gegebenen Verhältnissen ist mir dein dortiger Aufenthalt natürlich höchst unangenehm. Alice freilich wird dich nicht gegen mich beeinflussen, aber ihrem Vater und ihrer Tante mißtraue ich in dieser Hinsicht. Hoffentlich wird dein kluger Sinn die Triebfeder solcher Reden begreifen und dich an den Fuchs und die Trauben erinnern.“
Magdalena warf empört den Brief von sich. Bisher hatte sie Frank als den Gespielen ihrer Kindheit, den Freund ihrer Jugend lieb gehabt, jetzt aber begann sie ihn ob seiner Schwäche, Einbildung und Falschheit zu verachten und sehnte sich, Alicen sagen zu dürfen, wie wenig werth er ihrer Liebe sei. Lange hörte sie im anstoßenden Zimmer flüstern, dann wurde alles still, und endlich rief Alice:„Komm zu mir, Magdalena!“
Sie folgte dem Rufe und fand das junge Mädchen mit thränenfeuchten Wangen auf dem Sopha liegen. Tante Pen hatte ihr mitgetheilt, was sie über Magdalenens Beziehungen zu Frank wußte und warum man ihr dieselben verschwiegen hatte.„Es ist mir

Rölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Dinstag, 27. März 1894.
Seite 3.
lieber, daß ich's weiß," flüsterte Alice;„aber ist es nicht sonderbar, daß sie, die ich so hart beurtheilte, zu mir kommen und ich sie so innig liebgewinnen sollte?“
Dann bat sie die Tante, sie allein zu lassen, und als sie glaubte, es ertragen zu können, rief sie Magdalena, die sofort neben dem Sopha niederknieete und die brennenden Lippen auf die bleiche Stirne preßte.
„Ich kenne deine Gedanken. Laß uns über die Sache sprechen, dann werden wir uns besser verstehen.“
Sonderbar, daß ein Mädchen wie Alice Frank Irving dauernd lieben konnte; aber es lag kein Wankelmuth in ihrem Wesen. Was sie ein Mal erfaßte, hielt sie fest, bis sie den vollen Unwerth eingesehen. Frank hatte das junge unberührte Herz gewonnen, sie hatte ihm voll und innig vertraut und suchte ihn nun, nachdem er sie betrogen, noch zu entschuldigen.„Er täuschte sich selbst, als er mich zu lieben wähnte," pflegte sie zu sagen und beurtheilte sein Benehmen nie hart, während sie gegen die Rivalin hie und bittere Gefühle hegte.
Jetzt knieete die Rivalin neben ihr und hielt sie umschlungen.
„So unerforschlich sind des Himmels Wege," begann Alice.„Du hast mir viel Herzeleid gekostet, und ich hoffte dir nie zu begegnen, wenn ich auch gern gewußt hätte, wie das Wesen aussah, dem ich geopfert wurde. Tantchen sagte mir Einiges, willst du mir noch mittheilen, wie es kommt, daß du jetzt nicht als eine glückliche Braut in Millbank bist? Wohnen denn deine Freunde nicht in Shodik?“
„Ja, dort wohnen meine besten, theuersten Freunde, aber meine Heimath war immer Millbank.“
Und nun erzählte sie die Geschichte ihrer Beziehungen zu Frank, erwähnte ihre kindische Eifersucht, die Photographie, auf der Alice im weißen Kleide prangte, den Eindruck, den die Nachricht der Verlobung erst auf sie machte, und dann das völlige Schwinden dieses Gefühles, ihren täglichen Verkehr mit Frank, ihr Erstaunen ob dessen Werbung, das Auffinden des Testaments und die ganze Liste von Unglück und Schmerz, das letzteres nach sich zog, bis sie endlich Millbank ohne Frank's Wissen verließ, und nach Beechwood kam, ohne die leiseste Ahnung, wohin sie gehe, bis Frau Seymour sie nach der Abfahrt vom Bahnhofe davon in Kenntniß setzte.
„Hätte ich gewußt, daß ich deine Gesellschafterin werden sollte, so wäre ich nicht gekommen, und jetzt will ich gehen, wenn meine Nähe dir unangenehm ist.“
Alice erfaßte ihre Hand und küßte sie.
„Du bist meine Gottesgabe und sollst mich nicht verlassen. Hast du mir auch viel Schmerz bereitet, so hast du mich auch glücklich gemacht, und mein Heim ist viel zu trostlos, als daß ich dich willig entbehren möchte.“
Das war wieder eine Anspielung auf die Wolke, welche sichtlich über dem Hause lastete; Magoalena hätte gern gefragt, was es sei, und nur der Gedanke, daß Alice ihr gelegentlich vertrauen würde, zügelte die Neugier.
„Du hast ja deinen Brief noch nicht ein Mal gelesen," sagte sie nach einer Pause scherzend zu Alice,„wer weiß, ob das nicht auch ein Liebesbeief ist.“
Alice erröthete leicht.„O nein, Guido schreibt nichts dergleichen; er weiß, ich liebe das nicht. Wir wuchsen wie Geschwister auf und ich könnte ihn in keinem andern Lichte betrachten. Du sahst ihn in New=York, was hältst du von ihm?“
Es war eine Gelegenheit, das Guido beim Abschied gegebene Versprechen zu erfüllen.
„Ich habe ihn sehr lieb gewonnen und begreife einfach nicht, wie du Frank ihm vorziehen konntest.“
Alice antwortete nicht; als aber Magdalena nach kurzer Abwesenheit wieder zurückkehrte, war Guide's Brief gelesen und in den blauen Augen glänzten Thränen.
„Guido kommt auf Weihnachten,“ sagte sie.„Wir müssen ihm das Leben angenehm machen; denn er hält Beechwood für einen traurigen Aufenthalt.“
Am folgenden Tage schrieb Magdalena an Frank, der nun zum ersten Male begriff, daß sie für ihn verloren sei. Seit sie Alice Grey kannte, achte sie ihn ob seiner Doppelzüngigkeit weniger, und wenn sie auch stets in Freundschaft seiner denken werde, so war es doch ein anderes Gefühl als in der Zeit, da sie ihn wahr und ehrlich hielt; nie aber könne sie sein Weib werden... Frank sah das ein, und Reue und Enttäuschung verscheuchten alle Selbstbeherrschung; er weinte wie ein Kind beim Gedanken, wie gern er all sein Hab und Gut um Magdalenens Liebe gäbe.
Es lag jedoch nicht in seiner Natur, sich lange zu grämen, und er tröstete sich mit einer Spazierfahrt. Am Abend sprach Frau Walter Scott davon, daß sie über Weihnachten einige junge Damen von New=York einladen wolle und fragte, ob er in dieser Beziehung einen Wunsch habe. Er nannte Bella Burleigh von Boston und erklärte, sie habe mehr Verstand und sei mehr, als 40 junge Gänschen der fünften Avenue. Bella wurde eingeladen und entgeguete: sie würde mit großer Freude die ihr erzeigte Freundlichkeit annehmen, aber Papa trenne sich in diesen Tagen nicht gern von seiner Familie, und Schwester Grace komme über die Ferien nach Hause und müsse selbstverständlich berücksichtigt werden. Es thue ihr das um so mehr leid, als sie reizende Beschreibungen von Millbank vernommen und nur zu gern dessen liebenswürdige Herrin kennen gelernt hätte. Unter den erwähnten Umständen aber müsse sie auf die ihr wordene Auszeichnung verzichten.— Natürlich wurde die Einladung wiederholt und Papa und Grace mit eingeschlossen.
Weihnachten mochte wohl in Millbank lärmender gefeiert werden, denn je. Jedes Zimmer war irgend einem Gaste bestimmt. Bella und Grace sollten Magdalenens Gemach bewohnen, und Frank ließ es zu diesem Behufe neu möbliren. Er lebte überhaupt auf großem Fuße und könnte kaum mehr verschwendet haben, wenn seine Revenuen dem Capital gleich gewesen wären. Auf jeder öffentlichen Sammlung stand sein Name, und die Zeitungen erwähnten seine Wohlthätigkeit. Derlei Blätter sandte er gern an Magdalena.
Während er so sein eigen Lob trompetete, that Guido Seymour in New=York im Stillen Gutes. Alice hatte ein Mal gesagt, es wäre das glücklichste Leben, wenn man jeden Tag Thränen trocknen dürfte. Guido versuchte das seitdem, erst aus Liebe zu dem Wesen, das er als Engel verehrte, dann ob des Glückes, das er fühlte, wenn er ein Herz erleichtert, eine Seele getröstet, eine Sorge gemildert hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Dritte General=Versammlung des katholischen
Provinz Rheinland. I.
§ Köln, 21. März 1894.
Nachdem der Vorstand des Verbandes schon gestern Vormittag zu einer Berathung zusammengetreten war, wurde die DelegirtenVersammlung gestern Nachmittag 3 Uhr unter außerordentlicher Theilnahme durch den Verbands=Vorsitzenden, Hru. Lehrer Quadflieg aus Aachen, mit dem katholischen Gruß eröffnet. Hierauf begrüßte der Vorsitzende des Ortsvereins Köln, Hr. Lehrer Heinen, die Versammlung und hieß die auswärtigen Collegen in der rheinischen Metropole herzlich willkommen. Die Versammlung beschloß zunächst unter allgemeinster Zustimmung an den Hru. Unterrichtsminister Dr. Bosse folgendes Begrüßungs=Telegramm zu richten:„Euer Excellenz entbietet die in Köln im Fränkischen Hofe tagende dritte General=Versammlung des Katholischen Lehrer=Verbandes Provinz Rheinland ehrfurchtsvollen Gruß mit dem Versprechen, auf dem Boden der christlichen Volksschule die Jugend zu unverbrüchlicher Treue gegen König und Vaterland heranzubilden.“ An die gleichzeitig tagenden General=Versammlungen der katholischen Lehrer=Verbände der Provinz Westfalen bzw. Hessen=Nassau in Bochum und Limburg a. d. Lahn wurden herzliche BegrüßungsTelegramme mit den besten Segenswünschen für ein gutes Gedeihen der Arbeiten gesandt. An den Bezirksverein katholischer Lehrer in Trier wurde ein Begrüßungs=Schreiben gerichtet. Zum Vorort für 1895 wurde fast einstimmig Crefeld gewählt. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder, die Herren Quadflieg(Aachen), Kretz(Essen), Breuer (.=Gladbach), Mörschbach(St. Johann) wurden einstimmig wiedergewählt. Zu Delegirten für die Versammlung des Katholischen LehrerVerbandes Deutschlands, welche Pfingsten in Mainz tagen soll, wurden die Herren Miesen(Kreuznach), Schmidt(Köln), Sina(Elberfeld) und Lingens(Aachen) gewählt.
Längere Zeit nahm die Verhandlung über die Gründung der Unterstützungs= und Sammel=Jasse des Katholischen Lehrer=Verbaudes Provinz Rheinland in Anspruch. Die Kasse hat den Zweck, den Hinterbliebenen ihrer Mitglieder eine einmalige Unterstützung zu gewähren— außerdem können in dringenden Nothfällen auch außerordentliche Zuwendungen gemacht werden—, ferner ein Grundcapital für eine später zu gründende Wittwen= und Waisen=Kasse anzusammeln. Hr. Drobner(Duisburg) erstattete einen eingehenden Bericht über die ausgearbeiteten Satzungen. Der Jahresbeitrag beträgt 2., die Hälfte der Mitgliederbeiträge sowie die Eintrittsgelder fließen zum UnterstützungsFonds der Kasse. Die andere Hälfte der Mitgliederbeiträge sowie alle andern Einnahmen fließen zum Sammel=Fonds bzw Grundcapital Die Delegirten=Versammlung nahm die Satzungen im Princip an und beauftragte den Verbands=Vorstand, die Genehmigung bei der Regierung nachzusuchen.
Hr. Jansen(Aachen) erstattete hierauf den Jahresbericht, in welchem im Allgemeinen ein Umschwung in der Stimmung zu Gunsten des Katholischen Lehrer=Verbandes constatirt wurde. Als besonders freudige Ergebnisse wurden der Anschluß des starken bergischen Lehrer=Verbandes und die rührige Vereinsthätigkeit im Regierungsbezirk Köln hervorgehoben. Koblenz und Trier erscheinen in alter Stärke. Im Allgemeinen ist ein erfreulicher Zuwachs zu verzeichnen, so daß die Zahl 1400 beträgt. Der Kassenbericht ergibt eine Einnahme von 653 M. und eine Ausgabe von 705 M. Dem Cassirer wurde Entlastung ertheilt.
Die Berathungen der Delegirten und Commissionen dauerten bis zum späten Abend.„
Um den auswärtigen Gästen auch einige vergnügte Stunden zu bereiten, hatte der Fest=Ausschuß des Ortsvereins Köln einen Festabend im großen Saale des Fränkischen Hofes veranstaltet, der einen wirklich glänzenden Verlauf nahm. Unter den Ehrengästen bemerkten wir u. A. den hochw. Herrn Weihbischof Schmitz, Dompropst Prälat Dr. Berlage, Domcapitular Dr. Braun und zahlreiche Pfarrer und andere Mitglieder des Klerus, ferner die HH. Abgg. Oberlandesgerichtsrath Roeren, v d. Acht, Oberlandesgerichtsrath Menken, Seminar=Director Modemann, die Justizräthe v. Coellen und Custodis usw. Nach mehrern Vorträgen der 40er Capelle begrüßte der Vorsitzende der Local=Commission, Hr. Lehrer Schmitz, in herzlicher Weise die Festgenossen. Herr Rector Baumgarten hieß die Ehrengäste willkommen und brachte denselben ein Hoch aus. Hr. Weihbischof Schmitz gab in einer zündenden Ansprache seiner Freude über die zahlreiche Theilnahme der Bürgerschaft bzw. der Eltern am Festabend Ausdruck, in der er ein Zeichen der Zusammengehörigkeit von Familie und Schule erblicke.
Der Verbands=Vorsitzende, Hr. Quadflieg, widmete sein Hoch dem gastlichen Köln, welches die Verhandlungen so vorzüglich vorbereitet habe. Hr. Reichstags=Abgeordneter Oberlandesgerichtsrath Roeren feierte den Katholischen Lehrer=Verband und sein mannhaftes Eintreten für die christliche Erziehung der Jugend. Hr. Gymnasial=Oberlehrer Dr Klinkenberg widmete sein Hoch den christlichen Müttern und Lehrerinnen. Hr. Lehrer Schmitz feierte in schwungvollen Worten den Kölner Liederkranz als den Stolz der Vaterstadt, dessen Vorträge wahre Stürme des Beifalls entfesselten. Nicht mindere Anerkennung fanden das Violin=Concert des Hru. Concertmeisters Strobel, die humoristischen spenden des Hru. Gipprich und der Schwank Ohne Murre von Fritz Hönig. Die gemeinschaftlichen Lieder und die prächtigen Vorträge der Capelle trugen zur Erhöhung der Festesstimmung nicht wenig mit bei. Gegen 12 Uhr war die Festversammlung zu Ende.
Locales.
X Hr. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger ist seit einigen Tagen an der Influenza erkrantt. Die vielen Freunde des hochverehrten Mannes, der am 21. d. in das 87. Lebensjahr getreten ist und bis dahin einer ganz erstaunlichen körperlichen wie geistigen Rüstigkeit sich erfreute, werden sich in dem herzlichen Wunsch und in dem Gebet vereinigen, daß derselbe die nicht unbedenkliche Erkrankung glücklich überwinden werde.
5 Auszeichnung. Dem Vice=Consul Gustav Vrancken hierselbst ist vom König von Italien der St. Mauritius= und Lazarus=Orden verliehen worden.
(0 Garnisonwechsel. Aus unserm Leserkreise wird uns geschrieben:„In Nr. 77 des Kölner Local=Anzeiger bringen Sie eine Notiz über den Garnisonwechsel der Regimenter 40 und 53. Es dürfte sich vielleicht empfehlen, aus diesem Anlaß den Vorschlag zu machen, daß der Einfachheit halber und um Kosten zu ersparen, es besser ware, wenn die Regimenter nur die Achselklappen sich wechselseitig zusenden würden."„
„Volkstheater, nicht Tingel=Tangel". Ein Unbekannter hatte als„Einer für Viele" durch Anzeigen in hiesigen Localblättern auf Samstag=Abend zu einer Zusammenkunft in's Restaurant Massau alle Freunde eines neuen Volkstheaters(nicht„Tingel=Tangel") eingeladen. Die„Freunde" waren nun allerdings recht zahlreich erschienen, indeß blieb der selbst dem Wirthe unbekannte Einberufer aus. Hr. Norrenberg gab schließlich der allgemeinen Ansicht Ausdruck, daß es sich um einen verfrühten Aprilscherz handele. Der Gedanke, welcher der Einberufung der Versammlung zu Grunde gelegen habe, sei immerhin recht zeitgemäß. Endlich müsse doch ein Mal dem in Köln immer dringender werdenden Bedürfnisse nach einem neuen volksthümlichen Theater mit eben solchen Preisen Abhülfe geschafft werden. Nachdem so die Erörterung des Thema's in Fluß gebracht, meldeten sich auch noch andere Redner, welche zum Theil schon gleich zur Besprechung der Platzfrage übergingen. Daß der jetzige Spielvlatz vor dem Hahnenthor für einen etwaigen Theaterbau in's Auge
gefaßt ist, dürfte bekannt sein. Ein Redner wies darauf hin, daß das Stadt=Theater ehedem am Blaubach errichtet werden sollte. An dieser Stelle vollziehe sich heute ein ausgedehnter Häuser=Abbruch. Jenes Gelände würde durch Hinzuziehung eines weitern Grundstückes ebenfalls für einen neuen Theaterbau sich sehr eignen. Als man bis 10 Uhr
rungen über dieses schon viel besprochene Thema keinen praktischen Werth, so lange nicht capitalkräftige Mitbürger zur Aufbringung der Kosten für einen Theaterbau sich vereinigen.
P Gestohlen wurden: aus einer Wohnung an Unter Taschenmacher zwei neue Westen, ein Pelzkragen und ein Regenschirm; einem Gast in einer Wirthschaft an der Marzellenstraße ein Ueberzieher und ein Hut; aus einer Wohnung an der Bonnerstraße eine Controluhr und vom Speicher eines Hauses an der Peterstraße zwei Faltenhemden, fünf Frauenhemden und ein Leintuch, sowie aus einer Wohnung in demselben Hause ein rehfarbiger Ueberzieher.
Unfall. Am Sonntag=Abend gegen 9 Uhr wurde ein Pferdebahnschaffner von seinem Wagen überfahren und erheblich verletzt; derselbe wurde, nachdem ihn ein herbeigerufener Arzt verbunden hatte, in das Hospital geschafft.
* Selbstmordversuch. Am Sonntag=Nachmittag entkleidete sich ein Unbekannter auf dem Deutzer Werft und wollte in den Rhein springen; da derselbe anscheinend geisteskrank war, wurde er dem Hospital zugeführt.
Unfall. Gestern Nachmittag ging auf der Neußerstraße am Deutschen Ring ein Ehepaar aus Nippes mit zwei kleinen Kindern spazieren. Eines derselben gerieth auf unerklärliche Weise unter einen Pferdebahnwagen. Dem armen vierjährigen Kinde wurden sämmtliche Zehen des linken Fußes abgefahren und ferner der rechte Fuß im Gelenk gebrochen. Man brachte das Kind nach dem Hospital.
4. Bei einem Pfandvermittler erschienen zwei Unbekannte, um eine silberne Cylinder=Uhr zu versetzen. Der Eine gab an, der in der Uhr stehende Name sei der seinige. Da dies der Name des Fabricanten war, kam dem Pfandvermittler die Sache verdächtig vor, und er ging daher auf die Straße, um einen Schutzmann zu suchen, indem er die beiden Unbekannten unter der Aufsicht seiner Frau zurückließ. Als er mit dem Schutzmann zurückkehrte, waren die Beiden unter Zurücklassung der Uhr entlaufen.
F Betrug. In einer Wirthschaft zu Ehrenfeld erschien ein Unbekannter, stellte sich dem Wirth als Baron v. Müller, österreichischer Reserve-Offizier, vor und ersuchte um Kost und Logis. Er gab dabei an, daß er in einer dortigen Fabrik als Ingenieur angestellt sei, was richtig war; bezahlen wollte er am Monatsschluß. Als er zur Zahlung seiner Schuld von etwa 70 M. gedrängt wurde, verschwand er heimlich. Es stellte sich heraus, daß er von der Fabrik schon nach 14 Tagen wieder entlassen worden war, weil er nichts leistete.
* Kölner Stadt=Theater. Ab.=Vst 181. Zum 1. Mal: Der Herr Senator. Lustspiel in 3 Aufzügen von F. v. Schönthan und Gust. Kadelburg. Anfang 7, Ende gegen 9¾ Uhr.— Mittwoch 29. März. Ab.=Vst. 182. Falstaff. Lyrische Komödie in 3 Acten. Musik von Giuseppe Verdi.
PtI
Der fünfte internationale Athleten=Wettstreit, der
an den beiden Ostertagen hier abgehalten wurde, hatte eine sehr zahlreiche Betheiligung aufzuweisen. Vertreten waren in erster Linie die rheinischen und westfälischen Städte, sowie ferner Regensburg, Rotterdam, Karlsruhe, Frankfurt a. Main, Berlin u. a. Der erste Tag brachte folgendes Ergebniß: Steinstoßen 2. Klasse(33½ Pfund) 1. Nicolaus Meyer (Berlin), 2. Jos. Stanglmeier(Regenburg), 3. W. Bähringhausen Mülheim a. Rhein), 4. C. Nitzgen(Köln), 5. A. Farner(Athleten-Club Eiche, Köln), 6. Ad. Stiehl(Mülheim), 7. J. Großmann(Germania, Köln). Steinstoßen 1. Klasse(ebenfalls 33½ Pfd.) 1. A. Hohnrat Deutz,, 2. Peter Dhünn(Mülheim a. Rh.), 3. C. Esser(Crefeld), 4. Heinrich Bähringhausen(Mülheim), 5. Peter Stiehl(Mülheim), 6. A. Lohrscheidt(Mülheim). Preis=Stemmen 2. Klasse(80 Pfund einarmig und 130 Pfund zweiarmig) 1. J. Stanglmeier(Regensburg), 2. W. Adolf(Deutz), 3. Hasenang(Karlsruhe), 4. Peter Todemann Kölner Athleten=Club), 5. P. Katterbach(Eiche, Köln), 6. J. Derkum (Eiche, Köln), 7. E. Kiesler(Lüdenscheid). Preis=Stemmen 1. Klasse(100 Pfd. einarmig und 150 Pfd. zweiarmig) 1. Joh. Schumacher(Crefeld), 2. A. Hohnrath(Deutz), 3. Küpper(Duisburg), 4. P. Schons(Düsseldorf), 5. Th. Engels(Deutz), 6. Jos. Léon(Aachen) 7. Alb. Stolz(Karlsruhe). Die Riegen=Arbeiten bildeten den Schluß des ersten Tages. Von 14 Muster=Riegen wurden 6 mit Preisen ausgezeichnet und zwar: 1. Deutzer Stemm=Verein(8 Personen), 2.
Athleten=Club, Deutz(8 Personen) 3 Germania, Köln(6 Personen), 4. Stemm= und Ring=Club Mülheim a. Rhein(8 Personen), 5. Ringund Stemm=Verein Deutz(6 Personen), 6. Athleten=Club der Bäcker Köln(6 Personen). Gestern wurden folgende Resultate erzielt. Ringen 2. Klasse: 1. W. Husenstuf(Mülheim), 2. W. Adolf(Deutz), 3. Zilken (Mülheim), 4. P. Sörensen, Eiche(Köln), 5. Blumenfeld(Essen), 6. Fr. Bönsch(Athleten=Verein Köln), 7. J. Schmitz(Siegfried, Köln). Ringen 1. Klasse: 1. W. Jungen(Kölner Athleten=Club), 2. A. Farner(Eiche, Köln), 3. Alb. Stolz(Karlsruhe), 4. J. Rodenbusch(Köln), 5. Jos. Léon(Aachen), 6. Th. Engels(Deutz), 7. H. Krone(Essen). Kür=Uebungen 2. Klasse: 1. Jos. Stanglmeier(Regensburg), 2. J. Derkum(Eiche, Köln), 3. P. Todemann(Athleten=Club, Köln), 4. Hasenaug(Karlsruhe), 5. W. Adolf(Deutz), 6. C. Nitzgen(Ger mania, Köln), 7. J. Großmann(Germania, Köln). Kür=Uebungen 1. Klasse: 1. Joh. Schuhmacher(Crefeld), 2. Peter Schons(Düsseldorf), 3. A. Hohnrat(Deutz), 4. Mich. Sartory(Deutz), 5. Heinr. Bähringhausen(Mülheim), 6. J. Rodenbusch(Athleten=Verein, Köln), 7. H. Schwerger(Athleten=Verein, Köln). Das EhrenpreisStemmen zweiarmig von S
Adolf(Deutz); in der 1. Klasse Pfund zweiarmig Sieger: 1. J. Schuhmacher(Crefeld), 2. P. Schons (Düsseldorf). 3. Das Ehrenpreis=Ringen 2. Klasse hatte folgende Ergebnisse: 1. Peter Sürensen(Siegfried, Köln), C. Nitzgen, (Germania, Köln). 1. Klasse: 1. Karl Esser(Crefeld), 2. H. Krone (Essen). Nach Schluß des Ringens fand die Proclamation der Sieger statt.
erger(Athleten=Verein, Koln). Das Ehrenpreis2. Klasse ging mit 100 Pfund einarmig und 150 Pfund n Statten. Sieger waren: 1. Hasenang(Karlsruhe), 2. W. );<space> i n<space> d e r<space> 1.<space> K l a s s e<space> w u r d e n<space> m i t<space> 1 3 0<space> P f u n d<space> e i n=<space> u n d<space> 1 8 0<space>
alle Taschen und Lederwaaren empfiehtl billigst
.Oestreich, Sattlermstr., Columbastroße11,
Kinderwagen,
größte Auswahl, solide Preise.
Weber&amp; Hörchner, Mittelstr. 2/4.*
„ gahn Sommer=, Winter= u. wasserdichte Decken, Peitschen,
U. hror. Putzeuge, Halfter, Gurten usw. empfiehlt billigst Afardag#lchinn P. Mandt, Sattler, Mathiasstraße 18. Pferorgeschirre, Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten.
Uhren und Goldwaaren, I. Willichs=Adam, Obenmarspforten 1.
Erfindungsschutz(Patente erc.!*
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 7.<space> M ä r z,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 8 3<space>—<space> 0. 3 2.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Dinstag, 27. März 1894.
Eigelstein 62
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Ladenlocal Jacobstraße 4.
Möbl. Parterrezimmer
sofort zu vermiethen. Josephstraße 30.
Billige u. schöne Wohnungen
a Zimmer 4 bis 5 an nachweislich anständige Leute sofort zu vermiethen.
Elsaßstraße 45.
Dritte Etage, drei luft Zimm r. billig 2 zu vermiethen. Perlengraben 71.
Woh
vier Räume, An bau, u. Bequeml. gartenwärts, billig zu vermiethen.
Ursulakloster 7.
Teverinstraße 86, gegenüb. d. Jacobstraße: Gesunde luftige 2. Etage mit Erker, 4 Räume, mit oder ohne Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sehr billig zu vermiethen.
I. Etage, 3 Zimmer, Leute“ zu
vermiether. Quirinstraße 8.
I.
und 2. Etage Zimmer zu vermiethen. Katharinengraben 13.
Zwei Zimmer
erster Elage, durcheinandergehend, an kleine Familie zu vermie hen. Bescheid Hämergasse 33.
Deutz, Casemattenstraße 5:
Erste Etage, sechs große Räume, Mansarden, mit allen Bequemlichk., sowie Stallung für zwei Pferde zu vermieth. Bescheid Johannisstraße 41.
Geschäftslocal, Kelerurzgt ver.
niethen. Steinweg 1, nahe Heumarkt.
Unterhaus, vier Räume,
zu Geschäftslocal, auch für Privatwohnung zu gebrauchen. Elstergasse 22. Bescheid Christophstraße 16.
der Eiche 13:
Zwei freundl. helle Zimmer zu verm.
wei Zimmer zu vermiethen; Aussicht
O auf den Rhein. Frankenthurm 13.
I. Etage,
Siebenburgen 66,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, zu verm. Bescheid Siebenburgen 64.
zu vermiethen
u 15 und 7 Annostraße 58.
Lübeckerstraße 9: 2. Etage, abgeschlossen,
6 Räume, Mans., Spind u. alle Bequeml., zu 65 M zu vermiethen. Einzusehen von—6 Uhr. Bescheid daselbst, 1. Etase, und Rinkenpfuhl 21.
Zwei Speicherzimmer, Annostraße, an ordentl. Leute billig zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 22—24.
(Zwei Zimmer I. Etage, Annostraße, an Oordentl. Leute billig zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 22—24.
Möbl.
# werker.
immer an ordentl. HandLyskirchen 1.
Ein möbl. und ein unmöbl.
zu vermiethen.
Zimmer
Hahnenstraße 24, 2. Et.
Cleines Unterhaus zu vermiethen. Thürmchenswall 90.
Friesenwall45: Möbl. Wohnu. Schlafzimmer, m. 2 Bett.,
ille Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
2 durcheino ndergeh. 3..Et.
n ruhigem Privathause an einz. Person zu vern. Cunibertskloster 2.
g
ohnungen an orventl. Leute z. verm. Clemensstraße 24. am Neumarkt
Möbl. Zimmer erster Etage
zu vermiethen. Gr Neugasse 15.
(Zut möbl. Zimmer, parterre, und erste Elage zu vermiethen Ritterstraße 17.
Unterhaus od. 1. Etage,
je—5 schöne, große Räume, sofort zu vermiethen.
Clemensstraße 14, am Neumarkt.
Mieth-Gesuche.
Fadenlocal für Colonialwag= reu=Geschäft nebst Wohnung
#er 15. Mai zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten sub B 100 mit Preisangabe an die Geschäftsstelle der Niederrheinischen Volksztg., Crefeld.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
den 28. März 1894, Abends 7 Uhr
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Soc
nac,
von f. frz. Cognac n. zu untersche den, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
des Herrn Capitain Spring,
Expeditions=Leiter des Deutschen Antisklaverei=Comité's, über:
„Lebensweise und Kriegsführung der Eingeborenen in Inner-Ostafrico“.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder veranschaulicht.
Nach dem Vortrag findet im Hochzeits=Saale der Lese=Gesellschaft ein
zeitiges Einzeichnen höflichst gebeten.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Der Vorstand.
Sterbekasse des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands in Hannover.
(Staatlich genehmigt.)
Kasse zahlt den Erbberechtigten verstorbener Kassen=Mitglieder ein Sterbegeld von 1000 M. Eintrittsgeld bis auf weiteres 3 R. Durchschnittlicher Jahresbeitrag 17 R. Zugehörigkeit zum Verbande nicht erforderlich. Männer und Frauen können Mitglied werden, sofern sie gesund sind und das 50. Lebensjahr nicht überschritten haben.
Prospecte werden kostenlos verabfolgt von F. Lahr, Minoritenstraße 11A
Allerhelligenbräues,
16, Ecke Maximinenstraße.
Den Anstich meines I Bnaahiauns
rein obergährigen
zeige ich ergebenst.* Ad. Kerp.
Eduard Müller, Severinstr. 211,
Material= und Farbwaaren=Handlung,
bringt hiermit seine sämmtlichen Farben, trocken und in Oel gerieben, sowie Fußboden=Lacke über Nacht trocknend, Pinsel # aller Art, Spachtel=, Hau= u Kitt=Messer, Maser=Kämme 2c, alles in den feinsten Qualitäten, zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
G, Stahlspähne“ zum Reinigen der Fußböden stets vorräthig.
Ziehung schon am 12. und 13. April 1894.
Hauptgewinn 50,000 M baar. à Loos 3 M. ½ R. 1,50, ¼ M. 0,75. Loose zur nächsten Rothe* Lotterie a 3 M, empfiehlt und versendet
F. A. Taaba(931.. 15 Mauritiuswall 15,
Pr ArFeERG, Kolnt. Ecke der Jahnstraße.
Von einer der ersten westfälischen Bäckereien habe ich den Verkauf von
Pumpernickel
übernommen.
Math. Bahn Wwe.,
Ehrenstraße 61—63.
Communion=Gebetbücher, Diöcesan-Gesangbücher
empfiehlt in großer Auswahl billigst
F. Szesztokat, Köln, Heumarkt
Neubau der katholischen Pfarrkirche
zu Köln=Deutz.
Folgende Bauarbeiten werden zur öffentlichen Submission gestellt:
Loos 1: Lieferung des Bauholzes und Ausführung der Zimmer=Arbeiten, insgesammt veranschlagt zu
Mark 22,403.09.
Loos II: Ausführung der Tachdecker=Arbeiten mit Material Lieferung, veranschlagt zu. Mark 12,063.49 Loos III: Ausführung der Klempner=Arbeiten mit Material Lieferung, veranschlagt zu.. Mark 1994.16
Zeichnungen, Verzeichnisse und Bedingungen sind an Wochentagen, Morgens von ½9 bis 12, Nachmittags von 183 bis 6 Uhr im Baubureau an der Pfarrkirche zu Deutz einzusehen, woselbst bezügliche Auskunft ertheilt wird.
Versiegelte Angebote mit der Aufschrift: Angebot auf Loos I, II oder III sind bis zum 14. April 1894, Vormittags 9 Uhr, an den katho lischen Kirchen=Vorstand z. H. des Herrn Bernhard Harperath in Köln Deutz, Neuhöfferstraße 10, postfrei einzusenden.
Düsseldorf, 24. März 1894.(gez.): C. Pickel, Architekt.
Bekanntmachung.
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die geschäftliche Abfertistädtischen Sparl pflegt, wird erneut darauf
gung hindernden Andranges des Publicums zur städtischen Sparkasse, der erfahrungsmäßig im Monat April stattzufinden:“
* Pferssr, wbiro erheut Barttl
hingewiesen, daß die Abhebung der Jahreszinsen der
Sparguthaben durchaus nicht erforderlich is,
vielmehr die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres ohne weiteres Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab verzinst werden. Köln, 15. März 1894. Dan Otanbenn
daß
dem
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete: Zimmermann.
Krankenkasse der Wirthe=Innung
zu Köln.
Gemäß§ 36 der Statuten beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf
Mittwoch den 4. April 1894,
Nachmittags 5 Uhr, im Locale von Hesselbein(Hotel Fürst Bismarck), Große Sandkaul—, auberaumten
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Verlesung eingegangener Schriftstücke. 2. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung. 3. Verschiedenes.
Köln, 24. März 1894. Der Vorstand:
H. Krone.
Cornister und Schultaschen
in solider Arbeit empfiehlt billigst
Ferd. Schumacher,
Sattler, Marzellenstraße 78.
COOCCÖCCUTODOOOUEGÖE
8 Zur heil. Communion 8
empfehle 8
5 katholische Gebetbücher 8 Communionkarten. 8 8 Peter Kuth, straßse 13. 8
COCBEROLOEEEOOEÖOÖEE
Weinhandl. u. Restauration „Im Walfisch“,
Martinstr. 27, Ecke Kaufhausgasse.
Fl. Hetol. M.
1890er u. 92er Berncastler—,70, 80 „ Zeltinger—.80, 90
„„ Gracher.—, 100
1889er Brauneberger 1,20, 125 „ Winninger Auslese 1,60, 160 sowie feinere Flaschenweine. Moselwie Rh inwein von den ersten Producenten empfiehlt R. Jonas.*
Billigste Bezugsquelle. Altes, renommirtes Geschäft, gegründet 1873.
Großartige Auswahl in Neuheiten.
Schöne, billige Flur=Tapeten. Reste in jeder Größe spottbillig!
Preise im Schaufenster.
Musterkarten stehen zu Diensten.
Joh. Jos. Israel,
Heumarkt 44, u. Martinstr. 37A.
n. Hotel Victoria, neben der Höhle. Fernsprecher Nr. 133.
Hochfeiner Cognac,
Samos und Bordeaur, Flasche 1#.
Reiner Rothwein, Pitev“gn##
Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flaiche K. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
naturreiner Rothwein,
kein Barletta, mild und lieblich, vorzüglicher Tischw in, per Fl. 50 Pfg. Emil Reisinger, Weinh., Peterstr 27.
Reste Blousenseide, Bluntenund
Band zu den billigsten Preisen.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 25.
*9 Für Kaufleute!
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
Emag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
Gas-Flammkchle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse
R
Gartenkies.
Grottensteine Zierkorkholz, Int. Lachmit,
Special-Geschäft für GartenAusschmückung und Turngeräthe.
Hansa-Ring 104,
am Eigelsteinerthor.—
Ma
Empfehle
junge fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, französ. u. italien. dicke Tauben,
*<space> f ü r<space> K r a n k e<space> u n d<space> G e n e s e n d e<space> von Aerzten besonders empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
SASESCEROOESS Kath. Gebetbücher, Diöcesanbücher,
Communionbilder,
Rosenkränze,
sowie eine reiche Auswahl
Rechnungen
Facturen Mnster zur Ausicht
„„ 1 auf Verlangen
Briefoogen) Frein Diensten.
„ Zusendung von
1Uustern nach
Tratten-Auise#628
Offert-Formulare K# Empfangs-Anzeigen—8
sowie alle anderen
kaufmann. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-,Kunst- u. Accidenz-Druc
Copirdruckser
Bekanntmachung.
Vom 1. April 1894 ab wird seitens der städtischen Sparkasse zu Köln der Zinsfuß für Spareinlagen bis zu 1000# von 3 pCt. auf 3½ pCt. erhöht.
Köln, 14. Marz 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Zimmermann.
S passend. Festgeschenke. 8
* Geschw. Antoni,
Breitestr.167, Ecke Gertrudenstr.
SR DERSASOES ENE
Vorzüglichen
Cognac
zu enorm billigen Preisen
offerirt
Joh. Pott,
Rubensstraße 34,
Lieferant vieler Apotheken, Aerzte 2c. Proben stehen zu Diensten.
Dr. Eisenbart
ist ein aus den wirksamsten Kräutern und Wurzeln hergestellter wohlschmeckender Bitter=Extract, der magenstärkend wirkt und die Verdauung befördert.
In Orignalflaschen à.1,60 zu haben beim Fabricanten
Ioh. Ant. Raffauf,
Köln, Rosenstraße 3.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.