Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
1dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 212.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 7. August 1894.
Achter Jahrgang.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan, welcher die Baufluchtlinie vor den Grundstücken Eintrachtstraße Nr. 29 und 31 in der Eintrachtstraßenthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer Bureau, Nathhau splatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 1. August 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Klußmann.
ConcursAusverkauf
feiner
Spielwaaren
zu jedem
annehmbaren Preise.
45 Hohestr. 45.
Empfehle:
Schwere, felte Suppenhühner, hiesige n. ital. Hahnen, junge Enten, Capaune, j. Gäuse, Tunb., frische
Nehrück., Nehbrat..=Schultern
in la. Waaren zu billigen Preisen.
Hubert Leopold,
Wild= und Geflügel=Handlung.
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
4 Empfehle prachtvolle junge sette##
1 Suppenhühner,
I junge hiesige, italien. u. Hamb.
Hähnchen,
junge Tauben billigst,
! von Aerzten für Kranke sehr empf. I
Peter Tellenbach,!
V Breitestraße 30.* Telephon 876.#
45500000000
Kammgarm und Cheviots
zu Kragen u. Capes, sch v. Cachem res, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Rothwein,:
4 gelagert, naturrein, milder, 4 lieblicher Tischwein, p. Flasche e 50 J, bei 12 Fl. 45), ohne * Glas, empf. Friedr. Steikens, * Köln=Deutz, Mathildenstr. 47.
*
Fur
Genesung suchende,
erholungsbedürftige
Dienstboten, Lidengehülfen u. Ladengehülfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere Verpflegungs Stationen in Benrath u. Wissen (Sieg) für männliche, und Bensberg und Godesberg für weibliche Personen. Pflegesätze für Mitglieder M..50, für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angefangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber Gute Verpflegung und beste Ge legenheit zu echönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme=Bedingungen durch den Vorsitzenden, Hru. E. Leyendecker, Köln, Hohenzollern=Ring 85.
Verein
zur Verpflegung Genesender zu Köln.
TAEMAGG 8 zu 12 und zu 3
ermöglicht, daß Jedermann zu jeder Zeit mitder kleinsten Ausgabe sich die Wohlthat einer kräftigen Fleischbrühe schaffen kann, und emfehlen
solchen bestens Geschw. Emmerich, Georgstraße 4.
Unter Goldschmied 66 68.— Am Hof 28.
Köln.
Lichtken&amp; Friederichs
Möbelfabrik und Decorationsgeschäft. Uebernahme einfachster wie reichster Ausstattungen
in jeder Stilart.
Grosses Lager in Créme-Gardinen, Tischdecken, Teppichen etc.
40 Musterzimmer.
Köln,
Unter Goldschmied 66/68.— Am Hof 28.
R Ran
9 8 g S68 8
J. P. BACHEM · KOLN
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei Herstellung von sämmtlichen
Drucksachen für Handel und Gewerbe
jeder Art und jeden Umlanges, vornehmlich in guter Ausstattung.
Besonders gepflegt:
Typographischer Kunst-Farbendruck.
1 7<space>
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik. Domstrasse. Fernspr. 339a.
Zucker zum Einmachen
30 Pfg. per 29„„„„„
2•
" 2 1
*I„„
*<space><space>
Brodraffinade
bei ganzem Brod Brodraffinade, Krystall
bei ganzem Brod
Stampfraffinade, Krystall
echter Wein-Essig,
30 Pfg. per Liter, bei 5 Liter 23 sowie alle Gewürze in bester Qualität empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe
Heumarkt 67 und Filiale Unter Goldschmied 11.
Dautams. Gold= u u. Silber=Bantams, kleinste, echte Race, 15cm, billigst zu verkaufen.
Köln=Deutz,
Wahnerstr. 7, Unterhaus.
Pension gesucht.
Für einen jungen Engländer mit akademischer Bildung, 21 Jahre alt, katholisch, wird behufs Erlernung der deutschen Sprache für—4 Monate gegen angemessene Vergütung Aufnahme bei einem geistlichen Herrn oder in einer bessern Familie gewünscht Universitätsstadt bevorzugt. Referen zen werden erbeten und gegeben.
Fr.=Offerten unter M L 3057 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.. t
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochen tagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs Anmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
Neueste preisgekrönte
Waschmaschinen,
sowie
Garantie-Wringer.
Große Auswahl, billigste Preise.
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.,
nu Autonitterstraße 24.
Fernsprech=Anschluß 2272.
Großer Nebenverdienst.
Jedermann ist in der Lage, sich durch den Verkauf eines
neuen Artikels, welcher überall einen ganz beispiellosen Anklang findet, einen ganz bedeutenden Nebenverdienst zu verschafsen. Der Artikel eignet sich in Folge seiner leichten Verkäuflichkeit für Kaufleute, Reisende, Beamte, Colporteure. Hausirer 2c. Da sich sehr viele Refleitanten melden, wird gebeten, Rückporto beizufügen. ffert. sub B 25 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Bis Ende August
nehmen, um mit unserm Lager in Sommer=Schuhen u.=Stiefeln möglichst schnell zu räumen, nachstehenden Bon in Zahlung
9
welcher bei einmaligem Einkauf bis 5 K. mit 5%, bis 12 K. mit 6%, über 12 K. mit 8% in Zahlung genommen wird.
Schuhwaaren=CommanditGesellschaft.
Auf Artikel 103 à 8,50 gewähren keinen Rabatt.
G Schuhwaaren-Commanoit-Gesellschaft, 48 Schildergasse 43.
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 U. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Student gründliche, Nachhülfe.
Fr.=Off. u. Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u. Logis, bill.Preise
Mariengartengasse 20, Bäckerei.
Photographisches Atelier
Straus,
Schildergasse 4749, der Verzogstraße.
Den v. Herren und Damen, welche die Woche hindurch geschäftlich verhindert sind, zur Aufnahme zu kommen, gewähre ausschließlich während der
Sonntagsruhe
Preis-Ermässigung.
2

Seite 2.
Ke
Offene Stellen.
mit flotter, schöner Handschrift nach
Düsseldorf gesucht. Selbstgeschriebeue Bewerbungen mit ZeugnißAbschriften befördert unter M E 3051
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein tüchtigen Reisender
gegen Fixum und Provision bessere Werke gesucht.
W. Franken, Buchhandlung, Hahnenstraße 24.
au
Bäckerlehrling
sofort gesucht. Eigelstein 139.
S
chreinergeselle gesucht.
Ursulastraße 27.
(ain tüchtiger erster Schmied gesucht. " Joy. Schmülling, Schlossermeister, Hochstadenstraße 31.
Schusterlehrlingsstelle gesucht bei einem tüchtigen Meister für meinen Sohn. August Weber, Troisdorferstraße 14, 1. Etage, Deutz.
Bäckergeselle gesucht.
Komödienstraße 17.
Ein Bäckerlehrling v. Lande,
der gleich Geld verdienen kann, unter günstigen Bedingungen nach Köln gesucht. Zu erfragen bei der Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstraße 20.
1 br. Mädchen vom Lande
für Küche u. Hausarbeit sof. gesucht. Deutz, Freiheitstraße 57.
Besseres Mädchen,
m. g. Zeugn, welches bürgel kochen kann, gesucht. Bescheid Bolzengasse 8.
Ordentliches, ungefähr sechszehnjähriges Mädchen für dauernde leichte Arbeit gesucht.
Plankgasse 34, im Hofe rechts.
1 Mädch. f. Küche u. Hausarb.
gesucht. Röhrergasse 14.
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Ursulaplatz 9, 1. Et.
(wei Zweitmädchen, zwei HausOmädchen, Kindergärtnerin, zuverl Kindermädchen sofort gesucht.
Probsteigasse 43.
Eine tüchtige Köchin
für kleines Hotel gesucht.
Salzgasse 11.
Ein zuverläss. Dienstmädchen
gesucht für Küche und Hausarbeit; hoher Loy. lngelpütz 10.
(Jesucht für sofort Köchinnen für nach England, Holland, Belgien, Deutschland. Haushälterin, Kinder Bonnen, Drittmädchen nach Begien. Kammerjungfer nach Paris. Guter Lohn, freie Reise. Für gute Häuser wird garantirt.
otiche 4.
4cin Mädchen für alle häusliche # Arbeit in kleine Haushaltung gesucht.
Schaafenstraße 16.
Stellen-Gesuche.
cin unverh. kath. Gärtner, erf. in &am Obst=, Blumen= u Gemisezucht,., gest. auf g. Zeugn., Stellung b. einer kath. Herrsch. u übern. auch Nebenarb.
Off. u. P 21 a. d Annahmestelle: J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Akademisch gebildeter Lehrer sucht für die Ferien
Hauslehrerstelle.
Fr.=Off. werden unter L 0 3038
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Für Anstreicher!
Ein junger Mann sucht eine Stelle bei einem tüchtigen Meister zur weitern Ausbildung auf b. Arbeit.
Fr. Offerten unter Nr. 1068 an die Geschäftsstelle d. B.
Verwaltung.
der besten Ordnung als Verr fungirt hat, sucht ähnliche Ste Beste Zeugnisse zur Verfügung.
Fr.=Offerten unter X 208 a Annahmestelle von W. Imhoff, P graben 13.
Perf. Köchin sucht Stelle,
auch zur Stütze der Hausfrau.
Off. u. 310 A A postlagernd.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 4 Dinstag, 7. August 1894.
Zweite Etage,
2 schöne Zimmer enthaltend, an stille Leute billig zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 32.
Drei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Trutzenbera 17.
Unterricht.
Damen
n das Zuschneiden ur
rtigen von Kostümen, Mä und Wäsche in kurzer Ze lich erlernen.
Erfolg garantirt.
chneide- Akademit
Maria-Ablassplatz 6A.
ein junger Handwerker wünscht * Sonntags von 12—1 Unterricht der franz. Sprache zu nehmen.
Capitalien
Kalk. 4000 Mark
Capitalien
5= bis 8000.,
Verloren&a Gefunden.
zugelaufen. Köln=Longerich, Bude 4.
Vermischtes.
Die Exequien für das verstorbene
g neu und gebraucht, billig zu haben. Getreidesäcke leihMath. Müller, Köln, PanEin ältere Dame sucht luft. 2. Etage in besserm Hause bis Sept. od. Oct. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1067 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann,
indwerker, sucht Kost und Logis bei ist. Familie, am liebsten allein, in r Nähe des Domes. Off. u Nr.
Auzeigen-Anuahne-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer
Loock.
AO, G. Sschenbilch.
eischmengergasse 49, SchrötterNolden.
jedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Wwe. C. K. Weber.
118. Frau
ORNNTBON.erd.
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. instraße 46, J. Kraus Nachf.
eitstr. 57, G. Balkhausen. urgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: lstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
igstraße 57, H. Modemann. Imstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
tstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 4 Dinstag, 7. August 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Aug. 1894.
00 Die Tochter des Capitains.
[20) Roman von H. Rosenthal=Bonin.
„Ich weiß, warum,“ sprach er jetzt mit eigenthümlicher Ruhe und starrem, aschfahlem Gesicht, und seine Augen glühten wie Kohlen. „Ich weiß, warum!“ wiederholte er.„Ich bin ein Scheusal, gut. Sie sollen sehen, daß ich auch wie ein Scheusal handele. Ich bin ein Scheusal, weil Sie jenen großen Burschen lieben. Nun, Fräulein Hoorn, Sie haben mich zum Verbrecher gemacht, Ihretwegen bin ich der Helfershelfer eines Betrügers, Ihres Vaters, geworden, habe Jahre lang den Fluch, den Kummer getragen, und Sie verweigern jetzt, mit uns zu fliehen, Sie verweigern mir meinen Lohn dafür, daß ich mich der Hölle überlieferte, Sie verweigern, mein Weib werden zu wollen, verweigern es auch dann, wenn ich Ihnen Zeit gegeben habe, zu sagen, daß ich kein schlechter Mensch bin, es nur eine Zeit lang, von Ihnen verblendet, gewesen bin?“
„Lieber todt, als Ihr Weib, lieber lebendig in's Feuer, als Ihnen folgen," schleuderte ihm Gilda haßerfüllt entgegen.
„Lieber todt als mein Weib— Sie haben es gesagt,“ sprach Holle mit starrer Ruhe.„So soll es geschehen, erst Sie und dann ich. Lebend verlassen wir die Kabine nicht. Sie haben mir die Seele gemordet, kalt, grausam, jetzt sollen Sie auch mit mir in die Hölle fahren!“ Er zog die Hand aus seiner Seitentasche. Ein Revolverlauf schimmerte im Lampenlicht.
„Hülfe!“ gellten da die Stimmen von Therese und Gilda.„Hülfe! Hülfe!“ kreischten sie. Ein Schuß krachte, noch einer. Ein heftiger Donnerschlag, dem ein greller Blitz vorausgegangen war, machte das Schiff zittern.
Der Neptun war von Dunst umlagert, die Wolken schienen auf dem Meere zu liegen; es war finster wie bei einbrechender Nacht. Dabei war die Luft still, die Wellen hüpften seltsam und das Schiff tanzte fast dämonisch lustig. Man hatte die Laternen angezündet und läutete ununterbrochen mit zwei Glocken. Alle Aufmerksamkeit mußte auf die Bedienung des Schiffes gerichtet sein, damit man den Curs innehielt. Unaufhörlich hingen die Lothe im Wasser, und nach der Messung richteten sich Commando, Dampfgebung und Steuerung.
Da erschallten die durchdringenden Hülferufe der Mädchen, es ertönten die Schüsse.
„Maat!“ schrie Fritz, den ersten Matrosen am Arm fassend, „bleiben Sie hier, halten Sie steif Curs, nicht eine Secunde West!“ rief er in athemloser Hast und stürzte dann in die Kajüle hinunter.
Er riß die Thüre auf. Der Raum war mit Pulverdampf erfüllt und nichts als das matte Licht der Lampe zu sehen.
„Hinaus, Schuft! scholl ihm die Stimme Holle's entgegen,„oder Sie fahren mit uns zur Hölle hinab!“
Ein Schuß blitzte auf, Fritz sühlte einen heftigen heißen Riß am Ohr und dann warmes Blut an seinem Halse herunterlaufen. Auch er war bewaffnet; seitdem der junge Capitain ihn so angefallen, hatte er stets einen Revolver bei sich. Er zog ihn aus seiner Blouse.
„Fritz, Fritz, retten Sie uns vor einem Wahnsinnigen! Lieber Fritz, retten Sie uns!“ hörte der Eingedrungene angstvoll jammernd Gilda's Stimme. Zugleich schlangen sich zwei weiche Arme von rückwärts um seine Brust, und Therese rief, fast schreckgelähmt, in sein Ohr:„um Gottes willen, lassen Sie die Waffe— gehen Sie fort— er ist ja wahnsinnig, er mordet auch Sie!“ Angst und Schluchzen erstickten ihre Worte.
Fritz wollte sich aus der Umschlingung des Mädchens befreien. Von neuem fielen Schüsse; er fühlte einen heftigen Schlag an seinem Arm und merkte, daß auch seine Waffe sich entladen hatte. Es schwindelte ihm, er hörte einen dumpsen Fall, dann schmerzliches Stöhnen und wurde rückwärts aus der Kabine gezogen.
Zwei Matrosen und Therese trugen ihn die Treppe hinauf. In der frischen Luft oben, begossen von kaltem strömenden Regen, ließ seine Betäubung nach; er ermunterte sich gewaltsam und trat, kaum eines klaren Gedankens mächtig, an seinen Posten. Er ließ es ruhig geschehen, daß Therese um seinen durchschossenen Arm, aus dem das Blut gewaltig hervorquoll, Tücher wand und fest preßte. Er nahm verwirrt sein Commando auf.
„Wo?“ rief er dem Maat zu.
Dieser zeigte auf die Karte.
„Ost, ganz Ost!“ schallte das heftig ausgestoßene Commando aus Fritz Pestaluz' Munde.
Das Steuer drehte sich kuarrend und girrend und das Schiff machte ächzend und dröhnend eine Wendung.
Der Regen hatte aufgehört. Die stummen Blitze folgten sich ununterbrochen mit unheimlich aufleuchtender Helle.
Das Meer hatte sich in eine phosphorartige, grünlich=weiße Feuerfluth verwandelt— das war die Erscheinung des südlichen Meeresleuchtens. Weiße Feuerströme umtanzten das Schiff und Millionen weißer, unheimlich glänzender Fünkchen hingen und tropsten von ihm herab. Der Neptun arbeitete in einer kalten Feuermasse und ließ weiße Riesenfeuerwülste hinter seinem Steuer zurück, indeß eine blasse Flammenwoge an seinem Bug zischend und brausend sich aufbäumte. Er fuhr mit voller Kraft, und die Mannschaft arbeitete still und gespannt. Von dem bläulich erleuchteten Dunst umhüllt, hatten ihre Gestalten und ihre Bewegungen etwas Gespenstisches.
Stromboli blieb hinter dem Neptun zurück; man sah die Insel nicht mehr, nur ihr Gluthschein schwebte noch oben am Horizonte.
Plötzlich erschütterte das Schiff ein furchtbarer Stoß; es dröhnte und knirschte grauenhaft. Das Fahrzeug zitterte und erbebte wie ein zu Tode verwundetes Thier— und wurde dann still wie ein sterbendes Wesen.
Ein Aufschrei der Mannschaft erhob sich gleichzeitig mit diesem Schlage, dann ertödtete das mächtige Herauszischen des Dampfes und gellendes Getön der Dampfpfeife jedes andere Geräusch.
„Feuer löschen!“ commandirte Fritz.„Schließt die Hähne, wir sitzen fest!“ fügte er schmerzlich hinzu.„Mannschaft die Bagage auf Deck!" befahl er. Dann eilte er hinunter in den Maschinen= raum und darauf in den Kielraum. Dieser stand voll Wasser, das aber nicht höher stieg, weil das gute Schiff eine doppelte Kielung hatte; die untere mußte ein großes Leck haben, die obere war durch das Auffahren auf den Felsen nicht eingebrochen. Ihre Kupferverkleidung zeigte eine Wölbung, der Felsen war also ohne Zweisel mit seiner Spitze tief in das Schiff gedrungen, wenigstens drei Fuß weit. Die Metalllage hielt jedoch noch länger aus— wenn das Meer ruhig blieb, noch viele Stunden. Für alle Fälle mußte aber Fürsorge getroffen und Hülfe vom Lande erbeten werden.
Fritz eilte auf das Deck zurück, wo er den Capitain Hoorn traf. Dieser drückte ihm stumm die Hand; sie zitterte, und der alte Mann weinte.
„Meine Tochter ist verwunnen— das Schiff ist verloren,“ schluchzte er.
„Was ist mit Holle?“ rief Fritz.
„Ich weiß es nicht.“
Die Mannschaft stand oben am Deck in Reih und Glied, jeder seinen Sack mit Kleidungsstücken vor sich auf dem Boden.
„Die Boote sind loszuketten und die Rollen glatt zu machen!“ befahl Fritz.
Die Leute folgten seinem Commando und kehrten dann zu ihrer Bagage zurück.
Es war jetzt elf Uhr Nachts. Der Himmel hatte sich etwas aufgehellt, wie durch einen Flor sah man einzelne Sterne.
In der Ferne schien ein festes, stehendes Licht auf dem Wasser — das mußte der Hafen des Städtchens Lipari sein.
Fritz gab ein weiteres Commando, und bald darauf krachten drei Kanonenschüsse. Der Schall rollte dröhnend über das Wasser.
Darauf wurde die Nothflagge aufgehißt, bei ihr drei rothe Laternen befestigt und Raketen in die Luft geschossen.
Vom Lande, dort, wo das Licht war, antwortete ein feiner, kleiner Streisen einer blauen Rakete, dann blieb alles still.
Fritz stieg nun in die Kajüte hinab.
Der Pulverrauch hatte sich verzogen und nur einen starken Schwefelgeruch zurückgelassen.
Der Steuermann sah jetzt Therese um eine am Boden liegende Gestalt beschäftigt.
Es war ihr Bruder; er hatte die Farbe eines Todten. Die Schwester knieete neben ihm und umwand den linken Arm mit Binden. Sonst sah man an ihm keine Verwundung.
Auf dem Leder=Sopha saß, den Kopf hintenüber an die Wand gelehnt, gleichfalls ohne jede Spur von Farbe, die Augen geschlossen und mit bläulichen Lidern verdeckt, Gilda; sie hatte einen blutigen Streifen an der Stirne.
Fritz ging auf sie zu; da stieß er mit seinem Arm an den Tisch und er empfand einen heftigen Schmerz. Jetzt kam ihm wieder das Bewußtsein, daß er gleichfalls verwundet war: sein Ohr brannte und im Arm stach es wie mit tausend Nadeln. Er hob den Arm; wenn er ihn ganz steif hielt, konnte er ihn heben— der Knochen war daher nicht getroffen.
Er nahm den Kopf Gilda's und untersuchte die Wunde; es war ein starker Streifschuß. Im Uebrigen sah er keine Verletzung an ihr, sie konnte daher wohl nur ohnmächtig sein.
„Wo ist Ihr Bruder getroffen?“ richtete er jetzt die Frage an Therese.
„Sein linker Arm ist zerschmettert,“ antwortete diese, ihre thränenumflorten Augen mit dem Ausdruck des tiefsten Schmerzes auf ihn richtend.
„Leiden Sie sehr?“ fragte sie mit sanfter, banger Stimme.
„Wenig, Fräulein! Mein Arm kann nur eine Fleischwunde haben. Von meinem Ohr ist ein Stück weg, das wird mir wenig machen, und mein Arm wird hoffentlich nicht steif bleiben.“
„Ach Gott, er war schon lange wahnsinnig,“ brachte Therese unter Schluchzen vor,„vor Eisersucht, Verzweiflung, Kummer und Gewissensbissen. Ach, wenn Sie alles wüßten, Herr Pestaluz! Wir sind jetzt verloren, mein Bruder und ich... nun gibt es keine Rettung mehr für uns!“ schluchzte Therese, von neuem in heftiges, krampfhaftes Weinen ausbrechend.
Die Stimme des Capitains Hoorn ließ sich eben vernehmen; er rief nach Fritz.
„Zählen Sie auf mich,“ tröstete der Steuermann, Therese das blonde Haar streichelnd,„zählen Sie auf mich in jedem Falle. Sie haben einen Freund in mir, einen Freund für das Leben, und wenn Fritz Tribonius das sagt, so kann man darauf bauen,“ schloß der Steuermann.
„Tribonius?“ wiederholte Therese, mit vor Schreck und Entsetzen weit aufgerissenen Augen den Sprecher austarrend.
„Ja—! Nun, Sie werden mich nicht verrathen, es ist jetzt heraus,“ antwortete Fritz,„Pestaluz ist Tribonius.“ Nach diesen Worten verließ er schnell die Kabine und begab sich auf das Verdeck.
Therese aber sank vornüber, die Hände vor dem Gesicht, auf den Boden; sie schluchzte laut auf und weinte dann still.
Oben auf dem Schiffe herischte eine schwere, drückende Ungeschäftigkeit. Die Mannschaft halte, als das Schiff auflief, laut und heftig Holle und dem Capitain Hoorn die Schuld daran gegeben, weil durch den Zank und was darauf folgte, der Steuermann seinen Posten zu verlassen bewogen worden war. Jetzt stand sie in dumpfem Schweigen, vor sich hinaus zu dem Licht in der Ferne sehend. Gegen den Schiffsrumpf schlug hier und da klatschend eine Welle und unter dem wunden Schiffe gurgele von Zeit zu Zeit das Wasser unheimlich, und dann machte der Neptun eine zitternde, wie krampfhafte Bewegung. Nur der Capitain Hoorn ging unruhig auf und ab. Ihm war die ganze Zukunft jetzt dunkel und mancherlei Gespenster erhoben darin ihr Haupt. Man war seinem Verbrechen auf der Spur; er wurde verfolgt. Die Sühne mit Fritz Pestaluz war vereitelt, wenigstens vorderhand, an das von ihm geplaute Arrangement mit Gilda war nicht zu denken, und fliehen konnte er nicht. Die Verwundung seiner Tochter war nicht schwer, davon hatte er sich überzeugt, und er konnte sie ruhig zurücklassen, aber der Neptun war verloren. Ein H er von Sorgen darüber, was die nächste Zukunft bringen würde, belastete seine Brust.
Jetzt hatte er Fritz hinaufgerufen, um mit ihm das, was nun zu thun war, zu besprechen.
Er stieg mit dem Steuermann in die kleine Arbeitskabine hinab; sie nahmen die Kasse und Schiffspapiere und banden die werthvollen Instrumente zusammen, ließen dann das Gepäck der Damen und Holle's in die Koffer thun, zusammenschnüren und auf das Deck bringen. Was von Levensmitteln da war, wurde gleichfalls nach oben gebracht. Man konnte nicht wissen, wo man landete und ob bei der armen Bevölkerung der herumliegenden Iuseln sich genügende Nahrung für die fünfundzwanzig Köpfe—## viel hetrug die Mannschaft— vorfand.
Nachdem dies geschehen, untersuchten Beide mit dem Maschinisten und Schiffssteuermann noch ein Mal die Verletzung des Schiffes, um festzustellen, wie lange sie etwa noch auf dem Neptun ohne Gefahr bleiben konnten. Man kam zu dem Ergebniß, so lange die innere kupferne Kielung hielt, kein Wasser in den Schiffsraum dringen würde und dies dem gewöhnlichen Seegang also lange Zeit standhalten konnte, bei Wind und schlechtem Wetter jedoch nach kurzer Weile zerbersten würde.
Mau beschloß, bis Tagesanbruch zu warten und, falls dann keine Hülfe vom Lande käme, Lipari, von dem man nach Abschätzung des Raketen=Signals nicht viel mehr als zwei Stunden entfernt sein konnte, mittels der eigenen vier Boote anzulaufen.
Um aber bei den ziemlich saumseligen süditalienischen Seebehörden die Erinnerung daran, daß ein Schiff hier in Noth sei, nicht einschlasen zu lassen, wurden nochmals drei Nothschüsse gelöst, einige Raketen in die dämmerige, stille Nachtluft gelassen, und dann kehrte völlige Ruhe auf dem Schiff ein. Wer schlafen konnte, schlief, wo er sich gerade befand; denn niemand wußte, was der kommende Tag bringen würde und ob er nicht das ganze Maß seiner Kräfte nöthig haben würde.
Therese hatte sich, nachdem sie ihren Bruder so verbunden, daß kein Blut mehr lief und leise Spuren von Athmung sich zeigten, zu Gilda begeben und ihr kalte Umschläge auf die Stirne gemacht.
Die Tochter des Capitains erwachte auch endlich aus ihrer Betäubung. Sie schlug die Augen auf, schaute sich wirr um und blickte erschreckt ihre Pflegerin an. Die Erinnerung dessen, was sich hier begeben, schien plötzlich vor ihr aufzutauchen und ein Schauer überlief sie.
Sie öffnete die Lippen, wie um zu sprechen, schaute die große Blondine an und schwieg. Dann sah sie sich in dem engen Raume um, sie entdeckte Holle am Boden, den Kopf auf einem Kissen liegend, mit geschlossenen Augen und wachsbleich.
„Ist er todt?“ kam es bebend, kaum hörbar, von ihren Lippen.
Therese verneinte durch Bewegung des schönen Hauptes.
„Lebt Fritz?“ fragte Gilda jetzt, angstvoll in die Augen ihrer Nebenbuhlerin sehend.
„Er hat nur leichte Verletzungen und ist oben auf dem Deck.“
„Und mein Vater, ist er getroffen? Er schoß ja auch auf ihn.“
„Nein, ich glaube, er hat keine Verwundung.“
„Aber das Schiff geht ja nicht!“ warf Gilda jetzt ein.
„Es ist auf einen Felsen gelaufen und kann nicht fort,“ gab Therese zur Antwort.
„O Gott, o Gott!“ stieß Gilda hervor,„wir werden verfolgt— Sie brachten ja die Botschaft.“
„So ist es, Fräulein— wir sind verloren,“ gab Therese tonlos zurück.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
)<space>(<space> E i n e n<space> e r s c h ü t t e r n d e n<space> A u s g a n g<space> n a h m<space> a m<space> S a m s t a g= A b e n o<space> ein Streit, welcher in einem Kosthause am Carthäuserhof zwischen dem Wirthen und einem Kostgänger entstanden war und in Thätlichkeiten auszuarten drohte. Der Kostwirth ergriff ein Stocheisen, um auf seinen Gegner einzuschlagen. Als er zum Schlage ausholte, fiel er entseelt zu Boden; ein Herzschlag hatte seinem Leben ein Ende bereitet.
&am Schöffengericht. Ein Kaufmann strengte gegen einen Glaser eine Privatklage an, da dieser behauptet haben soll, der Kaufmann habe einen Meineid geschworen. Da sich herausstellte, daß die Strafverfolgung verjährt war, zog der Vertreter des Klägers die Klage zurück. Der Kläger muß die Kosten tragen.— Ein Commis versuchte einen Gefangenen aus der Gewalt eines Schutzmannes zu befreien, indem er zwischen den Beamten und seinen Arrestanten sprang. Hierfür muß der Beschuldigte einen Tag Gefängniß verbüßen.— Mit Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelte der Gerichtshof gegen einen Tagelöhner aus Ehrenfeld wegen thätlicher Beleidigung eines Schlossers. Das Urtheil laute auf drei Monate Gefängniß. Ebenfalls bei verschlossenen Thüren wurde gegen eine Frau von hier verhandelt, Sie sandte ihre Kinder zum Betteln und Hausiren aus. Eines Tages gestand dieses ein Kind dem Rector und die Frau soll nun das Kind dieserhalb mißhandelt haben. Da eine Mißhandlung nicht erwiesen wurde, erkannte das Gericht freisprechend.— Von der Controle=Versammlung kommend, schlug ein Pflasterer zu Hause die Sachen entzwei. Einen requirirten Polizeibeamten beleidigte er. Er muß deshalb eine Woche in's Gefängniß.— Wegen Entfernung amtlicher Siegel erhielt ein Speisewirth einen Tag Gefängniß.— Auf dem Sachsen=Ring rief ein Metzgergeselle einem Schutzmann wiederholt ein beleidigendes Wort zu. Er wurde mit zehn Tagen Gefängniß bestraft
d Athleten=Gesellschaft Köln. Bei dem am Sonntag in Mettmann stattgefundenen Athleten=Wettstreit errangen folgende glieder der Athleten=Gesellschaft Köln Preise: Hub. Bollmann 1. Preis im Dauerstemmen, 1. Klasse, goldene Medaille, B. Stibale, 5. Preis im Dauerstemmen, 1. Klasse und 3. Preis im Kürstemmen 1. Klasse Jos. Schnitzler, 6. Preis im Dauerstemmen 2. Klasse, Peter Dörner 7. Preis im Dauerstemmen, 2. Klasse. Bei dem kürzlich in Essen a. d Ruhr stattgefundenen internationalen Wettkampfe errang das Mitglied Jean Kievernagel den 2. Preis im Dauerstemmen(silberne Medaille W Der Katholische Arbeiter=Verein(nördl. Stadttheil) unternahm am Sonntag seinen diesjährigen Sommer=Ausflug. Etwas nach 12 Uhr Mittags versammelten sich die Vereins=Mitglieder in der Zahl von 400 mit ihren Familien im Vereinslocal. Von hier aus marschirte der Verein unter Vorantritt einer Musikcapelle in Begleitung seines Präses, Hrn. Kaplan Klinkenberg, nach dem Rhein, wo ein prächtig geschmücktes Extra=Dampfboot die Fahrgäste aufnahm. Auf dem Schiffe fanden von der Musik und dem Vereins=Gesangchor abwechselnd Vorträge statt, welche die reichste Unterhaltung boten. Ebenso wurden humoristische Vorträge und ein sogenannter Jahrmarkt abgehalten. In Bonn stiegen die Festtheilnehmer aus und marschirten nach Kessenich wo in der dortigen schönen Kirche eine kurze Andacht stattfand. In einem Vergnügungslocal verlebte man alsdann bei Musik= und Gesang=Vorträgen einige recht fröhliche Stunden, so daß die Zeit nur zu schnell verging. In einem Fackelzug wurde am Abend der Rückweg nach dem Schiff angetreten, welches die Festtheilnehmer wieder der Heimath zuführte
* Rheinhöhe am 7. Aug., Morgens 7 Uhr m 2,50—.01
* Wasserwärme am 6. Aug., Mitt. 12 Uhr. 170 Abds. 7 Uhr: 170.
„„ 7. Aug. Morgens 7 Uhr 161

8.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag den 12. August c
Familien=Ausflug nach Paffrath.
Versammlung Nachmittags 2½ Uhr am Deutzer Bahnhofe.
Theilnehmerkarten à K 1,20(für Fahrt, Kaffee und Musik) sind zu haben bei den Herren Pet. Glasmacher, Elstergasse 17,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 1 Dinstag, 7. August 1894.
*
*
*
ßrirchen, Rohrergasse 2 und Per.
Alle werthen Mitglieder und Freunde ladet ergebenst ein
* Der Vorstand.
0.
Zwangsversteigerung
r. anAM bs.(.oabhusche non Waln
groß 1 Ar
groß 2 Ar
groß 3 Ar Eigenthümer
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln ind Nippes eingetragenen Grundstücke:
I. a. Flur 33, Nr. 1067/74, Rolandstraße, Garten,
79 Meter, Rein=Ertrag 81/100 Thlr.,
d. Flur 33, Nr. 1104.79, Rolandstraße, Garten,
9 Meter, Rein=Ertrag 1 31/100 Thlr.,
c. Flur 33, Nr. 1060/79, Rolandstraße, Garten,
56 Meter, Rein=Ertrag 2 25/100 Thlr., zu Köln, Eigenn
Ferdinand Engels zu b bzw. Ehelente Ferdinand Engels, Maurer meister zu Köln, zu a und c;
Flur 19, Parcelle 21, Breitestraße 107, zu Köln, Wohnhaus mit kleinem Hofraum, groß 1 Ar 55 Meter, Nutzungswerth 2100., Eigenthümerin Ehefrau August von Pfingsten, Hubertine geb. Longerich zu Köln;
Flur U, Parcelle 1729 111, Siebachstraße 49 zu Köln=Nippes, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Stall, groß 2 Ar 4 Meter, Nutzungswerth 693., Eigenthümer Eheleute Carl Dworak, zu Köln=Nippes;
IV. Flur M, Parcelle 2869/197, Siebachstraße zu Köln=Nippes, Acker, groß 2 Ar 30 Meter, mit aufstehenden Gebäulichkeiten Eigenthümer Eheleute Johann Lambert Gossens, Schreiner meister zu Köln=Nippes,
am 16. October 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)*
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Ab theilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An
sprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 23. October 189., Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. Juli 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, zu Köln gelegenen Grundstücke:
1. Flur 23, Nr. 180, Klingelpütz Nr. 28, Wohnhaus mit
raum und Garten, groß 1 Ar 52 Meter, Nutzungswerth 1200 Mark, Eigenthümer Wilhelm von Kleist, Schreinermeister zu Köln;
II. Flur 16, Nr. 927 47 und 936/48, Huhnsgasse 42, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Lagerhaus, groß 2 Ar 44 Meter und bzw. 35 Meter, Nutzungswerth 2310 Mark, Eigenthümer Eheleute Hermann Josef Zündorf, Specereihändler zu Köln; Flur 9. Parcelle 1126 446, Agrippastraße Nr. 51, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 75 Meter, Nutzungswerth 1500 Mark, Eigenthümer Eheleute Markus Frohwein, Kaufmann zu Köln;
Flur 37, Nr. 883/146, Kaiser=Wilhelm=Ring Nr. 43, Hotel Krusing, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3 Ar 43 Meter, Nutzungswerth 8000 Mark, Eigenthümer Eheleute Hotelbesitzer August Krusing.
am 10. October 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebände(westlicher Flügel), 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sonie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An sprüche im Range zurücktreten.„„
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf geld in Bezug ans den Anspeuch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urthell über die Ertheilung des Zuschlags wird am 17. October 1894 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 28. Juli 189.. 0
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Breitestraße 108
ist in den Tagen vom 8. bis 22.
August nur Abends von—9, Sonntags von 11—12 Uhr Vormittags ge1tre.
2 Echte
Edamer Küse,
„——*
hochfeinste Weide=Käse, pro Stück, circa 4 Pfund, 3 Mark.
A. Umé,
Steinweg 3 u.—. Telephon=Nr. 405.
Ferien=Aufenthalt!
In Hönningen am Rhein finden —2 Gymn. gute Aufnahme bei bester Beaussichtigung. Fr-Off. u. Nr. 1069 an die Geschäftsstelle d. V.
Kravattenreinigen Stück 10 Pfg.
ae# Severinstr. 255, II, am Waidmarkt.
ScalaTheater,
Herzogstrasse 9.
" Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Dinstag den 7. August:
Gr. Wasserpantomime.
Ein Liebesabenteuer auf Helgoland,
ausgeführt von den berühmt. Tauchern u. Schwimmkünstl
Alker-Trio.
Allison-Troupe,
hervorragende Akrobaten.
The Namedos,
Original Excentrics, sowie Auftreten des neu engagirten Künstlerpersonals ITI„* 1
Volksgarten.
Dinstag den 7. August,
Abends 7½ Uhr:
57.Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
&a Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
Einlass certs 7
Uhr. Anf. des Cond Vorstell. 8 Uhr.*
Dahitznurz Wande, Decken, HauilZpuIZ-Gewölbe, Schlote
Feuersicherer,
Raum ersparender!las...
Anfertigung von Gypsböden
durch Heinrich Müller, Pantaleonsmühlengasse 14.
III.
IV.
X Bei Beginn der Schulferien ist erfahrungsgemäß der Andrang mit Bestellungen auf zusammenstellbare Fahrscheinhefte ein so großer, daß nur bei frühzeitiger Bestellung darauf zu rechnen ist, daß allen Anforderungen rechtzeitig entsprochen werden kann.
Gerichts=Verhandlungen.
X Strafkammer. In Poll fand am 6. Mai eine Schlägerei statt in welcher ein Tagelöhner aus Poll einen Fabrikarbeiter mit einem Messer verletzt haben soll. An der Schlägerei betheiligte sich ferner ein zweiter Tagelöhner aus Poll. Der erste erhielt sechs Monate, der zweite drei Monate Gefängniß. Zwei weitere Angeklagte wurden freigesprochen.— Wegen fahrlässiger Brandstiftung wurde eine Ehefrau aus Alfershagen zu 10 M. Geldbuße verurtheilt. Die Angeklagte betrat am 10. April d. J. mit einer brennenden Petroleumlampe den Stall. Unvorsichtigerweise hing sie die Lampe an die Wand, wodurch das Dach des Stalles in Brand gerieth und dieser eingeäschert wurde. Der Schaden betrug 360 M.— Ein Stuccateur aus Sülz war vom Schöffengericht wegen Mißhandlung eines Bauführers mit sechs Wochen Gefängniß bestraft worden.— Die Berufungsinstanz ermäßigte die Strafe auf eine Woche.— Ein Handelsmann hatte gelegentlich einer Festlichkeit in Wiesdorf ohne polizeiliche Erlaubniß eine Lotterie veranstaltet; er#### wurde deshalb mit 15 M. Geldbuße bestraft.— Ein Tagelöhner aus Deutz stieg durch ein offenstehendes Fenster in die Wohnung eines dortigen Einwohners und stahl einen Anzug; er zog denselben sofort an und ließ seine eigenen schäbigen Kleider zurück. Am folgenden Tage hat er die gestohlenen Kleider auf Veranlassung seines Bruders dem Eigenthümer zurückgeschickt. Das Gericht ließ es bei drei Monaten
Gefängniß bewenden.— Einem betrunkenen Manne, der auf der Straße eingeschlafen war, stahl ein Schneider aus Mülheim die Uhr aus der Tasche; er wurde deshalb mit fünf Monaten Gefäugniß bestraft.„
Vereins=Nachrichten.
X Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe. Am
Samstag=Abend hatte sich der Vorstand des hiesigen Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe bei Höver(Sandbahn) zu einer festlichen Sitzung vereinigt, um den Ehren=Mitgliedern des Vereins den Herren Rechtsanwalt Jul. Bachem und Oberlandesgerichtsrath Noeren das Diplom der Ehren=Mitgliedschaft zu überreichen. Die Urkunde ist von Hru. Maler Th. Winkel künstlerisch ausgeführt; neben der die publicistischen bzw. parlamentarischen Verdienste der genannten Herren auf dem Gebiete des gewerblichen Rechtsschutzes würdigenden Widmung erscheint die Gerechtigkeit, das Schwert der Gesetzgebung gegen den vielköpfigen Drachen des Unwesens führend. Die beiden EhrenMitglieder versprachen in Erwiderung auf die Begrüßung durch den Vorsitzenden Hru. Stadtverordneten Gorissen, ihren Dank in einer demnächstigen Vereinssitzung durch einen Bericht über die gegenwärtige Entwickelung der Frage der Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs, sowie über die an einen einschlägigen Gesetz=Entwurf zu stellenden Anforderungen abstatten zu wollen. Diese Vereinssitzung wird gegen Ende September abgehalten werden. Der hiesige Verein, der älteste seiner Art, welcher gegenwärtig an 500 Mitglieder aus allen Zweigen des kaufmännischen und gewerblichen Erwerbsstandes zählt, beabsichtigt, zu der in Aussicht genommenen Versammlung die gleichartigen Vereine aus Rheinland und Westfalen einzuladen, um so angesichts der nächsten Reichstags=Session, welche die Vorlage zur gesetzlichen Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs bringen soll, den Anschauungen und Wünschen des Handels und Gewerbes bezüglich des erstrebten gewerblichen Rechtsschutzes einen möglichst bedeutungsvollen Ausdruck zu verleihen.
□ Der Post= und Telegraphen=Unterbeamten=Verein feierte am Sonntag=Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes sein erstes Stiftungsfest. Der junge Verein hat sich seit seiner Gründung recht schön entwickelt. Wie in den Vereins=Versammlungen, so herrschte auch am Sonntag=Abend die herzlichste Eintracht und gemüthlichste Stim mung. Zur Mitwirkung hatte der Vorstand die Concertsängerin Frl Clara Wulff, den Tenoristen Hrn. Hermann Kuth und den Kölner Männerchor Concordia gewonnen. Der Prolog des Hrn. Hirth bildete, nach der herzlichen Eröffnungsrede des Vorsitzenden, Hrn. Kruse, eine schöne Kennzeichnung dessen, was der junge Verein will und erstrebt Frl. Wulff sang mit ihrem glockenreinen Sopran Scene und Arie aus dem Waffenschmied von Lortzing und mehrere kleinere Lieder von Taubert und Rheinthaler. Hr. Herm. Kuth erntete ebenfalls reichen Beifall und erfreute die Zuhörer mit einer Zugabe. Hr. Tietzel spendete zwei präch tige Soli auf dem Violoncell, und der Männerchor Concordia sang unter der Leitung seines Dirigenten Hrn. Schlatmann mehrere schöne Chöre. Der instrumentale Theil wurde vom Musikcorps des Westfäl Pionier=Bataillons in bekannter exacter Weise ausgeführt. Auch eine Anzahl höherer Postbeamten beehrte die Fest=Versammlung mit ihrer Gegenwart. Hr. Postdirector Strauf gab seiner Freude über das Ge deihen des Vereins Ausdruck und brachte ein Hoch auf den Verein aus Ein Theaterstückchen und ein flottes Tänzchen machte den Schluß
Dinstag, 7. August, Abends 8 Uhr:
19. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Ouvertare zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.
2.„Spanischer Tanz Nr. 5“(Bolero) von M. Moszkowsk;, op. 12.
3. Finale aus der Oper„Vonengrin“ von Richard Wagner.
Zweiter Theil:
I. Ouverture zur Oper„Kuryanine“ von C. M. v. Weber.
2.„Türkischer Marson aus der Sonate-dur von W. A. Mozart.
3. Fantasie aus Spontini's Oper„Die Vestalin“ von Paccini.
Dritter Theil:
I. Ouverture zur Operette„Pique Dame“ von Fr. v. Suppé.2. a.„.-uningstied“ von Ch. Gounod; b. Ungarischer Tanz“ von
Johannes Brahms.
3.„Espana“. Walzer von E. Waldteufel.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Freitag den 10. August. Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an 50 Pfennig die Person.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
OUU
15 2
Panorama international,
Kreuzgasse 15, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. °7 Cpelus, Besteigung des Montblanc.
Savoyen, I. Cyklus.
Bezeichnung der Höhenverhältnisse 2c.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr.
Eutree 3° Pig., Kinder 20 Pfg.
Dinstag den 7. August 1894:
Eintritt 50 PIg.„ Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
Castan's Panopticum
Mr. u. Miss Morlan,
das Schwerste Ehepaar der Welt,
auf ihrer Hochzeitsreise durch Europa,
zusammen 1232 Pfd. schwer.
Uhne Extra-Entrée.
Kölner Männergesang-Verein.
—„„
Statt des für den 2. August angekündigten Festes: Donnerstag den 9. August, Abends 6 Uhr:
Grosses Sommerfest
im Volksgarten,
unter Mitwirkung der Capelle des 7. Westf. Artillerie=Regiments und der Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Lieder=Vorträge, Illumination und großes
Nichtmitglieder können eingeführt werden. Die Eintrittsbedingungen sind aus dem in der Wolkenburg angehefteten Anschlag zu ersehen.
Karten=Ausgabe: Montag den., Dinstag den 7. und Mittwoch den 8. August,—10 Uhr Abends in der Wolkenburg.
Mütter!
im Interesse euerer Kinder vergesset nicht: Laut ärztlicen Urtheile ist die
Doering's Seife mit der Eule
die beste, mildeste und reinste Kinderseife. Kein Brennen, kein Spannen, kein Wundsein. Preis nur 40 Pfg.
Gold,
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5 früher 24(am Museum).
Hobelbank
mit zwei eisernen
ont Schrauben und eine
Copirsäge billig zu verkaufen. Bickendorf, Subbelratherstraße 301.
Reisekörbe,
größte Auswahl Weber&amp; Hörchner,
Waare bei e—4 Mittelstr.—4.
Oerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 0, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Böl