Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Achter Jahrgang
Rlsch e
Neu
eröffnet
Neu
eröffnet
rung. 2c.
entiste
rsität). icke Güichsplatz.
rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite. 16 Obelmarspforten TO. rechte Seite von der Hof
Grösstes Lager eleganter
Frühjahrs-Paletots und Anzüge
Havelocks, Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen, Jünglin
Anfertigung nach
Dauerhafte Stoffe. Aussergewähnlich hilliann Cana aansn
Arbeiten en Handsgeführt. die GeMöbel=Verkauf
zu Fabrikpreisen!
Die bekannt besten und billigsten
Möbel aller Art:
Stühle, ca. 300, echt u. imitirt, Stühle. für alle Wirthschaften passend, Krystall Spiegel in allen Größen, Tische, Schränke, Betten, Sophas, Sessel Buffet, Teppiche 2c. empfiehlt Th. Struwe, Wollküche 16, #<space> E c k e<space> A u t o n i t t e r s t r a ß e.<space>
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen
e a
EMNIL PHILLIPPI
4 H—
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen,
all. bequ. zusammenklappbar.
Bett Mark
No. 0 mit gutem Polster 15
„ 1 mit Matratze und Keilkissen 16 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22 „ oa mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
„ 6 neu stes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32 2c.
Kinderbei
in größter Auswahl von 8 M. an
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratz= u. Keil von 40# an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppoecken zu
billigsten Preisen
vom billigsten bis zum allerfeinsten,
en auf meinem Engros=Lager im Einzelnen billigst verkauft.
Garnirung modern und gediegen.
nrich Kuodt, Probsteigasse 38
Vom 12. bis 16. d. Mts.
veranstaltet der hiesige
erein zur Pflege der bildenden Künste
Sämmtliche Neuheiten
im Hause
der Aula der Höhern Mädchenschule(St. Apernstraße) eine
Ausstellung
on Arbeiten aus dem Gebiete
nur R. 4,00.
Damenhalbschube
nur R 2,75.
Herrenhalbschuhe
nur R. 4,00.
J. Eckstein’s
Schuhwaaren,
en billigsten Preisen rinnerung zu bringen
Obenmarspforten 17, neben Café Mosler
u. Garantie strengster Reellität
et 1873. Mehrfach prämiirt mit den höchsten Medaillen.
für Wiederverkäufer. Die Pfeifen= und Stock=Fabrik
„ von
Heinr. Rang, Köln,
4 früher Heumarkt, befindet sich jetzt
I Martinstraße 30 gegenuber der
Muriinstratr 90,— Höhle.
Grösstes Special-Geschäft in
a. Pfeifen, Stöcken, Cigarrenspitzen etc.
Streng reelle Bedienung.
En détail!
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
0
6 Alle Sorten 4
Handschuhe u. Crarattene
empfiehlt in großer Auswahl zu billigen festen Preisen.
Jos. Leurs,
54 Breitestraße 54. 6
46 Eigelstein 46,
Ecke Machabäerstraße.
Neuheiten: Strohhüte, Filzhüte
für Kinder, Knaben und Herren.
oße Auswahl in jeder Preislage
zu den bekannt billigsten Preisen.
O. Bachem. Ugemeinen ür den Anlein Köln
ost und Logis für ordentl. junge Leute. Elstergasse 28.
rOS
eh

Seite 2.
Kölner Arcal-Anzeiger Nr. 123 4 Mittwoch, 9. Mai 1894.
Offene Stellen.
Jüngerer Ladengehülfe
für Col., Mat., Farben gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße
Tücht. Ahrmacher=Gehülfe,
katholisch, soort gesucht.
Mülheim, Buchheimerstraße Nr. 3.
S1
üchtiger
(sine junge Frau sucht Maschinen=
C Arbeit oder Ausbessern in und außer dem Hause.
St. Agatha 47, 4. Etage.
.LEESLSE
Zu verkaufen. Fabrik=Terrain,
Hönningerweg, 3. Rayon, 6660 =Meter, preisn. zu verk. Hohenstaufen=Ring 52, 1. Et., 8. 10—1.
Giltent,
erste Kraft, wiro uis Werkführer zur
Leitung eines Fabrikgeschäftes. nach auswärts, bald zu engagiren gesucht. Offerten unter F' an die Geschäftsstelle d. Vl.
Maler=Lehrling
für gründliche und vielseitige Aus bildung, sowie ein Arbeitsjunge gesucht. Sich zu melden Lintgasse 15A, 2 Uhr Nachmittags.
1 braves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 1.
Ein Haus, südlicher Theil, 31 Räume, mit allen Beqnemlichkeiten, zu 70,000 M zu verkaufen; ein kleines Object wird in Zahlung genommen.
Fr.=Offerten unter Nr. 625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verf. Köchinnen, Köchinnen,
Küchen=, Zweitmädchen ges. für Hotel 1.., Mamsell f. Schnittchen u. kalte Küche, Zimmer= u. Hausmädchen ges.
Dienstmädchen
für alle Arbeit gesucht...
Martinstraße 32.
Rothweine:
Linzer Liter 70
Ahrbleichart„ 100„
Dattenberger„ 120„
Walporzheimer„ 150„
Flaschenweine von 60 h bis N. 3,00,
Moselweine,
vorzüglich zur Bowle,
Liter 60, 70, 80 und 100 3, Flaschenweine von 50 h bis N 3,00,
Rheinweine,
Liter 80, 100, 120, 150 h, Flaschenweine von 65 4 bis J 5,00 empfiehlt die Weinhandlung von
F. König, Ehreufeld,
Venloerstraße 341.(Fernspr. 182.)
Sporthemden
für Herren und Knaben.
maco Jacken und Hosen,
billig und gute Qualität
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Abgeschl. 3. Stock,
9 schöne Räume. mit Centralheizung, Mansarde, Keller usw. und allen Bequemlichteiten, Hansa Ring 104, in Kürze zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfichlt
täglich frische SüssrahmButter in 1uSt., ohne Salz.
miethen.
Nippes:
Ladenlocal, Eckhaus, zwei Schaufenster, nebst Wohnung, an verkehrreichen Straßen, zu vermiethen. Zu erfragen Nippes, Gellertstraße 9.
82
Einl. 8., Glesschr. 13., tühle und Spiegel billig zu verkaufen. Perlengraben 55, 2. Et.
Schönes, nußb. Vertico, fast neue Causen e, prachtvoll. mah. Secretair, schöner, geichnitzter Vogelkorb, Küchentisch, schöner, kl. emaill. Tafelherd mit Kessel, 2löch. Herd, 2ichl. Bett#elle 6 R. Kinderbeitstelle 5 M, Tisch 4 M. Leinwandmangel 10 M, schöne 2schl. Seegras=Matr. 12 J. Achterstr. 4
Nippes
Abgeschl. 1. u. 2. Etage, je 5 Zimmer u. Speicherzimmer, ohne Anbau, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Zu erfr. Nippes, Gellertstraße 9.
öbl. Zimmer, groß und hell,
straßenw., 1. Et., zu 15 J per Mon. sofort zu verm., auch an—2 anständ. Fräuleins. Merovingerstraße 25.
Abgeschlossene 1. Etage
im Anbau Eigelstein 119, 4 Räume, Mansarde, Waschküche u. alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1. Etage.
Kauf-Gesuche.
I
söbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Gold,
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Elster gasse 24(am Museum).
Ein gesetztes Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort
oder bis 1. Juni gesucht.
Frau Landgerichtsrath Lauerburg,
Deutscher Ring I.
Von stiller Familie wird ein s. braves
Mädchen für d. häusl. Arbeit
gesucht. Fr.-Offerten unt. Nr. 588 an die Geschäftsstelle d. V.
Ein braves fleißig. Mädchen
vom Lande, welches Liebe zu Kindern hat, sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße
Ein älteres, properes
Dienstmädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, katholisch, mit guten Zeugnissen, in stiller Familie(2 Perionen) gesucht.
Bescheid Beethovenstraße 5, 3. Et., von—6 Uhr Nachmittags.
Gartenfiguren,
Thiergruppen,
Thiere,
in grösster Auswahl.
Zu vermiethen.
sein schönes, helles Zimmer, hofwärts, "<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Thieboldsgasse 26, Besch. 1. Et
2 Zimmer, geräumig u. schö
zu vermiethen. Weidengasse 14.
(weite und dritte Etage ganz 0 getheilt zu vermiethen.
Reinoldstraße
Braves kath. Mädchen
in guten bürgerlichen Haushalt gesucht.
Fr.=Off. u. A 441 a d. Annahmest. v. Geschw. Antoni. Breitestr. 167 er
1sroperes Mädchen zu einer Dame
(Wittwe) gesucht. Lohn 20 c Eintrachtstraße 167.
Stellen-Gesuche.
Hansa-Ring 104,
am Eigelsteinthor.
a. Centrifugen=Butter.
Von einem größern Gute bei Köln werden noch einige feinere Herrschaftskunden gesucht. Fester Jahrespreis# .30. Dieselbe wird allwöchentlich Donnerstags frei in's Haus gebracht Gefl. Anerbieten unter E an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger
erster Notariatsfür ein größeres Bureau sucht lung. Fr.- Offerten unter A N
an die Geschäftestelle der nischen Volkszeitung.
EHin besseres Zweit= oder Dritt D mädchen mit mehrjährigen gaten Zeugnissen sucht Stelle.
Köln=Nippes, Hartwichstraße 31.
Mehrere Französinnen,
geschickt in Handarbeiten(auch im Schneidern) empfiehlt
M. Nalenz, Jahnstraße 36.
Arbeits-Gesuche.
Schreibpult mit Sessel
zu verkaufen. Eigelstein 82B.
garantirt rein, per Liter K. 1,50,
bei 5 Liter,„„„.30
offerirt A. Schell, Eintrachtstraße 92 Ecke Ritterstraße
oder
rüte Elügr, Mansarde, zu verdiebenburgen 66.
ZuschneideUnterricht.
Frauen und Mädchen können das Kleidermachen, Zuschneiden, Musterzeichnen aller modernen Schnitte gründlich in—6 Wochen erlernen und dürfen die Damen für sich elegante Kostüme anfertigen. Cursus 15 J. Hohestraße 137, 1. Etage.
wei Zimmer, 2. Etage, straßenw.,
zu vermiethen Gereonswall Nr. 4, am Eigelsteiner Thor.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem fuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln. Verloren&am Gefunden.
Einfach möbl. Zimmer zu vermiethen.
E Ur ulaplatz 17.
2 kleine möbl. Zimmer
zu 7 u. zu 10 M zu verm. Komödienst 95
Kl. freundl. Zimmer zu vermiethen 50 Bürgerstraße 16.
Hübsch möblirtes Zimmer, groß und lustig, sofort billig zu vermiethen. Auf Wunsch gute Pension u. Famil.= Anschl. Fr.=Off. u. 1 95 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33
2. Etage, abgeschlossen,
5 schöne Räume, Mansarde, Wasch küche, alle Bequemlichkeiten, an stille Familie billig zu vermiethn.
Bescheid Eigelstein 102, 1. Etage.
Gelber Kinderschuh
verloren. Abzugeben
Nippes, Knechtstederstraße 3B.
Schwarzbranne
Teckelhündin
entlaufen. Gelbes Lederhalsband mit Hundemarke Deutsch=Eylau. Wiederbringer Belohnung. Klapperhof 24
Wein-Restauration
Cl. Fischenich,
107 Breitestraße 107. IU
Frühstücksstube! 00
Reiche Auswahl in Schnittchen
Jür alle landmesserischen Ar() beiten empfiehlt sich unter Zusicherung gewissenhafter und schneller Bedienung
Paul Welter,
vereideter Landmesser, bisher Beamter der Königl. Polizei=Bau=Inspection, Christophstraße 20. Sprechst. Vormittags.
Ich verlegte meine Wohnung nach
Luxemburgerstr. 11.
Dr. med. Ziel,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Specialarzt für Gicht und rheumatische Leiden.
Sprechstunden:—11 und—5.
Kleine schwarzbraune
Teckelhündin
entlaufen. Halsband trägt Name und Wohnung des Eigenthümers. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer erhält Belohnung.
Plankgasse 52.
Künstl. Zähne,
schmerzl. Zahnoperat., Plombirung. 2c.
Mary Waidelé, deniste
(ausgeb. an deutscher Universität).
.* an Ecke Gi
ichsplatz.
Obenmarspforten 36, ichs
Sprechst.—6 Uhr.
Künstl. Zähnen 3M.
# Zahnoperation. schmerzlos A mit Lachgas o. Chloroform. Plombiren. Herzogstr. 24.
Johannisstraße 503 abgeschlossenes Haus, monatlich 30 M, zu vermiethen
Schaafenstraße 5:
3. Etage, 4 Räume und 1 Mansarde, vom 15. Mai ab an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
—. Etage, 2 nette Zimmer
mit kleiner Küche, mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Karolinger=Ning 30:
Dritte Etage, sechs Räume, und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 32, part., und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
1 Zimmer, 5. Etage,
straßenw., mit 2 Mansarden, zu vermielhen. Breitestraße 130.
Anterhaus, Limburgerstr..;
vier Räume, und Mansarde zu ver miethen.
Bescheid daselbst, 1. Elage.
geräumige Mansarde
Röhrergasse 24, 1. Etage.
(cine helle,
billig zu vermiethen
(wei kleine und ein großes Zimmer, am Büchel, zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 8.
Unterhaus, 3 o. 4 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute bill zu verm. Bescheid Eigelstein 111.
Arbeiter=Wohnung Unterhaus
Möbl. Mansarde
Josephstraße 31.
Mieth-Gesuche.
Ein großes
Colonial=Detail10 M.
„<space>.<space> 2<space> Z i m m e r<space>
Schemmergasse—.
Etage Annostraße 20, 3 Zim
1. Etügzt, mer ev. mit Mansarde
billig zu vermiethen.
Nayeres 2. Etage.
Dampfringoren
Köln-Zollstock.
Maschinensteine
zu Tagespreisen.
Bescheid Roonstrasse 31.
hemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 9,70, Weste.40, Damenmantel.30.
Reparaturen gut und billig.
Auf Bestellung per Postkarte auch aus den Vororten abgeholt u. zugestellt. F. Ewe, Urfulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Für einen starken 18jährigen
Beschäftigung gesucht, auch auf dem Lande, wo er kost u. Logis im Hause hat. Zu erfragen Marzellenstraße 36.
Aufpolstern v. Matratzen u. Sophas, * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Triseurin s. noch einige Kunden zum (# tigl. Frisiren. Ferculum 12, 1. Et.
Feinste frische Centrifugen
Süßzranm=Butter
(25—50 pfünd. Kübel), sowie la. westf.
Rundschnittschinken
versendet unter Nachnahme, per X ab hier, erstere zu 100—105, letztere zu 900
Aug. Pranz Pott Seidem
Westf
Evangel. Gesangbücher,
neueste Ausgabe, empfiehlt in großer Auswah zu billigen Preisen, schon von 1 M an.
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
Dießlindenwerkstätte
Lungengasse 49,
liefert alle Sorten in
Besen und Bürstenwaaren
äußerst solid und preiswerth.
Wohnungen
zu vermiethen in dem Hause Johannisstr. 66.
1 Etage an st. Leute zu vermiethen Jacobstraße 60.
Ladenlocal,
in dem seit 34 Jahren ein Kurz Weiß= und Wollwaaren=Geschäft be trieben wurde, auch zu anderm Ge schäft geeignet, zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 24.
2 Räume, 1 Veranda
n. Garten zu, u. 1 Mansarde in bess. Hause an einz. anständ. Dame oder kinderlose Familie zu vermiethen.
Große Sandkaul 32.
Vermischtes.
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jacob.
Freitag den 11. Mai, Morgens 9 Uhr, feierliche Excquien für
Frl. Theresia Duhr,
wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Das gestiftete
für die Eheleute
Andreas kleischhauer
und
Anna Maria Gasten
wird am Donnerstag den 10. d.., um 9 Uhr, in
der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
sucht für jetzt oder später ein gerau miges Haus zu miethen, wenn Neubau, in 10 Jahren zu kaufen.
Fr.=Offerten u Nr. 632 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
22 Zimmer oder 2 Zimmer u. Mans * von kleiner Familie, 3 Personen in bess. Hause, am liebsten an St An dreas, gesucht. Fr.=Offerten unter Nr 630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Glocke.
Wer würde für eine Diasporakirche, die im Herbst 1894 fertig wird, eine Glocke stiften oder beschaffen helfen? Gütige Beiträge nimmt zur Weiterbeförderung gernentgegen Kaplan Pet Schritz an St. Peter in Köln a. Ry.
Kleine Familie
(Mutter und Sohn) sucht Wohnung von—4 Räumen, in ruhigem Hause, in der Nähe von Heumarkt=Altermarkt= Dom. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus, 5 schöne Räume mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe der Stadt, binlig zu vermiethen.
Siebachstraße 55A.
n Lindenthal oder Nippes ge
sucht möbl. Zimmer, erentuell nüchenbenutzung. Franco=Offerten u. A 442 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Unterricht.
Englischen und französische
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor Engländer, der viele Jahr- in Lehr Anstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Vebersetzungen unter strengster Discretion Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II
Steuer=Reelamationen
werden bestens besorgt Nippes, Neußerstraße 173, 2. Et.
Gebände=, Einkommen=, GewerbeSteuer=Reclamation.
besorge prompt zu festen Tarifsätzen. Für abgelehnte Anträge ein Drittel Preisansatz. Lauser, Humboldtstr. 3.
Ohuzince werden mit Gold
Thrringe schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, früher Laach.
Bürgerlich. Mittagund Abendtisch
in und außer dem Hause.
26 Lungengasse 26,
am Neumarkt.
Daselbst schönes Logis mit gut. Kost für anst. Herren per Woche N 10,50.
Horrem.
Schöner Landaufenthalt, hübsche Zimmer; anerkannt gute Küche. Pens.-Pr. M..50. Für Gesellsch. gr. Säle; hübscher Garten, Stallungen am Hause. Beste Verbin dung mit Köln.
Hotel Söntgerath, Inn.: C. Simon.
Propere Logis aust. Leute. Doselbst vorz. bürgerl. Mittagtisch 50 Pfg. in und außer dem Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Zur Aufklärung.
Dem verehrtesten Publicum und Kunden diene zur Nachricht, daß ich mit dem wegen Betrugs angeklagten Metzger Isaac H. nicht identisch bin.
Isaac Horn, Mezger
„„ meister,
Großer Griechenmarkt 75.!
aus-Verkauf
zu Longerich.
Die Erben Reiner Flock lassen
Donnerstag den 10. Mai 1894, Nachmittags 4 Uhr, in der Wohnung des Wirthes Herrn Martin Schauff zu Longerich,
ihr daselbst gelegenes Wohnhaus nebst Garten auf der Bude 10, haltend 7 Ar 90 Meter, Tare 1800 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
Köln, 1. Mai 1894. Der Königliche Notar,
Für Austreicher u. Lackirer!
Fabrik=Niederlage von Jos. Feilner Sohn bei
Heinrich Enes, Ehrenstraße 10—12,
Nähe Apostelnmarkt

—
Local-Anzeiger Nr. 123 x Mittwoch, 9. Mai 1894.
Seite 3.
Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
" Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher,
empfiehlt für die Sommer-Saison
Kragen und Umhänge in Seide und Spitzen, Staub- und Reise-Mäntel in den verschiedensten Facons und Stoffen.
Reichhaltige Auswahl in jeder Preislage!
Streng reelle Bedienung. Feste, billigst berechnete Preise.
Statt besonderer Anzeige.
In der Nacht vom./7. Mai starb sanft nach kurzem Leiden unerwartet unsere einzige innigst geliebte Tochter
Fräulein
Josefine Püntzer,
Mitglied des 3. Ordens des h. Franciscus und mehrerer wohlthätiger Vereine,
59 Jahre alt. Dieselbe starb gottergeben, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche. 8. Mai 1894.
Die tieftrauernden Eltern:
Hofrath Dr. Ewich und Frau.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 9. Mai, Nachmittags 4½ Uhr, vom Central=Bahnhof in Köln, Maximinenstraße, gegenüber der Hermannstraße, aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am 11. Mai, 9½5 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.“
Mittwoch, 9. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Täglichh: Eintritt 50) PTgHimlan urarer„„—
Hälfte.— Aquarium 25 Pfk. Mittwochs, Sonn- und Feiertags, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.*
ausgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Frühlings-Marsch“ von A. Parlow.
Ouverture zur Oper„Der Freischutz“ von C. M. v. Weber.
„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
„Plorationen“, Walzer von Joh. Strauss.
Fantasie aus„Das Nachtlager von Granada“ von Konradin Kreutzer. Quadrille nach Motiven aus Meyerocer.„rlcanerin“ von Strauss.
Zweiter Theil:
„Wendischer Jubel-Marsch“ von Beck.
Ouverture zur Operette„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“ von Fr. v. Suppé.
„Botuchantina“, Walzer von E. Waldteufel.
„Paraphrase über das Lorelevlieg; von Nesvadba
„n nach der Musik zu„Ruugone“ von Mendelssohn. 12.„Blumen-Polka“ von Ziehrer.
□
Volksgarten.
! Mittwoch den 9. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:*
: Militair-Frei-Concert.::
!<space> D o n n e r s t a g<space> d e n<space> 1 0.<space> M a i.<space> A b e n d s<space> 8<space> U h r:##<space>
Monstre-Conoert
zum Besten des Invalidenfonds. A
Locales.
. Die Handelskammer erklärte sich in ihrer gestrigen Sitzung in Beantwortung des bekannten Rundschreibens des Hru. Landes=Directors ##lein für die Errichtung einer rheinischen Handelsa mie, dieselbe einem allgemeinen Bedürfniß entspreche. Für den Besuch soll nur das Abiturienten=Eramen berechtigen. Eine finanzielle Unterstützung hat die Kammer nicht zugesagt.
es Selbstmord. Die Persönlichkeit des jungen Mannes, welcher sich am Samstag am Parallelwerk zu Riehl, unterhalb des Pohl'schen Dampfsägewerkes, erschossen hat, ist als diejenige eines in einer hiesigen Buchdruckerei beschäftigten achtzehnjährigen Kölners ermittelt worden. Seltsamerweise hat Niemand die Schüsse fallen hören, obgleich in unmittelbarer Nähe ein holländisches Schiff durch Arbeiter ausgeladen wurde. Durch den Rauch, welche die in Brand gerathene Kleidung verursachte, wurde erst die Aufmerksamkeit auf die Leiche gelenkt. Nachträglich hat sich herausgestellt, daß der Selbstmörder seine Entlassung aus dem betr. Geschäfte selbst verschuldet hat Ein bissiger Hund. In der Neustadt wurde gestern Nachein junger Mann von einem Hunde tief in eine Wade gebissen Verletzte fand im städtischen Krankenhause Aufnahme Kölner Stadt=Theater. Heute: Gastspiel des Personals vom Kölner Flora-Theater. Zum 1. Mal: Die Dragoner. Schwank in 5 Acten von Charles Bossu und Ed. Delavigne. Anf. 7½, Ende 9¾ Uhr:— Donnerstag, 10. Mai: Charley's Tante. Schwank in 5 Acten von Brandon=Thomas.
F Ehrenfeld, 8. Mai. Ein hiesiger Einwohner, bei dem sich seit einiger Zeit Geistesgestörtheit bemerkbar machte, stürzte heute Nachmittag aus dem Fenster eines benachbarten Hauses auf das Trottoir und wurde als Leiche in seine Wohnung gebracht.
Aus Vororten und
e muineim a. my., 7. Mai. In der heutigen unter Vorsitz des
Hrn. Bürgermeister Steinkopf abgehaltenen StadtverordnetenVersammlung wurden u. a. die vorgelegten Ausführungspläne für Canal=Anlagen in der Friedrich=Wilhelmstraße, der Regentenstraße und der Rhein=, Mittel= und untern Wallstraße genehmigt. Die Arbeiten werden im Ganzen 46,000 M. kosten.— Der Entwurf einer neuen Werftordnung nebst zugehörigem Tarif wurde zur weitern Prüfung an die Werstcommission verwiesen.
Koestendtletet
Locales.
"„Warnung vor dem Rhein.“ Im Allgemeinen genießen
die Rheinländer, und die Kölner insbesondere, den wohlverdienten Ruf, daß sie Feste zu feiern verstehen, die durch harmlose Fröhlichkeit sich auszeichnen. Eine unrühmliche Ausnahme macht hiervon die Kölner Lese=Gesellschaft, die anscheinend immer weniger aus altansässigen Kölnern sich zusammensetzt, als vielmehr aus solchen Mitbürgern, die aus irgend einem Grunde an den Rhein gezogen sind. Die Gesellschaft feierte am Samstag ihr Stiftungsfest, und ein solches hat nach sonstigem Brauch mit politischen Gegensätzen nichts zu thuen. Die bekannten Männer von„Bildung" verstehen das aber augenscheinlich besser, wie nachfolgendes Liedchen zeigt, das bei jener Festlichkeit als Extranummer rundgereicht und, wie uns versichert wird, mit großem Applaus ge sungen wurde.
An den Rhein, an den Rhein, zieh' nicht an den Rhein! Mein Sohn, ich rathe dir gut.
Da fällst du mitten in's Centrum hinein,
Da vergeht dir der freudige Muth.
Siehst die Männer so frumb und die Frau'n so bigot!, Ein ultramontadlig Geschlecht,
Da dünkt dir das Rauschen der Blätter ein Spott Auf Wahrheit, Freiheit und Recht.
Denn alle die Leutchen regiert der Kaplan In der Stadt mit dem ewigen Dom,
Und Alle beseligt der dunkele Wahn,
Da wäre das deutsche Rom.
Und bist du im Centrum am deutschen Rhein,
Marasmus packt dich und Graus,
Dann rufst du nur immer:„Ach nein, ach nein,
Ach wär' ich doch wieder hinaus!“
Ein wirklich gebildeter Mann wird es ungezogen finden, wenn Zugezogene, denen die Kölner Bürgerschaft gewiß mit aller wünschenswerthen Gastlichkeit begegnet, zu solchen Beleidigungen der großen Mehrheit der hiesigen Bevölkerung sich versteigen. Warum gehen die Leute nicht„wieder hinaus“, wenn es ihnen hier nicht gefällt? Aber freilich in Wahrheit fühlen sie sich ganz wohl bei uns, zumal sie ja leider noch treuherzige Seelen genug hier finden, die ihnen die Steigbügel halten auf denen sie sich auf's hohe Pferd schwingen können, um später dieselben Mitbürger in frechster Weise zu verhöhnen. Die Feste im Hause der Lese=Gesellschaft haben sich eine traurige Berühmtheit erworben durch das ungewöhnliche Maß von confessioneller und politischer Unduldamkeit, welche dort in Rede und Lied zum Ausdruck kommt. Wir ereifern uns längst nicht mehr über die Herzensergüsse von Leuten die, wie auch der Inhalt des vorstehenden Liedes beweist, den wahren Pulsschlag des rheinischen Volkslebens noch nie empfunden haben. Ab uno zu auf ihr unverschämtes Gebahren hinzuweisen, ist immerhin nütz. lich, weil es vielleicht denjenigen Mitbürgern die Augen öffnet, die noch immer glauben, in öffentlichen Dingen mit solchen Leuten zusammen geben zu können
Aufbewahrung:
6
Pelzwaaren
sowie Mäntel und Paletots#
unter Garantie
gegen Motten und Feuerschaden
" auch aller nicht bei mir gekauften
8 Peiz
Pelzwaaren- Handlund Vonl—
* II. Koenen jr., 8
Unter Goldschmied 46, Ecke der Budengasse. 4
- Neu!
Billigstes, bestes*
Schuhlager, 31 Passage 31.
Wollene Decken zum Waschen
werden jetzt angenommen.
Vygben& Finkelberg,
Herzogstraße 31.
Fr. Engel-Zündorf,
Poststrasse 35.
Schirmfabrik.
Sonnenschirme in reichhaltiger Auswahl. Reparaturen prompt u billig. Hübsche Neuheiten in Slipsen
und Cravatten bei bekannt“ billigen Preisen.
größte Auswahl, zu niedrigen Preisen
Weber& Hörchner, Mittelstr. 2/4.*
Kinderwagen,
m. Sabelberg Hand- und Reisekoffer, Eöerr#eng
Lud. Rosemann, Bintrachtstr. 173.
Sollde und gut sitzende Herren-Arbeit
Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> M a i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 2 4<space>—<space> 0, 0 1<space>
A

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123— Mittwoch, 9. Mlai 1894.
wirkliche Quelle
ge
M bIhr
hat Jeder, der seinen Bedarf aus der Niederlage der weltberühmten, seit mehr als einem Menschenalter bestehenden, mehrfach prämiirten, namentlich auf der Wett=Ausstellung Paris mit der gold. Medaille ausgezeichneten Mech. Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London; Niederlagen: Düsseldorf, Hohestraße 45; Brüssel, 56 Rue Frossard; Köln, Breitestraße 116, deckt.
Unsern geehrten Kunden und Gönnern die Mittheilung, daß wir unsere Läger, um während der Sommer=Saison zu räumen, zu folgenden außergewöhnlich billigen Preisen verkaufen.
Wie bekannt, ist der Sitz, Güte und Haltbarkeit unübertroffen.
Aus unserm reichhaltigen Lager offeriren wir wie folgt:
Für Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit, Verzierung, A 2,75. Damen=Wichs leder=Zugstiefel R. 2,50. Damen=Stiefel, Bachetblatt mit Kappe, sehr fein, N. 5,50. Damen=Promenadenschuhe, hochfein, I. Qualität, R 3,50. Dieselben II. Qualität K. 2,50. Damen= und Herren=Plüschpantoffeln von R. 1,50 an. Damen=Stoffpantoffeln mit kräftigen Ledersohlen und Absatz..50. Damen=Morgenschuhe 25 für Herren 30 J. Damen=Stoffschnürstiefel, zweileistig, mit Lederbesatz, hochfein, N. 2,50
Für Herren: Halbschuhe, Handarbeit, K 3,50. Herren=Halbschuhe, feinste Qualität,.4,50. Herren=Halbschuhe, hochfein, gelb gedoppelt, mit Spitzkappen, R..50. Herren=Zugstiefel von R. 3,50 an. Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit, aus Einem Stück, N. 4,50. Herren=Schaftstiefel, Handarbeit, M. 4,50. Herren=Turnschuhe mit Patent= sohlen K 1,25. Männer=Arbeitsschuhe, schwer beschlagen, A 3,50.
Mädchen= und Knaben=Pantosseln 30 L. Mädchen=Agraffenstiefel 3 K. Knaben=Zugstiefel 3 M. Knaben=Stulpstiefel 3 M.
Günstige Gelegenheit bietet sich zur Hälfte des reellen Werthes schon für Damen und Herren in hochseinen Mode=Schuhen.
Herren=Knopfstiefel mit Kidbesatz, bestes engl. Fabricat, früher R 10,50, jetzt R..50. Herren=Schnürstiefel, Kidbesatz, feinstes echtes engl. Fabricat, früher K 10,50, jetzt M. 7,50. Herren=Normalschuhe, Halbschuhe, allerbestes engl. Fabricat, früher K. 10,50, jetzt K..50. Herren=Zugstiefel, Tuch=Einsatz, spitz und breit Facon, mit hohen und niedrigen Absätzen, gelb gedoppelt, früher K 10.50, jetzt K 5,75.
Herren Halbschuhe, Tuch=Einsatz, eleganter Promenaden=Schuh, R..50.
Herren=Alpenschuhe(Bergsteiger) R.50.
Damen Zugstiefel, hochseines Kidleder, mit Lack od. Bachetblatt, früher A 10.50 jetzt M. 4,50. Damen=Knopfstiefel, Kidleder, echt engl. Fabricat, gelb oder schwarz gedoppelt, früher A. 10.50, jetzt R. 5,50, nach Wunsch mit oder ohne Lackblatt.
Damen Chevrcaur=Knopfstiefel, echt Barnet'sches Fabricat, feinste und beste Qualität, früher N. 10.50, jetzt N.50.
Damen=Chevrcaur=Schnürstiefel, früher K 10,50, jetzt R. 5,50.
Damen=Kid=Schnürstiefel, früher K. 10,50, jetzt K 5,50.
Ein Posten Damen=Kid=Zugstiefel, mit hohen und niedrigen Absätzen, mit und ohne Lack blatt, gelb und schwarz gedoppelt, so lange der Vorrath reicht, R..50.
Damen-Morgenschuhe,
kräftige Ledersohlen, zu dem staunend billigen Preise von 95 h pro Paar.
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London, Nr. 85 Commercial Spitalfields.
Düsseldorf, Hohestrasse 45. Brüssel, 56 rue Frossard.
Köln, 116 Breitestraße 110, Köln,
neben dem Waarenhaus von Leonh. Tietz. NB. Weitere Filialen und Niederlagen werden errichtet und wolle man sich dieserhalb an unsere Haupt=Agentur für Nheinland u. Westfalen Breitestr. 116, Köln, wenden.
#4 Es erhält jeder Käufer bei Abnahme von 2 K an nach Wahl ein Damen= oder Herren=Morgenschuhe
bittet Euere Mama, daß sie Euch mit Thierack's hygienischer Fettseife Nr. 690(Preis pr. Stück nur 25 Pfg.) wäscht. Thierack's hygienische Fettseife Nr. 690 ist wegen ihrer Milde als Kinderseife besonders empfehlenswerth und sollte jede Mutter mit dieser billigsten aller fein parfümirten Fettseifen einen Versuch machen. Niederlagen von Thierack's hygienischer Fettseife Nr. 690 in allen bessern Droguen=, Seifen=, Parfümerieen= und Colonialwaaren=Geschäften.
Wegen Geschäfts=Auflösung, event. Uebertragung
meines Gesammtlagers in Nähmaschinen.
Gewähre auf die bisherigen Preise
bei Abschlagszahlung 20 pét. Rabatt, bei Baarzahlung 30 pét. Rabatt.
Die Fabricate:„Singer=, Kayser=Maschine, Ringschiffchen 2c.“ für Familien und Handwerker sind hinsichtlich ihrer vervollkommeten Construction und So idität rühmlichst bekannt.
Auf Nadeln, Garn und Ersatztheile gleichfalls Rabatt.
Heinr. Fridt(vormals Fridt& Müller),
94
#
S8 Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke s
*<space> e t p f e h l e n<space> w i r:<space>
3 Luxuswaaren in Pronze, Schmiedeeisen, Majolica, Terracotta, Krystall Kel. ul., H Salon-, Wohn- und Speisezimmer-Kronleuchter, Ampeln, Laternen, Wandarme für Gas und Elektricität. am Tisch=, Hänge= und Wand=Lampen für Petroleum, Kerzen55 Candelaber und Wandarme.
S Heichemer& Schmeidel.##
Obenmarspforten 5A, nahe Vier Winden.* 8
5
Kinderkleidchen,
Damen- und Kinder-Schürzen, fertige Damenu. Kinder-Wäsche.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Geschwister
Ludwigstrasse 12
(neben der Passage).
76782
Viel Geld
ersparen Sie, wenn Sie stets anstatt der theuern Flaschen Packung nur die verschlosse nen Beutel(Germania=Marke) des echten„Tietzes Müchein kaufen. Es gibt kein besseres Radicalvertilgungs=Mittel für schädliche Insecten, Fliegen usw.
Preis 10, 25 und 50 Haupt=Dépöt: Forstmannsen. Gereonstraße, O. Opdenhoff's Naohf., Unter Krahnenbäumen
Rothmein, Hammersteiner
Kothwbein,(Rheinwein), garan tirt naturrein, mild und lieblich, vor züglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Goldene Medaille
Essen. Kochkunst-Ausstellung Essen.
Ausschnitt-Geschäft,
Marzellenstrasse 52.
Günztige Gelegenheit
für Brautleute etc.
Durch anderweitige Vermiethung meiner Localitäten verkaufe ich mein gesammtes
Möbel-Lager
zu Selbstkostenpreisen.
Dasselbe umfaßt große Vorräthe in Holz= und Polster=Möbeln aller Art, Teppiche, Gardinen, Portièren, Möbelstosse 2c., nur gute courante Sachen.
9 Richmodstr. 24,
empfiehlt als
94 E
pecialität:
Haut- und Unterleibsleiden. Sres- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 104
Dr. med. Müller,
prakt. Arzt, Specialarzt für Massage und Heilgymnastik. Sprechst.—10 u. —5, Sonntags—11 Uhr.
Malzmühle 13.
An
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate n
Mai— Juni— Juli— August— September— October auf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalender-Monat 12½""„„„ 10
„„„ 0„„*„„„„
Koln a. Rh., den
Nalie
Wohnung
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> aber unterstreichen.
1* Der Preis für die doppelte Eismenge ist also nur 10 Pfg. täglich höher als für die einfache Portion.—
Joseph Krün, Köln
66 Hohenzollern-Ring 66.
cherren=Heuden
A eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von K 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind
die Marken
BA zu M. 26.
BB zu M. 27 ### per! Dutzend.
### Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Bis Ende Mai
2 nehmen nachstehenden Bon beim Einkauf von Schuhwaaren I in Zahlung.
welcher bei einmaligem Einkauf bis 5 M. mit 5 pCt., bis 12 K mit 6 pCt., über 12 K. mit 8 pCt. in Zahlung genommen wird. Schuhwaaren=CommanditGesellschaft.
sehr günstige weit billiger
Wir bieten somit unsern Kunden eine Gelegenheit, anerkannt reelle Schuhwaaren als sonst einzukaufen.
Schuhwaaren=Commandit=Gesellschaft
48 Schildergasse
Trauerhüte,
in größter Auswahl, bei bill. Preisen. M. Wershoven, Severinstraße 175.
Dür Hausfrauen! Tuch=Reste in U allen Größen; fert. Kindersachen u.
tskle d, a. n. Maß gearb., Tuch pantoffel u. Litzenschuhe. Peterstr. 6.
aller Systeme und in jeder Preislage.
Gasoefen,
Bade-Einrichtungen,
ganz einfache bis zu den hochelegantesten aus meiner Fabrik empfehle zu Fabrikpreisen.
os. Engelen, K öln,
Unter Goldschmied 58.
Fernsprecher 1001.
Verlag und Druck von J. O. Bacher Verantwortlich; für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in