EREI
se Nr. 9.
verblichen rzdruck, pirdruck.
ihrung
eisen.
□
***
∆ 2S
Geschäftsstelle und Inzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Rreis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
S t½g 4ssen gttte: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
er
D--- 2
********<space>*<space>
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Baus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
K 1
Nr. 92.
Köln, Sonntag, 8. Jpril 1894.
Achter Jahrgang.
Jelephon
11
A
heit des 1gend
erhältlich
Böcker, 43—45; :<space> A u g.<space> g, Marqueric. ros=Ver□
rein
nschaft mit
tpflicht
pes
imlung
nds 8½ Uhr,
ßerstraße 239.
ung:
18, 19, 20 u. and:
Th. Franzke.
000
:
gen,
n.
ener Bier. Kaffee. Anlagen.
hendorf
Lage, dicht am tation Horrem.
gung. Als ftür on vielen
we. Bayer.
uration
enich,
aße 10..
stube!
Schnittchen
sowie
à 30 Pfg.
nalLoose 3.
13. April.
sse 3 M.
20. April. 20,000, 15,000,
# Baar!
In, Ehrenstr. 25.
für für 6 u.
60.
An
Special-Haus
Jelephon###
1735. 8
6
6
8
##0
für
Kinder.
und
83
Grösste Austeahl sutetst erschienener Modellein
Juckets, Kragen, Capes, RegenIänteln, Promenaden-Mänteln,
Rud-Mänteln, Kinder-Mänteln.
von den einfachsten bis den elegantesten Genres: äusserst billigen, streng festen Preisen.
Grosse Austahl in Juckets für Stürkere
, 6 7 Schilelosggcen 5 7
Ventiderausse CI,
Ecke der Antonsgasse. Ecke der Antonsgasse.
8
53
A
1
Aish sen
sih n
SAM
A
M
ece
8
Anstreicher!
Sämmtliche Erd= und chemische karben gretzancen und
Freiburger Original=Loose
à 3 Mark, Ziehung nächste Woche,
bei Joh. Busch,
Bonnerstraße 19.
AWeiss— Len
Oel=und Sprit=Lacke als Spccialität, alle Sorten Pinsel,
sowie alle einschlägigen Artikel
empfiehlt zu den billigsten Engrospreisen
J. C. Bayer-, Wenerstraße 61—63.
Probsteigasse 38.
Auf meinem Engros=Lager werden
Strohhüte für Tamen, Mädchen und Kinder,
vom billigsten bis zum allerfeinsten Fabricate,
und ungarnirt,
sowie Federn, Blumen, Bänder 2c. zu billigen, festen Preisen, im Einzelnen verkauft.
Pariser Original-Modelle bedeutend unter Selbstkostenpreis. Garnirung geschmackvoll und gediegen.
H. Knodt, Probsteigasse 38.
Freiburger Geldlotterie.
½5 Antheil an 25 Loosen N. 3,50
Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.
B
ST
IT
Ziehung unwidcrrullich am 8. Mui 1894.
zfrachtvolle Seide und Bengaline zu " Blousen. Weißrüttengasse 1.
Sect
Nr.
ac
E Originallose 1/1 1 Mk., II Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg.
empflehlt und versendet das mit dem Allein-Verkauf der Loose botraute Bankgeschäft
& a m p;<space> C i e.,<space> H o h e s t r a s s e<space> 1 3.<space>
Ausserdem in allen durch Placate belegte Handlungen zu haben.
Hauptgew. 20,000, 10,000, 5000 etc. baar ohne Abzug
schnielg
90.- JOHIEF
Gegründet 186g.
RSTEIN
I. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
Ziehung schon am 12. und 13. April.
Hauptgewinn 50,000.,
serner 20,000, 10,000, 5000, 1000 usw.
Original-Loose à Mark, bei
Wilh. Lippmann, D0# dein Vonsegenüber
suseec ee e
Waidmarkt
Waidmarkt
Dürener Tuchlager, 16.
Billigste Bezugsquelle für hochseine, solide
Tuch-, Kammgarn- und Cheviotstoffe
aus den weltberühmten Dürener, sowie engl. u. französ. Fabriken. Musterstücke und seine Fabrikreste zu Hosen, Paletots, Anzüge 2c.
25—3| pCt. unter Stückpreis.
25—30 pCt. unter Stückpreis.
Gartenkies— Grottensteine,
waggonweise vom Bruch, fuhr= und korbweise vom Lager, liefert billigst
Georg Bergh, Köln, Apostelnkloster 25,
Einenthümer Niedermendiger Haustein= und Grotten=Brüche.
Spottbillig! Mobel=Peluche und Peluche=Tischdecken und Möbelstoff
Reste. Weißbüttengasse 1
36
neue Wirthschaftsstühle umständehalber sehr billig zi verkaufen.
Gladbacherstraße 38.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 92 4 Bonntag, 8. April 1894.
Offene Stellen.
K
GraveurLehrling
gesucht bei
C. Bremme,
Unter Fettenhennen 7.
Tüchtiger Schuhmachergeselle
a. dauernde Arbeit gesucht. Georgstr. 8.
Ein gesetzter, durchaus zuverlässiger
junger Mann,
welcher mit allen Bureau=Arbeiten der Feuer= und Hagel=Versicheru g. insbesondere Buchführung eingehend vertraut ist, für hiesige Genera=Agentur auf möglichst bald gesucht.
Ausführliche Mi the lung bi heriger Thätigkeit, Zeugniß Copieen, GehaltsAnspruch 2c, erbeten unter Nr. 45 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Lehrjunge
ür die General=Agentur einer hiesigen Feuer= u. Hagel=Versicherung gesucht.
Bewerbungen unter Nr. 452 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zeichenlehrer gesucht
Kath. Gesellen Verein, Köln, Abtheil. der Schreiner. Im Bau= u. MöbelFach erf. Herren, w. geneigt sind, gegen Honorar Unterricht(Sonntaus von 10 bis 12) zu ertheilen, woll. Offerten einreichen: Schreiner=Abth., Breitestr. 108.
Ein Schuhmachergehülfe,
selbständig, in ein Landstädtchen geucht. Allerheiligenstraße 2.
Ordentlicher Anstreichergehülfe gesucht. Dreikönigenstraße 3.
Tücht. Colporteure gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 429 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling gesucht.
Ursulaplatz 9,
Werkstätte zur Aufertigung kirchlicher Geräthe und Gefässe.
Sohn achtbarer Eltern als
Schneider=Lehrling
gesucht. Kalk, Hauptstraße 76.
Kath. Dienstmädchen,
gesetzt und tüchtig, für alle Arbeit gesucht. Probsteigasse 338.
Lehrmädchen zum Kleidermachen
Burgunderstraße 28, 1. Et., Anbau.
Perfecte Köchinnen,
Kinderfräulein, besseres Mädchen zu einer einzelnen Dame, Küchen= Zweit=, Dritt= u. Kindermadchen f. feine herrsch. Hauser, u. Mädchen für Kuche u. alle Hausarbeit zu 2 Personen geg hohen Lohn gesucht durch Frau Krings, Gertradenstraße 21(am Neumarkt). Dasellst poperes, billiges Logis.
Tüchtige Köchin
sofort gesucht. Thieboldsgasse 146.
„elteres katholisches Küchn= und “ Zweitmädchen zu 2 Personen, und
ein Mäochen für alle Arbeit in besserm Hause gesucht. Probstei asse 13.
Durch Frau Herweg.
Nähmädchen, sesucktr
Eigelstein 134,., vor dem Thore.
Sunges Mädchen zu“ Kinds“,
gesucht. Komodienstraße 9, 1. Et.
Ein giterigdioes Schulmädchen
wird zu einem einjährigen Kinde gesucht. Albertusstraße 1, 3. Etage.
Dienstmädchen erhalten liche Stelle, auch Logis.
ordentFrau Drolshagen, Enggasse—.
Stellen-Gesuche.
Lehrlingsstellen
bei kath. Handwerksmeistern gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 465 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, 27., bisher Buch händler, mit besten Zeugnissen und schöner Handichrift, guter Rechner, sucht Stellung im
Comptoir
oder dergl. Gefl. Offerten u. Nr. 468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Iuschneider,
Schuh
Ein ordentlicher
Schweinemetzger=Lehrling
oder angehender Geselle sofort gesucht.
Ehrenfeld, Benloerstraße 330.
Bäckergeselle gesucht. Köln=Deutz, Kalkerstraße 72.
Stellenvermittelung
fur Damen besserer Stände, speciell lach dem Auslande.
Für gute Häuser w. garant.
Wollküche 4.
Durchaus prop. Mädchen
für gute bürgerliche Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 328.
der lange Jahre in feinern geschäften thätig war,
sucht Stellung.
Fr. Off. u. Nr. 467 a d. Geschäftsst d. Bl.
Ordentl., tüchtige Sattler:
gehülfen sind angemeldet.
Krhatfen Aulerheiligenstraße 2.
Als Vertrauensperson
für Geschäftsl. und Private empf. sich ein tücht. jun ger Kaufm, perf. Buchh. u. Corresp. Gewissenh. Erl. Strengste Verschw. Feinste Zeugnisse und Re ferenzen zu Diensten.
Anfragen unter Nr. 470 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Praves, properes Mädchen von aus Dwarts findet Lehrstelle in Butter=.
Käse-, Eier und Delicat ssen=Geschäft. Jos. Köth, Köln=Ehrenfeld Venloer straße 353.
Ladengehülsin gesucht
für mein Manufacturwaaren=Geschäft mit Lan=Kundschaft.
W. Rüb-Frühauf, Nachen,
Am Hof.
Lehrmädchen
zum Nähen gesucht.
Veuloerstraße 328.
Sofort ein tüchtiges Mädchen für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Dasselbe muß schon in herrschaftlichem Hause gedient haben.
Ehrenfeld, Leostraße 21.
Nobes, Lehrmädchen, welche zu(ain starkes Mädchen sucht Stelle “ nach der Schule zum Auslaufe Mauritiuswall 36.
Ein Mädchen
aus achtbarer Familie, katho lisch, sucht Stelle in einem Colonial= u. Delicatessen=Geschäft als Volontairin. Fr.=Off. u. Nr. 431 a. d. Ge chäftsst.Bl.
Ein braves, kath. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. etw. Hausarb. in stillem, herrschaftlichem Hause.
Adresse zu erfr. in der Geschäftsstelle u. in allen 26 Annahmestellen.=(4331 Gerfecte Köchin, Köchin, die Hausarbeit übernimmt,#üchen= und besseres Zweitmädchen, Mädchen für Kuche und Hausarbeit in OffiziersFimilie, Madchen für alle Arbeit in besserm Hause, Alle mit guten Zeug nissen, suchen##telle.
Probsteigasse 43. parterre.
Ein junges, braves, kath. Mädchen sucht Stelle, am liebsten zu Kindern oder für Haus= und Kuchenarbeit. Nippes, Siebachstraße 58.
gleich das Zuschneiden erlernen, sofort gesucht. Frau Wiums, Merovingerstraße 25.
raves Mädchen zu einer Dame gesucht. Lohn 18
Eintrachtstraße 167.
Kath. Mädchen,
in allen Hausarbeiten tüchtig u. etwas in burgerlicher Küche erfahren, mit Liebe zu Kindern, findet in besserer Familie gute Stelle Eintritt baldigst.
Gereonswall 63, 2. Etage,
am Hansaplatz.
(an braves, fleißiges Mädchen mit 6 guten Zeugnissen für alle Arbeit gesucht. Frau Rudolph Bliersbach, Deutz, Sieaburgerstraße
Ein tüchtiges
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit in stiller Familie. Fr.-Off u II 36 an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
groperes. Mädchen von auswärts sucht Stelle für Küche u. Haus
arbeit.
Eintrachtstraße 167.
Herrschaften" Bleazstmädchen.
Frau Drolshagen, Engasse—.
Ein älteres zuverl. Mädchen
scht Beschäftigung für Sonntags zur Baufsichtigung von Kindern. Fr.=Offerten unter Nr. 456 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Durch Ersparniss
jedweder Ladenmiethe
billiger
wie irgend ein Geschäft
Tapeten
Xyologenit.
Stuck Rosetten,
Buntglas-Imitation
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6.
Reich gestickte Herren=Hemden, fertig zum
zum Gebrauch, für jed. Körverbau passend, von.50—7 J. v. Stück, empfiehlt die Leinen= und Wäsche=Handlung J. G. Berzdorf, Bürgerstr. 24.
Kauf-Gesuche.
Feusterhaus
Sets e sch ch e b
Im nördl. Stadtt eil ein geräumiges
drei
mit Garten
in gutem baulichen Zustande
zu kaufen gesucht.
Angaben über Lage, Preis, Größe, Bedinnungen usw unter Nr. 439 an die Gesch ftsstelle d Bl. erveien.
Alte
Briefmarken
kanft Postsecr. Fuchs Naumburg(.)
Getragene Herrenkleider,
Schuhe u. Stiefel, werden angekauft. W. Thelen, Buttermarkt 48—50.
Mehrere Zimmer Glockengasse—10, an ordentliche Leute zu vermiethen. Besch. das.
1
Zimmer, 8
zu vermiethen. Weichserhof 52.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Karterrezimmer,
miethen.
möblirt, zu verBürgerstraße 7.
Möblirtes Parterrezimmer, straßen"<space> w ä r t s,<space> f ü r<space> 1 8<space># 6.<space> Josephstraße 30.
Unterhaus,
geeignet für Ladenlocal, zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 56.
guftig * mie
möbl.
miethen.
Zimmer billig zu verAuf der Ruhr 4.
Luitige Zimmer bill g zu vermiethen.
Schnurgasse 12.
Vollmilch.
Wer liefert täglich 100 Liter Milch und zu welchem Preise? Fr.=Off. unter Nr. 469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kebrauchte Tische u. Bänke für einen Tanzsaal auf dem Lande gesucht.
Fr.=Off. u. 1 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Zu vermiethen.
Kleines Haus billi zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4
Lollerstraße 17:
Haus Appellhofplatz 7
zu vermiethen. Näh. Ursulaplatz 9.
3 sch. helle Zimmer 2. Et.,
3 des l. 3. Et., mit Bequeml., per 1. Mai billig. Friedrichstraße 22.
Aippes—Sechszig.
Eine Wohnung von 2 Zimmern mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Zonserstr. 51. Bescheid 49.
Köln=Deutz.
Unterhaus und erste Etage gleich zu vermiethen. Siegesstraße 33. Zu erfragen Freiheitst aße 32.
Möbl. Zimmer 1. Et.
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Dwei luftige, schöne möblirte Zimmer 0 mit
miethen.
oder
ohne Pension zu verSchildergasse 19.
Zu vermiethen
an ein zelne Person od. ganz kleine
„*** Familie in seinerm Hause naue Post
zur Aufstellung von Wagen jeder Art. 13 freundl. Zimmer u. gr. Mansarde.
**„ Hunnenruckn 29.
Große Wagenremise
llung von Wagen jeder Ar
Perleugraben 70.
Hamburgerstr. 15:
Kalk.
1. ab I. Mai
vier Räume,
eschl. Etage, 5., 1 Mans. Zum vermiethen. i zu vermieth. Bescheid dase bst. 1 Sal
Unterhaus,
nebst Speicherzimmer zu Engelsstraße 5.
Keller mit
then.
Schrot, hell und trocken, Lager zu verm
Heumarkt 39
Deutz, Neuhösterstraße 31:
Bessre Wohnung, sieben Räume, zu veimiethen.
Salon und Schlafzimmer,
straßenwärts, 1. Etage, zu vermiethen.
Jacordenstraße 24.
Mansardenzimmer,
Person zu verm. Eintrachtstr.
am Maria=Alaßpatz
166,
Abgeschl. luftige
schöne, helle, lustige Räume, an einem Wohnungen, freien Platz gelegen.„########## straßenwärts,
l. Etage zu vermiethen,
Burgmaner 46, am Appellhofplatz.
1.
und 2. Etage zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
l. und 3. Etage, je 3 Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Vogteistraße 29.
Annostraße 20, bestehend aus 3 Zimmern und Küche mit schönem Gärtchen, an ruhige, anständige Leute billig zu vermiethen. Bescheid Annostraße 24 und Marzellenstraße 7
#uterhaus
nd 1. Etage, 6 Räume, im Hause Gr. Witschgasse 25A zu vermiet en und sofort zu beziehen.
Bescheid Gr. Witschgasse 25.
2 Zimmer
zu veimiethen Antwerpenerstr. 10.
Beamte!
Ein sehr schön möblirtes voller Pension zu vermiethen.
Plankgasse 35.
Für
sehr schön
Padenlocal, passend für RaS firer. Jacobstraße 4.
Stall, Nemise,
zwei Zimmer zu vermiethen.
Erftstraße 54.
Haus in Nippes,
10 Raume, alle Bequemlichkeiten, versetzungsh für 9000 M. of zu verk. Mar Brenner, Langgasse 2AB.
pecerei=Geschäft,
rentirend, im Betriebe bleibend, besonderer Umstände halber zu über tragen. Fr. u. Nr. 449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Hausfrauen. Peterstr. 6.
Gr. Auswahl in Tuch=, Buck kin=, Kammgarnresten für Kindersachen u Anzüge.
Schönes mahagoni Schreib=Cyli der
Zmeau, dito Silberschrank, 2thür. tann Kleiderschrank, Tschlä#. tann. vollständ. Muschelbett. schöne nußb Cau seuse, Copirnresse. Aöch. Herd, schön. kl. emaillirter Tafelherd mit Kessel, fast neues 2schläf. vollständ. Bett 30 K, Tafelherd mit Kessel 18##. Achterstr. 4.
Ehrenfeld.
Ladenlocale.
Erste Etage,
5 schöne feine Räume, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit sofort zu vermiethen.
Besch. 26 Verlengraben 26.
Zwei schöne Ladenlocale, beste Lage der Venlverstraße, mit Wohnz
ung, ganz
oder getheilt zu vermeethen.
Becheid Venloerstraße 278.
Kein hübsch, großes möbl Zimmer zu *<space> v e r m i e t h e n.<space> M ö r s e r g a s s e<space> 4.<space>
2. Etage, 5 Räume,
auch getheilt, mit allen Bequemlichkeit., zu vermiethen. Plankgasse 24.
Drei schöne Zimmer, Mansarde zu # vermiethen. Blumenstraße 4.
Perlengraben 32:
3 schöne, helle Anbauzimmer zu
18 M
zu vermiethen.
21
2. Etage, 3 schöne 4P, Zimmer und Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Wilhelmstraße 21.
Unterhaus
Neußerstraße 6,
zu verim Anbau miethen. am Deutschen Ring.
Schildergasse 42:
„ Etage zu vermiethen. Beu. T. Elagt scheid Jahnstr. 23.
Lindenthal Schöne luft. WohLindenthaf. nung, 4 Räume,
Waschküche, Bleiche, auf Wunch Garten, zu vermiethen. Offerten unter
W 12 postlauernd Lindenthal.
Abgeschlossene 1. Etage
im Anbau Eigelstein 119 mit 4 Räumen, 1 Mansarde, Waschküche u. alle Beqnemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1. Etage.
2. Etage, 3 Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an einzelnen Herrn oder Damz zu vermiethen. Helenenstraße 1B.
sch.
3
ar. h. Zimmer I. Et., straßenwärts, 2 sch. gr. h. Zimmer, oin terbau, zus., auch getheilt, an stille Leute. Mauritiuswall 84.
Schöne zweite Etage, bestehend aus fünf Zimmern. Küche u. Mansarde, an stille Familie sofort zu vermiethen. An der Linde 5, nahe der Kirche St. Cunibert.
Nähe Salier=Ning,
Parterre=Wohnung,
5 Zimmer, Kuche und 2 Mansarden, sowie alle Bequemlichkeit., an stille Familie, zu 55= p Monat zu verm. Bescheid Kupsergasse 11.
3. Etage
3 Zimmer billig.
Martinsfeld 12.
-2 Zi
then.
1. Ete
miethen.
zobnunge Cl
Clemen
Zwei 3
Brüss
Abgesah
7 Räume,
1. oder 15.
Gere
Schöne Wo nebst Küche
Gr. u
zu vermieth Hohensta
Alexi1. Etage, zu vermiett
Schöne
Mansa
zu vermiet!
Kleines n d ständig
Zu
zu Köln Ni geschoß u. an der Ber
Garten, S
Näher
Zw
straßenwär
zwei Mans#
Geschäfts
Zwei
an einzelne zu••4
Lübabgeschlosse Mans..c
zu vermiet Rin
Rinkenpfuh
an ordent miethen.
Z1
2 lufti 2 Zimme
möbl.
billig z
Zimme billig
à Zimmer weislich a miethen.
mit Pohn: catessen ge zum baldi in der Nä u. U D I der Köln
Kleines
mit Thore raum in?
zu miethen Fr.=Offe Geschäftsst
Leut
suchen 2 an die Ge
Ruhige
sucht
1
von 3 Räu .=Offe Nr. 420 a

mer
—10,
ente zu h. das.
ethen. erhof 52.
ethen. gasse 19.
zu verstraße 7.
r, straßentraße 30.
uS.
vermiethen.
irrt 50.
in zu verRuhr 4.
vermiethen. gasse 12.
2. Et.,
ml, per 1. traße 22.
hSzig.
Zimmern 1 billig zu
heid 49.
utz.
tage gleich aße 33.
ße 32.
.Et.
gasse 15.
rte Zimmer ion zu vergasse 19.
hen
anz kleine naue Voft
Mansarde. ück n 29.
haus,
rzimmer zu zstraße 5.
zimmer,
vermiethen. traße 24.
heizbar, an einz. ruhige
btstr. 166,
n,
Stage, je 3 vermiethen.
e 29.
hen
nerstr. 10.
ite!
Zimmer mit
sen.
jasse 35.
für Raaße 4.
ge,
it allen Bet sofort zu
wen 26.
Zimmer zu ergasse 4.
Etage
mit 4 Räuüche u. alle vermiethen. I. Etage.
immer,
bewohnten oder Damz traße 1B.
Et., straßenmmer, Hint, an stille iswall 84.
stehend aus i. Mansarde, vermiethen. Kirche St.
Ning,
Mansarden, an stille Fait zu verm.
llig.
nsfeld 12.
—2 Zimmer, am Füchel gelethen.
gen, zu vermieBescheid Quirinstraße 8.
1. Etage, Radiaune“, nebt
miethen.
Mansarde zu verQuirinstraße 8.
ggobnungen an orbentl. Leute zui verm. Clemensstraße 24, am Ne markt.
Zwei Zimmer Brüsselerstraße 61: Abgeschlossene 3. Etage,
7 Käume, 1 Mansarde, zu 900 K zum 1. oder 15. Mai zu vermiethen.
Gereonstraße 71:
Schöne Wohnung 3. Etage, 4 Zimmer nebst Küche zu vermiethen.
Gr. möbl. Erkerzimmer
zu vermiethen. Bescheid:
Hohenstaufen=Ring 24, 2. Etage.
Alexianerstraße 25:
1. Etage, 6 Räume, und Mansarde zu vermiethel.
Zimmer mit Pension zu Aimmet vermiethen Komödienstraße 53.
Schöne 2. Etage, 5 Räume und Mansarde, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Plankgasse 7.
Hleines möbl. Zimmer, 7 M. an an d ständigen Herrn zu vermiethen.
von Werth traße 2.
Zu vermiethen
zu Köln Nippes, Eichstraße 26, Erd geschoß u. 2. Etage, u. Neuße str. 467 an der Bergstraße graßes Haus mit Garten, Siallung und Remise.
Näheres Marzellenstr. 40.
Zimmer,
straßenwärts, heil und luttig, und zwei Mansarden zu vermiethen.
Quente.straße 9.
Geschäfte.
Geschäftslocal zu vermethen.
Steinweg 1.
Zwei Mansardenzimmer
an einzelne Person o. ganz ruh. Leute zu.. Rinkenpfuhl 20.
Lübeckerstr. 9
2. Etage,
abgeschlossen, 6 Räume, Erker, Spind. Mans. u. alle Bequemlichk., für 65 M zu vermiethen. Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl 20.
Schlafstellen
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Große Negasse 42.
Zu vermiethen:
3 Zimmer zu 20 2 Zimmer zu 21 K,
1 Zimmer zu 7 M.
Große Neugasse 42.
2 luftige Zimmer 3. Stage.
2 Zimmer, parterre, zu vermiethen.
Jacobstraße 4.
4 möbl. Zimmer I. Et. an ord. Leute billig zu vermiethen. Zollstraße 8.
*) Zimmer 2. Etage au ordentl. Leute # billig zu vermiethen. Zollstraße 8.
Billige u. gute Wohnungen,
à Zimmer 4 bis 5 M. nur an nachweislich anständige Leute sofort zu vermiethen. Bescheid Elsaßstraße 45.
Mieth-Gesuche.
Gesucht
wird ein Ladenlocal
mit Nohnung, für Colonialw. u. Delicatessen geeignet, in frequenter Lage zum baldigen Antritt in einem Ort in der Nähe von Köln. Fr.=Offerten
u. U D 1401 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voirszeitung. a
Kleines haus od. Unterhaus
mit Thoreinfahrt, Stallung u. Lagerraum in der Nähe des Weyerthores zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leute ohne Kinder
suchen 2 Zimmer. Fr.=Off. u. Nr. 463 an ie Geschäftsstelle d. Bl.
Ruhige Familie(drei Personen)
sucht
Wohnung
von 3 Räumen, in anständigem Hause. Fr.=Offerten mit Preitangabe unter
Nr. 420 a. d. Geschäitsstelle d. Bl.
Local-Anzeiger Nr. 92 1 vonntag. 3. April 1894.
Seite 3.
Ordentl. Handwerker
sucht Nähe Waidmarkt ein prop möbl. Zimmer. Fr. Off. mit Preis u. Nr. 466 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lleinstehende Hebamme sucht per ## halben April oder später Woh
nung von 2 Zimmern, womöglich straßenwärts, Elgelstein bevorzugt.
Offerten unter Nr. 471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
KES
Kölner
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und eirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Corre pondenz.
Helene Coling.
Silentium 10 4 monattich bei erSutrutinm fahrenem, staatlich angestellten Lehrer. Fr. Off. u. Nr. 442 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer,-bor. Engländer, der viele Jahr- in LehrAnstalten Frank eichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, ebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5. 1I.
Zuschneides Akademie
Breitestrasse 163. I. Etage, nahe Gertrudenstrasse. Bekannter gründl. Unterricht nach leicht sas licher Methode in
Kostümen, Mänteln, Wäsche Erfolg garantirt.
Kölner Nähu. Zuschneideschule
Eigetstein 121.
Gründliche Ausbildung für Fachleute in 14 Tagen. Ho orer 15#.
Frau Elise Tiephine.
Capitalien
Ssh M
Salutien
an Beamte unter günstigen Beoin gungen wird gestellt. Fr.-Offerten u. Nr. 271 an die Geschäftsnelle d. Bl.
2500 bis 3000 M.
von Hauseigenthümern gegen unbedingte Sicherheit und hohe Zinsen pr. Anfang Juni zu leihen gesucht.
Franco Offerten unter Nr. 462 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MiSai#en nien#
Verloren&amp; Gefunden.
Hohenstaufen=Bad.
Montag=Morgen Ring liegen ge blieben. Gegen Beloynung abzugeben H=Apotheke, Wallrafsplatz
Vermischtes.
E. SA LEE L EA E. SAE 1
sch. AAA
Das Sahrgeoa
für die verstorbene
Magdalena Elkau,
geborene Brochl. findet am Montag den 9. April cr., Morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zum h. Mauritius statt, wozu Verwandt= und Bekannte freundlichst eingeladen wirden.
AI
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Herm. Jos. Bornheim u.
Gertrnd, K
esmacher,
findet statt am Montag den 9. April, 19 Uhr, in St. Peter, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Kost und 10gis. birgerl.
tagstisch 40 Pfa. Pfeilstraße 38
Locales.
□ Geheimrath Weber, der Dichter von Dreizehnlinden, welcher am 5. d. gestorben ist, nahm bis zu seinen letzten Lebenstagen den regsten Antheil an den Vorgängen im öffentlichen Leben, namentlich aber auf dem Gebiete der Dichtkunst. Hr. Otto Thissen von hier, ein junger talentvoller Dichter, hat bekanntlich den Stoff von Dreizehnkinden in einem Drama unter dem Titel Elmar verarbeitet, dessen mehrmalige Aufführung großen Erfolg erzielte. Auf die Einsendung des ihm gewidmeten Drama's antwortete der Verstorbene noch unter dem 19. März d. J. mit nachfolgendem Schreiben an den Verfasser:„Empfangen Sie besten Dank für freundliche Zusendung und Widmung Ihres Drama's. Sie haben den Stoff von Dreizehnlinden mit vielem Geschick zu einem Schauspiel verarbeitet, und ich denke, daß die Aufführung von guter Wirkung sein muß. Die von Ihnen eingefügten fünffüßigen Jamben finde ich sehr schön, auch die Trochäen bis auf einige Schwächen sehr lobenswerth. Sie haben ein Talent; bauen und bilden Sie weiter. Mit bestem Gruß Ihr gez. Fr. W. Weber.“
* Personatien. Der Ingenieur Schnorrenberg von hier ist von der Stadtverordneten=Versammlung in Barmen zum Gas=Inspector der dortigen Gaswerke gewählt worden.
#<space> D e r<space> n e u e<space> S t r a ß e n= D u r c h b r u c h<space> i n<space> d e r<space> V e r l ä n g e r u n g<space> d e r<space> Domstraße nach dem Deutschen Ring wird am 15. d. Mts. in Angriff genommen. Derselbe beginnt mit Niederlegung des rechten Flügels der Korbwaaren=Fabrik von Hochherz auf der Machabäerstraße und nimmt seinen Weg über die Fläche der an der Straße Unter Krahnenbäumen niedergelegten Häuser. Die jenseitige Fortsetzung des neuen Straßenzuges bis zum Deutschen Ring verursacht keine Schwierigkeiten, da dieselbe schon so gut wie beendet ist; hier sind nämlich nur einige Gartenmauern zu beseitigen. Schon jetzt erhebt sich in der Fluchtlinie der neuen Domstraße der stattliche Neubau der Korbwaaren=Fabrik von Hochherz, welche das alte Gebäude an der Machabäerstraße gänzlich niederlegen lassen will. Auch auf der Ecke Krahnenbäumen=Domstraße ist bereits ein Neubau vollendet.
* Ein alter Verbiecher, mit Namen H. Peters, der bereits wegen Münzverbrechens und Betrugs, sowie wegen Unterschlagung eine ganze Reihe von Gefängniß= und Zuchthaus=Strafen verbüßt hat und erst vor etwa vier Wochen, nach Verbüßung einer größern Strafe, aus der Strafanstalt entlassen worden war, ist von der Criminal=Polizei wieder dingfest gemacht worden. In Köln sowie in andern Städten der Rheinprovinz wurde seit einiger Zeit eine größere Zahl gefälschter belgischer Zins=Coupons, lautend auf die Belgische Bank in Brüssel, in den Verkehr gesetzt. Viele dieser Zins=Coupons sind an Kassen und bei Bankhäusern schon angehalten und für vollständig werthlos erachtet worden. Vorgestern bemerkte ein Criminal=Beamter den genannten Verbrecher Peters in seinem Anzuge in einem bessern Restaurant. Er beobachtete den Menschen und folgte ihm schließlich zu seiner Wohnung; da der Mann viel Geld bei sich führte, hielt der Criminal=Beamte in dessen Wohnung eine Haussuchung ab und fand dort so viel belastendes Material, daß es unzweifelhaft war, daß Peters der Verbreiter der gefälschten belgischen Zins=Coupons sei. Bald wurde eine genaue Durchsuchung der Wohnung vorgenommen und man fand ganze Stöße gefälschter Papiere der Belgischen Bank.
*<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 9 2.<space> O r p h e u s<space> u n d<space> E u r y <space> dice. Oper mit Ballet in" Acten von Ch. W. v. Gluck. Vorher: Hochzeitsmorgen. Oper in 1 Aufzug von Karl v. Kaskel. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 9. April: Ab.=Vst. 193. Inez de Castro. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Joseph Lauff.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Mit drei Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Handlungs=Reisenden, welcher seinem Principal 850 M.
unterschlagen hatte.— Ein Tagelöhner aus Sülz wurde wegen Dies
stahls von Kartoffeln zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt; eis wegen Hehlerei mitangeklagter Tagelöhner wurde freigesprochen.— Zwei Handlungsgehülfen, welche u. a. in einem hiesigen Modewaarengeschäft Straußfedern entwendet hatten, wurden wegen Diebstahls und Betrugs zu je sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Zwei wegen Hehlerei Mitangeklagte erhielten vier Wochen bzw. drei Monate Gefängniß.— Ein Tagelöhner und ein Schuhmacher, beide von hier, wurden zu je 200 M. Geldbuße verurtheilt, weil sie sich der Militairpflicht entzogen hatten.— Eine Dienstmagd aus Heisterbacherott kam nach hier, um sich eine Stellung zu suchen. Einer Gesinde=Vermietherin, an welche sie sich gewandt hatte, stahl sie ein Kästchen mit Schmucksachen im Werthe von über 100 M. Die Angeklagte wurde. da sie geisteskrank ist, freigesprochen.
Der Verein zur Wahrung der Interessen des füdwestlichen Stadttheiles veranstaltete in seinem Vereinslocale(Hotel Kaiser Friedrich) eine sinnige und würdige Feier. Es handelte sich darum, dem ersten Mitgliede des Vereins, Hrn. Landtags=Abgeordneten Geheimen Regierungsrath Knebel, das von unserm vaterstädtischen Künstler Toni Avenarius angefertigte Diplom zu überreichen. Eine große Anzahl der Mitglieder war erschienen, um der Uebergabe beizuwohnen. Der Vorsitzende des Vereins wies darauf hin, daß Heri Knebel in seinen idealen Bestrebungen dem gesammten Vaterlande angehöre, aber für diesen Abend ganz von unserer Vaterstadt in An spruch zu nehmen sei, indem er als Sohn eines Kölner GymnasialDirectors seine Jugendzeit in Köln zubrachte, hier die Gymnasial= Studien beendigte und wieder nach unserm schönen Köln zurückkehrte, nachdem er fast ein Vierteljahrhundert außerhalb als Landrath und Volksvertreter zugebracht hatte. Diese Mittheilung war ganz besonders geeignet, eine gehobene local=patriotische Stimmung der Zuhörer hervorzurufen. Das Diplom selbst fand wegen seiner künstlerischen Ausführung ganz besondern Beifall. Dasselbe stellt auf der rechten Seite eine Ansicht des Südbahnhofes dar; darunter befinden sich Merkur und die Colonia mit dem Ehrenbuch. Auf der linken Seite befinden sich der Name des Vereins und die Widmung:„Unserm verdienstvollen ersten Ehren=Mitglied Herrn Landtags=Abgeordneten Emerich Karl Knebel, Ritter hoher Orden, in Dankbarkeit und Verehrung gewidmet.“ Darunter stehen die Unterschriften der VorstandsMitglieder und eine herrliche Ansicht der Ulrepforte mit der Villa des Hru. Knebel. Dieser war sichtlich von dieser Veranstaltung ergriffen sprach seinen Dank aus und versicherte, daß es ihm stets eine besondere Freude bereite, den Berathungen des aufstrebenden Vereins, der sich durch sein zielbewußtes und tactvolles Handeln ein wohlverdientes Ansehen bei den Behörden und der Bürgerschaft erworben habe, beizu wohnen; er werde ihm auch ferner seine Sympathieen wahren. Hieran schloß sich eine gesellige Aussprache über die Vereins=Interessen, welche den schönsten Verlauf nahm und die Mitglieder zu weiterer segensreicher Thätigkeit anspornte.
( Enrenfeld, 8. April. Das Concert des Bonner Männer gesang=Vereins zum Besten der Köln=Ehrenfelder HaushaltungsSchule, zu welchem 75 Sänger von Bonn kommen werden, findet nicht um 8 Uhr, sondern um 7 Uhr heute Abend statt. Bei demselben wird auch der aus dem Heckmann'schen Quartett rühmlichst bekannte Hr. Theodor Allecotte, der bisher durch eine Muskel=Entzündung an einer Hand seine Kunst auszuüben verhindert war, zum ersten Mal nach langer Zeit wieder öffentlich auftreten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1503] Verkauf von Schreibheften durch Leyrer. Unter dem 13. Juli v. J. hat der Cultusminister eine Verfügung erlassen, worin die Regierungs=Präsidenten angewiesen werden, darauf zu achten, daß weder Lehrer=Vereine noch einzelne Lehrpersonen sich mit dem Verkauf von Büchern, Schreibheften usw. befassen. Trotzdem sind hier in Köln immer noch Fälle festzustellen, in denen von Lehrpersonen gegen dieses Verbot verstoßen wird. Andere Klagen beziehen sich darauf, daß jetzt manche Lehrer Normalhefte, die doch nach Ostern für Köln obligatorisch sind, mit dem Bemerken zurückweisen:„Die neuen Hefte gefallen mir nicht; bringt solche alten Systems!" Natürlich sind diese jetzt bei den wenigsten Händlern und nur in geringer Zahl zu haben. Umgekehrt ging es vor Ostern mit den Heften neuen Systems, obwohl beide höhern Ortes zugelassen waren. Möge zur Beendigung dieses auf die Dauer unhaltbaren Zustandes von zuständiger Stelle aus, und zwar mit besserm Erfolg, wie durch den Erlaß des Herrn Ministers vom 13. Juli v.., mit größter Streuge eingeschritten werden.
Ein Geschäftsmann, der gern sein Dasein fristen möchte.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 29 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Anton Kreutzberg, Bickendorf, Venlverstraße 666.
Peter Nagel, Köln, Thieboldsgasse 34.
Joseph Schönauer, Köln, Neußerstraße 55.
Wilhelm Spael, Ehrenseld, Keplerstraße“.
Elise Venschott, Nippes, Merheimerstraße 63.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nu: 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Buder=Rätyseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen Charaden, Scheez=, Spielereien und Schah=Aufgaben).— Selbsiverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Jeder Hausfrau, welche ihre Wäsche im Hause waschen läßt, oder sich selbst dabei betheiligt, können wir nur immer und immer weoer rathen, einen Versuch mit dem von so vir len Seiten so sehr empfohlenen Kroner's selbstthätigen Waschmittel zu machen. Es ist doch unbedingt ein Vortheil, welcher gar nicht zu unter chätzen ist, wenn man Wäche, statt dieselbe drei Mal durchz waschen, nur höchstens ein Mal zu waschen nöthig hat, und wenn man die Ungemüthlichkeit, welche der Waschtag stets im Gefolge hat, auf die Hälfte der zeit reduciren kann als dies bei allen andern übrigen Waschmethoden möglich ist. Der billige Preis von 25 J po Packet ermöglicht es jeder Hausfrau, sich die Vorth.ile von Kroner's Waschmittel zu nutze zu machen.
Briefmarken auf billig abzugeben
ganz. Originalbrief. St. Apernstraße 70.
Reise=Koffer,
Handkoffer und Taschen in größter Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Ho#engasse Nr. 2.
Co.d. Trauringe, gesetzt. gest., v. 4 M. an. F. Rüttgers, U. Taschenm. 16
* Rueinhobe am 7. April, Abends 7 Uhr m.21— □1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Bonntag, 8. April 1894.
Wilh Dial Mue Lnger, gegrigs:%, 56 Marzellenstr. 56,
AI. PIGI. EUn empfichit alle feinen und groben Bürstenwaaren in nur la. Qualität,
KREAT PIOII EaNE Fensterleder, Schwämme, Aufnehmer, Wachstuche.“
Toher
selbstthätigee
mitte!!
ist das einzige Mittel, welches beim Reinigen schmutziger Wäsche die denkbarste Erleichterung und Bequemlichkeit bietet.
Packet 25 Pfennig.
Altermarkt 18, Jos. Gottwald. # Alexianerstr. 50, Peter Ullrich.
4 Antonsgasse 1,.P. Emmerich jr. Apostelnstr 29. B. J. Willms. Augustinerplatz 8, Wwe. S. Hensmann
##### Benesisstr., E. Hildebrandt.
Brüsselerstr. 5, J. H. Lankes. #### Lollwerk 7, J J. Schlösser.
Bolzengasse, Cl. Bomm. # Breitestr. 141, Ant. Rondorf.
62# Bürgerstr. 19, N. Beckers. # Chr stophstr. 31, Jean Frings. Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz. Filzengraben 3, B. Schon. 5 Friesenstr. 97, Hopen&amp; Nolden.
Käuflich in Köln:
— Juffesbch 2, B. Falk.
Herzogstr. 2B. Adolf Cader.
## Heumarkt 67, Joh.Keller sel. Wwe.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
# Höhle 36, Herm. vom Rath.
Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Norden
Komödienstr. 18, Jos Emmerich. Luxemburgerstr. 16, Rud. Wipperfürth.
# Marsplatz 3, Wilh. Brungs.
Vertreter in Köln:
——*" SreR EF
Machabäerstr. 39. Heinr. Beckers. Marsilstein 12, J. Böcker.
Martinstr 41, Wilh Dietz. Minoritenstr. 10, Joh. Crott. Muhlenbach 4, Friedr. Lüchters. Gr Neugasse, Cl. Vomm. Poststr. IC, Wwe. Hagedorn. Poststr. 30. J. G. Schnickel Söhne Nachf.
Severinstr. 47, Peter Ullrich. Severinstr. 86, Fr. B. Siepen. Severinstr. 149, Jean Faßbender. Severinstr. 200, Jac. Faust Wwe. Severinstr. 211, Ed. Müller. Schildergasse, M. Hamecher. Sternengasse, B. Schmitz. Streitzeuggasse!—3,Jos. Körfgen.
Weyerstr. 36, Jean Keymer. Weyerstr. 79, Pet. Jos. Effertz.
Köln=Ehrenfeld:
Venloerstr. 250, Hönig=Grüne.
Köln=Rippes: Sechszigstr. 4B, R. Funck.
Mülheim a. Rh.: Buchheimerstr. 51, Friedr. Feinhals.
* aiunr sstng Dsi nnene
Su D uep zim un pun Jegjeusßnzuun uegnenien pun
usder Meidgen ueduff t eagoaspeg Tushshodesneg hugegesuslle Spss-goneg-audenegiSe WUa Azien urWgemang egorn-Tüsbsengeg Jeßunee Wsune
Gdte, Wsle-Sshletg pun-og sg-uuen sbunzjegsneg uueueem-Znbalezg pun-Se WuezuugWWheraus
" Waidmarkt 4.
Alleinige Fabricanten:
Kroner,
Chem. Fabrik.
Berlin,
0
Kl. Budengasse 20(am Altermarkt).
Diamanten, Uhren u. Goldwaaren
zu den bekannt billigen Preisen.
Reichhaltigstes Lager in allen Neuh
Canz=Unterricht Ehrenfeld und Nippes.
Eröffne am 6. April in Ehrenfeld, Treikaiser=Saal, und am Mittwoch den 1I. April in Nippes, Kaiser=Saal, je Abends 8 Uhr, einen
Canz= und Austands=Cursus in Kund= und Contre=Canzen.
Liste zum Einzeichnen und alles Nähere in den genannten Localen. Achtung svoll!
R. Jane
S
Ehrenfeld.
bsichtige, ven Anbau der Everhardstraße hier zu beginnen. Es kann weg. d. Rayon=Grenze größtentheils nur d. nördl. Seite massiv bebant w. Südlich w von mir d. Anlage ein. 5 Morgen uröß parkartig. Gartens beabsicht Die Bauten erh. daber f. absehbare Zeit #. d. Frontee hübsche Garten=Anlage u. Aussicht auf die Stadt Köln u. das Vergische. Die Lufti. durchaus rein, d. Gladbachertbor nur 550 m(6 Minut.) we: Gewöhnliche Speculationsbauten nir; erwünscht. Familien, welche sich ei Ihr angenehm., eigenes Heim nerschaffen wollen, mögen sich mit mir in Verbindung setzen.
Frz. Zilkens, Geisselstraße 601.
Tanzlehrer, Köln.
re
Americ. Stuhl=, Bank= un. Sessel=Sitze steis vorräthig.
Dieselben werden auf Stühle jeder Art billig ausgemacht bei
Huv. Paul
e Gzang usod in
Husseg essung
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Maurilius.
Kaplan Hoeveler von St. Columba. Pastor Juris von St. Joh. Baptist. Recter Melchers.
Prosessor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln. Domvicar Wolff.
M
Mittlere Mädchenschule der Stadt Köln
(Nothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Ter fremdsprachliche Unterricht beginnt in der sechsten Klasse. Das Schulgeld beträgt für Einheimische 60 jährlich
Es werden Schül rinnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters, d. i. vom 6. Leoensjahre an, ausgenommen.
Die Aufnahme Prüfung findet am Montag, 9. April, Morgens 8 Uhr, statt; der Unterricht beginnt am 10. April.
Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von 12—1 und von—5 Uhr.
Dr. Hoymann, Rettor.
garantirt frisch,
nur etwas klein, von jungen
Viertel 90 Pfg.,
Stück 4 Pfg., Hundert M. 3,40,
Jol
514h
Unter Hutmacher 29.
KöLN
Damen=Kammgarne, Pete“,
4..75 und höher, zu Kragen sehr ge eignet. Schnittmuster gebe gratis zu. Cin Post. Tuchreste äußerst bill. Tuchbandl. L. Pfeiffer Wwe., Altermarkt 31.
Spitzen, confect. Spitzenartikel, Kinderhüten.
Prüfet! Urtheilet!
::
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp't Metnod= gerostet, nur 30 Pfg. das 4 fund Packet. Gesund, wohlschmeckent nahr haft, Blutermen,
it
in Damenhemdchen für Jaquettes. Schweizer Stickereien.
in Gardinen, Rouleaux;
Tüll- und Spachtel-Vorhänge,
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Wäsche-Antertigung. Taschentücher AAusi###: Monogramm-Stickerei; Herrenkragen,— Manchetten,
Verkauf mit 20 Procent Rabatt.
Frauen und Kindern
5 unersetzlich.
Wiederverkäufern
Rabatt.
Cravatten.
##
Karl Diederichs,
Augenarzt,
Sprechz.: 10½-12½, 3½—5
Sountags nur 10½—121 Köln, Hohenzollern-Ring 66.
I. Stock,

•0
der Gr. Neugasse,
IXn
fiehlt
1
D ET
zu billigsten Preisen.
Ssch
** C
KorA
hr
Sonntag, 8. April, Nachmittags 3½ Uhr:
2
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Honenzonern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert beuthan.
PROGRMM.
Erster Theil:
„Cadetten-Marsch“ von O. Métra.
Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von D. F. Auber,
„La Paloma“, mexicanisches Lied von Yradier.
„Schatzwalzer“ von Joh. Strauss
Fantasie aus der Oper„Faust und Margaretha“ von Charles Gounod. „Kaiser-Quadrille“ von R. Clarens.
Zweiter Theil:
„Voigts-Rhetz-Marsch“ von A. Firchow.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
Chor und Arie aus„Der Corsar“ von G. Verdi.
„Goldschmieds Töchterlein“, Walzer von O. Fetrás.
Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin“ von Rich. Wagner. „Corso-Polka“ von Jänicke.
91 0
.. Eintritt 509 H
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg.
8. April 1894,
Nachmittags 3½ Uhr: 2 8
wird am Sonntaa den
(Nachdruck ist nicht
Zum Besten der
freufel
haltung
8. April im Leo=Bau(Philippstraße) Ehrenfeld durch den
Hotel-Restaurant I. Ranges u. Pension.
Sonntag den 8. April,
Nachmittags ½4 Uhr:
Grosses Conoert.
Eintrittspreis à Person 30 Pfg. Dutzendkarten Mark.50. Halbdutzendkarten Mark 1,50. Pferdebahn-Verbindung nach all. Richtungen.
An Sonn- und Feiertagen fahren die Wagen von 239 Nachmittags bis Abends alle 10 Minuten von Waidmarkt nach Marienburg, und ebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pra. a Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig. Anlegeplatz d. Köln-Dusseldorfer Dampfboote.
Local-Dampfboote fahren alle halbe Stunden, und zwar von 3 Uhr ab Filzengraben und von 3½ bis 9½ ab Marienburg Preis a Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
sgarten.
Sonntag den 8. April, 8
Nachmittags 3½ Uhr:
rosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten#### Herrn W. Trenks.
28 Pintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
onner Männergesang-Verei
(Dirigent Herr Neubner) unter gefl. Mitwirkung von Frau von Othegraven, und der Herren Theodor Allecotte, S. Herz, J. Roosen und L. Pütz ein
Vocal= und Instrumental=Concert
veranstaltet.„„„
Anfang 7 Uhr(nicht wie auf den Karten steht, 8 Uhr).
Zu recht zahlreichem Erscheinen ladet ein Der Präses: Kaplan Schaaf, das Damen=Comité: Frau Bürgermeister Jesse, Frl. Körnig, Fr. Dr. Krauß, Fr. Schlösser, Fr. Schult, Fr. Stadtrath Zilkens.
Karten à K 1,50, Karten für 3 Per onen à 3 M zu haben in Köln: Fränkischer Hof, Komödienstraße, Blumenhandlung von J. P. Roßbach, Ecke Fettenhennen und Komödienstraße, in Ehrenfeld bei Linné, Venloerstraße 260, Jost, Venloerstraße 305 und im Leo=Bau.
Ate.
Fauer
Specialität.
Vorzügliche Formen. Elegante Ausfuhrung.
Geschäft nur noch Minoritenstrasse 11.
am Museum.
Eintritt 25 Pig.
MOAOO K
Sonntag den 8. April,
K Abends 8 Uhr
4.(nach dem regelmässigen Nachmittags-Concert):
K Grosses Vocalund Instrumental-Concert
* des Deutzer Männergesang-Vereins
(Dirigent: Frz. Schlatmann), unter Mitwirkung der Capelle des Westfäl. Fuss-Artillerie5 Regiments Nr. 7.(Capellmeister: W. Trenks.)
Eintritt 50 Pfg.
2
Pae
DomePrarnverein.
Vorführung des Edison=Phonographen
in den obern Räumen des
Restaurant Jac. Eilau, Schildergasse 39
(Eingang durch die Hausthüre, 1 Treppe hoch),
von 10 Uhr Vormittage bis 9 Uhr Abends.
Recitative,
Gesang, Instrumental-Musik.
Für das Anhören der Vorträge wird pro Person und Stück 10 Pfg. 888%.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln
ge Geleg
für Brautleute etc.
Durch anderweitige Vermiethung meiner Localitäten verkaufe ich mein gesammtes
zu Selbstkostenpreisen.
Dasselbe umfaßt große Vorräthe in Holz= und Polster=Möbeln alle: Art, Teppiche. Gardinen, Portièren, Möbelstoffe 2c., nur gute courante Sachen.
oseph Krüh, Köln,
Hohenzollern-Ring 66.
Montag den 9. April, Abends 8¾ Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne, Laurenzplatz—.
Vortrag des Hrn. Gymnasial-Oberlehrers Dr. J. Klinkenber
über den Dreikönigen-Schrein im KölnerDom.
Nichtmitglieder haben Zutritt.
Fernsprech. *<space> 1 9 3 0,<space>
empfiehlt,
zu Geschenken
Ichestr. 84, L. A.
geeignet:
e, ere
AAnt
1340 Hohestraße 1340,
— mn empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
5 Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
Brodt's Altdeutsche Weinkneige
Am Hof 14.
Diners, Soupers, reichhalt. Auswahl Frühstück- u. Abendplatten,
sowic alle Delicatessen der Saison empfichlt bestens
Fr. J. Brodt, Wein-Enaros-Handlung.
7
Cigarren-Etuis, Portemonnaies,
Brieftaschen, Visitk##rttaschen, Schmuckkasten,
Toi ette-Necessaires, Handschunkasten,
Damestäschehen, Näh-Necessaires.
fertigung von gestickten und gemalten Monogramme
für obige Gegenständ-, unter Garantie für beste Au-fünrung.
Reichsort. Lager in Reisebedarfgegenständen.
Ilandkoffer, Reise-Neerssaires, Feldflaschen, Rasirzenge, Touristentaschen, Mantelriemen, Courriertaschen, Essbestecke.
Ferner: Gegenstände in Eichenholz:
Sehreibpältchen, Nähkasten. Truhen, Photographiekasten,
Tabakkasten. Haus-Apotheken, Papierk#sten, Handschuhkasten, Stets Eingang von Neubeiten. Feste Preise.
lohestr. 84, L. HannoCggge.
vro Ceniner 60 Pfg.
Deutscher Ring 3.
Aierhoff, Neiß mp Co.
Muster aratis. Fernsprecher 1989.
Maitische,
täglich frisch eintreffend.
Rhein-Salm,
per Pid. KK 1,80. 9
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprech=Anschl. 1441.

Seite 6
Rölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Sonntag, 8. April 1894
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. April 1894.
e Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [55) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Das Verlangen war vernünftig und Frau Seymour entsprach demselben sofort.
„Alice bewahrte es mit Reliquien ihrer Kindheit in einer Schublade auf. Sie ist nun bei ihrer Mutter; wollen wir in Ihr Zimmer gehen?“
Wenige Minuten später waren beide Damen in Magdalenens Zimmer eingeschlossen und, während Frau Seymour die Schublade öffnete, nahm Magdalena aus ihrem Koffer das roth- und schwarzgetupfte Kleid.
„Hier ist's,“ rief die alte Dame und zog das Kleidchen hervor, das Alice so lange und sorgfältig bewahrt hatte.
Madalena schrie laut auf; Frau Seymour erbleichte.
Die beiden Kleider waren gleich. Der gleiche Stoff, die gleiche Größe, die gleichen Knöpfe, ja selbst die Knopflöcher waren von einer Person, die links arbeitete, gemacht. Das Kleidchen in Magdalenes Besitz war hoch, das andere ausgeschnitten.
Tief aufathmend sank Frau Seymour in einen Sessel und wischte die Schweißperlen von der Stirne.
„Wache oder träume ich? Die Kleider sind gleich, Magdalena sieht Laura ähnlich; es muß ja so sein!“ sprach Frau Seymour. Wieder erhob sie sich und legte die Arme um Magdalena.
„Gott segne dich, wenn du wirklich unser Kind bist!“
Noch zweifelte sie; noch zweifelte Magdalena. Es bedurfte mehr als die Gleichheit zweier Kinderkleidchen, um ihre Identität zu beweisen.
„Haben Sie das je gesehen?“ fragte das junge Mädchen und überreichte Frau Seymour das Medaillon.
Sie betrachte es genau und gab es ihr zurück.
„Ich habe es meines Wissens nie gesehen.“
„Aber bemerkten Sie die Anfangsbuchstaben L..?“
„L. G. L.., das heißt wohl Laura Grey. Es wird immer wahrscheinlicher. Wenn doch nur Arthur hier wäre.“
„Ich gehe sofort zu ihm, auf daß er mir das Geheimniß enträthseln helfe,“ rief Magdalena.„Alice aber soll nichts erfahren, bevor ich zurückkomme; vielleicht auch dann nicht. Morgen reise ich ab. Ein Weib spürt oft aus, was dem Manne nimmer gelänge. Würde mich Guido wohl begleiten?“
Sie sprach so entschieden, daß Frau Seymour unwillkürlich ihre Ansichten und Folgerungen theilte.
Guido wurde in das Zimmer der Tante entboten. Er glaubte sofort die Richtigkeit der Vermuthung, ließ die neue Consine leben, erfaßte sie und drehte sich im wilden Tanze mit ihr durch's Zimmer, und als Taute Penelope dem Wildfang wehrte, wurde auch sie mit fortgerissen in wilder Jagd.
Athemlos sank die alte Dame endlich in einen Sessel und Magdalena fragte, ob Guido sie begleiten wolle.
„Sie begleiten? Versteht sich, ma bella Cousine,“ rief er und besiegelte zum Entsetzen der Tante das Versprechen und die Verwandtschaft mit einem Kuß auf die Stirne.
Am folgenden Morgen sollten sie abreisen, Alice aber durfte vorerst nichts erfahren. Sie befand sich noch bei der Mutter, die immer ruhiger wurde, und als Magdalena nach der Unterredung in die Halle trat, hörte sie ihren Namen„Ma=ag=da“, wie nur Frau Grey ihn rufen konnte.
Nun war es schwer, mit Alicen zusammen zu treffen, ohne sich zu verrathen; sie war sehr bleich, als sie das Zimmer betrat, aber in ihren Blicken schimmerte innige Zärtlichkeit, da sie die zarte Gestalt sich über die ruhelose Kranke beugen sah.
„Da ist Magda,“ rief Alice erleichtert und trat zurück.
„Geh' du jetzt, denn du bist müde. Ich bleibe bei ihr, bis sie einschläft," bemerkte Magdalena.
Sie wollte Alice fortbringen; denn der Gedanke, daß das zärtlich geliebte Mädchen ihre Schwester sei, war mehr, als sie ertragen konnte.
Wie sehnte sie sich, Alice zu umarmen, zu küssen, ihr die Geschichte#'s Ohr zu flüstern und zu wissen, ob sie es glaube. Die Zeit aber war noch nicht gekommen. Sie wandte sich zu der armen Kranken, die sie, ohne sich zu verrathen, nach Herzenslust liebkosen durfte. Sie Mutter zu nennen, war verfrüht, aber sie schmiegte liebevoll ihre Wange an das bleiche, abgehärmte Gesicht, und ihre Thränen flossen reichlich. Als sie Magdalena weinen sah, erhob sich Laura überrascht, stützte sich auf den Ellbogen und flüsterte: „Nein, Ma=ag=da, du sollst nicht weinen; denn mir thut's weh im Herzen. Nur Laura darf weinen. Sei still, lieb' Herz, denn ich liebe dich.“
Jedes Wort, jede Berührung war ein Segen, und Magdalena beruhigte sich.
„Singe, damit ich einschlafe," bat Laura. Magdalenens süße, weiche Stimme ertönte:„Ich weiß, daß mein Erlöser lebt."... Bald schlossen sich die Augen der Geisteskranken und das ruhige, gleichmäßige Athmen bewies, daß sie friedlich schlummerte.
42.
„Was nun?“ fragte Guido am Morgen nach der Ankunft in Cincinnati.
Alicen hatte man gesagt, Magdalena müsse in Privat=Angelegenheiten die Reise unternehmen und Frau Seymour halte es für gut, daß Guido sie begleite. Sie fand all' das auffallend, brachte es jedoch mit Magdalenens Aufregung vom vergangenen Abend in Verbindung und wollte sich nicht in ein Geheimniß drängen, das ihr freiwillig nicht mitgetheilt wurde.
Nachdem Cincinnati glücklich erreicht war, begaben sich unsere Freunde nach dem„Spencer House". Es war zu spät, Herrn Grey noch zu stören, und Guido verschaffte sich nur noch Gewißheit über dessen Anwesenheit und die Nummer seines Zimmers. Magdalena hatte über ihre Pläne während der Reise völliges Stillschweigen bewahrt, und somit fragte Guido nach dem Frühstück:„Was nun?“
In den Zügen des jungen Mädchens lag der feste Entschluß, nichts unversucht zu lassen, um sich als das vermißte Kind der Familie Grey auszuweisen. Die eigene Ueberzeugung befestigte sich immer mehr, und sie bezweifelte kaum mehr die Richtigkeit ihrer Ansicht.
Prämiirt
Unübertroffenes knochen= u. blutbildendes
VictoriaKinder-Mehl,
Köln 1893.
bereitet nach der Methode des Prof. Baron J. von Liebig und nach einem von Herrn Apotheker Steimers eimittelten besondern Verfahren. Analysirt und empfohlen von Prof. Dr. G. C. Wittstein und Dr. Weidemann, prakt. Arzt.
Alleiniger Fabricant: Heinrich Dünwald, Weidengasse 33.
Verkaufsstellen in Köln: Heinr. Küpper, Follerstraße 21.
A. Griesbach, Karolinger=Rina 40. G. Rodenkirchen, Annostraße 45. W. Gerhartz, Palmstraße 2. W. Dederich, Schaafenstraße 10.
“ H. Lankes, Blüsselerstraße 5.
M. Beul. Friesenwall 20.
J. Schmitz, Kölhoffstraße 3.
In Ehrenfeld: Zimmer, Simrockstraße 34. Zimmer, Sömmeringstraße 26. T. Ufener, Venloerstraße 350.
6—
von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie. Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
11 Hohestrasse 11.
empfiehlt
E
ingange In
Grosse Modell-Sortimente und eichhaltiges Lager geschmackvoller sehr preiswerther Neuheiten.
AER
Für Möbel=Fabriken und Schreinereien.
Kehlleisten in allen Holzarten,
bestes, bis jetzt unübertroffenes Fabricat von Nic. Eckel in Kaiserslautern,
empfiehlt
Hubert Paul Kops,
Streitzeuggasse 39—41.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend.
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Unter Tascheumacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und
Bettiedern
in den bekannt unübertroffenen Qualitäten das Pfund 60. 90 3, K..10,.35,.60, weiße..—,.50,
.—,.50,.—: Flaum K..50,.—,
.—,5.—,.50, liefert gegen Nachnahme von 10 Pfund an frei in's Haus
St. Josephshaus-Loretto, Freiburg i. B.
— Umtausch gern gestattet.—
Guter bürgerlicher Mittagund Abendtisch
in und außer dem Hause.
26 Lungengasse 20,
direct am Neumarkt.
„Wollen Sie Herrn Grey aufsuchen, ihm mittheilen, warum wir hier sind und ihn dann zu mir führen?"
Herr Grey frühstückte behaglich. Vor ihm lagen Zeitungen und Schreibereien, die er mit Vergnügen durchblättert hatte; denn sie bestätigten, daß Laurc's Vermögen nun ihr und ihren Erben gesichert sei. Der Beweis des Besitztitels war gelungen, und er war nun wenigstens um 30,000 Dollars reicher. Für einen Mann, dessen Vermögen beinahe eine halbe Million betrug, waren 30,000 Dollars nicht gerade sehr viel, aber er freute sich des errungenen Rechtes und beschäftigte sich mit dem Gedanken, wie die Summe am besten für Alice angelegt werden könne, als das einladende Frühstück aufgetragen wurde und ihn alle Bauplätze und Häuser vergessen ließ.
Nun hatte er kaum ein Täßchen Kaffee geschlürft, als Guido Seymour ihn begrüßte.
„Was gibt's, Guido?“ rief er erschrear.„Ist zu Hause etwas vorgefallen? Betrifft es Alice?“
Sie stand seinem Herzen am nächsten. Guido beruhigte ihn mit der Erklärung, daß durchaus nichts vorgefallen und er ihn nur nach dem Frühstück in Geschäften allein zu sprechen wünsche.
Sichtlich erleichtert wandte sich der alte Herr wieder zu seinem Fühst ck. Guido zappelte schließlich vor Ungeduld; denn es schien, als wü de das Frühstück nie enden. Endlich erhob sich Herr Grey gemachlich und bat den Neffen, ihm zu sagen, mit was er ihm dienen könne. Guido hatte die Geschichte so wohl überlegt und erzählte sie so kurz und bündig, daß er sich alsbald vollkommen verständlich gemacht hatte.
Zu behaupten, daß Herr Grey erstaunt war, gäbe keine Vorstellung von der Wirklichkeit. Er war wie vom Donner gerührt und versuchte umsonst, einige erklärende Fragen zu stellen. Dick und schwer lag die Zunge im Munde, das Blut strömte wallend nach dem Haupte und unwillkürlich öffnete er den Halskragen und wankte nach dem Fenster.
„Hat mich doch beinahe der Schlag getroffen,“ stammelte er, als die frische Luft belebend auf ihn wirkte und er ein Glas Wasser getrunken hatte.
„Ach, Guido, ein solches Glück verdiene ich wahrhaftig nicht. Ich war ein erbärmlicher Minsch und vernachlässigte und kränkte Laura fortwährend. Als sie mir des Kindes Geburt anzeigte, mußte ich zu ihr zurückkehren, aber ich fand mehr Freude daran, Italien zu bereisen. Das war die böse Saat, der alles Unheil entkeimte. Wenn ich einst Gott leugnete, so widerrufe ich den Ausspruch mit der Erklärung, daß ich alles Leid, alles Unglück als verdiente Strafe betrachte. Das vermißte Kind quälte mich mehr, als des Weides Irrsinn. Denke nun, wie mir zu Muthe sein muß, wenn das schöne Wesen, auf das jeder Vater stolz sein dürfte, auf ein Mal kommt und Tochterrechte verlangt! Gib mir Wasser, Guido; mir ist, als schwänden mir die Sinne.“
Kalter Schweiß trat auf die Stiine des alten Manues und seine Blässe hatte etwas Erschreckendes.
Guido glaubte an Magdalenens Identität, und seine Mittheilung trug eine Färbung, die Herrn Grey auch sofort in Bann nahm.
Später freilich erhob sich der natürliche Zweifel:„Wo ist sie, und was will sie thun, das ich nicht schon vor Jahren gethan hätte?“
„Sie ist auf ihrem Zimmer und bittet um Ihren Besuch; wollen Sie mich begleiten?“
Herr Grey stützte sich auf Guido's Arm, der ihn sofort zu Magdalena führte. In der ersten Aufregung hatte das junge Mädchen nur an Alice, die liebliche Schwester, und die arme Mutter gedacht und die beiden Wesen mit innigster Liebe umfaßt: Herr Grey aber hatte an der überquellenden Zärtlichkeit keinen Theil. Er war der Mann, den sie wegen des an Jessie verübten Unrechtes und der herzlosen Vernachlässigung Lauca's hassen wollte. Jetzt, da sie ihn erwartete, stürmte der Gedanke auf sie ein, daß, wenn ihre Hoffnungen sich bestätigten, dieser Mann, der so viel zu sühnen hatte, ihr Vater sei. Einen Augenblick lehnte sie sich gegen diese Annahme wie gegen drohendes Unheil auf.
„Roger ist sein erbitterter Feind und wird mir nie vergeben, daß ich seine Tochler bin," flüsterte sie und gedachte der Zeit, da er dem bösen Geiste seiner Mutter fluchte. War es doch, als treune sie des Geschickes Strömung immer weiter von Roger Irving, der selbst Frank's Verbindung mit Alice nicht dulden wollte, da sie eine Grey sei.
„O Roger, Roger, wie viel werthvoller wäre deine Liebe als solch' ein Vater,“ sagte sie leise und wünschte beinahe, sie hätte nie ihre Vermuthungen einem menschlichen Wesen vertraut. Der Gedanke an Alice beruhigte sie wieder, und, gefaßt beantwortete sie das leise Pochen an der Thüre.
(Fortsetzung folgt.)
5 Dankschreiben Bismarck's. An Hrn. Oberbürgermeister
Becker ist aus Friedrichsruh nachstehendes Dankschreiben eingetroffen: „Euer Hochwohlgeboren und meinen Kölner Mitbürgern spreche ich für die mit hoher Kunst gefertigte Blumengabe und für die warmempfundenen Zeilen, mit welchen dieselbe begleitet war, meinen herzlichsten Dank aus. Die Worte ehrenvollen Gedenkens, welche Sie mir widmen, erfüllen mich mit Freude und machen mich doppelt stolz, einem Gemeinwesen verbunden zu sein, dessen Bürger von jeher, und gerade im Neuen Reiche, ein Beispiel vaterländischer Sinnesart und Thatkraft gegeben haben. Ich würde mich sehr gefreut haben, wenn es mir im letzten Sommer vergönnt gewesen wäre, der freundlichen Einladung nach Köln zu kommen, folgen zu können; Krankheit hat mich daran verhindert, meinen Wunsch zu verwirklichen; wenn meine Körperkräfte dazu ausreichen, so hoffe ich doch noch ein Mal in meinem Leben den Rhein wieder entlang zu fahren. Mit der Bitte, den Ausdruck meines Dankes meinen Mitbürgern zur Kenntniß zu bringen. v. Bismarck.“
t Vermißt. Seit Freitag=Morgen wird ein dreieinhalbjähriger Kuabe vermißt. Derselbe war bekleidet mit blauem Kleidchen und carrirter Schürze. Etwaigen Bescheid erbitten die trostlosen Eltern nach Ehrenstraße 57.
KV Postsachen-Sammiung. Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Cap der guten Hoffnung olivgrün 2½ Pence. Belgien, zwei Antwerpener Ausstellungs-Marken karmin auf blau zu 5 Cent. und eine roth auf weiss 10 Cent.; andere Marke silbergrau 20 Cent. Ceylon drei grün 2 Cents, violett 5 Cents. Südafricanische Republik grünlichtschwarz 4 Pence. Argentinien, Streifband(Ganzsache), braun(Werthstempel) ½ Centavo, aufgeklebt roth 10 Centavos. Aegypten zwei braun zu 1 Millième, dre roth zu 5 Millième. Funchal, Frei-Couvert(Ganzsache), grun 25 Reis. Canada grün 2 Cents. roth 3 Cents. Hongkong braun auf hochroth 10 Cents. Ungarn violettroth 15 Kreuzer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Konntaa, 3. April 1894.
Seite 7.
Bei
Bleichsucht,
Blutarmuth
und
Schwächezuständen
bei jungen Mädchen u. Frauen gebrauche man nur die echten
K
ölner
KlosterPillen
(Eisen, Fliederkraut, Benedict, gleiche
Theile). Die Originalschachtel 1,25. Echt zu haben in Koln:
Nie LZou Apotheke
Einhorn- ggszu.
Wer aus erster Hand
feinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot- und Kammgarn= Stoffe zu Original Fabrikpreisen kaufen will, versäume nicht, unsere reichhaltige neue MusterCollection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen. Erste Bezugsquelle für Schneidermister u. Wiederverkäuf. Lehmann&amp; Affmy, Spremberg NL., Tuchfabricanten.
zu Kragen und Capes, Sammetreste alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
ARO
Welt-Bazar
Jos.&amp; Pet. Wuelffrath.
105 Schildergasse 105A,
gegenüber der Krebsgasse.
Specialität: Artikel à.50,.—,.—,.— Mark.!
Glas,
Porzellan,
Emaille.
Kassee=, Bier=, Liqueur=, WaschServices, Gewürz=, Gemüse=Etageren, Tisch= und Küchen=Lampen, Fischstander Tabakdosen, Stamm= gläser, Rauch=Seivices, SalonRauch Nippes und Servirtische, Säulen u. Büsten, Nickel=Tablet= tes und Brodkörbe. Schrubber, Besen, Aufnehmer. Kohleneimer, Kohlenkesten, Kohlenschaufeln, Stahlwaaren, G beln, Messer u. Lösfel, Fußmatten, Filzpantoffel.
Galanterieund
Leder=Waaren
in allergrößter Auswahl.
Medicinal-, Drogen1
Un•108
ch Enes,
und Chemicalien-Handlung
en détail.
Hiermit die ergebene Mittbeilung, dass ich mit dem heutigen Tage, nachdem die bisherige Firma Gerstner&amp; Enes aufgelöst ist, mein
Medicinal-, Drogen-, Chemicalien-, Parfumerie-, Lack- u. Farbengeschäft
nach meinem Hanse
Ahrenstrasse 10—122,
nahe Apostelnmarkt, verlegt habe. Das mir bisher in so sehr reichem Maasse geschenkte Vertrauen bitte ich mir auch fernerhin bewahren zu wollen und zeichne
Hochachtend
Heinrich Enes.
VTc
3 Der Bunzlauer Töpfermarkt 2
T# endet am 13. April, und verkaufe von heute ab,
so lange der Vorrath reicht,
∆6 Stück Töpfe in Gebunden zu nur 40 Pfg.#
∆ Wiederverkäufern billiger), die andere Waare ebenfalls zu sehr billigen# Preisen. Somit ist jeder Hausfran Gelegenh it geboten, ihren Küchen X Bedarf billig decken zu können. Da sich diese Gelegenheit so bald nicht
1 wieder bieten dürste, so empfehle ich den geehrten Herrschaften und# Hausfrauen, sich dieses zu nutze machen zu wollen.
Der Stand ist nur: 4
à Hohenstaufen=Ring, 1 b R. S.
Hochachtungsvoll! Chr. Weimar. 6.
Verdin
Für den Neubau eines
Volksschulgebändes in der Nichard
Wagnerstraße zu Koln,
soll die Ausführung und Lieferung der nachfolgenden Arbeiten und Mate rialien in öffent icher Ausschreibung vergeben werden:
I. die Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten im Betrage von
M. 9201,97
3195.34
2577,98
959,88
Wilh. Schaa
Fernsprecher 305,*
Aeltestes Fahrradhaus der Rheinlande(gegründet 1880)
Kinderbüte, Spitzenhüte,
Communionhüte.
In nur hochfeinster und geschmackvoller Ausführung empflehlt zu billigen, reellen Preisen
E. Waegelein
2. die Steinmetz=Arbeiten und zwar:
a. Werksteine aus Sandstein im Betrage von b.„„ Basaltlava„
3. die Zimmer=Arbeiten
4. 373,500 Stück Hartbrandsteine,
5. 31.800„ Ningosensteine,
6. 101,955„ Verblend= und Form=Steine,
7. 181,00 odm Kalk,
8. 380,00„ Sand,
9. 23,369 kg=Träger.
Zeichnungen, Kostenauschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem Hoch au=Amt, Zimmer 23(im alten Postgebäude) einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen An gebote sind bis
Samstag den 14. April d.., Vormittags 10 Uhr,
der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Söln, g. April 1894.
Der Stadtbaurath: Heimann.
In Namenstagsgeschenken
empfehle zu billigsten Preisen in großer Auswahl:
Albums, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brief taschen, Schmuck= und Hindschuhkasten, Necessaires, Holzkasten, Photographie=Rahmen und=Kasten, Jardinièren, Damenschmuck, Visittartenschalen, Nipnsachen 2c. 2c.
Heinr. Janssen,
Unter Fettenhennen Nr. 6.
##
Communion=Gebetbücher,
Diöcesan-Gesangbücher
—— empfiehlt in großer Auswahl billigst
F. Szesztokat. Köln, Heumarkt 60.
So lange der Vorrath reicht
verkaufe vom Engros=Lager einen großen Posten
Herrenhüte moderner korm mene in steif und weich,
per Stück Mr. 2,40,
ebenso Communionhüte
zu auffauend billigen Preisen.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne.
Bekanntmachung.
An Stelle des am 25. November 1893 von der I. Abtheilung der Gemeindewähler zum Stadtverordneten gewählten Königlichen Bauraths Herrn Karl Freyse, welcher die Annahme der Wahl abgelehnt hat, ist eine Ersatzwahl vorzunehmen.
zu der hiernach von den Wählern der I. Abtheilung vorzunehmenden Wahl, welche
Montag den 23. April d.., Vormittags von 10 bis 1 Uhr, im Hausa=Saale des Nathhauses
stattfindet, lade ich die Wahlberechtigten hierdurch ein.
Der zu Wählende muß seinen Wohnsitz in demjenigen Theil des Stadtbezirks haben, weicher bis zur Eingemeindung den Gemeinden Efferen und Kriel angehörte.
Es wird empfohlen,
zur Legitimation
dem Wahl=Vorstande den Steuerzettel vorzuzeigen, da besondere Einladungen an die Wähler nicht ergehen werden.
Köln, den 7. April 1894. Der Oberbürgermeister.
* I..:
Der Beigeordnete: Piecg.
Bekanntmachung
betreffend Revision der Gebäudesteuer=Veranlagung.
In Ausführung der im§ 20 des Gesetzes vom 21. Mai 1861 beireffend die Einführung der allgemeinen Gebäudesteuer(.=S. für 1861 S. 317) angeordneten Revision der Gebäudesteuer=Veranlagung werden die Gebäudebeschreibungen des Stadtkre ses Köln vom 9. bis 24. d. einschließlich, täglich, mit Ausnahme der Sonntage, in den Stunden von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags zur öffentlichen Kenntniß ausliegen, und zwar diejenigen von Alt=Köln in dem Amtslocale des Königlichen Kataster=Amtes I hierselbst, Kysshäuserstraße 9, diejenigen der sämmtlichen Vororte in dem Amtslocale des Königlichen Kataster=Amtes II hierselbst, Hansa=Ring 32, Eingang Kümpchenshof.
Reclamationen gegen die geschehene Veranlagung müssen binnen einer Ausschlußfrist von 4 Wochen vom Empfange des Auszuges an gerechnet, bei dem Ausführungs=Commissar, Herrn Beigeordneten Piecg hierselbst, schriftlich unter Beifügung des behändigten Auszuges angebracht werden.
Reclamationen, welche nach Ablauf dieser Frist eingehen, müssen ohne weiteres zurückgewiesen werden.
Im Falle eine Reclamation von den zuständigen Behörden endgültig als unbegründet anerkannt wird, hat der Reclamant zu gewärtigen, daß ihm die durch die örtliche Untersuchung entstehenden Kosten zur Last gelegt und von ihm im Verwaltungswege eingezogen werden.
Köln, 6. April 1894. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Piecg.
Bekanntmachung.
graon=Oronung vom 31. Octover 1892 aufgefordert, die Erneuerung det Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unter zeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Erwerber.
Wilhelm Münch.
Theodor Körfgen.
Johann Adam Paul Werner. Wwe. Johann Zeller.
Hermann Röseler.
Peter Schlag oth.
Andreas Grieff. Mwe. Gottfried Nelles.
Wwe. Oberst Carl Schnitzler.
Jacob I bach.
Mathias Augustin Norrenberg.
Der Oberbürgermeister. I. V:
Der Beigeordnete: Mann.
Material- und Farbwaaren.
Anstreichfarben, trocken und in Oel angerieben, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentinöl, Leim, Pinsel, Bronze, Feusterleder, Schwämme 2c.
empfiehlt in großer Auswahl billigst“
Herzogstraße 26, nahe der Schildergasse.
e M
Höher
Zum Schul=Aufang empfiehlt billigst:
Tornister, Taschen, Bücherträger, Bücherriemen, Reißzeuge, Reißbretter, Diarien, Kladden 2c.
in reichhaltigster Auswahl.
Breitestraße 47—49.
Farbwaaren!
Alle Sorten sertiggeriebene Oelfarben sowie trockene Farben, ger. holl. Leinöl. Copallacke, Pinsel 2c., hochglänzenden, schnell trocknenden Fußbodenlack, ohne und mit Farbe, letztern in fünf Tönen, in Büchsen und Krügen a 1 Kio Inhalt, K 2, resp N. 2,40 per Kilo, sowie alle zum Anstreichen nothwendigen Materialien und Werkzeuge empfi hlt zu bill gen Preisen, welche bei Abnahme größerer Quantums noch bedeutend ermäßige,“
H. Kaesmacher Atermarkt
Special=Geschäft in Anstreicher=Artikeln.

Nächsten Mittwoch, Donnerstag u. Freitag den II., 12. u. I5. April bestimmt Ziehung.
Frothurger Geldlotterie à 3 Mark.
260.000 Mark Gewinne, spec. 50.000, 20.000 10.000, 5000 2c.„„„
Frankfurter Pferdeloose à 1 Mr., 11 Stück 10 Mr.“ F. Kspure 8 Equipagen, 55 Pferde etc.
Rothe f Loose à 3 Mark, Ziehung 18., 15. und 20. Aprik,
eensu mied Genione bber. 1chuh ensnd Kdbd. 10130h. 856“.
S Bonner Loose 8
E à 1 Mark. 8
11 Stück 10 Mark. 5
o Ziehung 8. Mai cr. 8
5c
Für Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. mehr
Versandt auch gegen Nachnahme durch
P. van Perlstein,
Bank= und Lotterie=Bureau,
Köln, Obenmarspforten 25.
TCOCTTROODROOEE
8 Stettiner- und g * Königsberger-Pferdeloose 90
8 à 1 Mk., 11 Stck. 10 Mk. 8 Ziehung 8. Mai er.
Wtee Ziehung: 12., 13., 18., 19. u. 20. April.
18
185
1
100,000 Mark
Baar ohne Abzug sind zu gewinnen auf
Preiburger u. Roth. Kreuz-Loos.
per Loos 3 K. ½ Antheil K..50, ¼ Antheil K. 0,75, . 1/100 Antheil an 100 ganzen Loosen K 3,50,
empfiehlt und versendet, so lange Vorrath,
N Waba äln 15 Mauritiuswall 15,
F. A.’eeke, KOIl, Ecke der Jahnstraße.
In Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 3080 und 273.
Tuchhandlung
und
Herren-Maass-Geschäft. J. H. Feuser,
Köln. 45 Breitestrasse 45, beehrt sich den Empfang einer reichen Auswahl der
neuen Frühjahre- und Sommer-Stofe ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Freiburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 12. und 13. April. cr.
Hauptgewinne 50,000, 20,000
3234 Geldgewinne im Gesammtbetrage M. 213,000,
pro Loos K 3. ½ Anth. 1,75 J, ¼ K. 1. 10/0 M. 16. 1% K 9.
und Borte 302, Leo Joseph, Vegtschamgrsteß.7.
9
Nur Original
Freiburger Loose 3.
Ziehung 12. u. 13. April.
Nothe F Loose 3
Ziehung 18,19. u. 20. April. Hauptgew K 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000 2c. Baar! Heinr. Hoecker, Köln, Ehrenstr. 25.
eeigeper Th.
16 Wollküche 10,
Ecke Autonitterstraße.
Beste Bezugsquelle für
Möbel u. Spiegel aller Art:
Stühle, Tische, Betten, Schränke, Buffets, Sophas, Sessel, Teppiche
2c. in eleganter Ausführung.
zu Fabrikpreisen!
22 Obenmar.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Prei
Becker,
Triererstraße 26, bringt sein
Maler= u. Anstreich.=Geschäft
in empfehlende Erinnerung.
Lesen!
Neue
Zur heil. Kinder=Communion
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Wachskerzen..
und mache gleichzeitig darauf aufmerksam, daß ich nur reines Kirchenwachs fuhre. Ebenso Communionkränze u Sträußchen a in großer Auswahl.
Carl Franz Piecg,
33 Mauritiussteinweg 33.
9 Sicherheitsräder billig zu ver*<space> k a u f e n<space> K a l k.<space> B a h n h o f s t r a ß e<space> 5 0.<space>
per Gewicht
Stipsseide Weißbüttengasse 1.
Kneipu'te
ORRRRRRKKURRRSS ga„Zurztgser
aee gg me. Le# Sprechstunden täglich,
prima
und
30 Pfg.
Ernst Ehl
Fabrication
in
Kochherden
für Gas= u. Kohlenheizung, Gas=, Koch= u. Heizapparate, compl. Bade=Einrichtungen,
PetroleumKoch-Apparate,
die anerkannt besten Systeme mit dem höchsten Nutzeffect, rußfrei und
geruchlos.
Vollständige
Küchen=Einrichtungen.
Brößte Auswahl. Billigste Preise.
Heinr. van Brock,
Köln, Chrislophstraße 14.
Fernsprech=Anschluß 1577.
Köln, von Werthstrasse 16—18 Köln,
beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
der Krvstall-, Porzellan-Fayence-, Majolika- etc. Branche anzuzelgen. Preise billig und fest.
8
in allen Qualitäten und Zusammenstellungen, unter voller Garantie, zu billigsten
ahriknreison
a. schw. Seide, spottbillig.
glatt und gemustert,
Weißbüttengasse 1.
Schul-Reisszeuge
In Qualit
Po..
Barometer mit nen verbesserten Werken, Hygromerer.
Thermometer, Loupen, Mikroskope, Compasse, Pantoskope, Stereoskop-Apparate et# Operngläser und Doppel-Feldstecher neuester
Schleifart, Fernrohre, sowie alle optische und physikalische Artikel empfiehlt
M. Schultz,
11O Hohestrasse 110.
Würfel-Raffinade,
Stampf-Raffinade,
Pflaumen, neue türkische,
„„
Rosinen, neue Sultanin,
Korinthen, prima Cephalonia,
Vorschussmchl IA,
Kaiser-Auszugmehl, Feinst. ungar. Blüthenmehl,
Grüne Erbsen,
Bohnen, weiße, mittel,
Apfelgelée, versüßt,
Baumöl, deutsches, fein,
„ seinstes,
Petroleum, americanisches,„„ 12„
Mainzer Sauerkraut, p. Pfd. 6 Pfg., bei 5 Pfd. 5 Pfg.
Kaffee, feinstgebrannter, nach eigener Methode geröstet, p. Pfd. M..20,.30 und höher.
Feinster Blüthenhonig, garantirt rein, p. Pfd.
55 Pfg., bei 10 Pfd. 50 Pfg. Pastoren-Tabak, feiner leichter, p. Pfd. 40
Pfg., bei 10 Pfd. 36
Italienischer Rothwein, garantirt rein,
p. Luer 45 Pfg., bei 10 Liter 40 Pfg.,
sowie sämmtliche andere 24
Colonial=, Matcrial= und Farbwaaren
zu den billigsten Preisen.
Specialität in
Maler- und Anstreicher-Artikeln.###
Rudolph Wipperfürth 8
Luxemburgerstraße 10,
zwischen Barbarossaplatz und Südbahnhof.
Sprechstunden täglich, Connt. 10—1 Uhr, Wochent.—6.
Dr. med. H. Meyer.
ATTFST!
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann.
Wörishofen, d. 2. Jan. 1894 (gez.) S. Kneipp, Pfr
- Um auch Minderbemittelten Gelegenheit zu geben, eine Kneipp'sche Cur gebrauchen zu können, habe ich von jetzt an den Preis für jede 1. Consultation auf
2 c,
für jede weitere auf
.K,
für jedes Bad auf gesetzt.
Aufgepaßt! Keine Vereinsabgaben.
Mithin schon die erste Consultation 4 A. billiger
wie im hiesigen sog. Kneipp= Verein Alte Wallgasse 30A.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Am
zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Klln
1