Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eitrigen gtrie: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
FTird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
T
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
A
Nr. 47
Köln, Dinstag, 20. Februar 1894.
Achter Jahrgang
Hohestrasse 126
Mäntel
Hohestrasse 120.
Einem wohllöblichen Publicum von Köln und Umgegend erlaube ich mir die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich hier
Hohestrasse
Var
•21
„„
eröffnet habe.
Gestützt auf die Erfahrungen, die ich in diesem Fache in mernen gleichen grossern Geschäften in Düsseidorf und Elberteld mir erwarben, hoffe ich, dass es niir durch gute u. preiss werthe Bedienung auch hier gelingen wird, das Wohlwollen und die dauernde Kundschaft eines geschätzten Publicums zu erringen, ich werde meinen Principien gemäss
nur gute, dauerhafte Waaren führen und diese zu billigen, aber festen Preisen abgeben.
Hochachtungsvoll Leopold Simon.
Die Wild- u. Gef.ügelhandlung v.
Wingens&amp Leopold,
MMarzellenstraße 9, Bahnhoftr.,
empfiehlt sämmtliche Sorten.
Wildpret u. Geflügel
in stets frischer, schönster Waare zu mäßigen Preiser.
Anlegen von Canal= Anschlüssen, Maurer= Reparatur=Arbeiten,
Weitzen von Stuben
und dergl. Arbeiten übernimmt ein gut empfohlener, selbständiner und durch langjährige Praxis erfahre er Maurer.
Näheres bei Wilh. Laufenberg, Nippes, Einheitstraße 10.
Empfehle
junge, fette Suppenhühner, deutsche Ponlarden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, franz. und ital. dicke Tauben,
für Kranke u. Genesende von Aerzten besonders empfohlen.“
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
Reichsgesetz
betr. Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= u. Landtags=Abgeordn. 144 Seiten°. Gebunden K. 2.
Mit Anhang: Gesetz betr. die königl. Gewerbegerichte
in der Rheiuprovinz.
Verlag I. P. Bachem, Köln.
zu 12 und zu 3 Pfennig, auch in ganzen Dosen zu 10 Stück, empfiehlt bestens
IXMAGGIS Joh. Jansen.
19.
Nach beendigter Inventur
habe ich einen grossen Posten
Blousen, Tricot-Taillen, Unterröcke, Tücher, Plaids, Herren- und Damen. Westen, Flanell-Hemden, Kragen, Havelocks, Loden-Joppen etc. etc.
zusammengestellt und offerire dieselben zu
ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Car
Fettenhennen 11.
Großer Preis=Abschlag in Eier!
Leste Italienische sowie Baierische 322
naturreiner Rothwein,
kein Barletta, mild und lieblich, besonders für Kranke, per Fl. 50 Pfg.
Emil Reisinger, Weinh. Peterstr. 27.
Privat=Speisehaus und Ungarische Eier
1. Ranges /I Heinrich Heinen, 4 Lintgasse 4.
empf. vorzügl. Mittagtisch 50 und!
60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement. Das. für 2 anst. jnge Leute freundl. Logis mir voll. Pension pro Woche zu K 10,50.
Johannisstr. 57(am Hauptbahnhof).
Neuban des Schlacht= u.
Die Lieferung der nachfolgenden Materialien und Arbeiten soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
170.000 Stück rothe Verblendsteine I. Sorte,
200,000„ gelbe„ II.„
1456 Qu.=Meter weiße, glasirte Wand=Verblendungs=Plättchen,
34.00 Cbm. Werksteine aus Basaltlava,
70 39„„„ Sandstein,
Erd= und Maurerarbeiten für die Kühlhäuser, veranschlagt zu 37,655,26 Mark,
Zimmerarbeiten einschließlich Material, desgl., veranschlagt zu 12.543.80 Mark,
250.000 Kilogr. Schweiß= oder Flußeisen zu Eisenconstructionen, desgleichen,
Anlage von einem Hauptbrunnen, nebst Beibrunnen.
Kostenanschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochbauamt, Rathhausplatz 5, Zimmer Nr. 4, einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Ausschrift versehenen Angebote sind bis zum
Donnerstag den 1. März 1892, Vormittags 10 Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 16. Februar 1894. Hochbauamt.
Der Siadt=Bauinspector Schultze.
Kost und Logis
finden junge Leute zu billigen Preisen.
Burgmaner 46.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Pfänder vermittelt discret
Müller. Antonitterstraße 15.
Allgäuer
rein. süß.
Molkerei Bättel Nahm.
Post= u. Bahnsdg. Nachn. Näh. Preisl.
Wilh. Seyvand, Kempten.
D bch
8405
Ce
449
T
Cheviots, Jagnetteskoffe,
Kammgarn zu Capes, alles spottbillig.
Rinkenpruhl 2B.
#

Offene Stellen.
Stahlgraveur,
tüchtigen, für feinere Relieftopfstempel bei guter Bezahlung sofort gesucht. Offerten unter E L 577 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. Main.
Kostüme von 6 J an, Hauskleider v. A.80 an werden angefeitigt. Fur eleganten Sitz u. gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 210, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Ein junger Mann
findet as Hausknecht Stelle in einer Bäckerei. Weidengasse 74.
Nebenverdienst
M. 3600 jährlich festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten unter J 7320 anRudolf Mosse, Frankfurt a..“
Hergolder=Lehrling von achtbaren D Eltern gesucht. Ehrenstraße 78.
Alle Maler= und Austreich.=Arbeiten
werden gegen Credit gut, schnell und billig ausg. führt.
Fr. Off u. X 194 an die Annahmestelle von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Uhron keinigt zu fo.genden Preisen Ahlen u. Garantie. Ta chen=Uhren 1 K. Feder(neu) K..25, Feder u. Reinigen K..10, Patentgläser 35., Haupt=Reparaturen billigst.;
J. Schönwald, Uhrm.,
Köln, 4 Blindgasse 4.
finden sofort dauernde und lohnende Beschäftigung
A. Hugenbruch, Steinstraße 29 Eine
verfecte Büglerin
findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Mades. Junge Mädchen
KOurese per sofort und zu
Ostern in die Lehre gesucht.
Severinstraße 175.
(in Bügel=Lehrmädchen sofort 2 gesucht. Wasch=Anstalt Clemens straße—,., part.
Eine perf. Kleidermacherin,
welche lange Jahre selbständig ist, sucht noch einige feinere Privatkunden oder Arbeit für ein besseres Confec= tions=Geschäft. Gefl. Offe ten unter Nr. 188 an die Geschäftsstelle d Bl.
#leißiges Mädchen sucht Kunden im
0 Waschen und Putzen. sttrichgasse 51.
Betten werden neu= und
Indort, aufgepolstert.
Severinstraße 45.
Zu verkaufen.
Volontairin u. Lehrmädchen,
w. das Nähen u. Zuschneiden unentgeltlich erlernen w, wollen ihre Offert. u. Nr. 189 an d Geschäftsstelle d. Bl. 1.
tein besseres katholisches Mädchen zu 12 einem zweijährigen Kinde gesicht. Frau Wi z, Apostelnstraße 2A.
Stellen-Gesuche.
Für einen Jüngling von 15 Jahren wird eine Stelle als
Buchbinderlehrling
gesucht in einem katholischen Hause, in welchem er als Gied der Familie behandelt und gründliche Ausbildung erhalten wird.
Fr.=Offerten unter Nr. 190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen.
Probsteigasse 6.
ähschule v. St. Mauritins.
Die erste, zweite u. drille! Junge Mädchen, weiche das Nähen, —<space> Z u s c h n e i d e n,<space> s o w i e<space> M a s c h i n e n n ä h e n<space> i n<space>
Wäsche er#ernen wollen, finden Gelesenheit bei den Schwestern vom h. Karl Borromäus, Jahnstraße 9.
einen einzelnen #errn billig zu vermiethen.
Elgelstein 22, 2. Etage.
Eingang Auerheiligenstraße.—
MI
Ein
Mariengartengasse ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Kattenbug 8.
Nähe Post:
ansehnl. Privath. zu verk. o. z. verm. Off. u. Nr. 157 a. d Geschäftsst. d. Vl.
Ein Bautechniker, mit allen Bereauarbeiten vertraut, sicht bei mäßig. Ansprüchen in Köln Stellung. Fr.Off. u. J B 100 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Junger Commis,
kath., sucht auf sofort Stellung als Schreiber. Fr.=Off. erbitte u. Nr. 186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reiß=, Woll= und Kurzwaaren= Geschäft mittlern Umfanges, sehr
rentabel, in bester Lage von Criel, ist wegen Sterbefall zu übertragen. Außergewöhnliche günstige Gelegenheit für zwei einzelne kath. Damen 2c., sich leicht u. vortheilhaft mit=—4000 M. baar selrständig zu machen. Offerten durch Paulinus=Druckerei Trier.
(Ein Brennholz=Geschäft, welches E über 30 Jahre bestent, mit feiner Kundschaft, unter günstigen Bedingungen zu übertragen. Fr.=Offerten u. K 169 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
Tapeten
am vortheilhaftesten
bei G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Kein Laden.
Suche für meine Tochter
Lehrstelle
in einem seinern Weitzwaaren= oder Tapisserie=Geschäfte.
Cefl. Offerten erli##e an
F. Niessen-Höing,
Düren(Rheinland).
Sin kath. Mädchen mit guten E im Kochen, Hauswesen und Nähen gründlich erfahren, sucht Stelle in stiller Hauehaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Canarienhähne
und Weibchen billig zu verkaufen. Perlengraden 34, 2. Et.
Ein älteres alleinstehendes
Mädchen sucht Stelle als Haushälterin
bei älterm Herrn o er Wittwer.
Nippes, Zonserstraße 15.
Auswärtig. Mädchen
(16 Ihre), mit den besten Schulzeugnissen, sucht Stelle als Lehrmädchen in größerm Colonialwaarengeschäft. Auskunft:
Victoriastraße 05, Kalk.
Arbeits-Gesuche.
(Zin tüchtiges fleißig. Mädchen,
(% welches bis jetzt bei Herrschaften gedient, sucht noch etliche Kunden im Taschen uno Putzen.
Mariengartengasse 14.
Lebr Teppich u. Portièren sehr bill.
abzugeben. Deutz, Freiheitstr. 8.
Pfeiler=Spiegel bill. z. verk
Nippes, Hartwichstraße 83, 2. Et, hint.
(5in Pianino einige massive Schrän und andere gebr. Möbel billig a zu eben. Mühlenbach 28.
Canarienvögel,
hochseine Roller. 4 Blindgasse 4.
Spar=Tafelherde,
Oefen, Ofen=Comsore, Mantelöser Kochherde, Ofenrohre räumungshalbe
Pfeilstraße 40
sin großer Heckkorb zu verkaufen.
Deutz, Rupertusstraße 15.
Kauf-Gesuche.
E
Getragene Kinderkleider
für Mädchen,—9 Jahre, u. Knaben, —5 Jahle, von bess. situirten Leu en zu kaufen gesucht. Fr. Off. u. A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähe des Eigelsteins an stille te billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
zugelaufen.
Zu verschenken Georgsp'atz 6.
Vermischtes.
Schöne Zimmer
it vorzügl. Pension in ruh. Hause lligst zu verm. Vogterstraße 10.
12 2. Etage nebst#ferdestall mit Einfahrt, b.
hen.
Simonmeister straße 410.
miethen.
oder getheilt an Leute zu verElstergasse 7.
Schönes Ladenlocal,
st Wohnung, Siegburgerstraße 2, unmittelbarer Nähe der Freiheit, vermiethen. Näheres zu erfahren
Tempelstraße 16.
Zimmer zu 10. zu vermiethen.
Pantaleonswall 42. schönes Mansardenan einzelne Pron zu An St. Agatha 43.
(Sin großes,
E zimmer
Verloren&amp; Gefunden.
Merloren am 13. Febr. c. in Kalk, 2 Mulheimerstraße oder Nebenstraßen,
eine Schrotleiter.
Finder Belohn. Postkarte nach Deutz, Mathildenstraße 47.
Ehrenfeld. Portemonnaie mit Inhalt
gefunden. Vogelsangerstr. 127
Junger, weißer Pudel
zugelaufen. Pfeilstraße 11A.
Frau Schmitz, Deckenstepperin
Rippes, Auguststraße 10.
Bürgerliches Speisehaus,
Mauritiuswall 43:
Guter Mittagtisch 40—60 J, Abendtisch von 30 3 an. Gute Logis mit Pension für solide Handwerker billigst.
Gnter bürgerl. Mittagtisch
zu 40—60 Pfg. zu haben
Burgmaner 46.
Dringende Hitte: des Briefes vom 15. d. an mich ersuche freundlichst um Angabe seines Namens. Bin bereit, auf die Sache einzugeben. Wilh. Last, Thürmchenswall 92
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Febr. 1894.
vermiethen.
(Ein Zimmer an der Straße an stille &am Leute zu vermiety. Follerstr. 46.
Geschäftslocal,
Wohnung, großer Keller zu vermiethen. Steinweg 1, nahe Heu arkt.
mit Wohnung und großem Hofraum auf dem Holzmarkt zu vermiethen. Bescheid Hohlnstaufen=Ring 4, 1. Et.
Dritte Etage,
drei Räume, an anständige Leute zu vermiethen. Kl. Griechenmerkt 41.
Heller mit Schrot, hell und trocken, N auch als Lager, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Gereonswall 118
Wohnungen, je 3 und 2 große Zimmer, 2. Etage, zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 30.
1. Etage, 3 Räume, 22.,
2. Etage, 3 Räume, 20
zu vermietten.
Große 1. Etage,
Marienplatz 14,
8 Räume, Mans., Gärtchen. Auf Wunsch geth. o. mehr Für Pr vat wie en gros. Bescheid 11—1 Uhr.
∆
Mieth-Gesuche.
Flotte Backund Conditorei,
event. mit Café, mit späterm Kaufrecht, zu miethen gesucht. Vermitt er verbeten. Fr.=Off u. Nr. 191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 ältere Personen, ohne Magd, suchen
in ruhigem tatholischen Hause
4 bis 5 Zimmer
im Preise von 500—550.4 jährlich, in der Nähe des Rheines, zum 1. April.
Fr.=Off. u. C 46 an d Annahmest. von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Gold,
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24(am Museum).
Kleine Wohnung,
2 große Zimmer, 1 Küche und event. Mansarde, sehr bequem u. abgeschloss., zu vermeethen. Breitestraße 45.
Billige u. schöne Wohnungen,
zu K. 4 bis.50 p. Zimmer, an nachw islich anständige Leute zu verm.
Bescheid Elsaßzstraße 45.
sucht ein möbl. Zimmer mit Pension in gut katholischer Familie.
Franco=Offerten u. Nr. 187 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Unterricht.
in 3 Monaten.
Schildergasse 55A.
3. Mädcen, sich im Nähen u.
Handarbeit auszubilden, am liebsten bei einer Französin, um in der Sp ache Festigkeit zu erlangen.
Franco Offerten u. Nr. 179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterzeichnete kann noch
-3 Schüler o. Schülerinnen
aufnehmen. Beste Empfehlungen stehen zur Verfügung. M. Rankowiez, con. geb. Clavierlehrerin, Christopbstr. 50. U.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [32) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Der junge Mann wollte sich erst weigern; aber der Mutter Macht war grenzenlos. Der bloße Ausdruck des nun festgeschlossenen Mundes ließ ihn gehorchen.
„Aber Frank,“ rief sie in hellem Jubel und erfaßte des Sohnes Arm;„das macht dich ja zum Allein=Erben. Für so günstig ich es nicht.“—
„Mutter!“ rief Frank entsetzt,„wie kannst du dich über Roger's Ruin freuen? Siehst du nicht, daß des Hauses einziger Sohn verhältnißmäßig nichts bekommt?“
Jede Fiber im Herzen des jungen Mannes empörte sich über der Mutter Benehmen, und wiederholt fühlte er sich versucht, das Document zu zerreißen und so den Sturm zu beschwören.
Sie sprach nun ruhig, um Frank nicht zu reizen, und er erzählte kurz den Sachverhalt. Frau Walter Scott wußte nun, warum Magdalena litt, und wandte das Haupt ab, damit Frank den kalten, erbarmungslosen Ausdruck ihrer Züge nicht sehe. Magdalenens Werth sank schnell. Millbanks Besitzer fand wohl leicht ein ander Weib, als die Bettlerin aus dem Bahnzug. Daß Frank Magdalena nicht heirathen solle, stand sofort fest, und dieser errieth wohl der Mutter Gedankengang.
„Mutter,“ sprach er halb bittend, halb vorwurfsvoll,„nach meiner Absicht solltest du von diesem Document nichts wissen. Nun das vereitelt ist, ersuche ich dich, wenigstens darüber zu schweigen, auf daß ich Magdalena nicht verliere.“
Sie blickte höhnisch auf ihn. 6
„Wahrhaftig, ein uneigennütziger Liebhaber! Als du das Testament zu zerstören versprachst, vergaßest du wohl, daß, so lange Roger Gutsherr ist, Magdalena 100,000 Dollars Mitgist erhält. Weich' großmüthige, romantische Handlung, Armuth Reichthum vorzuziehen!“
„Mutter, ich schwöre dir, daß jene Bestimmung bis zur Stunde mir nicht in den Sinn kam. Meine Liebe zu Magdalena ist stark genug, mit ihr und um sie jedes Loos zu tragen.“
„Willst du sie also wirklich heirathen?“
Die Frage lautete so kalt, daß Frank verwundert aufblickte. „Selbstverständlich; und ich würde sie wählen, wenn hundert Millbanks in der andern Waggschale lägen. Uebermorgen werde ich ihre Antwort hören; wenn du mir nun nicht versprichst, bis dabin vollkommen von der Testamentsfrage zu schweigen, dann zerreiße ich das verwünschte Papier vor deinen Augen.“
„Bei dir ist das Schriftstück nicht sicher, und ich werde es folglich in Verwahr nehmen. Mit Magdalena spreche ich nicht darüber; aber ich trage es sofort zu Roger. Nach einem Leben voll Sorgen und Entbehrungen werde ich nicht dulden, daß du Reichthum und Stellung einem Mädchen opferst, daß dir nichts zubringt, als eine
hübsche Larve.“
Ohne Gewalt konnte Frank das Testament nicht wieder erhalten. Wortlos ließ er seine Mutter gehen. Er wußte, sie begebe sich zu Roger. Vielleicht war dieser noch im Geschäft.
Frank sprang auf.„Ich will's ihm sagen, wenn er es wissen muß; denn ich werde seine Gefühle schonen.“
In dieser Absicht eilte er über die Wiesen und hoffie, Roger zu begegnen oder ihn im Geschäftslocal zu treffen. Juzwischen überlegte er, wie er die Sache vorbringen solle, damit es den Onkel am wenigsten schmerze und er glaude, daß er keine Schuld trüge.
23.
Das Geschäftslocal war geschlossen, die Läden herabgesassen und Roger fort. Frank war zu spät gekommen und eilte eben so schnell wieder nach Millbank zurück, hoffend, dem Onkel dennoch die erste Nachricht bringen zu können. Eiteler Wunsch! Roger war nach Hause gekommen, während Frank noch im Dachstübchen weilte, und als Frau Walter Scott durch die Hallen schritt, hörte sie ihn in seinem Zimmer.
Noch war sie zu aufgeregt, ihn sofort zu sprechen; sie mußte sich erst beruhigen, sich noch ein Mal der unverhofften Thatsachen vergewissern, und begab sich zunächst in ihr Zimmer. Daß Magdaleno ungeduldig auf Frank wartete, hatte sie völlig vergessen. Nachdem sie noch ein Mal das Testament gelesen und wußte, daß sie nun nächst Frank hier zu befehlen habe, erhob sie sich stolz wie eine Königin. Die Frau Walter Scott vergangener Tage war wieder auferstanden. Mit erhobenem Haupte rauschte sie durch die Corridote und dachte, wie sie einst gedacht, sie werde die ganze Haus

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 4 Pinstag, 20. Jebrnar 1894.
Seite 3.
haltung umstürzen, die Dienerschaft entlassen und alles nach eigener
Willkür einrichten. a 888
Und im Bewußtsein, daß sie nun Herrin von Millbank sei, klopfte
sie an Roger's Thüre.
Roger saß müde und niedergeschlagen im Fauteuil; vor ihm stand eine Vase mit prachtvollen Blumen, die er für Magdalena gepflückt und ihr mit dem Mittagsmahle senden wollte. Frau Walter Scott dachte, daß, wenn sie die Ve hältnisse zwischen Roger und Magdalena kläre, Frank vor einer Mißheiraty bewahrt bliebe. Aber sie war vorsichtig. Angenommen, daß Roger das Testament mit Erfolg angriffe, blieben Mogdalena und ihre 100,000 Dollars noch immer ein angenehmer Hiuterhalt. Folglich durste sie noch nicht über Boro geworfen werden. Später mochte es geschehen.
Mit freundlichem Gruße nahm Frau Walter Scote Platz, spielte dann mit ihrer Uhrketie und wußte nicht, wie sie anfangen sollte.
Es war gerade keine leichte Aufgabe, einem Manne zu sagen, daß all' sein Eigenthum rechtlich einem Andern gehöre, und sie zögerte, als Roger fragte:„Was wünschest du, Helene, womit kann ich dir dienen?“
„Roger,“ sagte sie endlich,„ich komme in einer unangenehmen Angelegenheit; aber meine Mutterpflicht verlangt, daß ich sie berühre. Erinnerst du dich des Testamentes, das man nach deines Vaters Tod nicht finden konnte?“
Sie nahm es aus der Tasche und Roger wußte sofort, daß das vermißte Doeument gefunden war.
Mit zitternder Hand ergriff Roger das Schriftstück, und Frau Walter Scott vertraute ihrem Opfer.
Sie ließ es ruhig geschehen, weil sie wußte, er werde das inhaltsschwere Papier nicht vernichten. Während er es las, betrachtete sie ihn, und es muß zugegeben werden, daß sie ihn bemitleidete, so weit sie dieser Regung überhaupt fähig war.
Hätte sich doch ein Stein des Mannes erbarmen mögen, der lautlos mit bleichen bebenden Lippen des Vaters letzten Willen las. Frau Walter Scott hielt die großen, über sein Antlitz perlenden Schweißtropfen für Thräuen; als er aber aufblickte, sah sie, daß die Augen trocken waren, obgleich ein Meer von Schmirz und Qual aus ihrem trostlosen Ausdruck sprach.
„Wo wurde das Document gesunden? und wer fand es?" lautete Roger's nächste Frage, und in kleinlicher Rache für den drohenden Blick erwiderte Helene Irving:„Magdalena fand es. Du weißt doch, daß sie seit ihrer Kindheit danach fahndete.“ Sie bereute das Wort, sobald sie sah, wie tief der Pfeil getroffen hatte.
„Magda fand es?... o Magda, ich wollte tausend Mal lieber, du wärest es nicht gewesen!“
Mit schmerzlichem Stöhnen legte er das Haupt auf die gekreuzten Arme, krampfhastes Schluchzen erschütterte die starke Gestalt und erschreckte Frau Walter Scott, die von solchem Schmerz keinen Begriff hatte. Roger weinte nicht, aber er bebte in Herzensqual. Einst hatte ihm Magdalena erzählt, sie habe nach dem Testamente gefahndet und es dann bitter berent. Konnte sie ihn absichtlich betrogen und ihre Forschungen wieder begonnen haben, nachdem er ihr gesagt, daß es wahrscheinlich Frank allen Besitz zuspreche? Er gedachte jener Nacht an Hester's Krankenbett und des Spinnengewebes in Magdalenens Haar. Da war sie auch im Dachstübchen gewesen, hatte nach dem Testament gefahndet, und als sie es end lich gefunden, sandte sie es ihm durch Frau Walter Scott, anstatt es ihm selbst zu bringen.
Und er hatte sie so geliebt, hatte sein kleines Mädchen, das ihn nun tödtlich verwundete, für so schuldlos, rein und wahr gehalten. Wäre sie mit dem Testament zu ihm gekommen, so hätte es ihn lange nicht so geschmerzt, als da das herzlose Weib, dessen Charakter er endlich im wahren Lichte erkannte, die Wunde schlug. Weder von ihr noch von Frank und Magdalena hatte er etwas zu hoffen; sie Alle waren gegen ihn verbündet, trieben ihn hinaus, einen hülflosen, gebrochenen Mann, ohne Liebe, ohne Vermögen. Hätte er Magdalena behalten dürfen, so würde er freudig alles übrige hingegeben haben.
Nach dem Wortlaut des Testaments war es recht, daß Frank sein Eigenthum erhalte, und Roger wollte es ihm nicht vorenthalten. Er dachte nicht daran, einen Proceß anzustrengen, wie seine Schwägerin gefürchtet hatte. Nur wenige Augenblicke gab er dem Schmerze nach, der so plötzlich über ihn gekommen, und ließ das Haupt auf dem Tische ruhen, bis sein Schluchzen sich in Seufzen verwandette und endlich ganz aufhörte. Dann erhob er sich und betrachtete wieder das unselige Document.
Mit des Weibes scharfer Fassungskraft entdeckte Frau Walter Scott sofort, daß ihn Magdalenens Betheiligung bei der Sache am meisten schmerze. Bewegt von seinem furchtbaren Weh, hätte sie ihm gern ein Wort des Trostes gesagt.
„Magdalena fand das Testament zufällig und ist selbst ganz unglücklich darüber.“
Es stimmte nicht mit der frühern Aussage, daß sie seit ihrer Kindheit danach gefahndet habe, und Roger wandte sich unwillig ab.
Schweigend saß sie da und überlegte die möglichen Folgen ihrer Handlungsweise.
„Entschuldige, Helene," begann Roger nach kurzer Pause mit aller gewöhnlichen Artigkeit seines Wesens,„wenn ich in deiner Gegenwart meinen Gefühlen freien Lauf ließ. Es war zu viel auf ein Mal, und ich konnte mich unmöglich sofort beherrschen. Es ist nicht der Verlust meines Vermögens, das wäre zu ertragen; aber...“
„Du beabsichtigst also nicht, das Testament anzufechten?“ fragte Frau Walter Scott schnell.
Eine sonderdare Frage, die selbst das habsüchtige Weib erröthen ließ. Sie wollte jedoch festen Grund fassen und, sobald sie wußte, daß Roger Frank's Erbrechte nicht angreife, sofort erklären, daß Magdalena ihn vorziehe. Frank's Eintritt vereitelte die Absicht. Der erste Blick zeigte ihm, daß Roger bereits alles wisse, und sprachlos blieb er vor dem bleichen Manne stehen, in dessen blauen Augen kein Vorwurf lag, wohl aber eine stumme Bitte um Erbarmung, die Frank tief in's Herz schnitt.
Roger bot dem Neffen die Hand.„Verzeihe mir, Frank, daß ich so lange an deinem Platze stand. Hätte ich an die Existenz des Testamentes geglaubt, so hätte ich nicht geruht, bis ich es gefunden. Wollte Gott, es wäre so ge= kommen!“
Frank verstand ihn, und in seinem tiefen Mitleid war er bereit, außer Magdalena alles aufzugeben. Sie sollte sein Weib werden und Roger mochte Millbank behalten.
„Mir thu::“ mehr leid als dir, daß das Document gesunden
wurde,“ entgegnete er, des Onkels Hand drückend,„und ich möchte
dich bitten, daß alles beim Alten bleibe. Gib mir nur den nöthigen Unterhalt für mich und— und“
Er konnte das Wort nicht aussprechen; denn er war des Mädchens Einwilligung nicht sicher.
„Für dich und Magdalena. Du bist großmüthig und gütig, Frank, aber Recht bleibt Recht. So lange ich glaubte, Millbank sei mein Eigenthum, beh elt ich es; nun aber werde ich nicht den geringsten Theil davon nehmen.“
Roger sprach ernst, und seine Züge wurden hart; denn er wollte nichts annehmen. Lieber würde er im Schweiße seines Angesichts sein Brod verdienen.
Frank bemerkte die Veränderung in Roger's Wesen und bat wiederholt, er möchte wenigstens in dem Falle, daß des Testamentes Echtheit nachgewiesen werde, sich mit ihm in's Erbe theilen.
„Nicht deine Gabe lehne ich ab, Frank,“ entgegnete Roger mit leichter Ungeduld.„Was ich in all' den Jahren von deinem Hab und Gut verbraucht habe, kann ich dir nicht ersetzen, laß also wenigstens keine neuen Verbindlichkeiten aufwachsen. Was aber des Testamentes Echtheit betrifft,“ fuhr er bitter lachend fort, da er sah, wie ängstlich seine Schwägerin lauschte,„so soll dir das keine
Schwierigkeiten bereiten. Ich werde keine Einrede erheben. Du kannst sofort in deine Rechte treten.“ Frau Walter Scott athmete tief auf.
„Eines aber will ich feststellen,“ schloß Roger,„nämlich wer das Testament verborgen hat und warum es geschah. Hast du hierüber irgend welche Vermuthung, Helene?“
„Ich hatte immer Frau Floyd im Verdacht; sie ist auch als Zeugin unterzeichnet.“
Warum hattest du sie immer im Verdacht, und aus welchem Grunde schlossest du, daß ein späteres Testament überhaupt vorhanden sei?“
Helene Irving erröthete und stammelte etwas von Hester's sonderbarem Benehmen bei des alten Gutsherrn Tod.
„Bitte, Frank, hole Hester hierher! Wir werden hören, was sie zu sagen hat.“
Frank verließ das Zimmer und pochte alsbald an Hester Floyd's Thüre.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
).( Gewerbegerichts=Wahl. Die Frist zur Eintragung der Wahlberechtigten in die Wählerlisten geht morgen Nachmittag 2 Uhr zu Ende. Jeder, welcher bis dahin seinen Namen nicht in die Listen eintragen ließ, ist am Wahltage(für Arbeitgeber am 5. März, für Arbeitnehmer am 6. März) zum Abgeben eines Stimmzettels nicht berechtigt. Von vielen Seiten gehen uns Klagen zu, daß manche Arbeitgeber bzw. Vorsteher von größern Betrieben sich weigern, ihren Arbeitern die nothwendige Bescheinigung auszustellen; so wurde u. a. Schlossern, Schreinern, Stellmachern in Deutzerfeld die Bescheinigung verweigert mit der Begründung, daß der Betrieb ein königlicher sei, während in andern Staatswerkstätten die Scheine anstandslos ausgehändigt wurden. Zur Vermeidung von Mißverständnissen machen wir deshalb aufmerksam darauf, daß alle in den Staatswerkstätten beschäftigten Handwerker, Tagelöhner(also alle nicht als Beamten Angestellten) ebenfalls wahlberechtigt sind und denselben auf deren Ansuchen eine Bescheinigung behufs Eintragung in die Wählerlisten nicht verweigert werden darf.
Jubitäum. Am 1. März feiert der Vorsteher des Secretariats der königl. Eisenbahn=Direction, linksrh., Hr. Eisenbahn=Secretair B. Schumacher, sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum bei der linksrheinischen Eisenbahn. Am 1. März 1869 trat derselbe, nachdem er bereits 10½ Jahre lang als belgischer Staatseisenbahnbeamter thätig gewesen war, in den Dienst der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft und wurde nach der Verstaatlichung der Rheinischen Eisenbahn in den vreußischen Staatseisenbahndienst übernommen.
& Unfall. Gestern Mittag waren an einem Hause auf der Hohestraße zwei Anstreicher damit beschäftigt, einen Stuhl an einen Kamin zu befestigen. Letzterer fiel um und verietzte beide Arbeiter schwer am Kopfe. Dieselben wurden sofort in das städtische Krankenhaus gebracht, wo einer an den erhaltenen Verletzungen alsbald gestorben ist.
∆. Gefunden. In Pferdebahnwagen wurden im Monat Januar d. J. gefunden: eine Peitsche, ein Visitenkartentäschchen, ein Paar Schlittschuhe, ein Stoffkragen, eine Griffelschachtel, ein Buch, eine Uhrkette, eine Serviette, ein Muff, ein Toilletetäschchen, ein Kinderschuh, zwei Gebetbücher, eine Schürze, ein Arbeitsbeutel, ein Regenschirm, mehrere Portemonnaies mit verschiedenen Geldbeträgen, sowie mehrere Paar Handschuhe. Die Eigenthümer der genannten Stücke können dieselben auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 11 und 12, in Empfang nehmen.
P Diebstähle. Ein Maurer, welcher in einem Hause an der Spulmannsgasse logirte, übernahm von seinem Wirth den Auftrag, eine silberne Cylinder=Uhr zum Uhrmacher zu bringen; er entfernte sich und kehrte nicht zurück. Nach seinem Weggang vermißte ein in demselben Hause wohnender Arbeiter einen neuen schwarzen Kammgarn=Joppen= Anzug und ein Paar Zugstiefel.— Einem Reisenden wurde Abends auf dem Nachhausewege eine silberne Anker=Remontoiruhr mit Goldrand nebst Nickelkette entwendet.
Nippes, 19. Febr. Am vergangenen Samstag=Abend begingen zahlreiche Arbeitsgenossen mit ihren Familien im Ehlen'schen Saale das fünfundzwanzigjährige Arbeitsjubiläum des Bohrers Krey aus Niehl in hiesiger Hauptwerkstätte. In gemeinschaftlichen Liedern sowie in einer Ansprache des Hrn. Werkmeisters Mittelstädt wurde die treue Pflichterfüllung des Jubilars gebührend gefeiert.
Gerichts-Verhandlungen.
a Schwurgericht. In dem Proceß gegen den Barbier R. wurde die Schuldfrage bejaht, ebenso die strafmildernde Nebenfrage: Konnte der Angeklagte durch Angabe der Wahrheit sich eine strafrechtliche Verfolgung zuziehen? Das Schwurgericht erkannte auf 18 Monate Zuchthaus und 10 Jahre Ehrverlust.
Strafkammer. Ein Buchbinder, der jetzt in Plauen seinen Wohnsitz hat, wurde wegen Betrugs und einfachen Bankerotts zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt.— Mehrere Anti=Semiten waren angeklagt, in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise verschiedene Klassen der Bevölkerung zu Gewaltthätigkeiten gegen einander öffentlich aufgereizt zu haben, und zwar durch Verbreitung des antisemitischen Liedes„Vom Levy". Das Gericht erkannte auf Freisprechung sämmtlicher Angeklagten, da objectiv das Gedicht keine Aufreizung enthalte.— Eine Ehefrau von hier war am 27. Mai v. J. von der hiesigen Strafkammer wegen Hehlerei mit 14 Tagen Gefängniß bestraft worden. Die Angeklagte hatte von einem Knaben einige Briquettes gekauft, die dieser unter erschwerenden Umständen von einem Kohlenlager in Nippes gestohlen hatte. Das Reichsgericht hob das Urtheil auf, da in demselben nicht zum Ausdruck gekommen war, daß die Angeklagte ihres Vortheils wegen gehandelt hatte. In der neuen Verhandlung an der hiesigen Strafkammer erfolgte Freisprechung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1482) Verkaufs=Automaten. Vor einigen Tagen brachte der
Kölner Local=Anzeiger einen Artikel über Betrug an Automaten. Demgegenüber sei nun auch ein Mal darauf hingewiesen, welchen Betrug die Automaten am Publicum verüben. Es kommt nämlich sehr häufig vor, daß die Automaten bei Hineinwerfen eines 10-Pfg.=Stückes einfach gar nichts herausgeben, nachdem sie unmittelbar vorher noch functionirten und auch wohlgefüllt sind. So bin ich zu Carneval an zwei Automaten um 80 Pfg. betrogen worden. Oder ist dies etwa kein Betrug? Wer ersetzt mir dieses Geld? Der Wirth braucht mir ja nicht zu glauben. Man sorge also an erster Stelle dafür, daß das Publicium nicht von den Automaten betrogen wird. E.
[1483] Mit der Eingemeindung von Deutz hat die Stadt
Köln zweifellos ein gutes Geschäft gemacht. Was hat dagegen, so wird Mancher fragen, Köln für Deutz gethan? Doch nicht mehr, als zur Instandhaltung der öffentlichen Straßen und Gebäude durchaus nöthig war. Allerdings ist Deutz seiner Zeit in geheimnißvoller Weise auf die Zukunft vertröstet worden, indem angedeutet wurde, daß man für die Deutzer etwas ganz Besonderes in Aussicht habe. Jedoch scheint die Zeit zur Ausführung dieser ganz besondern Pläne in weite Ferne gerückt zu sein. Zudem müssen die Deutzer es mit ansehen, daß die Vorstädte Kalk und Mülheim auf Kosten ihrer Vaterstadt mächtig emporblühen. Während in diesen das industrielle und geschäftliche Leben einen von Jahr zu Jahr größern Aufschwung nimmt, geht dasselbe in Deutz immer mehr zurück. Dazu kommt noch, daß eine staatliche Verwaltung nach der andern von Deutz fortgenommen und nach Köln verlegt wird, u. a. die beiden Bahnpostämter 8 und 9 mit einer Beamtenzahl von annähernd 270, von denen gewiß zwei Drittel verheirathet sind. Ferner ist dem Vernehmen nach geplaut, die Eisenbahnstation Deutz nur noch für den Localverkehr bestehen zu lassen bzw. alle durchgehende Züge direct nach Köln zu überführen. Welch' großen Ausfall diese Maßregel für Deutz, insbesondere für die Geschäftsleute an der untern Freiheitstraße zur Folge haben wird, ist nicht abzusehen. Wie kann nun diesem allmäligen unaufhaltsamen Absterben des wirthschaftlichen Lebens Einhalt geboten werden? Nur durch eine Stärkung der Vorstadt Deutz in sich, und diese kann nur erreicht werden durch umfassende und baldige Beseitigung der Festungswerke bzw. Erweiterung der Stadt. Ein Durchbruch zur Geradelegung der Freiheitstraße nach Kalk würde für Deutz nicht den Vortheil haben, der den aufgewendeten Kosten entspräche. Den Löwenantheil an demselben würde doch nur die Industriestadt Kalk davontragen. Die Stadt Köln möge nun endlich ein Mal mit ihren Plänen bezüglich ihres bisherigen Stiefkindes Köln=Deutz an die Oeffentlichkeit treten; sie würde dadurch viel zur Beruhigung der Deutzer Bürger beitragen, welche geduldig bis jetzt der Entwickelung der Dinge, die da kommen sollen, entgegengesehen haben, denen aber auch nicht zu verdenken ist, wenn sie der Stadt Köln ein Mal vor Augen führen, daß sie auch noch da sind.
Ein Deutzer Bürger.
1484] Badepreise im Hohenstausenbad. Bezüglich der in der jüngsten Stadtverordneten=Versammlung beschlossenen Aenderung der Badepreise im Hehenstaufenbad möchte ich mir einige Bemerkungen erlauben. Bisheran betrug der jährliche Abonnementspreis 30 M. einschließlich gelieferter Wäsche, die aus einer Badehose und zwei Hand tüchern bestand. Hatte man eigene Wäsche, so wurde noch für die Aufbewahrung derselben 2 M. besonders, also in Summa 32 M. erhoben Von jetzt ab beträgt das Abonnement 25., für Aufbewahrung der Wäsche 3 bzw. 5.; dazu soll nun noch die Wäsche=Gebühr erhoben werden. Wenn man also jedes Mal, wie es bis jetzt immer geschah, eine reine Hose und zwei Handtücher beansprucht, so erhöht sich der tägliche Preis um 15 Pfg.; rechnen wir sparsam und beschränken uns auf ein Handtuch, so beträgt die tägliche Ausgabe 10 Pfg. Gesetzt, der Jahres=Abonnent nimmt 300 Bäder, so kostet ihm diese letztgenannte Extra=Steuer fernere 30., so daß das Abonnement genau auf das Doppelte gestiegen ist. Man hat nun eingewendet, daß es nicht nöthig sei, täglich rein gewaschene Wäsche zu verlangen, vielmehr eine Reinigung nur in größern Zwischenräumen erforderlich wäre, da man jo immer dieselbe, d. h. die mitgebrachte Wäsche erhalte und dieselbe nur zum Abtrocknen des reinen Körpers verwandt werde. Abgesehen davon, daß seit nunmehr etwa acht Jahren die Verwaltung so viel Reinlichkeitsgefühl besessen hat, daß sie dem Badegast täglich frische Wäsche lieferte, und somit die jetzige Aenderung eine Verschlechterung der Lage des Badenden herbeiführt, muß man bedenken, welchen Weg die Wäsche durchmacht, ehe sie wieder andern Tags an den Betreffenden zurückkommt. Die gebrauchte Wäsche soll in den an jeder Zelle angebrachten Kasten gelegt werden. Die Wäsche befindet sich in mehr oder weniger nassem Zustande; diese Feuchtigkeit wie etwaige der Wäsche anhaftende Schmutzpartikel bzw. Infectionskeime theilen sich dem Kasten mit. Der zunächst Badende muß wieder seine Wäsche dahin legen und so fort. Es ist schon dadurch ein breites Feld der Verunreinigung geboten. Von den Zellen wird die Wäsche durch die Wärter abgeholt, und so kommt sie wieder in vielfältige Berührung mit anderer. Von dort endlich gelangt sie durch einen langen, engen Schacht, durch den nun schon seit Bestand des Hohenstaufenbades die gebrauchte Wäsche befördert wurde, in den Kellerraum. Was sich in diesen Schächten in der Zeit des Gebrauchs alles abgelagert hat, will ich nicht erörtern, gewiß würde die Ausbeute jedem Bacteriologen eine wahre Herzensfreude sein. Somit glaube ich, daß die Abonnenten sich mit Fug und Recht für diese Neuerung, die ihren Geldbeutel mit mindestens hundert Procent Mehrkosten belastet, wenn sie nicht anders ihrem Reinlichkeitsgefühl einen starken Stoß versetzen wollen, ganz energisch bedanken werden. Ferner glaube ich, daß es einer gut geleiteten Anstalt am Ende des 19. Jahrhunderts eine ernste Pflicht sein müßte, kein Wäschestück wieder zum Gebrauch zu geben, welches nicht das kochende Wasser passirt hat und somit wenigstens relativ keimfrei ist. Ich will nicht das Schreckgespenst der Cholera, des Typhus und anderer hierzu übergehenden Krankheiten an die Wand malen jedoch in der heutigen bacillenscheuen Zeit sollte man es nicht für möglich halten, daß die Deputation für die städtischen Bäder, in der sogar ein Arzt sitzt, mit einem solchen Vorschlag hervorgetreten wäre. Bleibe man deshalb bei den alten bewährten Sätzen und Satzungen, oder erhöhe man die Preise auch noch in etwa, wenn die Verwaltung absolnt nicht auskommt, aber sorge man dafür, das nur gewaschene Wäsche im Hohenstaufenbad verabfolgt wird. Auch wenn dies in keinem andern Bade der Fall sein sollte, so möchte ich doch vor dem vom Herrn Oberbürgermeister empfohlenen„gelegentlichen“ Waschen sehr gewarnt haben. Von dem Herrn Beigeordneten Mann wurde hervorgehoben, daß die Einrichtungen nicht genügten, besonders, daß ausreichende Trocken=Apparate fehlten. Der logische Schluß aus dieser Thatsache wäre, daß die nöthigen Einrichtungen getroffen und nicht die Abonnenten bei ungenügenden Leistungen herangezogen würden. Zudem möchte ich zu bedenken geben, eine wie feuchtfröhliche Aussicht den Abonnenten bei den fehlenden Trocken=Apparaten sich eröffnet, da das Trockenen in dem kommenden Jahre wohl nicht schneller gehen wird wie im verflossenen. S
Tocekan!k, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, pro
„Trocken“, All.=Meter 2 M
M. Mütschenich&amp; Co., Probsteigasse 21.
Rbeiuböde am 19. Febr., Abends 7 Uhr m.50—.12.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 4 Dinstag, 20. Februar 1894.
□
wiederholl preisgeszönte
SPECIALTTAT DER
Züpicher Danp-Kornbranntneindrennerei
Rek. Sieger, Burg Tükpich,
gegr. 181“,
als vorzügkicher Srsatz für Cognac bescens empfoblen.
Vertreter: Hir Jos Halm., Köln, Luxembu gerstr. 33.
Oeffentliche Vorträge Luisen=Saal, Ehrenstraße, Köln.
im Gürzenich. Letzte Woche.
Der auf Freitag den 23. Februar c. an=Diustag, 20., und die folgenden Tage, gesetzte Vortrag fällt aus. Nächster Vortrag:] täglich Abends 8
Freitag den 2. März.] Darstellungen
Köln, den 19. Februar 1894.
Frische Schweizerbutter M. 1,10 per Pfd.,
mit Salz M. 1,05, bei Mehrabnahme billiger, Serbisches Schmalz, Mettwurst u. Speck 65 Pfg., Leberwurst 50 Pfg. per Pfd. Hartmann-Glodt, Weyerstraße 22.
Mobilar=
Verkauf.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln wohnhaft geweienen und verlebten Architekten Herrn Heinrich Wiethase wird der Unterzeichnete
am Freitag den 23. und Samstag den 24. Februar dieses Jahres, jedes Mal Vormittags um 10 Uhr beginnend, in der Sterbewohnung des Erblassers, Perlengraben Nr. 86 zu Köln,
dessen sämmtliches Nachlaß=Mobilar, unter anderm:
eingelegte Schränke, Humpenschränke, Sophas, Tische, Stühle und Bänke, 1 TafelClavier, Commoden, Waschcommoden, Nachtscommödchen, Bücher= und Kleiderschränke, Betten. Bettzeug, Leinen und Kleider, Küchengeräthe, Glas=, Porzellau=, Gold= und Silbersachen, Spiegel, Bilder, geschnitzte Figuren, autike Schüssel, Vasen und Wandteller, Zeichentische, Bureau=Utensilien und Zeichnungen, eine Bibliothek, enthaltend Fach= und Zeitschriften, Architekturwerke u. Skizzen bücher, römische und andere Gold= u. Silbermünzen usw.
öffen lich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkaufen.
Die Movel sind theilweise go thischen Stiles.
Die Vibliothek kommt am Samstag den 24. Februar., Vormitta is 11 Uhr, zum Verkaufe und wird im Ganze ausgestellt. Ein Verzeichniß des In haltes der elben liegt auf der Amts stube des Unterzeichneten. Norbert straße Nr. 26, zur Einsicht offen.
Die zu verkaufendn Gegenstände können am Donnerstag den 22. Fe bruar., Nachmittags zwischen 3 und 4 Uhr in der besagten Wognung be sichtigt werden.
Köln, 17. Februar 1894.
Justizrath Le Hanne. Notar.
BürgerGesellschaft.
Dinstag den 20. Februar, Abends 8 Uhr:
Ballotage.*
Nachlaß Jülich.
Am 5. September 1893 verstarb zu Köln, seinem Wohnsitze, der Eisenbahn= zeichner Carl Joseph Julich, Sohn des daselvst am 13. März 1867 verstorbenen Schreiners Johann Joseph Jülich und dessen am 14. October 1871 ver storbenen Ehefrau Katharina, geborene Rapp.
Der zu Köln, Spulmannsgasse Nr. 26 wohnende Fabrik=Aufteher Peter Wilhelm Rapp, Oheim des p. Jülich, hat den Antrag auf Ausstellung einer Bescheinigung darüber gestellt, daß er der nächste und alleinige Zntestat=Erbe des p Jülich sei.
Etwaige Anverwandte des p. väterlicherseits werden hierdurch auf gefordett, sich behufs Geltendmachung ihrer Erb=Ansprüche bis zum 1. Mai 1891 bei dem unterzeichneten Gericht — Zimmer 87 des neuen Justizgebäudes— zu melden, widrige falls dem vorbezeichneten Antrage des P ter Wilhelm Rapp stattgegeben werden wird.
Köln, 12. Februar 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 22.
Bronzen
in 50 verschiedenen pracht voll leuchten den Farb., zum Vergolden. Versilbern 2c allei möglichen Gegenstände somie zum Malen sehr haltbar, empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
rbeiter=Gesuche für den nathol.
Arbeiter Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraden 12.
Ein starker schöner
Ziehhund zu verk.
Nippes, Niehlerstraße 52.
Der Oberbürgermeister I..: Der Beigeordnete:
Jansen.
9eT
Lsaltbaierischen Passionsspiele.
#cales.
88 Der Hr. Cardinal=Erzbischof Philippus kehrte vorgestern Abend mit dem Schnellzug.12 ab Bonn wieder nach Köln zurück. *<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 5 5.<space> M a u e r b l ü m <space> chen. Lustspiel in 4 Acten von Oscar Blumenthal und Gust. Kadelburg. Anf. 7, Ende geg. 9½ Uhr.— Mittwoch, 21. Febr.: Aufgeh. Ab. 17. Gastspiel der Kammersängerin Lilli Treßler vom königl. Hoftheater in München. Faust und Margarethe. Oper in 5 Acten. Musik von Charles Gounod. Margarethe: Lilli Dreßler als Gast.
Vereins-Nachrichten.
T Die deutsche Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln, veranstaltet am 26... Abends 7 Uhr, einen Vortrags=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Als Redner ist der belgische Lieutenant Derscheid gewonnen. Derselbe wird über die große Katanga=Expedition sprechen, an der er theilgenommen und die zur Gründung der KatangaGesellschaft im äußersten Südosten des Congostaates geführt hat. Der Vortrag soll durch Vorführung von 50 Lichtbildern, die an Ort und Stelle in jenem Theile des innersten Africa's aufgenommen sind, erläutert werden.
H Musikalische Gesellschaft. Auf die Veranstaltung der Erinnerungsfeier für den verstorbenen großen Meister Bülow und deren außerordentlich glücklichen Verlauf darf die Leitung der Musikalischen Gesellschaft mit Stolz zurückblicken. Diese Aufführung war eine der schönsten, weihevollsten seit Jahren, an erster Stelle besonders in Bezug auf die vorzüglichen Leistungen des Orchesters. Das Programm enthielt Werke jener drei hervorragenden Männer, die im Leben so eng miteinander verbunden waren: Wagner, Bülow, Liszt. Auf die erschütternden Klänge des Siegfried=Trauermarsches folgte eine kurze Ansprache des Assessors Herrn Günther, in welcher Bülow's rastloses Streben und Arbeiten beleuchtet wurde. Hieran schloß sich Bülow's namentlich im Mittelsatz hochpoetische Orchester=Ballade„Des Sängers Fluch“. Mit dem Liszt'schen Es-dur-Clavier=Concert endete die Aufführung. Die Ausführung dieses schwierigen, anstrengenden und complicirten Werkes durch unsere einheimische jugendliche Pianistin Frl. Toni Tholfus war eine meisterhafte. Mühelos siegreiche Technik, gesangvoller Ton und Anschlag und eine entzückende Feinheit des Vortrages stempelten dieselbe zu einer Glanzleistung. Diese erweckte endlosen Beifall, der ge wißlich auch dem verdienstreichen Lehrer der liebenswürdigen Künstlerin und dem Leiter der Aufführung galt— unserm Professor Seiß.
Rentabele Miethhäuser
in der Altstadt zu verkaufen. Tauschgeschäft nicht ausgeschlossen.
Gefl. Anerbieten unter R an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pranorama international,
Domkl. 3. Eing.: Unter Fettenhennen, fr. Minoritenstr. 19.
Kiel und der Nord=Ostsee=Canal.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entiee 30 Pfg., Kinder 20 Pst.
Kneipp-Verein„Section Köln“,
Mittwoch den 21. d.., Abends 8½ Uhr, findet bei Nakatenus(Elsasser Taverne) die
monatliche Versammlung
statt, wozu die verelrlichen Mitglieder höflichst eingeladen werden. Tages=Ordnung: 1. Vortrag des Vereinsarztes Hrn. Dr. med. Euteneuer aus Betzdorf; 2 Fortsetzung des Vort ages über Belehrungen der Wasseranwendungen im Hause, durch Herrn Krug; 3. Geschäftliches. Fremden haben Zuttitt. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten. Einzel=Einladungen finden nicht statt.
Der Vorstand.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu bil ligsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Hanteln,
aller Art.
Ant. Lachnit, Hansa Ring 104.
Completes Schreinerwerkzeug,
vier Hobelbänke nebst Schraubzeug, eine Universal=Tischlermaschine für Hand= und Fußbetrieb, im Ganzen o er Einzelnen unter g. Bedingungen zu verkaufen.
Offerten unter Z an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Joseph Gchlen
und Gertrud Gehlen, geb. Fischer,
findet statt Mittwoch den 21. Februar, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, nozu Ver wandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Gerichts-Verhandlungen.
Proceßz Wiegmann.
co Schwurgericht. Gestern Morgen begann vor dem Schwurgericht die erneute Verhandlung gegen den Privatgelehrten Karl Wiegmann, welche vor einigen Wochen wegen eines Selbstmordversuchs des Angeklagten hatte vertagt werden müssen. Wiegmann sieht jetzt noch hagerer und hinfälliger aus, wie bei der ersten Verhandlung. Bei seiner Vernehmung gibt er an, er habe in seiner Jugend nur die Volksschule besucht, später aber bei verschiedenen Lehrern sich in Algebra, Geometrie und in fremden Sprachen ausgebildet. Seiner Militairpflicht genügte er in Minden beim 10. Pionier=Bataillon, wo er zum Unteroffizier befördert wurde, später aber wegen Epilepsie als Invalide mit einer Pension von 364 M. jährlich austrat. Nach seinem Austritt aus dem Heere habe er Frankreich, England, Spanien, China usw. besucht, um sich in den fremden Sprachen zu vervollkommnen. Er ist gegenwärtig zum zweiten Mal verheirathet, will aber von seiner ersten Ehe, die durch Scheidung gelöst wurde, nichts mehr wissen Am 1. April 1892 zog der Angeklagte nach Köln, wo er sich mit der Herausgabe von Büchern und mit Unterrichtgeben befaßte. Sein Doctor=Diplom, das er von einem Professor in Jena erhalten haben will, ist gefälscht. Der Mordversuch an der Dienstmagd Frieda Müller wiro vom Angeklagten entschieden in Abrede gestellt. Die Zeugin Frida Müller gibi an, daß sie auf Veranlassung des Wiegmann nach Amsterdam habe fahren wollen und sich deshalb am Abend des 22. October v. J. zum Bahnhof begeben habe. Sie sei zuerst aus der Wiegmann'schen Wohnung hinweggegangen, draußen mit W. zusammengetroffen und mit demselben auf der Pferdebahn nach dem Bahnhof gefahren. Da es zur Abfahrt des Zuges noch zu früh gewesen, habe W. sie bestimmt, einen Spaziergang mit ihm zu machen, wobei sie schließlich an die Kitschburg gekommen seien. Hier habe sie auf Veranlassung des W. aus einem Fläschchen trinken müssen, welches er in's Wasser geworfen habe. Das Fläschchen ist später in dem Wasser aufgefischt worden. Beide seien dann weiter gegangen und W. habe ihr aus zwei Flaschen eine Flüssigkeit in ein Glas zusammengegossen und ihr abermals zum Trinken gegeben. Der Trank habe sehr gebrannt. Die Flaschen und das Glas sind in der Wohnung des W. vorgefunden worden. Chemiker Dr. Kyll stellte fest, daß darin Kleesalz, ein sicher wirkendes Gift, sich befunden habe Das Mädchen erzählte nun weiter, daß W. sie plötzlich am Hals gefaßt, gewürgt und zur Erde geworfen habe; dann habe er aus unmittelbarer Nähe drei Schüsse auf sie abgefeuert. Das Hülsegeschrei des Mädchens ist von verschiedenen Personen gehört worden. Um 9½ Uhr traf die Verwundete blutend und beschmutzt in einem Wirthshause zu Deckstein ein, wo sie sofort erzählte, daß der Angeklagte an ihr einen Mordversuch verübt habe.
Schöffengericht. Ein fünfzehnjähriger Tagelöhner aus Merheim stahl zu Nippes eine Gummischeibe im Werthe von 75 Pfg. Das Gericht erkannte auf einen Verweis.— Ein Bote aus Pingsdorf hatte eine ihm gepfändete Uhr aus Noth verkauft. Wegen Pfandverschleppung erhielt er einen Tag Gefängniß.— Am 3. December v. J. führte ein Blumenhändler bei der Ausübung seines Gewerbes keinen Gewerbeschein bei sich und machte sich der Beleidigung eines Schutzmanns schuldig. Die Strase wurde auf 25 M. Geldbuße bemessen.— Ein früherer Bäcker, jetzt Colporteur, stahl am 31. Januar in einer Wohnung eine silberne Uhr von der Wand, während er daselbst colvortirte. Das Urtheil lautete auf zwei Tage Gefängniß. Ein Schlosser aus Deutz stand unter der Anschuldigung, am 25. August einen Stations=Assistenten beleidigt zu haben. Er muß dafür 20 M. an die Strafkasse zahlen. — Ein Ehepaar war beschuldigt, einer Dienstmagd eine Quittungskarte vorenthalten zu haben. Der Mann wurde mit 3 M. Geldbuße bestraft, die Frau kam frei.
Warnung vor Tänschung.
Approbirtes Caffe-Surrogat
fabricirt von
Werner Breuer in Köln a. Rhein,
am Rheingassenthor 1141(). Gegründet 1800.
Zahlreiche Versuche, anstatt des von mir in den Handel gebrachten „Approbirten Caffe=Surrogates; andere minderwerthige Surrogate in gleicher oder ännlicher, auf Täuschung berechneter Verpackung den Kaufern meines Fabricates unterzuschieben, veranlassen mich zu der nachstehenden öffentlichen Erklärung und Wanung:
Mein„Approbirtes Caffe=Surrogat“ ist nur in einer Verpackung käuflich, welche meine Firma
Werner Breuer in Köln a. Rhein,
am Rheingassenthor 1141(1) und meine
Fabrikmarke
trägt.
Ich bitte deshalb die verehrlichen Consumenten meines„Approbirten Caffe=Surrogates“, beim Einkauf desselben stets auf diese Kennzeichen der Verpackung zu achten, weil nur so ein wirksamer Schutz vor Täuschung möglich ist.
Zugleich warne ich vor allen Täuschungsversuchen des Publicums nachdrücklichst, indem ich alle zu meiner Kenntniß gelangenden Fälle unnachsichtlich verfolgen werde.
Köln, im Februar 1894.
Werner Breuer,
am Rheingassenthor 1141().
Kölner
Möbel- und Betten-Fabrik
(Inhaber: Werner Frisch, Langgasse—13)
empfiehlt ihre
permanente Ausstellung
von hocheleg. Salon-, antik eichen. Speisezimmer-, nussb. Wohnzimm.-,compl. Schlafzimm.-Einricht. einzelnen Möbeln und Betten, Causeusen, Sesseln in Plüsch und Kameeltasche, Buffets, Schreibtischen, Bücherschränk., Teppichen u. Gardinen. Uebernahme ganzer Aussteuern zu den billigsten Preisen unter Garantie prompter Bedienung.
Telephon 2065.
Langgasse—13, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Verlug und Drnck von J. P. Sachem. Berumwortlich, für den augemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln