Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sttgtigen Otri=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
w
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 114.
Köln, Montaa, 30. April 1894.
Achter Jahrgang.
Eine sehr praktische Erfindung für jede Familie und jeden Zeitungsleser ist der neue
K-Briefkasten.
Gesetzlich geschützt. D. R. G. M. No. 20156.
A
nschschesh
Der Mhik echh
###omnische S
uE
5%
e
she ee
Einstecken(von unten) bei geschlossener Thüre.
Höhe: 32 om, Breite: 15 cm, Dicke: 5 cm.
Gesetzlich geschützt.
So epen wird von Seiten D. R. G. M. No. 2015c.
der Kaiserlichen OberPostdirection Köln öffentlich darauf hingewiesen, dass es zur Beschleunigung und Er reichung einer gesicherten Zustellung der Briefe u. Zeitungen wünschenswerth sei, an den Eingängen der einzelnen Wohnungen, d. h. also bei Etagen-Wohnungen auf jedem einzelnen Stockwerk Brief- und Zeitungs-Kasten anzubringen.„Dem Publicum kann die Anbringung von Haus-Briefkasten in seinem eigenen Interesse nicht dringend genug anempfohlen werden“, schliesst die Kaiserliche
Ober-Postdirection. Der
M
K
raansnahme bei von innen geöffneter Thüre.
vereinigt in sich alle Vorzüge mit dem äusserst geringen Preise von
Mark.50
nür
einschliesslich zweckentsprechender Befestigung. Der KV-Briefkasten bedarf keines Schlüssels; er wird durch das Oeffnen und Schliessen der Thüre geöffnet und geschlossen. Er entspricht vollauf allen Ansprüchen, die man an einen praktischen und
billigen Haus-Brief- und Zeitungs-Kasten machen kann.
Vorzuge: 1. Man erhält die Zeitungen und Briefe auch bei nassem Wetter sauber und unbeschmutzt, was bisher beim Schieben durch die Thürritzen nicht zu erreichen war.
2. Sicherer Schutz gegen fremde Zeitungsmarder: innere Widerhaken verhindern das Wiederherausziehen der eingeschobenen Zeitung. In den Schlitz eingeworfene Briefe sind von unten unerreichbar.
3. Bester Verschluss nach aussen ohne Schlüssel.
4. Er lässt an jeder Thüre nach der Strasse und auf Stockwerken sich anbringen.
5. Da weder die Thüre selbst noch die Thürbekleidung beschädigt wird, wird der Hausbesitzer nie Schwierigkeiten machen.
6. Lässt sich bei Verzug in andere Wohnung leicht durch Lösung zweier Schrauben abnehmen und von neuem befestigen.
7. Der K-Briefkasten kann auch zweckdienlich an jedem Fenster zu ebener Erde verwandt werden; er wird dann durch Oeffnen des Fensters geöffnet.
8. Vorräthig in zwei Farben, hell eichen und dunkel eichen, passend zur Farbe der Thüre.
9. Selbstverständlich ist der K-Briefkasten für alle Zeitungen ohne Ausnahme zu benutzen, und können deren stets mehrere gleichzeitig hinein gesteckt werden.
Angesichts der ausserordentlichen Nützlichkeit und Billigkeit(nur Mark 1,50 einschliesslich Befestigung) sollte Jeder den K-Briefkasten sich wenigstens ansehen. Auf Benachrichtigung durch unsere Zeitungsträger oder durch Postkarte sind wir gern bereit, den K-Briefkasten in jeder Wohnung zur Ansicht vorzeigen und seine Vorzüge vor Augen führen zu lassen.
Postfreier Versandt nach Aussen(einschl. Gebrauchs-Anweisung) gegen Einsendung von 2 Mark in Briefmarken.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
Marzellenstrasse 20(Ecke Bahnhofstrasse).
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusfer
UANAKAFFEE
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das 1. Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstrasse.
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
Aug. Hübges,
1 von Werthstraße1
empfiehlt als Specialitäten: Alle Farben in Oel, ger. und trocken, Leinöl, Firnisse, Spirituslacke. Bronzen, Pinsel, Schwämme 2c.
Feinste Fußbodenlacke,
schnell trockn., in versch. Nuancen,
a. Bohnwachs, gelb.weiß,
Stahlspähne, Mottentinctur Insectenpulver, Thurmelin, Zacherlin, Campher, thalin sowie alle Colonial-, Material= und Farbwaaren.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
4500000000
Alle Sorten
Handschuhe u. Cravatten
empfiehlt in großer Auswahl### zu billigen festen PreisenV
Jos. Leurs,
54 Breitestraße 54.0
HERZOGSTRASSE..—
*
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands. Direction C.
Heute, Montag, sowie täglich
Auftreten
der ersten Kunstcapacitäten
des Continents.
Vorverkauf von Billets findet an der Tageskasse von 11 bis 1 Uhr sowie in den bekannten Debitstellen statt.
Logen= und Balconplätze sind nur an der Tageskasse zu haben.
Aufang des Concerts 7¾, der Vorstellung 8¼ Uhr.
Kost und Logis Nordhäuser Kornbranntwein
für Handwerker. Gereonswall 4, am per Liter 80 Pfg. empfiehlt Lonis Eigelstein. Klein, Drususgasse 27.
6.
empfehlen in bekannter Güte
Zorn& Comp.
14 Steinweg
Fleischwaaren-Grosshandlung.
Telephon 1305. Telephon 1305.
3
1
7
1
Grosse Bonner Lotterie
Ziehung unwiderruflich am 8. Mai 1894.
Hauptgew. 20,000, 10,000, 5000 etc. baar ohne Abzug
Originallose ¼/1 1 Mk., II Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg. empfiehlt und versendet das mit dem Allein-Verkauf der Loose betraute Bankgeschäft
Julius Goldberg& Cie.
Ausserdem in allen durch Placate belegte Handlungen zu haben.
Mai
Nächste Woche. Am 8.
Ziehung der Bonner Geld-Lotterie.
Gesammtgew. 75,000 Mark.
Hauptgew. 20,000, 10.000, 5000 Mark etc.
Originalloose a 1., 5 Stück M. 4,80, 11 Stück 10.,
empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstrasse.
Suppenwürze, ebenso Mlaggi's Fleisch=Extract
in Portionen sind frisch eingetroffen bei:
C. Schroeder, Minoriten=Drognerie.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à K. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Supvenwürze nachgefüllt.

Seite 2.
Käiner Aosal-Anzeiger Nr. 114 4 Montag, 30. April 1894.
Offene Stellen.
Für ein hiesiges Colonialwaaren= *) Geschätt en gros& en detail wird ein geweckter starker Lehrling ges.
Off. u. A 438 a. d. Annahmest. v. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
1 Bäcker=Lehrling, Feite
H. Simon, Eigelstein 134.
Commis
für alle Comptoirarbeiten von einem Material= u. Farbwaaren=Geschäft en gros gesucht. Fr.=Offerten postlagernd A 42 erbeten.
Uhren
1
für
werden gereinigt, Federeinsetzen. 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
5 Komödienstraße 71—.
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuest. Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Elegante Anfertigung 10 A,.gelstein 121.
cht Kunden im
1
2unöchtn Waschen u. Putzen. Salzmagazinstraße 40, I. Etage.
Lotterie=Gesellschaft.
Cassirer gesucht gegen Vergütung für Dinstag=Abend bei Frantzen, Blaubach 2.
Damenhüte
jeden Facons werden für 69 3 elegant garnirt, getragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Stock.
Ein in Zeug= und Oberleder erfahr.
Gerbergeselle
(äine junge Frausucht Kund. im Wasch.
9 u. Nutzen. Johannisstr. 28, 1. Et.
gesucht von
H. J. Schmitz, Gerb rin Zülpich.
(Erfal
E 0e
hreuer Möbelschreiner gesucht.
J. Krieger, Siegburg.
von 14 bis Jahren
Zu sofort ein Junge Adler=Apotheke, Lindenthal.
Damenhüte, Kinderhüte,
Straußfedern, Blumen, Bänder, Spitzen u. Feston, in allen Breiten, spottbillig. Weißbüttengasse 1.
garnirt nach neuesten Modellhüten.
V. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Zu verkaufen.
Lehrling,
der gleich Geld verdient, u. Arbeitsjungen gesucht.
Cartonnagenfabrik Röhrergasse 24.
Fabrikterrain
Hufschmiedegeselle
in Ehrenfeld, gunnig gelegen, zu verkaufen. Frz. Ziltens, Ehrenfe.d, Geisselstraße 601.
gesucht.
Lindenthal,
Klosterstraße 20.
Perfecte Köchinnen,
Kinderfräulein, besseres Mädchen zu einer einzelnen Dame, Küchen=, Zweit
Ga## Nähe Post und Bahnhof, zu verkaufen oder zu
vermiethen.
Bescheid Hunnenrücken 29.
Schönes
mit hübschem Garten, unter den gün stigsten Bedingungen zu verk Selbiges
eitt= u. Kindermädchen f. seine herrsch. ussctgen Pesehei Pdenbach 43 Mädchen für Küche u. alle vermierhen. Bescherd Weidenbach 45.
Hauser,
Hausarbeit zu 2 Personen geg. hohen Lohn gesucht durch Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt). Daselbst properes, billiges Lo
Französin f. Damen=Pensionat
Verkäuferin f. Conditorei 1.., Stütze d. Hausfr., Kinderirl., Kinderwärterin, perf Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweitmädchen ges. hier und außer halb, für Hotel 1. R. Mamsell für Schnittchen und kalte Küche, Zimmer=, Hausmädchen, Restaurations=Köchin ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Robes.
Lehrmädchen gesucht. Probsteigasse 17
ein braves, starkes Mädchen, in der bess. bürgerl. Küche u. aller Hausarbeit erfahren, für sof. Kattenbug 4.
Properes Dienstmädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Komödienstraße 105.
Stellen-Gesuche.
Jnnaer Mann, gutsandschrift
und Zeugniß, sucht Beschäftigung auf Comptoir oder Lager; anf Verlangen Caution. Besch. Nippes, Sechszigstr. 73.
Aclt., fleiß., brav. Mädchen
sucht Stelle in kleiner Haushaltung.
Hansa=Ring 65.
Gegen
Eleichsucht
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner's Normale EisenMangan-Flüssigkeit,
Flasche M..— und M..20 durch alle Apotheken erhältlich.
Die Mengen-Verhältnisse der darin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen des gesunden Blutes angepasst, daher der überraschend schnelle Erfolg.
Bestandtheile: ca.0, 22% Eisen u. Mangan-Saccharat in spirituös wässeriger Lösung, 0,1% Blutsalze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten
Karl Fr. Töllner in Bremen.
Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
EET
(Hebr., gut erh. Möb für 3compl D1 Caus., 2 Sessel, 4
Cans 1 Vertico, abzugeben.
tühle, 1 Tisch, mbetten sehr billig ang asse Nr. 9.
zu Kragen und Capes, Lummanrn Feston=Reste zu Kinder kleidchen, spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Hißlon zu verkaufen. Aistrn Große Neugasse 12—14
Ain leichter Handwagen zu ver
E kaufen. Pfeilstraße 11A.
Knab.=Anz. spottb. Weißbüttengasse 1
Butter
Arbeits-Gesuche.
9 Pfd. netto, 1. Süßrahmbutter,
N.80, ff. Honig-.80 liefert p per Nachn. B. Koch, Meierei, Tluste (Galizien.).
## 1h.#. Aace e e. e. 5
Bilder und Spiegel
werden gut und billigst eingerahmt. Communionbilde; zu 1 K.
A. Heesen,
Ehrenfeld. Geisselstraße 12.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
1 Mal###ustrich à qm 290, 2 Mal
OelAnstrich à am, 10„ 3 Mal a qm 55 Offerten unter Nr. 577 d. Bl.
an die
Herren=Anzugreinigen.40,
Ueberzieher 1,50. Postkarte genügt.
Werner Klug, Ferculum Juspolstern v. Matratzen, Sophas, gut K u. billig. Anfertigung v. Mairatzen, prima Material, Sprungsedern, Roß haare u.# pr. wü temberger Seegras, kein brauner minderw. Schund, womit concurrirt wird. Waisenhausgasse 26.
und bekannte Filialen: Empfichlt
täglich frische SüssrahmButter in 1 8 St., ohne Salz.
lackirt, emaillirt,
in ar. Ausn esen, Kohlenkasten, Ofenrohre um mein gr. Lager zu raumen, außer
gewöhnlich billi Streitzeuggasse 11.
*
Corsets,
neueste Facons u.
Pfg. per Stück bis besten Qualitäten.
zu der
Loh. Keil, Apostelnstraße 32
Kl. Wohn
zu vermiethe
irtinstraße
Englischen und französischen
von ein, erf. Lehrer, gebor. er. der viele Jahre in Lehru. technische Correspondenz, hersctzungen unter strengster cretion. Feinste Referenzen.
Komödienstrasse 5, I1.
Tne institutrice française donnerait, dans une famille catholi,<space> u n e<space> h e u r e<space> c h a q u e<space> j o u r<space> p o u r<space> diner. On reçoit aussi huit particulières de Français
IKESE
Capitalien
1000
telle auf ein Wohnhaus in ororte gesucht von einem Geanne. Fr.=Offerten unter Nr.
Jeuil
Volks-Bureau
Köln, Breitestraße 108,
geöffnet
Wochentags Morgens 11—11, Abends —9, Sonntags Morgens—1012 Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert eotl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= u. InvaliditätsVersicherung; ferner in Gewerbegerichts, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, mundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum des laufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
Nach de 67])
Verloren&amp Gefunden
(Uhr=Anhängsel) gefunden. Gegen
Vermischtes.
Polyhymnia.
die activen Mitglieder versammeln Mo#tag=Abend ½8 Uhr im
- Fränkischen Hofe serenade bei Sr. Eminenz dem
Mittag= und Abendtisch,
gut und kräftig, 50—60 Pfg. Daselbst ein Zimmer mit zwei Betten an anständige junge Leute billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Pension.
In besserer Familie findet ein gebildeter junger Mann gute Pension zu mäßigem Preis.
„„„ror birr aIx an Die
„ach,
ihm in's Das a laube, bis zankte, da Am fo waldigen die Moos sein Flehe Dann Arbeiter, und bilde das Verhi Millbar zogen wer und wich
Frau 2 haben, be gegen dies selbst bede besuchte, b am Morg 'n der klei ienst beig
Fr.=Offerten unter Nr. 578 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost unn
It bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg
Am Ta it Guide
und Logis. Daselbst guter Abegrüßte.
ittaatisch 40 Pfg. Ihrer Aner Pfeilstraße 38.
Steuer=Reclamationen
werden mit Erfolg angefertigt. Nippes, Neußerstraße 173, 1. Et.
Bella mit der 9 getrennte ber war gar viel fühle mich Er schie dalena un
Der Vorstand.
Haut- und Unterleibsleiden. Dr. med. E. Schreiber
illen-Theater.“ Telephon Nr. 1014.
arbeiter=Gesuche für den Kathol.
# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil zu richten an den Schriftführer
Beabsichtige, den Anbau der Ever= u##nhardstraße hier zu beginnen. Es kann beabsichtig weg. d. Rayon=Grenze größtentheils nur 1„Die 9
d. nördl. Seite massiv bebaut w. Süd.In jüng
lich w. von mir d. Anlage ein. 5 Morgen Her ihr 9
groß. parkartig. Gartens beabsicht. i ihr D
Die Bauten erh. daher f. absehbare Zeit Gerücht, u
vor d. Fronte e. hübsche Garten=Anlage u. Aussicht auf die Stadt Köln u. das Bergische. Die Lufti. durchaus rein, d. Gladbacherthor nur 550 m(6 Minut.) weit. Gewöhnliche Speculationsbauten nicht erwünscht. Familien, welche sich ein sehr angenehm., eigenes Heim verschaffen wollen, mögen sich mit mir in Verbindung setzen.
Frz. Zittens, Geisselstraße 601.
W
Special-Geschäft
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, =Nippes und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
I. Köln=Ehrenfeld: Flur F, Nr. 819/48, Vogelsangerstraße 181:
a. Wohnhaus und Stall mit Hofraum; b. Restaurationshalle; c. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; d. Tanzsaal, 16 Ar 16 Meter, Nutzungswerth 1485., und Flur F. Nr. 820/48, Vogelsangerstraße, Acker, 33 Ar 60 Meter, Rein=Ertrag 9 9 400 Thlr.(Eigenthümer: Eheleute Friedrich Manger); köln=Nippes: Flur M, Nr. 2751/197, Siebachstraße 83, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 69 Meter, Nutzungs
werth 750
Ne.(Eigenthümer: Eheleute Adolf Flur M, Nr. 2752/197, Siebachstraße 85,
ch die M icht siehst Magdal #it Frau eit gesagt er Athem dem Fr eidete ihn luf Frau elbst nicht 0,000 D ähneknirse koffer und eschafft mnectirten Läsche un Zilla besti alten, ur lieb nur enügte ka Dennock it der che ihr s lbstverstä sun könn e beuge Nachden Frau noch zwas, das Von Be Millbank rzubeuge kann un ventar ß man Er beto hlie, ma sen mit höre ode
Flur M, Nr. 2752/197, Siebachstraße 85, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Werkstätte, 3 Ar 14 Meter, Nutzungswerth 1290 R.(Eigenthümer: Eheleute Joh. Lamb.
Gossens); 5#or
Köln=Altstadt: Flur 3, Nr. 835/156, Katharinengraben 23B, Wohnhaus mit Hofraum, 86 Meter, Nutzungswerth 1000 A (Eigenthümerin: Anna Maria Werz);
Köln=Neustadt: Flur 34, Nr. 1917176, Hochstadenstraße und Zülpicherplatz, Garten(Baugrundstück), 2 Ar 80 Meter, ReinErtrag 1 33/100 Thlr.(Eigenthümerin: Anna Maria Classen); Köln=Neustadt: Flur 33, Nr. 967157, Volksgartenstraße, Garten (Baugrundstück), 4 Ar 92 Meter, Rein=Ertrag 290/100 Thli. (Eigenthümer: Eheleute Jacob Held),
am 5. Juni 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebände(Eingang: Portal III),
Wheroen.„ r C L
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des— Grundbuchsies— Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in
das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 12. Juni 1894
Köln, 29. Mär: 1894
Königliches Amtsgericht. Abtheilung 9.
Von nu and sic ges fra auft ha nun n seinem e zum „Die n alterS ferte.
Es war Mor vorläuf Trotz d
wußte 1, und Nun er

reau,
traße 108,
et
—1½, Abends n6—10½ Uhr, ten, ohne Unters Rath u. Hülfe iete Bittgesuche
kheiten, insbeder Kranken=,
Invaliditätser in GewerbeSchul=, Miungs=, VorIngelegenheiten. ements=Gebühr echtigt zur Besstelle für den Geschäftsjahres. nde Schriftstück , zu vergüten.
lbendtisch,
10 Pfg. Daselbst Betten an anbillig zu verttermarkt 32.
Gn.
findet ein gei gute Pension
Nr. 578 an die
Daselbst guter natisch 40 Pfg. Ffeilstraße 38.
mationen
gefertigt.
raße 173, 1. Et.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 4 Montag, 30. April 1894.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. April 1894
∆
Millbank.
tbau der Everginnen. Es kann rößtentheils nur bebaut w. Südge ein. 5 Morgen rteus beabsicht. f. absehbare Zeit Garten=Anlage tadt Köln u. das durchaus rein, 550(6 Minut.) culationsbauten ilien, welche sich eigenes Heim igen sich mit mir
sselstraße 601.
gerstraße 181: aurationshalle; anzsaal, 16 Ar Nr. 820/48,
Rein=Ertrag Manger); aße 83, Wohnter, NutzungsZick);
aße 85, WohnAr 14 Meter, ite Joh. Lamb.
lengraben 23B, wertb 1000 M
tadenstraße und 0 Meter, ReinNaria Classen); enstraße, Garten g 290 100 Thlr.
or dem unteritzungssaal IV
18— Grundbuchindere die Grundgungen können in
mn 12. Juni 1894
theilung 9.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei 67) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Ach, Guido holt mich,“ rief Magdalena,„nun muß ich mit in's Hotel zurück.“
Das aber geschah nicht. Lange noch planderten sie in der Rebenlaube, bis Hester schließlich Magdalena in's Bett jagte und Roger zankte, daß er sie leichtsinnig der Nachtluft aussetzte.
Am folgenden Tage führte Roger die Braut hinauf zu dem waldigen Lieblingsplätzchen unter dem Felsen. Sie setzte sich auf die Moosbank und er dankte auf's neue dem Himmel, der gnädig sein Flehen erhörte.
Dann besuchte sie die Farm und die Spinnerei, und einige Arbeiter, die von Belvedere gekommen waren, begrüßten Magdalena und bildeten sich auf das Vorrecht nicht wenig ein. Alle begriffen das Verhältniß der schönen Dame zu Roger und freuten sich darob.
Millbank bedurfte keiner Reparaturen und konnte stündlich bezogen werden. Magdalena bestimmte den September zur Trauung und wich trotz Roger's Bitten nicht davon ab.
Frau Walter Scott sollte, eine Zeit lang das Schloß verlassen haben, bevor sie einzogen; denn sie fühlte instinctive Abneigung gegen diese Dame, während sie Bella Irving lieb hatte und Frank selbst bedauerte. Uebrigens war es unerläßlich, daß sie Millbank besuchte, bevor sie nach Beechwood zurückkehrte, und sie reiste auch am Morgen nach dem friedlichen Sonntag, an dem sie mit Roger u der kleinen Kirche, wo auch seine Mutter einst betete, dem Gottesienst beigewohnt hatte, in Guido's Begleitung nach Belvedere ab.
55.
Am Tage nach ihrer Ankunft in Belvedere begab sich Magdal ena mit Guido nach Millbank, wo Frank sie empfing und als Herrin begrüßte. Er führte sie von Gemach zu Gemach und schien sich fihrer Anerkennung über Geschmack und Erhaltung zu freuen.
„Bella ist eine gute Hausfrau,“ sagte er,„und bei dem Verdruß mit der Mutter nahm sie sich um alles an. Du weißt, sie hatten etrennte Haushaltung und sprachen kein Wort zusammen; mir ber war das lieber als der Unfriede. O Magdalena, ich habe gar viel Trübes erfahren, seit du das Testament fandest, und ich fühle mich jetzt wieder glücklicher, als seit Jahren.“
Er schien mittheilsam bezüglich seiner häuslichen Trübsale. MagHdalena unterbrach ihn mit der Frage, wohin seine Mutter zu gehen beabsichtige.
„Die Mühle Gottes mahlt langsam, aber fein,“ entgegnete Frank, „In jüngster Zeit verbreitete sich das Gerücht, daß die Bank, be per ihr Vermögen steht, fallirt habe. Freilich ist es bis jetzt nur Gerücht, und wir wollen das Beste hoffen. Beim ersten Alarm legte ich die Mutter zu Bett, und du mußt entschuldigen, wenn du sie licht siehst.“
Magdalena war froh darüber; denn sie scheute jede Begegnung it Frau Walter Scott. Bezüglich Frank hatte man ihr die Wahreit gesagt. Er war dick und roth, die Augen glänzten wässerig, er Athem verrieth den Genuß von Branntwein. Wie ungleich war r dem Frank vergangener Tage! Magdalena tadelte und bemiteidete ihn und schmiedete Pläne, wie Roger ihn noch retten könne. luf Frau Walter Scott aber erstreckte sich diese Theilnahme nicht,
slbst nicht, als sie erfuhr, daß die Bank, bei der Frank's Mutter 0,000 Dollars stehen hatte, wirklich fallirt habe. Diese selbst las ähneknirschend das Telegramm, das ihren Verlust anzeigte. Alle Koffer und Kisten waren bereits gepackt, um nach„Rose Cottage“ zeschafft zu werden, und in denselben befanden sich alle möglichen Annectirten Gegenstände: Oelgemälde, kostbare Vasen, Silber, Krystall, Wäsche und selbst Teppiche bildeten die zum Schmuck der kleinen zilla bestimmte Beute. Freilich konnte sie nun das Haus nicht bealten, und der Kauf mußte rückgängig gemacht werden; denn es lieb nur die Summe, welche in Oel=Speculationen steckte, und diese enügte kaum zum Leben.
Dennoch wollte Frau Walter Scott Niemand wissen lassen, wie eit der Fall der Bank ihre Zukunft beeinflusse, und als der Geistche ihr sein Beileid ausdrückte, entgegnete sie achselzuckend,„sie sei lbstverständlich betrübt darüber, weil sie mit dem Gelde viel Gutes un könnte, der Herr aber wisse, was für sie am besten sei, und beuge sich demüthig seinem Rathschlusse.“
Nachdem der Geistliche aber fort war, durchschritt die„fromme“ rau noch ein Mal die Gemächer, zu sehen, ob sich noch irgend was, das man im Falle der Noth versilbern könne, annectiren lasse. Von Belvedere aus gelangte die Nachricht an Magdalena, daß killbank beraubt werde und es räthlich sei, weiterer Plünderung vorzubeugen. Vier oder fünf Tage später erschien ein ernster, düsterer ann und erklärte, er sei von Herrn Irving beauftragt, für dos wentar des Hauses zu sorgen und im Schlosse zu bleiben, auf ß man nichts verderbe oder wegnehme.
Er betonte das letzte Wort so auffallend, daß die Dame sofort ###lte, man betrachte sie als Diebin. Sie beruhigte jedoch ihr Ge#sen mit dem Gedanken, daß sie nur genommen habe, was ihr höre oder ihr nach allem, was sie in dem Hause gethan, gehören
9.
Von nun ab verschwand nichts mehr; denn der Bevollmächtigte fand sich zufällig stets in Frau Walter Scott's Nähe. Eines dges fragte er nach einem kostbaren Gemälde, das Roger in Rom auft hatte, und das Bild hing am alten Platze. Er erkundigte nun nach verschiedenen Gegenständen von Silber, Krystall, die seinem Inventar verzeichnet standen. Sonderbarerweise kamen se zum Vorschein.
,„ Die nachlässigen Dienstleute hatten sie verlegt,“ erklärte Frau Kilter Scott, als sie die Werthsachen dem Bevollmächtigten ausWeite.
war rathsam, daß die Dame ihre Abreise beschleunigte, und eines Morgens im August begab sie sich auch nach New=York, wo einem Kosthause Wohnung nahm.
###rotz der Wachsamkeit des Beamten gelang es ihr doch, in ihren eichen Kisten und Kasten eine Menge Dinge fortzuschleppen. #<space> b u ß t e<space> e s<space> s o g a r,<space> a b e r<space> d i e<space> s t o l z e<space> H a l t u n g<space> d e r<space> D a m e<space> i m p o n i<space> und er ließ sie sammt ihrem Gepäck ziehen.
###-un erschienen zunächst Dienstleute von Beechwood. um alles zun.
Schmiederiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1894
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate April— Mai— Juni— Juli— August— September— October
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalender-Monat
„ 12½„„„„„ 10„„„„
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
" Der Preis für die doppelte Eismenge ist also nur 10 Pfg.
läglich höher als für die einfache Portion.
Empfang der neuen Herrschaft zu ordnen, ferner Roger und Hester, um diese Vorkehrungen zu leiten.
An dem betreffenden Termin kaufte Roger die Wollspinnerei und die Ruine der Schuhfabrik, und die Arbeiter jubelten dem neuen Besitzer zu und kümmerten sich nicht um den alten, der sich noch in Belvedere aushielt und wenigstens äußerlich stets gute Miene zeigte. * Ein Mal nur überließ er sich dem Ausbruche des Schmerzes. Er betrat mit Roger Bella's Schlafzimmer, in dem sich noch alles befand, wie sie es verlassen hatte. Frank setzte sich an's Fenster und weinte. Roger erkundigle sich theilnehmend und erfuhr, daß hier Frank's einziges Kind todt geboren wurde.
„Außer der Mutter, dem Arzte und der Wärterin wußten nur Wenige darum," sagte er.„Mir that die getäuschte Hoffnung bitter weh; denn ich hatte mich lange nach einem Kinde gesehnt, überzeugt, daß ich dann ein besserer Mensch geworden wäre. Bella machte sich nichts daraus, sie mag Kinder nicht leiden. Nun ist der Knabe todt, mein Weib hat mich verlassen, meine Mutter ist fort, mein Vermögen verloren und ich bin ein alter, abgenützter Hund.“
Plötzlich sprang er auf, trocknete die Thräuen und rief:„Was nützt der Kummer? Irgendwie muß ich doch durchkommen, ist mir's doch sonst auch gelungen.“
Allerdings gelang es stets mit Roger's Hülfe; auch jetzt wußte er, der Onkel werde ihn nicht darben lassen, und als dieser es ihm noch zum Ueberfluß sagte, nahm er die Verheißung als selbstverständlich auf und hoffte heimlich, er werde ihm auch erlauben, sein Reitpferd zu halten.(Forts. folgt.)
Locales.
)<space> D e r<space> B l u m e n m a r k t<space> w u r d e<space> g e s t e r n<space> i n<space> ü b l i c h e r<space> W e i s e<space> a u f<space> d e m<space> Gereonsdriesch eröffnet und bot in Folge der vorgeschrittenen Jahreszeit eine reiche Fülle von Blumen aller Art, von dem billigen 10=Pfg.= Töpfchen bis zu den schönsten Palmen. Die auf den zahlreichen Tischen und Gestellen zur Schau gestellten Blatt= und blühenden Pflanzen gewährten einen prächtigen Anblick. Die Mitte des Platzes ist von den Verkäufern von Sträußchen eingenommen. Vergißmeinnicht, Rosen und Maiglöckchen, ferner Levkojen, Goldlack, Stiefmütterchen, Reseda, Geranien usw. sind in großer Menge vorhanden. Der Besuch war während des gestrigen Tages recht lebhaft. Hoffentlich hat auch der Verkauf einen entsprechenden Verlauf genommen.
Die Breitestraße, welche in nächster Zeit Pflaster in Stampfasphalt erhalten soll, erfährt augenblicklich eine dringend nothwendige Erbreiterung der Trottoir=Anlagen auf Kosten der Fahrbahn. Die Neuerung erweist sich namentlich an den Straßenecken der Schwertnerund Mörsergasse sowie der Ruhr als sehr vortheilhaft. Der Raum für den Wagenverkehr wird an diesen Stellen allerdings erheblich eingeschränkt.
Schlägereien. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden im städtischen Krankenhause fünf Personen aufgenommen, welche in Schlägereien Kopfverletzungen erhalten hatten. Auch fand ein junger Mann dort Aufnahme, welcher gefallen war und Kopfverletzungen erhalten hatte.
P Diebstähle. Gestohlen wurden aus einer Wohnung an der Apostelnstraße eine Brillantnadel im Werth von 250.; aus einem Neubau an der Lindenstraße zwei Paar Schuhe im Werthe von 12.; aus einer Wohnung an der Burgmauer ein Portemonnaie mit etwa 16.; aus einer Wohnung vor den Siebenburgen ein brauner CheviotJaquet=Anzug und eine Hose; vom Hofe eines Hauses am Thürmchenswall zehn Hühner.
* Mißthandlungen. Am Samstag=Abend wurde ein Handelsmann in einer Wirthschaft am Holzmarkt mit einem Bierglase so schwer verletzt, daß er in das Hospital geschafft werden mußte. Dorthin wurde auch ein städtischer Arbeiter gebracht, welcher zu derselben Zeit in der Friedrichstraße von Arbeitern ohne jede Veranlassung überfallen und mißhandelt worden war; derselbe konnte, nachdem er verbunden war, wieder entlassen werden.
#% Unfall. Ein Stalljunge der Pferdebahn wurde am Domhof von einem Pferde derart getreten, daß er in das Hospital geschafft werden mußte.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Männergesang=Verein Polyyymnia wird Sr. Eminenz
dem Hru. Cardinal=Erzbischof heute Abend zu seinem morgigen Namenstage eine Serenade darbringen.— Der Verein konnte als Reinertrag des am vorigen Sonntag zum Besten der Herz=Jesu=Kirche im Gürzenich veranstalteten Concerts erwa 1800 M. dem Bau=Comité überweisen.
Im Katholischen Volksverein hielt gestern Mittag Herr Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Fuchs einen Vortrag über die Hauptirrthümer und Hauptübel unserer Zeit. Als die Irrlehre des 19. Jahrhunderts bezeichnete Redner den Liberalismus, dessen Wesen in der Auflehnung gegen Gott liege. Das ganze System des Liberalismus sei eine Entthronung Gottes, dessen Geboten man die MenschenSatzungen als gleichberechtigt gegenüberstelle. Geordnet sei in der
menschlichen Gesellschaft aber nichts, was nicht in der Unterordnung unter Gott dastehe. Auch die sociale Frage könne nicht in Unabhängigkeit von Gott gelöst werden. Leider stehe auch die moderne Wissenschaft im Dienste des Unglaubens, in dessen Abgrund von ihr Millionen gestürzt würden. Nur die crasseste Intoleranz könne die Forderung erheben, daß sich die katholische Kirche mit dem modernen Zeitgeiste versöhne und sich den Gedanken des Liberalismus anpasse. Die con sequente Durchführung des Liberalismus sähen wir im Socialismus in die Erscheinung treten. Während der Liberalismus für die Staatsallmacht schwärme und in dem Staate, nach dem Ausdruck des Professors Friedberg, die Verkörperung des öffentlichen Gewissens erblicke, gehe der Socialismus in consequenter Durchführung dieses Gedankens einen Schritt weiter und stelle den nackten Grundsatz auf, daß der Staat überhaupt vor keinem bestehenden Rechte Halt zu machen brauche. Von diesem Standpunkt aus erhebe die Social=Demokratie ihre Forderung: weg mit jedem Privateigenthum, weg mit der Ehe, weg mit allen Grundlagen der heutigen Gesellschaftsordnung! Die vom Liberalismus gepredigte Unabhängigkeit des Menschen von Gott sei einer der Hauptgrundsätze des Socialismus. Ein Führer der Social=Demokratie habe dementsprechend einst die offene Erklärung abgegeben:„Wir erkennen keine Autorität an— weder im Himmel, noch auf Erden.“ Wenn heute das wirthschaftliche Leben so beklagenswerthe Schäden aufweise, so rühre das vor allem daher, daß auch auf diesem Gebiete die Bethätigung der christlichen Grundsätze geschwunden und von dem Geiste der nackten Selbstsucht verdrängt worden sei. Ohne Rücksicht auf die Person des Nächsten mache dieselbe sich in schrankenloser Weise auf dem socialen Gebiet geltend und proclamire hier eine neue Art von Faustrecht. Auf diese Weise werde mit unerbittlicher Gewalt der Mittelstand zerrieben, immer schärfer und unvermittelter gestalte sich der Gegensatz zwischen Arm und Reich und die Menschheit treibe in absehbarer Zeit der großen Katastrophe entgegen, wenn sie nicht bald ihr Heil und ihre Rettung suche in der Rückkehr zur Abhängkeit gegen Gott und seinem ewigen Gebot. Alle Heilmittel, alle Organisationen würden nichts fruchten, wenn sie nicht erwüchsen auf christlichem Boden und durchtränkt seien von christlichem Geiste. Für diese Reorganisirung der Gesellschaft müsse sich wieder ein Kreuzheer bilden, um den Kampf aufzunehmen und zu streiten für die Rechte Gottes, bis daß das letzte Knie sich wieder beuge vor dem Zeichen der Erlösung. Die sehr zahlreiche Versammlung nahm die Ausführungen des Redners mit dem reichsten Beifall auf. In den nächsten Vereinssitzungen wird Herr Abg. Fuchs die von ihm in der jüngsten Zeit bereits mehrfach erörterte Währungsfrage in drei weitern Vorträgen behandeln.
##<space> D e r<space> S a m a r i t e r= V e r e i n<space> h i e l t<space> g e s t e r n<space> e i n e<space> G e n e r a l= V e r s a m m <space> lung ab, in welcher mitgetheilt wurde, daß die Mitgliederzahl jetzt sich auf 2739 belaufe. In der nächsten Zeit werden in fünf bis sechs Hauptstraßen neue Stationen eingerichtet, in welchen je eine fahrbare Trage zum Transport Verletzter aufgestellt wird. Der Verein hat die Ortskrankenkassen, Berufsgenossenschaften um Leistung eines Beitrages zu den Kosten ersucht, da den Mitgliedern dieser Kassen die neue Einrichtung in erster Reihe zu gute kommen wird. Dem Kaufmännischen Verein wurde für die bereitwillige Ueberlassung des Vereinslocals zwecks Abhaltung der ersten Unterrichts=Curse der Dank der Samariter ausgesprochen. Im Juni veranstalten der Kölner Liederkranz im Volksgarten und der Rheinische Männergesang=Verein im Victoria Saale Wohlthätigkeits=Concerte zum Besten des Samariter=Wesens.
* Die Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln) veranstaltet am 4. Mai einen Vortrags=Abend im großen Saale der LeseGesellschaft. Als Redner ist Hr. Regierungs=Assessor Dr. Max Frhr. v. Oppenheim gewonnen. Derselbe wird sprechen über seine Reise durch die Wüste Nord=Arabiens und Mesopotamien nach Bagdad und über Maskato nach Zanzibar und Usambara. Der Vortrag soll durch Photographieen und Karten veranschaulicht werden. Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
A Musikalische Gesellschaft. Der letzte Anfführungs=Abend bot besondern musikalischen Reiz durch die dem Bariton Baptist Hoffmann zugedachte Abschiedsfeier. Der beliebte Künstler, der so manchmal der Musikalischen Gesellschaft seine Mitwirkung geliehen und so vielen Beifalles sich zu erfreuen gehabt, trat dies Mal als Schubert=Sänger auf und erwarb sich durch die Schönheit und markige Kraft seiner Stimme, sowie durch die Kunst seines Vortrages lauteste Anerkennung. Der Blumensegen fehlte auch nicht. Das Mitglied des städtischen Orchesters, Hr. Abendroth, ein vorzüglicher Fagotist, erfreute die Anwesenden durch zwei Tonstücke. Der Schmelz des Tones, die freie, edele Behandlung der Instrumente stachen sehr hervor. Variationen sollten aber auf diesem ungewöhnlichen Instrumente vermieden werden, weil sie durch das Gurgeln der Töne komisch wirken. Sehr schön brachte der Dirigent, Hr. Ang. v. Othegraven, die reizende Arlesienne von Bizet und Mozart's Titus=Ouverture zur Ausführung.
sind heute in der ganzen Welt als sicher u. unschädlich wirkendes, angenehmes u. billiges Haus= u. Heilmittel bei Störungen in den Unterleibsorganen, trägem Stuhlgang
und daraus entstehenden Beschwerden, wie:
Leber- und Hämorrhoidalleiden,
Kopfschmerzen, Schwindel, Athemnoth, Herzklopfen, Beklemmung, Appetitlosigkeit, Blähungen, Aufstossen, Blutandrang nach Kopf' und Brust und
als mildes
Blutreinigungsmittel etc. allgemein anerkannt.
Erprobt und empfohlen von einigen Tausend prakt. Aerzten und Professoren der Medicin werden die Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen allen ähnlichen Mitteln vorgezogen, und alle Interessenten sollten sich von Apotheker Rich. Brandt's Nachflgr. in Schaffhausen die Broschüre mit den Gutachten der Professoren, Aerzte, Chemiker 2c. kommen lassen.
Man schütze sich beim Ankaufe vor Fälschungen und verlange stets Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen. Zu bekommen in
fast allen Apotheken a Schachtel Mk..—, welche eine Etiquette wie obenstehende Abbildung, ein weißes Kreuz in rothem Felde, tragen müssen Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterkleepulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Hauptdepot: Köln, Einhorn=Apotheke.
nach America, Australien, Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchnelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sich an die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster 1. gegenüber dem Dom.
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Bureau für Zusammenstellung aller Rundreisefahrkarten.
Nähere Auskünfte gratis.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst. *<space> s t h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> A p r i l,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 4 6<space>—<space> 0, 1 4.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 4 Montag, 30. April 1894.
G
er
□
hygienische Fettseife Nr. 690 hat sich innerhalb eines halben Jahres vermöge ihres billigen Preises von 25 PFe. pr. Stück Eingang in die Familien aller Stände verschafft. Billige Seifen gab es schon früher, aber noch nie ist zu so einem geringen Preise eine fein pariumirte, aus dem besten Rohmaterial zusammengesetzte Toilette-Seife feilgeboten worden, die, wie
hygienische Fettseife Nr. 690, den verwöhntesten Ansprüchen genügt. Die Balsame, welche Thierack's hygienischer Fettseife Nr. 690 beigefügt sind, rechtfertigen die Bezeichnung hygienisen— d. 1. gesundheitsfördernd— vollständig, denn sie beleben die Haut, machen dieselbe geschmeidig und verhindern Hautausschläge, Finnen, Sommersprossen, Mitesser, überhaupt alle Unreinigkeiten des Teints. Wer sich regelmässig mit
terbekasse des Verbandes kath. kaufm.
einigungen Deutschlands in Hannover.
(Staatlich genehmigt.)„„
Die Kasse zahlt den Erbberechtigten verstorbener Kassen=Mitglieder ein Sterbegeld von 1000 M. Eintrittsgeld bis auf weiteres 3., Durchschnittlicher Jahresbeitrag 17 K. Zugehörigkeit zum Verbande nicht erforderlich. Männer und Frauen können Mitglied werden, sofern sie gesund sind und das 50. Lebensjahr nicht überschritten haben.„„„„„
Prospecte werden kostenlos verabfolgt von F. Lahr, Minoritenstraße 11A.
Opern-Gläser
in größter Auswahl und den vorzüglichsten Gläsern von 10 K. an und höher.
Brillen, Pince-nez best. Krystallgläsern.
*<space> T h e r m o m e t e r,<space> B a r o m e t e r.<space>
Durch Selbstfabricat billigste Preise.
S. Goldfinger, Glastinsler,
Köln, Große Budengasse 21.
hygienischer Fettseife Nr. 690 wäscht, kann alle andern Toilettemittel sparen. Thierack's hygienische Fettseife Nr. 690 ist das unschädlichste und billigste Schönheitsmittel. Die angenehme Wirkung, welche das feine Parfüm von Thierack's hygienischer Fettseife Nr. 690 auf die Nerven ausübt, ist geeignet, das Waschen zu
einem Vergnügen zu gestalten. Wer###naare hugtanienhe Fatteaife Nr#0
doppelt so oft, wie andere Menschen Hand. Sie werden diese Anp Thierack's hygienischer Fettseife
wenig ausbleiben, wie vorher bei hunderttausend andern Menschen.
wäscht sich aus der 1 mit Ihnen so
66
aber auch eine
der vorzuglichsten Kinderseifen. Die hervorragende
hygienische Fettseife Nr. 690 ist Milde von Thierack's Kinderstuben verschafft
das Publicum zu bringen suchten, habe ich.....
in grossem Umfange hat das Publicum Gelegenheit gehabt, sich von der ausserordentlichen Preiswürdigkeit von
hygienischer Fettseife Nr. 690 hat derselben einen enormen Consum in den deutschen Während andere Fabricanten durch seitenfüllende Reclamen ihr Erzeugniss unter 1 suchten, habe ich die Seife selbst sprechen lassen. Durch Gratisproben-Vertheilung
P L adhgtlichan Droiemürflinkaif van
Gelegenheitskauf.
Von verschiedenen großen Fabriken sind die Restbestände, in
Neuheiten dieser Saison,
hochfeine Stoffe zu Hosen, Anzügen, Paletots und Damenmäntel, eingetroffen und werden, um schnell zu räumen, zu
Restpreisen
hygienischer Fettseife Nr. 690 zu überzeugen, und die Folge ist jetzt dieser Massen-Consum. Fragen Sie die Wiederverkäufer, wie viel sie an andern Toilette-Seifen verdienen. An Thierack's hygien, rettseite werden nur wenige Pfennige verdient, weil das Material zur Fabrication gut und deshalb theuer ist. Ein Stück Thierack's hygienischer Fettseife Nr. 690 reicht zwei bis drei Monate. Sie verschaffen sich also für kaum ¼ Pfg. täglich ein Wohlbehagen, wie es selten mit einer andern Toilette-Seife erzielt wird.
A. Thierack, Dampf-Seifenfabrik, Finsterwalde.
Dürener Tuchlager.
August Hassler, Weyerstrasse 3.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstrasse 79.
H. J. Müller, Weyerstrasse 83.
Jos. Krämer, Thieboldsgasse.
Meissner& Buchbender.
P. L. H. Ries. Follerstrasse.
Joh. Jansen. Marzellenstrasse 19—.
H. Michiels. Gereonshofstrasse 37.
Jos. Heimerzheim, Neusserstrasse 16.
Alb. Schiefer, Eigelstein 112.
Hub. Giersberg Wwe., Johannisstrasse 51.
J. H. Lankes. Brüsselerstrasse 5.
A. Thiele, Auchenerstr.- u. Brüsselerstr.-Ecke. Ferd. Clemens, Weidengasse 85.
F. H. Tuch. Eintrachtstrasse 108.
Fr. W. Bedorf. Severinstrasse 64.
Karl Bieler, Deutz, Freiheitstrasse.
A. Krudewig. Severinstrasse 138.
Thierack's hygienische FettseifeN
ist erhältlich in Köln a. Rh. bei:
Ed. Müller. Severinstrasse 211.
Jac. Faust. Severinstrasse 200.
Lamb. Schmidt, Klingelpütz.
E. Hildebrandt. Benesisstrasse 28.
Wilh. Moll. Meister Gerhardstrasse.
F. Lupprian, Eigelstein 48.
Math. Erven, Zülpicherstrasse 20.
Gabriel Erven. Malzbüchel-Ecke.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse.
Toni Prill, Barbarossaplatz 2.
Peter Hofmann, Zülpicherstrasse 25.
Joh. Wershofen, Deutz, Freiheitstrasse 93.
H. Mühlens, Hansa-Ring.
Aug. Wossmann. Erftstrasse 2.
Albert Knauer. Gladbacherstrasse 47.
Fritz Oster, Kyffhäuserstrasse 16.
Jul. Koop. Schaufenstrasse 65.
Hub. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstr. 326.
690
F. W. Graf, Ehrenfeld, Venloerstrasse 288. Hch. Kintaen. Lindenthal.
J. J. Schmitz. Dürenerstrasse 213.
F. Roth. Dürenerstrasse 182.
M. Brill. Mittelstrasse 50.
F. Werker. Follerstrasse 36.
F. J. Esch, Filzengraben 30.
H. Teppe. Triererstrasse 5.
Gottfried Mertznich. Ehrenstrasse 70.
F. A. Schleiser. Kattenbug 6.
Eckhardt,., Elisenstrasse-Ecke.
W. Nicolin. Aachenerstrasse Joh. Jos. Kolfenbach. Am Duffesbach 41. C. Oelmann, Weissbüttengasse.
Rob. Kern, Katharinengraben 76—78. Heinrioh Hepp, Kümpchenshof.
Vertreter für Köln: Wilh. Rauen.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie“
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
„Germania“
unter Stückpreis abgegeben.
Waidmarkt 1b,
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
J. H. Annacker,
Bischofsgartenstrasse 10.
□
Leistungsfähigstes
von
Nur beste Waare!
per Pfd.
Prg.
Weizenmehl Nr. 0 11
Schwungmehl 13
Kaisermehl 15
Blüthenmehl...... 20
Buchweizenmehl..... 15
Franz. Griesmeyr 21 Deutsch.„ 18
Kartoffelmehl 18
Reis 13—30
Perlgraupen 14—24
Stampfmelis, Kölner 30 =Raffinade„ 32
Gemüse=Nudeln 24—50
Bosn. Pflaumen... 15—40„„„
—85N3 stets frisch gebrannt, in vorzüglicher Qualität,
Kaffee.M 120—180 Pfg. per
Sämmtliche andern Colonialwaaren in bester Waare zu billigsten Preisen
empfiehlt:
Neue weiße Bohnen...
„ große„
„„ Speckbohnen
„ Perlbohnen
„ kleine Linsen
„ mittel„
„ große„
„ größte Hellerlinsen „ Victoria=Erbsen
„ grüne Erbsen
„ geschälte Vict.=Erbsen Echt nordisch. Rüböl Frisches Salatöl Americ. Petroleum
per Pfd. 10 Pfg.
13
18
15
15 20 23 30
16 18 17 54 75 13
B. F. M. Blank,
29 Sternengasse 29. Filiale Bonn und Filiale Koblenz.
Obiges Institut empfiehlt sich im
Abwaschen von Häusern und Neinigen v. Spiegelscheiben, Ausklopfen von Teppichen u. Bohnen von Fußböden.*
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Butter,
garantirt reine Naturbutter, süß und fein von Geschmack,
per Pfund 1 Mark,
Kistchen mit 50 Pfund à Pfund 95
## kleine frische Eier,
Viertel 80 Pfg., bei
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Wilhelm Woll.
111 Severinstraße 111, u Waidmarkt
Fernsprecher
33.
1297
Hochfeiner Cognac,sche
la. Himbeer=Syrup, Flasche„4..50.
Reiner Rothwein, Eiter' 9o;
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K 1,50.
W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
Opferkerzen
für den Monat Mai empfiehlt in jeder Schwere billigst
A. Husmann,
Vogelkäsige
aller Art.
Majolica, emaill. und schwarz, bestes Fabricat.
Stiefelzieher
„Famos“,
Petroleum=Kochöfen,
vorzügl. Brand,
Fliegenschränke,
Rasenmäher,
Naturholz=Gartenmöbel, Eiche. Große Auswahl. Billige Preise.*
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Da in letzter Zeit wiederholt der von mir allein echt fabricirte Mediein=Bitter nachgemacht wird, so mache ich hiermit darauf aufmerksam, daß alle Flaschen mit meinem Firmastempel und Photographie versehen sind.
Dieser weltberühmte, von 132 der berühmtesten Aerzte Eurone's untersuchte, attestirte und für den besten Bittern befundene Medicin=Bitter ist zu haben in fast allen Restaurationen Köln's und Um gegend.
Köln, im April 1894.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln