Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½3 Ofs.
Kölner
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Tied täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 210.
Köln, Sonntag, 5. August 1894.
Heute 6 Seiten.
Bedeutende Preis-Ermässigung.
Bedeutende
Preis-Ermässigung.
rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite. 165 Obenmarspforten 16, rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechts Seite.
Grösstes Lager eleganter
ommer-Anzüge und Paletots,
Kragen-Mäntel, Havelocks, Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen, Jünglings-Anzüge.
Anfertisung nach Maass.
Dauerhafte Stoffe. Herabgesetzte, aussergewöhnlich billige, feste Preise. Gediegene Arbeit.*
Stss uhshe. S L.
Schutzmarke
„Elephant“. D
mit Desinfections= und
(viel besser und daher billiger als Dr. Thompson's Seifenpulver)
nivers
Schutzmarke
„Elephanf“,
st ein neues Fabricat welches gemäß nebenstehendem Gutachten alle bisher bekannten Seifenpulver und andern Waschmittel weit übertrifft.— Ein Packetchen, ½ Pfund, in kochendem Wasser aufgelöst, gibt eine schmalzige Lauge für 4 Eimer warmes Wasser, in welche die Wäsche des Abends eingesetzt wird und in welcher sie über Nacht liegen bleibt. Alsdann reinigt sie sich selbst, so daß sie des Morgens nur leicht ausgewaschen und getrocknet zu werden braucht. Das viele Reiben und Bleichen ist nicht mehr nöthig, und doch wird die Wäsche schneeweiß. Man erspart elso Mühe, Zeit, Bleiche und Geld und hat nicht den unangenehmen Geruch der Schmierseise im Hause.
Aber viel wichtiger ist, die Wäsche wird zugleich von allen schädlichen Ausdünstur gen und Krankheitsstoffen vollstätldia desiuftcirt, was in dieser
und
für die Gesundheit von unschätzbarem Werthe ist. Denn wie viele bösartige Kinkheiten sind schon durch die Wäsche übertragen worden! Von größter Wichtigkeit ist daher die Desinfection der Wäsche welche nur Dr. Dickson's Universal=Seisenpulver bewirkt. Dabei gibt es der Wäsche einen angenehmen, frischen Geruch und schadet ihr durchaus nicht. Auch ist es billiger, als gewöhnliche Schmierseife, weil 1 Pfund von diesem Seifenpulver mehr wirkt, als 2 Pfund Schmierseife.
Das mir übersandte Seifenpulver, bezeichnet:„Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver“, habe ich einer eingehenden Untersuchung, namentlich aber einem Vergleich mit dem Dr. Thompson'schen Seisenpulver unterzogen.
Nesultate:
Das Dr. Dickson'sche Universal=Seifenpulver ist frei von un gehörigen oder schädlichen Stoffen. Der Gehalt an Wasser ist geringer, als in demjenigen bezeichnet Dr. Thompson, daher ist es an sich schon werthvoller; es hat ferner einen bedeutend höhern Gehalt an Alkali und Fettsäuren wie
das Dr. Thompson's(Fettsäuren und Alkali: Dr. Dickson's 66,200%, Dr. Thompson's nur 55,802%) und zum weitern einen sehr rationellen Zusatz, welcher einen höhern Nutzeffect
und eine reinere, weißere Wäsche bewirkt und dieselbe desinficirt,
so daß das Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver wegen seines höhern Gehaltes und Nutzeffectes bestens empfohlen zu werden verdient.
Dortmund, 28. Januar 189.1
Dr. Kaiser,
vereidigter Gerichts= und Sanitäts=Chemiker.
J.
Alleiniger Fabricant:
A. Broil in
I
Engros=Niederlage bei J. Ludwigs, Pfälzerstraße 36.
Telephon 2037
Zu haben in allen Materialwaaren=Handlungen.
bessern Colonial= und
*
Für einen von 20 Monaten wird bei gut kathol. Leuten liebevolle Pflege gesucht,
am liebsten in der Nähe von Gereon. Offerten unt. C L 205 postlagernd.
Triumphstühle,
hohe Kinderstühle
Selbatttätiges Aufrichten der Rücklehne!
in reichhaltigster Auswahl.
CarlHochherz,
Lss Eigelstein 37. Fernsprecher 339. "<space> F a b r i k:<space> D o m s t r a s s e.<space> F e r n s p r.<space> 3 3 9 a.<space>
Tnhutc
!<space> R o t h w e i n,<space>
gelagert, naturrein, milder, 1 v lieblicher Tischwein, p. Flasche d 50 3, bei 12 Fl. 45), ohne## X Glas, empf. Friedr. Steikens,* 6 Köln=Deutz, Mathildenstr. 47.
Isonslotct
B Echte
Edamer Käse,
hochfeinste Weide=Käse, pro Stück, circa 4 Psund, 3 Mark.
A. Umé,
Steinweg 3 u.—. Telephon=Nr. 403.
22 Obenmarspforten 22.
Decial- Gog
FIE
S
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Ais Specialität empfehle
Vogel- und Papagei-Käfige
sowie Käsigständer
reichhaltigster Auswahl bei* billigsten Preisen. Drahtwaaren= und Vogelbauer=Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Cognac
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu R..00,
„*„„.50,
„*„„.00,
„*„„.00,
empfiehlt„
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Schmutz lösend, Wäsche schonend,
Fettlangenmehl
oder
Seifenpulver
von
Schmidt&amp; Floogel,
Dampf=Seifenfabrik,*
Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ress&amp; Cie

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 210 4 Sonntag, 5. August 1394.
Für jeden Tisch!
Für jede Küche!
Jede Suppe wird augeoblioklich überreschend gut and kräftig mit
in Pläschchen von 65 Pfennig en in ellen Spezerei- und Delikatessen-Geschlften.
RRE AA
Nur noch bis Ende August
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Sämmtliche 50 Pfg.=Artikel jetzt größtentheils 30, 35 und 40 Ufg. 1 Mark=Artikel zu 70, 75 und 80 Pfg.
Bessere Sachen zu und unter Einkaufspreis.
Martin Maier’s Riesen-Bazar,
neben der evangelischen Kirche,
Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche.
Aecht Franck=Caffee
ist
SCHUTZMARKE.
- anerkannt i beste
12 Fabriken im In= und Auslande.
30 Medaillen und Diplome.
SCHUTZMARKE
Vssssesssssssssssssselunsceh
Hierdurch beehre mich, zur gefälligen Kenntniß zu bringen, daß mein
Tapeten- und Decorations-Geschäft
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leihhause
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Juni 1893
findet statt am
Freitag den 10., Freitag den 17., Freitag den 24. und Freitag den 31. August cr., Vormittags 9 und Nach mittags 3 Uhr
Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 4. August 1891.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Reisch.
Empfehle mein echtes hochseines
Lau de Cologne
per!1 Flasche 60 Pfg.,
per ½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. R..50, in Kistchen von ½ Fl. K.—. Adrian Graven, Eigelstein 73.7
Tafelherde, estailirt,
Füll=Reguliröfen, Mantelsen zu billigen Preisen osen empfiehlt
Wilh. Stark, An derkinde 15.
hochfeiner Coqnac,.#lchch
Himbeer=Tyrup, Literflasche K..50
Reiner Rothmein Flasche 802.
Liter
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
sem
Specialität,
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Für Fest=Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 16„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 16„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Dondle 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Eilberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten-, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fautasie=Schmuck 2c
Werkstatt im Hause.
Köln, R.&amp; C. Müller, 1340 Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant.
Filialen in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 211, Püttlingen, Bengeserstraße 245 A.
RAUSE-LIMCNADE-IK D Bounnks 12
Engel-Apotheke. Würzburg
8
Kn., etts- S
Ein Bonbon in ein Glas Wasser geworfen gibt umgerührt die beste Brauselimonade.
zu Fabrikpreisen durch
.V Gilich
Am besten und billigsten
kauft man
Schweizer Stickereien, Spitzen(Kirohenspitzen) Gardinen, fertige Wäsche, Cravatten etc. bei
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Drei Faß Original=
Barletta-Rothwein,
à 25— pro Hectol., eif Rotterdam netto Cassa, neue Eichenfässer gratis,
zu verkaufen. Fr.=Offerten unter H G 2956 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren
in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest. Ansicht.
5
nunmehr
5
# 5
Ecke Steinweg, befindet.
#
G
0
Bei dieser Gelegenheit gestatte mir, auf mein reich assortirtes Lager in
Tapeten u. Decorationen3
(Cretonne=Tapeten mit gleich gemusterten Stoffen zu Schlafzimmer=Decorationen),*
Lincrusta, Linoleum, Papierstuck etc.
ergebenst aufmerksam zu machen, und bitte ich im Bedarfsfalle um freundlichen
8
Zuspruch, billigste Preisstellung und aufmerksame Bedienung zusichernd.
Hochachtend! 6
S Carl ie Brein
87
Großer Mcnmer=dne
wegen Liquidation
Hof 24. WrOSS&amp Cie., Sof 24.
Möbel-Mlagazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's.
Um unsere Liquidation zu beschleunigen, verkaufen wir von heute ab zu jedem annehmbaren Preise.
Das Lager ist noch reichhaltig assortirt.
Ein einziger Versuch überzeugt!
Neu!
Chr. Carl Müllen
LGlöria
Cöln-Nippes.
Salmiak-Terpentin-Waschpulver,
ist das Waschmittel der Zukunft und verdrängt alle bisher existirenden Waschpräparate.
Durch die streng sachgemäße Zusammensetzung des garantirt reinen Waschpulvers mit Salmiak und Terpentin wird eine
überraschend frische und blendend weisse Wäsche
erzielt, so daß die lästige und zeitraubende Nasenbleiche vollständig überflüssig wird. Wollsachen mit„Gloria“ gewaschen, bleiben ungemein weich und zart und wird die Farbe in keiner Weise angegriffen.
Eine praktische Hausfrau macht jedenfalls einen Versuch mit„Gloria“, Salmiak=Terpentin=Waschpulver; der erste Versuch wird überzeugen.
Preis pro Packet 15 Pfg., Gebrauchsanweisung aufgedruckt.
Zu haben in allen bessern Colonialwaarenhandlungen.
Alleiniger Fabricant:
A Seifenfabrik,
Lerusprecher=Amt Ehreufeld Nr. 10..
8
Chr. Carl#
6
6
Offen
Ein Bäcker
der gleich Geld günstigen Bed sucht. Zu erir stelle d. Bl., 2
Solz
gesucht. Könne den 5. August
Rolan
Suche zum
einen erstei
der in der Fabr waaren erfah
Wilhelm
Stellung dar
Tüchtig
gesucht. Alt
3.
Schwei
und Lehrlingg
Ehrenfeld,
Schweiner
oder angehende
Ehrenfel!
Stütze, Köchil Kindermäl Dame, für Hol Rang. Köchinn Spülmädchen,
Wwe. Beei
Lehr
katholisch, mit g
besseres Bürster Gefl.
efl. Offerte Geschaftsstelled
Für Mitte Au
ein gesetzte
zu den Kinder Wäsche besergt Handarbeitene Frau W
Venloerstraße
Eine
he K
mit prima in feinem H Dame Stelln
Fr.=Off. u. 9
schaftsstelle d. 2
Augehende
zuverl Kinderm Hausarb. in bes gesucht, mit gut Frau Herwe
1 br.
für Küche u. Ho Deut
Stellen
Rechtsanwa
mehrere Jahre allen Arbeiten 1 schäftsleitung v Eingehens der Stelle. Fr.=Off. Geschäftsstelle d.
Ein soli
welcher stadtkund s llen kann, sucht bote 2c.
Fr.=Off. u. A schäftsstelle d. B
Pension. 2
gestützt auf A
Empfehlung Franco-Offerte Geschäftsstelle d.
Stütze der Hal — Drittmädchen Hausmädchen. M pausarbeit, alle Zeugnissen, suche Frau Herwec
Ein jung
Beamtentochter, bugeln gel. hat, r Hausfrau o.
Cff. u. C 12 0 A. Klauck, Gere

Offene Stellen.
S
Ein Bäckerlehrling v. Lande,
der gleich Geld verdienen kann, unter günstigen Bedingungen nach Köln gesucht. Zu erfragen bei der Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstraße 20.
Tüchtige
gesucht. Können sich melden Sonntag den 5. August von—5 Uhr.
Friedr. Lehmann,
Rolandstraße 97.
Suche zum sofortigen Eintritt
einen ersten Metzgergesellen,
der in der Fabrication feiner Wurstwaaren erfahren.
Lelz, Hobesberg.“
Stellung dauernd.
Tüchtiger Schlosser
gesucht. Rippes, Klorastr. 67.
J. Schweinemetzger=Geselle
und Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 111.
Schweinemetzger=Lehrling
oder angehender Geselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Stütze, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kindermädchen, Mädchen für eine Dame, für Hotels u. Restaurants I. Rang. Köchinnen, Küchen=, Zimmer=,
Die Tochter eines Lehrers,
kathol., 24 Jahre, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, bei größern Kindern oder älterer Dame. Dieselbe ist in allen Haus= und Hand=Arbeiten gut erfahren. Offerten erbeten unter A 462 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breiteftraße 167.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 4 Sonntag, 5. August 1894.
Junges Mädchen,
sucht Stelle.
nicht gedient, Eintrachtstraße 167.
Zimmermädaen Bestha Bretiner,
Rothe Erde Nr. 79 bei Aachen.
Arbeits-Gesuche.
Fürdie Landwirthsch.
Ein kräft. 18jähr. Mann sucht Beschäftigung auf dem Lande.
Franco=Offer en unter Nr. 1057 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Tapezierer
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften Tapeten sauber und dauerhaft aufzuziehen, ganze Etaven pro Rolle 25 Pfg., einzelne Zimmer pro Rolle 30 Pfg. Gardinenaufhän en und Polste##arbeit billiger. Fr.=Off. u. Nr 1062 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kostümröcke 4.,
Kostüme von 6 M, Hauskleider von 2 K. und Kinderkleidchen von 1 A an sowie Blousen 2c. 2c. werden elegant nach dem neuesten Fagon unter Garantie des guten Sitzens angeser tigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
51 Lungengasse 26=, 2. Et.
K
Zu vermiethen.
Seite 3.
2 Zimmer
l. Etage an nur kleine Familie zu ver miethen. Bescheid Hämergasse 33.
eierstr. 4, 6, 8, Lindenstr. 50, 58
(verlängerte Schaafenstraße, Strecke Köln=Frechener Dampfstraßenbahn, Nähe Königsplatz):„Abgestlossene
Unterhäuser mit je 3 Zimmern, Küche und Mansarde zu 42 M. Ladenlocale mit je 2 Zimmern, Küche und Man sarde zu 60 M, abgeschlossene Etagenwohnungen mit je 4 Zimmern, Küche und Mausarde in der Lindenstraße zu 48 M. 45 M. und 42 M, in der Brüsselerstraße zu 45 K. 42 M. und 40 M monatlich zu vermiethen.
Bescheid Herwarthstraße 18 und Lindenstraße 60, Unterhaus.
Für Mehger
insbesondere Schweinemetzger). Lindenstraße 56 und 58: Helle, geräumie Ladenlocale mit Wohnung zu 60 A monatlich zu vermiet#en. Bisherau noch kein derartiges Geicäft am Platze. G ter Verkehr. Stark angebaute Ge end.
Bescheid Herwarthstraße 18 und Lindenstraße 60, Unterhaus.
wei Zimmer zu 12 M zu verI miethen. Kämmergasse 19
Möbl. Zimmer zu 10, 12 und 15.6 * mit oder ohne Pension zu vermiethe.. momodienstraße 95.
Schön möbl. Zimmer mit oder
ohne Pension in ruhigem Privathause zu vermieth. Steinteldergasse 21.
Einfach möbl. Zimmer zu vermiethen. G Große Neugasse 15.
Kl. GriechenZwei Zimmer dritter Etage,
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
29:
Abgeschlossene 1. u..Etage,
je 6 Räume, Mansarde 2c.; daselbst großes Souterrain zu vermiethen. Bescheid Limvurgerstraße 27. 1.
Etage.(Einzusehen von—7 Uhr.)
Karolinger=Ring 30
abgeschlossene 3. Etage,
6 große Räume, Mansarde 2c., zu vermiethen(Preis jährlich 660.). Bescheid im Nebenhause, Nr. 32, part.
Etage, fünf Käume,
Weyerstraße 80, zu vermiethen. Bescheio Steinengasse 40.
schöne l. Etage, 4 Zimmer, Küche, *<space> M a n s a r d e,<space> n e b s t<space> a l l e n<space> B e q u e m l.<space> an stille Leute zu vermiethen.
Blumenstraße 13.
Unterhaus mit
Weilstätte und
(bis jetzt Schlosserei) im Hause
Weidengasse 22 zu vermieth.
Bescheid Weidengasse 15.
Keller mit Schrotloch
i vermiethen Mariengartenkloster r. 14, an der Nöhrergasse.
Schöne 2. Etage
am Rudolphplatz, 4 Fenster Front, 4 Räume, Küche und 2 Mansarden. 4Näheres Pfeilstraße 3
Abgeschlossene 1. Elage, 5 Räume u. Mansarde, Siegburgerstraße 2, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 16.
Erste
fünf Zimmer, 2. Etage, fünf Zimmer sofort zu vermiethen.
Näheres Dagovertstraße Nr. 16
Unterhaus 3 Zimmer, eine 3. Etage Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Zou erstraße 51—53, Bescheid 49.
2 luftige Zimmer,
straßenw., an eine stille Person zu vermiethen. Christophstraße 7
Gr. sch. möbl. Zimmer, 1..,
zu vermiethen. Christophstraße 16.
Möblirtes Zimmer, schöne freie * Aussicht auf den Heumarkt, bill. zu vermiethen.
Unter Hutmacher 23—25
An ord. Leute billigst zu vermiethen: 3 Zimmer 2. Etage, Severinskloster, 1 Zimmer 2. Er., Severinsmühleng, - Immer 2. Et., Gr. Griechenmarkt 1 Zimmer 3. Etage, Weidengasse.
Becheid Perlengraben 22—24.
Wohn= u. Schlafzimmer,
fein möblirt, per sofort zu vermieth.
Hausa=Ring 87, 2. Et.
Lehrmädchen. ISuche noch einige Kunden#.#l. u. K
chemüdchen, in Damen=, Herren= u. Haush.=Wäsche. Prsch. Kl. Griechenmarkt 37.
katholisch, mit guter Schulbildung, für Rasenbleiche w. benutzt. Probsteigasse37—
ho Moroß Murwn
besseres Bürsten=Geschäft gesucht.
Gefl. Offerten u. Nr. 1043 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Für Mitte August oder I. September
ein gesetztes kath. Mädchen
zu den Kindern gesucht, das deren Wäsche besorgt und in den einfachen Handarbeiten erfahren ist.
Frau M. Lambotte, Venloerstraße 49(Stadtgarten).
Eine herrschaftliche Köchin
mit prima Zeugnissen findet in feinem Hause bei einzelner Dame Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 1061 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Augehende Kinderwärterin,
zuverl Kinderm., Mädch. f. Küche und Hausarb. in bess. Hause, Lohn 21# gesucht, mit guten Zeugnissen. Frau Herweg, Proosteigasse 45.
1 br. Mädchen vom Lande
für Küche u. Hausarbeit sof. gesucht. Deutz, Freiheitstraße 57.
Stellen-Gesuche.
rei luft. Zimmer zu vernt.
Fräulein E..,
Zu verkaufen.
E
Geschäftshaus Eigelstein
beste Lage, unter günst. Bedingungen preiswürdig zu verkaufen oder ganz
Offer
ftöste
en unter Nr. 1058 an die
le d. Pl.
FI
Durch Ersparniss
jedweder Ladenmielhe
billiger
wie irgend ein Geschäft
Rechtsanwaltsbureau=steher,
mehrere Jahre als solcher thätig, mit allen Arbeiten und selbständiger Geschäftsleitung vertraut, sucht wegen Eingehens der jetzigen eine andere Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1055 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
Xyologenit.
Stuck Rosetten.
Buntglas-Imitation
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6.
Ein solider, zunger
welcher stadtkundig u. größ re Caution üllen kann, sucht Stellung als Kassen bote 2c.
Fr.=Off. u. Nr. 1060 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pension. Beamter sucht,
Eripfehlung Vertrauensposten.
Franco=Offerten u. Nr. 1049 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stütze der Hausfrau, perf. Köchin,
— Drittmädchen, besseres Zweit und Hausmädchen. Mädchen für Küche und pausarbeit, alle mit guten jährlichen Zeugnissen, suchen Stelle
Frau Herweg, Probsteigasse 43.
Ein junges Mädchen,
Beamtentochter, w. Nähen, Kochen u bugeln gel. hat, s. Stelle als Stütze #er Hausfrau o. bei einer einz. Person Cff. u. C 12 a d. Annahmestelle v Slauck, Gereonsdrieich 2.
Hantams. Gold u u. Silber=Bautams kleinste, echte Nace, 15em,
billigst zu verkaufen.
Köln=Deutz,
Wahnerstr. 7, Unterhaus.
DamenScheitel, Haarknoten, Haarflechten empf bill. Friseurgesch. Kirchner, Ursulast.29.
*) gr. blühende Oleander billig zu * verkaufen. Zugasse 33, 1. Treppe.
Sicherheitsrad
mit Kissenreisen, wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Neußerstraße 10.
Jagdbund 4 Monate alt, beste Nace. glänzend schwarz, weiße Pfot n, zu verkaufen. Näheres bei R. Otto, Gereonswall 22.
Hammgarm und Cheviots
zu Kragen u. Capes, sch. Cachem res, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Kauf-Gesuche.
Zecimalwaage, 5 Ctr. Tragkraft, zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1059 an die Geschäftsstelle d. Vl
1. Etage, 4 schöne Räume,
z. v. Hohenstaufen=Ring 24 Besch 2. Et.
2 schöne Zimmer enthaltend, an stille Leute billig zu vermiethen.
Gr. Telegraphustraße 32.
Killige Schlafstelle zu vermiethen. Bu. termarkt b.
Schöne 1. Et., Rosenstr. 26A,
5 gr. Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequmlichkeiten, billig zu vermiethen.
(Ferconskloster 34: Eine herrschaft(9 liche 3. Stage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer. 1 Küche, 2 Mansarden, an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4.
Schönes Unterhaus,
fünf Räume, Küche und Mansarde, billig, jedoch nur an ruhige Familie zu vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 48, Neustadt.
2 Wone Mansardenzimmer Großer! Vnralion S Griechenmarkt zu 10.J, 2 Speicher=I Ppet
zimmer Annostraße 7 0. an ordent=! Scsttänsl
liche Leute zu vermiethenI
zimmer Annostraße liche Leute zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 22—24.
Möblirtes Zimmer vermiee
vermiethen.
Ulrichgasse 31.
Mieth-Gesuche.
Schöne 3. Etage,
ünf helle Zimmr. nebst Mansarde zu 33 0 zu vermeethen.
Näheres Severinstraße 25,
im Hinterhause.
Eigelstein 25:
Abgeschl. 2. Et.(3 Zimmer u. Flur) mit allen Bqueml. zu 31 M. zu verm. Bescheid Gerconswall 18, 1. Etage.
Appellhofplatz 7:
Unterhaus und I. Etage, passend ir Burcaux, zusamme od. getheilt. äh. b. Eigenthümer, Ursulaplatz 9.
TI.
1. Etage,
fünf große Zimmer, nebst Mansarde zu 45 M. zu vermiethen.
Näheres Severinstraße 25,
im Hinterhause.
Severinstra
gesucht
von zwei ält. alleinstehenden Eheleuten in kathol., ruh., vom Eigenthümer bewohnten Hause in der Umgebung der St. Mauritiuskirche; drei luftige Zimmer und Zubehör, Keller und Bequemlichkeiten Offerten unter Nr. 1031 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Lehrer,
Familie von zwei Perionen, sucht zwischen St. Aposteln und St. Gereon eine gesunde Wohnung in besserm Hause im Preise bis 600 M. Fr.=Off. unter Nr. 1051 an die Geschäftsst. d. Vl.
Junger Kaufmann sucht
oder 2 möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension in nur
hoch anständigem Hause. Offerten mit billigster Preisang de u. Nr. 1003 an die Geschätsstelle d. Bl.
Kölner
37 Hohestraße 13..
Cursus 15## Damen können für sich elegante Kostüme anfertigen. Gute Ausbildung garantirt.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Damehat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinssuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appelhofplatz 20 in Köln. Kalk. 4000 Mark
Mündelgeld auf gute Hypothek auf längere Jahre zum Austhun bereit.
Zu erfahren in der Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
zur ersten Hypothek zu mäßigem Zinssuß liegen zum Austhun bereit. Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
5= bis 3000.,
zu 4½%, auf 1. Hypothek zum Austhun bereit. Vermittler verbeten.
Offerten u. Nr. 1056 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e a n
Verlcren&a Gefunden.
Ein goldener Ring
verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Neußerstraße 233.
Unterricht.— Ein Spitzhund
zugelaufen. Köln=Longerich, Bude 4.
Zimmer 9., an anst. Herrn zu vermiethen.
von Werthstraße 2
K möbt
Große helle
Lagerraume
passend f. Schlossereien 2c.
Gertrudenstraße 16.
Reinoldstraße 22,
Gutgelegene Ladenlocale
nit und ohne Wohnung zu vermiethen
Näheres Pfeilstraße 3.
söbl. Zimmer an 1 oder 2 Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
Student gründliche Nachhülse.
Fr.=Off. u. Nr. 1045 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Modes.
Putzarbeit=Cursus.
Vollständige gründlichste Aus bildung in kürzester Zeit zu mäßigem Honorar.
Fr.=Offerten unter Nr. 1016 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Student der Bonuer Univer6124 wünscht während seiner Ferien Krut Unterricht in allen Gymnasial= fächern zu ertheilen.
Bescheid Andregskloster„. Daselbst durch Lehrer oder Lehrerin Unterricht in allen Elementarfächern
Vermischtes.
Wichtig für
Schneiderinnen.
4 neue Pariser Rockschnitte, Glocke Halbglocke. Tollfalten und gerafften nock, alles zusammen für nur 3 A Auch werden Kostüme zugeschnitten und gutsitzend auprobirt zu 2c Ele gante Anfertigung 10 A
Hohestraße 137.
Student,
der sich in den Ferien befindet, ertheilt billigst Nachhülfe in allen Gymnasial= sächern. Gefl. Fr.=Offerten unt. Nr 1019 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aschch S c
Kosenkrauz=Ztuderschaft
*.. in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frl. Magdalena Zirkus finden statt: Montag d. n 6. August, Morgens 9 Uhr.
Das
□
für Herrn
Jos. E,
findet Montag den 6. August, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt.
zzjit dem 1. August verlegte ich meine * Privatwohnung von Friedensstr 23 nach Ankerstr. 24, im Nebenhause meines Lagerplatzes. Joseph Becker, früher Wwe. Jos. Thelen, KohlenBriqueltes= und Holzhandlung.
Wer sucht Dienstboten etc.,
inserirt mit Erfolg in dem in der kath. Bevölke ung des unt. Kreises Solin= gen fast ausschl. verbr.„Boten am Rhein u. a. d. Niederwupper“ in Opladen.

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 210 4 Bonntag, 5. August 1894
Pfänder
verden von und nach dem städt. Leihzause besorgt von Fr. Engelbert Putz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
ravattenreinigen Stück 10 Pfa. everinstr. 239, II, am Waidmarkt.
C
Ferien=Aufenthalt.
Lehrer wünscht mehr. Knaben mit in waldr. Gegend, Nähe Vonn, zu nehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1065 an die Geschäftsstelle d. Vl
Eine alleinstehende ältere Dame oder Herr
findet Gelegenheit, sich mit einem keinen Capital, welches sichergestellt, thätig oder still an ein. guten u. feinen Detail=Geschäft zu betheiligen, wofür außer Gewinn=Antheil ein gemüthliches Heim und sorgfältige Pflege geboten wird bei einer bessern katholischen Familie.
Gefl. Fr. Off. u. Nr. 1064 an die Geschäftsstelle d. Bl
PHAMEETTT
95
5
E
B
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent und System C. Klaes. Köln.
Die C. Klacs'sche Leibbinde ist die billigste und beste. Sie unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das Gitter-System wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hulfsmittel; sie wird mit grossem Erfolg angewandt nach Operation, nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch etc. etc. Prospecie gratis.
22
2 2
5# S5 8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Aug. 1894.
0 Die Tochter des Capitains.
[18) Roman von H. Rosenthal=Bonin.
„Jetzt heißt's, muthig zu Ende führen, was du unternommen,“ sprach sie zu sich,„deinem Herzen zu gebieten; denn du hast keinen Anspruch auf Glück, Liebe und Lebensfreude. Jetzt heißt es, über deinen Bruder zu wachen, daß der sich nicht von der Leidenschaft fortreißen läßt, und deine Flucht durchsetzen mit allen Mitteln. Ich werde Paul überzeugen,“ fuhr sie in ihrem Selbstgesptäche fort, „daß jenes Mädchen nie die Seine wird, ihm beweisen, daß sie den Steuermann liebt, daß all' sein Wüthen dagegen nutzlos ist, und daß sein einziges Heil nach jeder Richtung hin nur in der Flucht liegt. Es wird ein furchtbarer Schmerz für ihn sein, aber in das Unvermeidliche muß er sich fügen, und vielleicht erleichtert ihm diese Erkenntniß die Flucht.“
„Sein Charakter ist mir nicht mehr klar," warf sich Therese jetzt bang ein,„die Leidenschaft bei ihm ist krankhaft gesteigert, sie hat ihn jeder ruhigen Ueberlegung, jeder vernünftigen Betrachtung der Dinge beraubt. Ob ich etwas ausrichte, was ich ausrichten werde
ich weiß es nicht. Ich habe keine rechte Zuversicht, kein rechtes Vertrauen auf mein Handeln; aber ich werde meine Pflicht und Schuldigkeit thun bis zum letzten Blutstropfen.“
So weit in ihren Erwägungen und Entschlüssen gelangt, richtete sich Therese muthvoll auf und begab sich hinab zur Tafel, wo sie mit Gilda und dem Capitain Hoorn zusammentreffen mußte.
Sie fand Gilda in wenig vergnügter Stimmung. Ihr Vater halte ihr eröffnet, die Ausladung sei so beschleunigt worden, daß das Schiff schon morgen abgehen müßte. Er hatte in dieser kurzen Zeit weder ein anderes Schiff, noch einen Ersatz für Pestaluz finden können. Nun stand es ihm ja frei, die Fahrt nicht weiter mitzumachen und Fritz zu warnen. Dann überließen sie ihn jedoch ganz der Gewalt Holle's, der schäumen würde deshalb, weil sie die Mitfahrt unterbrachen. Er würde sich an dem Steuermann, den er als die Veranlassung dazu ausah, dafür sicher rächen— und ein tödtliches Aufeinanderprallen der beiden Männer ware gewiß; denn mit Fritz Pestaluz war trotz aller Geduld und aller Sauftmuth nicht zu spassen, wenn ihn jemand thätlich angriff.
Aus diesen Gründen hielt Capitain Hoorn es für das beste, scheinbar ganz harmlos die Fahrt weiter mitzumachen und seinerseits über Holle und den Steuermann unausgesetzt zu wachen. In Messina wollte er dann mit Fritz reden, ihm vorstellen, daß er den Nontun verlassen sollte; in Messina, als Endpunkt größerer Curse, gäbe es genug gute Steuermänner, ein Stellvertreter würde sich leicht finden. Fritz müßte vorläufig kurzen Dienst auf einem der Engländer nach Malta nehmen; sie würden mit dem Neptun nach Genua zurückfahren, Pestaluz würde ihnen kurze Zeit nachher folgen, und dort könnten sie in Ruhe dann das Geschäft abwickeln, was hier in den drei Tagen absolut unmöglich gewesen wäre.
„Liebt dich denn aber dieser Mann wirklich?" schloß Capitain Hoorn seine Auseinandersetzungen;„davon verstehe ich nichts, das mußt du wissen,“ fragte er Gilda.„Soust haven wir alles auf Sand gebaut," fügte er hinzu.
„Das weiß ich noch nicht; ich hoffe aber, ihn mir zu gewinnen,“ meinte Gilda.„Ich fürchte nur einigermaßen die große Blondine, die Schwester Holle's; sie ist ein schönes, interessantes Frauenzimmer, und Fritz zeigte sich sehr liebenswürdig gegen sie.“
„Pah,“ sagte der Capitain,„das ist er gegen Alle; echtes Seemannsblut,“ warf er leicht hin.„Das steht doch in deiner Macht, die Beiden nicht zu einer Annäherung kommen zu lassen, und in den zwei Tagen wird er sich wohl nicht in Fräulein Holle verlieben.“
„Das kann man in zwei Minuten.“ Ich habe den jungen Mann von der einen Stunde an der Tafel im Hotel Continental nicht vergessen; er hat mir als Ideal vorgeschwebt, allerdings etwas verschleiert und verblaßt. So wie er jedoch in Nervi in den Garten trat, sagte ich mir: da ist er wieder— der und kein Anderer!" erläuterte Gilda.
„Nun, gib dir nur Mühe, daß du ihn behältst; ich wäre ja sehr damit zufrieden," schloß der Capitain diese Verhandlung.
Gilda war von der Fügung der Dinge keineswegs erbaut; es war ihr auch bänglich zu Muthe, es tauchten Sorgen in ihr auf, vor allem der großen Blondine wegen, und so fand sie Therese denn auch ziemlich einsilbig, kühl und verstimmt. Die Liebenswürdigkeit, welche die Schwester Holle's gegen sie entfaltete, munterte die Capitainstochter nicht viel auf. Im Gegentheil, Gilda hatte oft seltsame Blicke für Therese. So treunte man sich, weil man morgen in der Frühe wieder in See stechen sollte, schon ziemlich bald am Abend, und die drei unter so eigenthümlichen Verhältnissen stehenden Schiffsgenossen suchten ihre Zimmer auf.
13.
So fuhr denn der Dampfer beim Morgengrauen mit seinen Blechwaaren, die er noch hatte, und den uns wohlbekannten Passagieren aus dem Hafen von Neapel ab. Alles war auf dem Verdeck und schaute zum Lande, das langsam zurückzuweichen schien.
Die Sonne war eben emporgetaucht, die Lichter des Hafens erloschen. Das Schiff. von rothem Schein überstrahlt, durchschnitt mit Brausen und Zischen das von zartem Hauch verschleierte, still daliegende sauftrosa Meer und steuerte der gewaltigen Felsen=Insel Capri zu, die wie eine riesige, violettbläuliche Sphinx im Golf lag und diesen von dem weiten Mittelmeer absperrte. Zwischen dem Felskoloß und dem gewaltigen, stundenlangen Vorgebirge von Massa mußte der Neptun hindurch, um die freie See zu gewinnen.
Die Reisenden schienen sämmtlich sehr ernst gestimmt und fast mit wehmüthigen Blicken das Schwinden der großen, lebendurchwallten Stadt am Golf zu betrachten, die immer kleiner wurde, immer mehr mit all' ihrem Farbenschimmer verblich und in dem Wasser versank, je weiter das Schiff sich von ihr entfernte.
Gilda sowohl wie Therese standen am Achterdeck des Neptun, ganz in der Nähe des Steuers, und schauten in den Golf zurück. Es war ihnen beiden seltsam schwer zu Muthe, je weiter sie in den Golf hinaus steuerten, und doch führte sie das Schiff ja ihren Zielen entgegen. Eine eigenthümliche Besorgniß und Bangigkeit hinsichtlich dessen, was die nächste Zeit bringen würde, lastete aber auf ihnen, und das prägte sich auch auf ihren Gesichtern aus, die trotz des Rosenschimmers der Sonne bleich, wie übernächtig, aussahen. Stumm standen die beiden Mädchen neben einander, und sie hätten sich doch so viel zu sagen gehabt; aber eine Scheidewand schien zwischen ihnen aufgezogen, unsichtbar und dennoch undurchdringlich, weil sie sühlten, daß sie ihre wahren Gedanken und Empfindungen einander nicht mittheilen durften.
In Messina sollte, falls alles gut ging, Fritz das Schiff verlassen, und Therese blieb dort. Bis jetzt hatte Gilda den Steuermann noch keineswegs mit starken Banden an sich gefesselt; dagegen zeigte dieser großes Interesse und eine eigenthümliche, herzliche Sorglichkeit für die Schwester Holle's. Was würde in Messina daraus werden, wo sie die beiden verlassen mußte? Würde Fritz Pestaluz dann den Wünschen ihres Vaiers so ohne weiteres sich fügen, wenn er sie nicht liebte? Würde er nach Malta gehen und dann zu ihnen zurückkehren? Sobald ihn die schöne Blondine stärker anzog, als sie, gewiß nicht, und wie würden dann die Dinge mit der Sühne ihres Vaters sich gestalten? Lebte, keimte überhaupt Liebe zu ihr in dem Herzen jeues Mannes? Sie hatte nur einen Tag vor sich; vielleicht lag es nur daran, Fritz Pestaluz zu zeigen, wie ihr Herz für ihn fühlte. Aber durfte sie denn dem Steuermann sich nähern, ohne die furchtbare Eifersucht des jungen Capitains von neuem zu wecken, ohne ganz unberechenbare, schreckliche Katastrophen herbeizuführen? Von diesen Aengsten und Sorgen gefoltert, warf Gilda nur von Zeit zu Zeit einen forschenden, umflorten Blick auf die Schwester des jungen Schiffsführers.
Therese wiederum fühlte eine andere Centnerlast auf dem Herzen. Ihr Herz kämpfte gegen ihren Verstand. Sie rang auf das bitterste mit sich, sie vermied es, den Steuermann anzusehen— aber was half all' ihr Widerstreben? Eine unerbittliche Gewalt zwang sie, die Blicke immer wieder von neuem auf ihn zu richten, und dann fühlte sie den heißesten Schmerz darüber, daß es ihr oblag, die Liebe Gilda's zu jenem Manne zu begünstigen. Es kam ihr vor, als stieße sie sich damit einen Dolch tief in die Brust; sie glaubte es nicht zu können, sie zweifelte, die Kraft dazu in sich zu haben, das gegen sich selbst durchzuführen. Therese warf einen Blick auf Gilda, bang, trostlos, schmerzlich verzweiflungsvoll.
Die Tochter des Capitains wich vor dem Ausdruck dieser sprechenden Augen zurück; sie erschrak vor dieser Welt des Grams und der ödesten Hoffnungslosigkeit. Was konnte dies Mädchen so tief bewegen, gerade jetzt in diesem Augenblick? sann Gilda. Sollte sie Fritz, trotz der Gleichgültigkeit, die sie zur Schau trägt, dennoch lieben und ihm entsagen müssen... warum, weshalb? Aus welchem Grunde die Maske?... Walten etwa Beziehungen zwischen den beiden, kannten sie sich vielleicht von früher her? Diese Gedanken kreuzten sich blitzschuell im Gehirn Gilda's, und sie beschloß, darüber sich Klarheit zu verschaffen.(Forts. folgt.)
Locales.
Eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
findet in dieser Woche nicht statt.
* Zur Frage der Straßen=Reinigung. Wie wir kürzlich mittheilten, hat die Strafkammer des königl. Landgerichts zu Aachen als Berufungs=Instanz betreffs der Verpflichtung zur Straßen=Reinigung ein grundsätzlich wichtiges Urtheil erlassen, das uns nunmehr im Wortlaute vorliegt. Der Kaufmann Ludwig vom Hofe zu Aachen, der Vorsitzende des dortigen Haus= und Grundbesitzer=Vereins, war vom Schöffengericht von der Beschuldigung, durch Nicht=Reinigung der vor seinem Hause führenden Straße eine Straßenpolizei=Uebertretung begangen zu haben, freigesprochen worden. Die von der königl. Staatsanwaltschaft gegen dieses Urtheil des königl. Schöffengerichts eingelegte Berufung, hat die Strafkammer am 11. Juli verworfen, indem sie im wesentlichen bei Begründung ihres Urtheils das Folgende ausführte.
Das Straßenpolizei=Reglement für die Stadt Nachen vom 10. Juli 1893 besagt:„Jeder Haus=Eigenthümer und=Miether ist verpflichtet, die vor seinem Hause, Garten und sonstigen Eigenthum belegene Straßenstrecke, so weit dieselbe gepflastert ist, bis zur Mitte derselben, sowie auch das Trottoir und die Rinne rein zu halten, mindestens aber jeden Dinstag, Donnerstag und Samstag und, wenn auf diese Tage ein Feiertag fällt, am Tage vorher gründlich zu reinigen oder reinigen zu lassen.“ Der Angeklagte bestreitet in keiner Weise die incriminirte Unterlassung an sich. Es würde also der von der Straßenpolizei=Verordnung geforderte Thatbestand vorliegen und Bestrafung eintreten münen, wenn
die Verordnung als materiell rechtsgültig und verbindlich anzusehen wäre, welches letztere der Angeklagte in Abrede stellt, indem er behauptet, daß die polizeimäßige Reinhaltung der Straßen der Stadt obliege. Zur Prüfung der Rechtsgültigkeit einer Polizei=Verordnung,
insbesondere in Beziehung darauf, ob die verordnende Behörde in den Grenzen ihrer sachlichen Zuständigkeit geblieben ist, sind sowohl die Straf= wie die Verwaltungs=Gerichte berufen. Es kann nun zunächst keinem Zweifel unterliegen, daß nach den§§ 5. 6. Lit. b und k des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 in Verbindung mit den§§ 143, 144 des Gesetzes über die allgemeine LandesVerwaltung vom 30. Juli 1883 und dem§ 366 Nr. 10 des StrafGesetzbuches in Stadtkreisen die Ortspolizeibehörde nach vorheriger Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes die Befugniß hat, im Interesse der Ordnung, Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs diejenigen Vorschriften zu erlassen, welche sie für geeignet erachtet und daher auch solche Verpflichtungen aufzuerlegen, wie sie das Straßenpolizei=Reglement vom 10. Juli 1893 enthält. Es dürfen aber in die desfallsigen polizeilichen Vorschriften keine Bestimmungen aufgenommen werden, welche mit den bestehenden Gesetzen beziehungsweise mit dem materiellen Rechte in Widerspruch stehen. Es fragt sich hiernach, wer der Reinigungspflichtige ist? Die polizeimäßige Reinigung der innerhalb des Stadtkreises belegenen Straßen und deren Zubehörungen liegt nun aber nach dem im Geltungsbereiche des rheinischfranzösischen Rechts noch in Kraft stehenden und durch die spätere Gesetzgebung nicht ausdrücklich aufgehobenen Gesetze vom 11 Frimaire VII, Titel I,§§ 1, 2, der Stadtgemeinde ob. In Doctrin und der Indicatur des Oberverwaltungsgerichts wird die Verpflichtung der Gemeinden zur polizeimäßigen Reinigung der innerhalb ihrer Bezirke belegenen Straßen auf Grund der bezogenen gesetzlichen Bestimmungen denn auch als feststehend anerkannt. Es liegt kein Grund vor, mit dieser Rechtsprechung in Widerstreit zu treten. Wenn hiemach kraft Gesetzes die polizeimäßige Straßenreinigungspflicht der Stadtgemeinde obliegt, so muß das Straßenpolizei=Reglement vom 10. Juli 1893, indem es die Haus=Eigenthümer und=Miether durch eine allgemeine Anordnung verpflichtet, die Straße längs den von ihnen benutzten Hausgrundstücken zu reinigen, für materiell rechtsunwirksam erachtet werden. Es bleibt der Polizei=Behörde überlassen, die Stadtgemeinde als Straßen=Eigenthümerin und die zur polizeimäßigen Straßen=Reinigung gesetzlich Verpflichtete unter eventueller Zwangsandrohung zu dieser Reinigung heranzuziehen und anzuhalten, welche dann ihrerseits die durch die von ihr auszuführende und besorgte Straßen=Reinigung entstandenen Kosten durch Ortsstatut auf die einzelnen Straßen=Anlieger gleichmäßig und entsprechend zu vertheilen und eventuell erecutorisch einzuziehen einwandsfrei befugt ist. Die Freisprechung des Angeklagten ist bei dieser Rechtslage mit Grund erfolgt.
Das Urtheil weist also der Stadtgemeinde als Straßen=Eigenthümerin die Verpflichtung zur Straßen=Reinigung zu, erkennt aber, was besonders für die Kölner Verhältnisse hervorzuheben ist, ausdrücklich das Recht der Stadtgemeinde an, die Kosten, welche ihr durch die von ihr besorgte Straßen=Reinigung erwachsen, auf die einzelnen Straßen=Anlieger gleichmäßig und entsprechend zu vertheilen.
* Personalien. Dem Gerichtsschreiber Bau bei dem Landgericht in Köln ist der Charakter als Kanzleirath, dem praktischen Arzt Sanitätsrath Dr. Rheinstaedter in Köln der Charakter als Geh. Sanitätsrath, sowie dem praktischen Arzt Dr. Boden in Köln der Charakter als Sanitätsrath verliehen worden.— Der Regierungs=Assessor Dr. Kirschstein zu Köln ist dem königl. Ober=Präsidium zu Koblenz zur weitern dienstlichen Verwendung überwiesen worden.— Der Referendar Finkler im Bezirk Köln ist zum Gerichts=Assessor ernannt worden.
&am Feuer. Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der Weyerstraße in den obern Stockwerken Feuer, welches bei dem Eintreffen der Feuerwehr schon eine große Ausdehnung angenommen hatte. Der Dachstuhl des Hauses brannte ganz ab. Mit den Aufräumungs Arbeiten hatte die Feuerwehr drei bis vier Stunden zu thun.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Von der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung wurde eine Bauersfrau aus Westhoven freigesprochen. Die Angeklagte fuhr einen Milchwagen zur Stadt und eines Tages biß das Pferd, welches vor den Wagen gespannt war, eine Frau in den Arm. Es wurde festgestellt, daß das Pferd ein lammfrommes Thier ist und solche Tücke bisher nie gezeigt hatte.— Wegen Kuppelei wurde ein hiesiger Geflügelhändler zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.— Mit einem Jahre Gefängniß und drei Jahren Ehrverlust bestrafte das Gericht einen Tagelöhner von hier wegen falscher Anschuldigung wider besseres Wissen. Der Angeklagte traf in der Schildergasse mit einer Ehefrau zusammen, die er beschuldigte, ihm sein Portemonnaie gestohlen zu haben. Er forderte deshalb einen Schutzmann auf, die Frau zu verhaften. Man fand jedoch das Portemonnaie in seiner Tasche noch vor. Der Angeklagte ist ein schon oft vorbestrafter Mensch.
Vereins-Nachrichten.
Der Stolze'sche Stenographen=Verein, dem schon so mancher
junge Mann seine Ausbildung in der Stolze'schen Kurzschrift verdankt, bietet wiederum Gelegenheit hierzu in einem am nächsten Donnerstag, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocal(Restauration Heuser, An St. Agatha) beginnenden neuen Unterrichts=Cursus. Ueber den Werth und den Nutzen der Kurzschrift braucht man heute kein Wort mehr zu verlieren. Nicht nur den Kaufleuten, sondern auch den Beamten bietet dieselbe die erheblichsten Vortheile; in Köln ist deshalb kürzlich einer Reihe städtischer Beamten die Erlernung derselben zur Pflicht gemacht worden. Der Stolze'sche Stenographen=Verein begnügt sich nicht allein damit, den jungen Leuten die einfache Kenntniß der Stenographie zu veimitteln, sondern in seinen Vereins=Versammlungen wird auch recht fleißig nach Aneignung des Regelwerkes an der weitern Ausbildung gearbeitet. Zu diesem Behufe ist vor kurzem auch ein FortbildungsCursus im Verein gebildet worden für solche Stenographen, die sich außer der sogen. Schulschrift noch weiter die Kenntniß der Debattenschrift aneignen wollen.
Stimmen aus dem Leserkreie.
[1548 Belästigung durch Radfahrer. Im Anschluß an die Stimme Nr. 1546 sei darauf hingewiesen, daß wir hier in Köln mit guten praktischen Einrichtungen gewöhnlich etwas spät kommen. Nachen besteht die Vorschrift schon lange, daß an jedem Fahrrad vorn eine von weitem lesbare Nummer angebracht sein muß. Der Eigenthümer des Fahrrades ist mit der entsprechenden Nummer auf dem Polizeiamte eingetragen und ist für jeden Unfall, der durch das betreffende Rad verursacht wird, verantwortlich, gleichviel, ob er sein Rad selbst benutzt hat, oder ob es durch einen Andern benutzt worden ist. Neuerdings ist diese nachahmungswerthe Verordnung sogar auf den ganzen Landkreis Köln ausgedehnt worden. P.
Reisekörbe,
größte Auswahl Weber&amp;
Waare bei e—4 Mittelstr.—4.
Die best. Nähmasch. lief. nach allen Orten b. 14täg. Probe u.
Gar. i. 50 A, echte Hohenzollern=Masch. n. 58., die bek. u. überall eingef. Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstr. 19A, Masch.=Fab. Jllstr. Preisl. re. Liefer. f. dtsch. Frauen Ver. u. d. roth. Kreuz, Beamten=Ver. 2c. Gegr. 1879.
Reisekoffer,
Handkoffer, Damen= und Touristentaschen 2c. werden billigst ausverkauft Mathiasstraße 10.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> A u g..<space> A b e n d s<space>“<space> U h r<space> m n<space> 2, 4 8<space>+<space> 0. 0 7.<space>
* Wasserwarme am 4. Aug., Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 17%,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 210+
Unwid
im Laufe dieses Monats.
dem Gesammtse, an Tepmkakam Wauzszurn. 2. uuy, pogstomzseggegen, dos geal zu raunen. Um nun möglicht mit
sammtliche Gegenstände onne Rücksicht des wirtlichen Werthes zu jeden nur annehmbaren Preise.en vertause 10
Teppich=Ausverkauf
neben der Passage.
Hohenstaufenbad.
Die Anstalt bleibt bis auf weiteres jeden Dins g und Freitag bis 9 Uhr Abends geöffuet. Kassenschluß 3½/ Abends. Die Direction.
Gefunden
daß Fritze's Bernstein=Oel=Lackfarbe
aus der Fabrik von 0. Fritze&amp; Co. in Offenbach a. M. den schönsten u. dauerhaftesten Austrich für kußböden liefert.
Steflen-M 1 n
Illustrirte Familienzeitung zur Unterhaltung und Belehrung,
beginnt soeben einen neuen, seinen dreißigsten Jahrgang 1895. Das beliebte und weitverbreitete Journal behält auch im neuen Jahrgang, trotz der Vermehrung seiner Kunstbeilagen, den seitherigen billigen Preis von
#- nur 50 Pfennig für das Heft
bei.„Das Buch für Alle“ wird von den meisten Buch=, Colportagehandlungen, Journalexpedienten 2c. geliefert. Wo der Bezug auf Hindernisse stößt, wende man sich an die
Anion Deutsche Verlagsgesellschaft in Stuttgart.
in dessen Zweiggeschäften Altermarkt 10 und Hobevforte 2e
Wichtig für jede Hausfrau!!
Bedeutende Ersparniss
Zu haben in Köln bei:
V. Schon, Filzengraben.
J. Kemp, Hahnenstraße. P. J. Effertz, Weyerstraße.
L. Schorn, Victoria=Droguerie, Apostelnstraße.
A. Krudewig, Severinstraße. J. H. Lankes, Brüsselerstraße. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz Joh. Weiler, Friedrichstraße. Jos. Bres, Kl. Griechenmarkt. Räderscheidt, Kyffhäuserstraße. Diederichs, Kyffhäuserstraße. Heeg, Adler=Drog., Friesenstr. Gebr. Peters, Breitestraße und Peterstraße.
an Zeit und Geld bei der Wäsche durch
Dr. K. E. Heine’s
Schnellwaschseife
mit dem Schiff, in Qualität und Erfolg concurrenzlos.
In Hamburg auf'der Ausstellung für das Wirthsgewerbe preisgekrönt.
Schmitt, Klingelpütz.
Heinr. Lott. Pantaleonswall.
In Ehrenfeld bei:
V. Spiegel, Venloerstraße. Franz lsser, Venloerstraße.
In Lindenthat bei:
W. J. Antoni, Dürenerstraße. Roth's Drognerie, Dürenerstr. J. J. Schmitz, Dürenerstraße. Heinr. Kindgen, Dürenerstr. Pet. Lung, Dürenerstraße.
A. Strack, Dürenerstraße.
In Nippes bei:
V. Vornheim, Holbeinstraße. Funk's Vict.=Drog., Sechszigstr. A. Metzmacher, Siebachstraße.
Als Specialität empfohlen, aus prima Roggen gebrannter Kornbranntwein, daher genannt Kornblume. Die anerkannt seine Qualität wollen diejenigen, welche noch nicht davon überzeugt sind, gefl. " versuchen. Auch in 1= und=LiterFlaschen(à Liter# 1,60 und 2.) bei
□ Joh.
Blaubach 62.
Keuersicherer, Bghitzniutz für Wände, Decken,
Raum ersparender täbttEPuLE Gewölbe, Schlote Kpr. Anfertigung von Gypsböden durch Heinrich Müller,
Abbruch des Hauses
müssen die großen
Schuhwaaren=Vorräthe
unter Preis verkauft, werden. Es bietel
anter Preis sichsomit die seltene Gelegen
heit, gute Waare für winig Geld zu kaufen.
Seite 5.
Hausverkauf.
hen der#in Nichlsagenten Konrad Krebs zu Landau (Pfalz) in seiner Eigenschäft als Verwalter des Konkurses über das Verzeitlebens Holzhändler zu Maximiliansau,
Pontstube, Mohrenstrage 1a.ta Justzrath Peter Hilgers, auf dessn
am Montag den 13. August 1894,
Nachmittags 4 Uhr,
das Haus zu Köln, Elsaßstraße 17, eingetragen im Kataster in Flur 33 Nr. 985/99 mit 154 Quadrat# meter Fläche,
öffentlich versteigert werden.
Näheres bei dem Unterzeichneten zu erfahren.
28. Juli 1894. Hilgers, Justizrath.
Gerichtlicher Immobilar=Verkauf.
Am Montag den 13. August 1894, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7, zu Köln,
werden für Erben Weber:
1. di. Besitzung an der Kämmergasse Nr. 34 und 36 zu Köln(Zur eisernen Thüre genannt) mit aufstehendem Wohnhause, Hinterhaus, Anbauten, Kegelbahn, BrauereiGebäuden und Brauerei=Utensilien, groß im Ganzen 8 Ar 75 Qu.=Meter;
2. vie Vesitzung„au der uarivpastraße Nr. 40 zu Köln, mit
1#uue und überdachtem Hofe, groß 1 Ar
ösfter-s, pöste seäh, enden versteiger. Näheres beim Unterzeichneten Justizrath Clemens Schäfer III,
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken außerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder " Tahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
I. Simonis, Gr. Witschg. 39-34.
Se" 1 g is zu tunfen
Anton Pellmann.
Schuhwaaren=Fabricant.
Unter Goldschmied Nr. 44,
gegenüber Bierbrauerei Esser zwischen Dom und Moltke=Denkmal.
von
Verbindungsstücken
fur Gas=, Dampf= und Wasserleitungen zu Engrospreisen.
Littingsfabrik von Jamtes Sturch.
Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 50.
9
Alleinvertretung:
Köln a. Kh., Prüsselerstraße 5.
0001ss05300
Neue Langgasse 4. E. Werner Sütene Janggasse 4.
Sattlerwaaren und Reiseartikel-Fabrik
empfiehlt eine große Auswahl von
Reitutensilien, OffizierAusstattungen, Reiseartikel und Portefeuillewaaren.
Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
e Emaille=Fußbodenlack.
iut 5 perschiedenen Farben, in Vüchsen a 1 Kig Zuhzalt, 4 2 A per Bichse,
preis=Rösselspzeung des Kölner Local=Anzeiger: Istarmart aa ur Ctiuiu sben is
Die auf den Preis=Rösslsprung in der vorwöchentlichen Sonn= Altermatkt oz, H. Kaesmacher. Altermarht 62
95= Betlage) auitgeseten Preise, beschtand in Gand 6 von(a Srut auau
Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Peter Correns, Köln, Achterstraße 56.
Katharina Dubbelfeld, Nippes, Siebachstraße 55.
Margaretha Gérard, Köln, Burgunderstraße 46.
Paul Knops, Köln, Blumenstraße 13.
Frau Elise Stolz, Köln, Kurfürstenstraße 11.
56 Marzellenstraße 56,
Korbwaaren-Manufactur.
gegründet 1869.
empfiehlt als Specialitäten zu außergewöhnlich billigen Preisen:
Kinderwagen, Reisekörbe, Kinderstühle, Sessel, Blumentische, Triumphstühle.
Special=Geschäft in Se Bitte auf die Hausnummer zu achten.
wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleio##
##s, exgutzen, vorgeht,„Vermischtes, Buntes Allerlei, Rathsel=Ecke mit
Bilder=Räthseln, Preis=Nebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spie lereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterha. bewohne den Erhalt dieser Sonntags=Veilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage un###tlich in unserer Geschäftöstelle, Marzellenstraße 20, Ecke BahnPhotographisches Atelier
5
Schildergasse 4749, der Vetzogstraße.
Den v. Herren und Damen, welche die Woche hindurch geschäftlich verhindert sind, zur Aufnahme zu kommen, gewähre ausschließlich während der
onntagsruhe
„
Preis-Ermässigung.
Hand= und Reisekoffer. Reisetaschen, in größter Auswahl eme pfiehlt zu den billigsten Preisen W. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
#
Eine sehr reelle Reclame, die sich voraussichtlich auch wirksam hat der Fabricant von Thierack's hygienischer Fettseife Nr.
690 durch die Vertheilung von vielen tausend Gratisproben dieser Seife ausgeführt. Besser konnte wohl nicht die ausgezeichnete Qualität dieser billigsten aller Feitseifen erprobt werden, als daß man die Seife dem Publicum schenkte, um dasselbe zu überzeugen, wie theuer es bisher die von speculativen Fabricanten feilgebotenen Feitseifen bezahlen mußte.— Thierack's hygienische Fettseise Nr. 690 ist eine Concurrenzseife für die zum Preise 4# pro Stück feilgebotenen sein parfümirten Fettseifen, die durch Thierack's hygienische Fettreise Nr. 690— welche für den halben Preis von ganz hervorragend guter Qualität ist— sehr bald verdrängt werden dürften.
16r. 44
Nou. Rosemann,
Fertalität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit.
Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an. a
Lindenthal
Bei Bedarf in Colonial=Waaren empfehle alle in dieses Fan
sise meinee dster Quaitit zu billigsten Preisen. Ganz besonders
hochfeine Java-Kaftee’s zu M. I,80, 1,70, 1,60, feinste Holsteiner Meierei- und Süssrahm-Butter sowie beste Tafel- und Oliven-Oele. Kaffee=Breunerei von W. J. Autoni,
Dürenerstrasse 179.
Kaiserschrotkaffee
(Deutsches Reichs=Patent Nr. 62,961) ist der nahrhafteste, wohlschmeckendste, gesundeste, billigste Kaffee. Vollständiger Ersatz für Bohnenkaffee. Bei Vereinen. Vehörden, Militair, Krankenhäusern überall eingeführt, von Aerzten empfohlen. 1/1 Pfd. 45 Pfg., ½ Pfd. 25 Pfg., ½ Pfd. 10 Pfa Allein-Verkauf für Köln und Umgegend:
Karl Klöckner, Neußerste. 22, Köln g. Rhein
S# Niederlagen werden errichtet—.?.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 4 Sonntag, 5. Juanst 1894.
Volksgarten.
Sonntag den 5. August,
Nachmittags 5 Uhr:
56.Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.*
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
KA
Marienburg.
Hotel-Restaurant I. Ranges u. Pension.
Sonntag den 5. August 1894,
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses Sommerfest
des Kölner Männergesang-Vereins
Polyhymnia.
Eintrittspreis a Person 30 Pfg.
Dutzendkarten Mark.50. Halbdutzendkarten Mark 1,50. Pferdebahn-Verbindung nach all. Richtungen.
An Sonn- u. Feiertagen fahren die Wagen von 239 Nachm. bis Abds. alle 7½ Min. von Waidmarkt bzw. Chlodwigplatz nach Marienburg, undebenso von Marienburg nach Waidmarkt Die Ermässigungskarten— 12½ Pfg. 8 Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig. Anlegeplatz d. Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
Local-Dampfboote fahren alle halbe Stunden, und zwar von 3 Uhr ab Filzengraben und von 3½ bis 9½ ab Marienburg. Preis à Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
Kunstgewerbe=Museum.
Wegen Aenderung der Aufstellungs=Vorrichtungen bleibt das Kunstgewerbe=Museum(Rechtschule 10) vom 6. bis einschließlich den 11. August d. Is. geschlossen. Köln, 3. August 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
Sechee
—*
Sonntag den 5. August 1894:
EintrittVormittags7-12 Uhr 8p;
FE einschliesslich
FTGS•: Aquarium.
I Nachmittags 50 HIE., Hälte. X
Aquarium 25 Pfr—
Von 4 Uhr ab: Concert.
6
Kölner Männergesang-Verein.
Statt des für den 2. August angekündigten Festes: Donnerstag den 9. August, Abends 6 Uhr:
Grosses Sommerfest
im Volksgarten,
unter Mitwirkung der Capelle des 7. Westf. Artillerie=Regiments und der Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trento.
Lieder=Vorträge, Illumination und großes Wasserfest.
Nichtmitglieder können eingeführt werden. Die Eintrittsbedingungen sind aus dem in der Wolkenburg angehefteten Anschlag zu ersehen.
Karten=Ausgabe: Monlag den 6, Dinstag den 7. und Mittwoch den 8. August,—10 Unr Abends in der Wolkenburg.
Gioth's
macht die Haut weich und geschmeidig, und verursacht selbst auf dem zartesten Teint kein Brennen. Von Apotyeker Dr. Rau empfohlen und zu haben per Stück 25 P g. in Köln bei: Ludwig Kempf, Lungengasse 28A u. Pfälzerstraße 44; Jean Keymer, Weyerstr.; J. Jansen, Marzellenstraße 19—; J. Heimertzheim, Neußerstraße 16; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67; Jac. Siepen, Hansa=Ring;
in Lindenthal bei Th. Holz; in Ehrenfeld bei K. E. Julich,
Ecke der Leostraße; H. Kubitza, Bogelsangerstraße.
General=Vertreter: Otto Kattwinkel. Telephon Nr. 2072.
Dr. F. Valeur,
Chem.=techn. analyt.
Laboratorium
(vorm. Dr. Gilmer), Köln a. Rh., Apostelnkloster 2.
Sonntag, 5. August, Nachmittags 4 Uhr:
HiJIadung
zu der am
6. August., Abends 8½ Uhr,
im Locale des Herrn Firmenich, Freiheitstraße, stattfindenden Abschiedsfeier des hochwürdigen Herrn
Kaplaus Peter Preuer
werden die Pfarrangehörigen(Männer) hierdurch nochmals freundlichst einKöln=Deutz, I. August 1894. Das Fest=Comité.
Atclier für Uhren=Reparaturen und Neuarbeiten von
FranzMerbecks, Ehrenstr. 65
1 Cylinderuhr zu reinigen K. 1,00, 1 neue Feder einsetzen, i. Qu.„ 1,20, 1 neuer Cylinder eindrehen„ 1,50, 1 Patentglas„.30.
Zahle einem Jeden den Betrag zurück, falls die Uhr nicht gut geht oder stehen bleibt.
Man verlange Preisliste.
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel. Heute,
Sonntag den 6. August:
Zwei BrillantVorstellungen
Nachmittags Anfang 4½,
„ Einlass 3 Uhr,
zu ermässigten Preisen.
Saal 50 Pfg., Logen u. Balcon 1 M. Schüler und Kinder zahlen die Hälfte.
In dieser Vorstellung treten alle Künstler auf.
Abends:
Einlass 7 Uhr. Anf. des Concerts 7½, d. Vorstell. 8 Uhr.“
Auftreten von 24 der bedeutendsten Kunst-Capacitäten und Attractionen.
Von 11½ Uhr ab:
Grosses
FrühschoppenCcncert.
Auf vielseitigen Wunsch: Kriegsraketen
von 1870 u. 1871. Grosses Kriegspotpourri mit Schlachtenmusik.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung a
Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Nibelungen-Marsch“ von Krimmling.
2. Ouverture zur Ober„nura von Pr. v. Plotov m Bheinst, Ga.
3. a.„Frühlingslied“ von Mendelssohn; b.„Klänge vom Rhein“, Ga
votte von C. Latann.
6. Quadrille nach Motiven aus„Der Zigeunerbaron“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Cadetten-Marson“ von O. Métra.
8. Ouverture zu„Reionte Cavalerie“ von Fr. v. Suppe.
9.„Im Grünen“. Walzer von Joh. Sahan.
10.„Deutschland hoch“. Militair-Fanfare von Tietzel.
II. Finale aus„Bohenarin“ von R. Wagner.
12.„, ascningsbellage“. Polka von C. Ziehrer.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule, Breitestraße 71,
Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser,
Zuschneiderinnen; Muster werden abzegeben und
Castan's Panopticum
Mr. u. Miss Morlan,
das Schwerste Ehepaar der Welt,
auf ihrer Hochzeitsreise durch Europa,
zusammen 1232 Pfd. schwer.
Ohne Extra-Entrée.
HEINR. WIELER
Werk zeugfebrik
——
K. Hobelbänken
in 1nd
Werkzeugen
Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb
Wallfahrt nach Kevelaer.
Sonntag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilzer und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Dinstag den 21. gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Freitag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: fur Vohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallasse 5; für Vornhagen&amp; Steinbüchel. Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstraße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes, sowie Urmulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprocession in Revelaer fährt Dinstag den 21., Morgens 820 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 A zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Jünen, Altermarkt 39; Soist, Ursulastraße 42. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 R. beim Präfecten der Bruderschaft, J. F. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Mittwoch den 22., Nachmittags 410 Uhr. Ankunft in Komn Abends gegen 730 Uhr.
Der Vorstand der Kevelger'schen Bruderschaft.
Sect
Gegründet 1865.
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
Adolf Fischl fr.,
Köln am Rhein,
112 Hohrstraße 112,
empfiehlt als Specialität:
otographische Apparate
und Bedarfs=Aitikel für
Amateur
Katologe gratis und kraues.
" Fernspr. 1930,
empfichlt sein bestsortirtes Lager
Solinger
Zu Festlichkeiten, wiesNamenstage, Hochzeiten usw. halte ich mich in Aufertigung von Dejeuners, Diners, Soupers sowie kalten und warmen einzelnen Schüsseln bestens empfohlen.
Prima Neferenzen. Prompte Bedienung.
Goldene Medaille,
Kochkunst-Ausstellung 1894 in Essen.
Hochachtungsvoll
Fr. Schmitz,
Marzellenstraße 52.
Hohestr. 84, L. E
*
805
erster Güte.
Besonders
., als Andenken an Köln:
Taschenmesser
mit Kölner Dom
in künstlerisch schöner Ausführung. Preis mit Etui 2 M bis 5 M*
Stets Eingang von Neuheiten.
Hohestr. 84, L. Hanne, Fernspr. 1930.
Sonder=Schnellzug II. u. III. Klasse Köln=München am 16. August d. J. zu ermäßigten Preisen.
Am 16. August d. J. wird ein Sonder=Schnellzug im nachfolgenden Fahrplane von Köln über Rüdesheim, Frankfurt a.., Würzburg,
Ausbach nach München befördert:„
Abf. Köln.=B..20 Vorm., Troisdorf.41, Beuel.53, Neuwied.39,
Ehrenbreitstein.57, Ank. München.52 Nachm.
Zu dem Sonderzuge werden auf den Anhaltestationen Rückfahrscheinhefte II. und III. Klasse zum einfachen Schnellzugfahrpreise und mit einer 45tägigen Gültigkeitsdauer ausgegeben. g.
Das Nähere ist auf den Stationen zu erfahren und aus den zum Aushang gebrachten betreffenden Bekanntmachungen zu ersehen.
Königliche Eisenbahn=Direction(rechtsrheinische).
g und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgememen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil&E. Böhm. Alle in KI####
Auz
20 9
Seite
und
Zeile
selber
Nr.
Feuillet
Nach einem
Durch die “<space> g l e i c h m ä ß i g e<space> einem Meus sich ihm zu Kopf gesenk dem Flusse Brücke hind
Jetzt hatt auf. Ein lachend entg und den un sie und rich
Der Man hellen Kinde du? Eine liegt in der Brücke. Au Geländer. den Fluthen leichten Fitti über, der de die Wellen, andern, stum in ihm sich in seinem Bi getragen wer dort unten: mehr. Und Aber des aufstrahlte, t das er fliehe nicht eintrete lange noch e um dasselbe hüllten; die Er schritt Brücke nieder ging vorüber da suche. V zog ein trocke er essen wolle Frau mit ein gierig die mi Mann in de Mit Thräner „Nun schu dachte er und Befriedigung.
Die Schat Der Mannf stiegen geister wie mit unsi auf. Er beu seinen Füßen welches er ein Wie es un tiefer in eine dagegen verm pie die dunke kalten Arme Schmerz. Es genommen w die Trennung Nach einer ihm der Gede werde; die I angehöre vor und suchte sich es bedurfte ke er frei, mit Wellen. Da wirklich mit il Ein Spiel der mit seinem N Straßen der Die Seele Daseins erblich sie begangen. gewesen, sie h wagen, die H im Dienste de
Abdruck ist