Geschäftestelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
See0 63en g:412; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser miit Sonntaas-Reilage 30 Ofg. monatlich.
instag, 20. November 1894
empf. ihr großes Lager Corsets gediegenster Qualität bei bestem Facon miEleganter Anfertigung nach Maß.
Extra=Abtheitung für billige Corsets a N. 0,60, 0,80, 1,—, 1,25,.50.
Aus kräftigem Drell, Mode= und schwarzen Stoffen mit extra starken Blanchet a A. 2,—, 2½,.—, 3½.
Prima schwarzer Lasting m. Uhrfedern u. Fischbein à K 5,50, 6,50, 7,50 u. h. —Ma für extra starke Hüften, mit unzerbrechlichen
Neuhell Husteinlagen, a K. 4,— und 5,.50. Frauen=Corsets, erprobt bequem und solide, Weiten über 100 cm vorräthig Gradehalter von N. 1,25 an. Leibbinden ärzlich empfohlen.
Setzte Pariser und Wiener Neuheiten.
Waschen und Repariren auch hier nicht gekaufter Corsets prompt und billigst.
Die Eröffnung meiner
laube ich mir hiermit meinen geehrten Kunden ganz ergebenst anzuzeigen.
Weihnachts-Ausstellung I. und II. Etag
Haupt=Niederlage der Richter’schen Anker-Steinbaukasten
—— Hochachtungsvoll
nkischen
Damen
großen Klumpen.
iln, Hohestrasse 1
größtes und einzigstes Spei
Wer diese Annonce ausschneidet und vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines Oberbettes, 2 Mark bei einem Kissen, wenn man die Bettfedern und federdichten Stoffe direct in meiner Bettfedern und Bettnaaren=Fabrik einkauft und dort gleich nähen und füllen läßt.
Garantie für gute Qualität.
Empfehle gefüllte
Oberbetten,
große 9 J4, bessere 14,
17, 24 M. 2c.,
Plumeaux
.50,.00, 10.00. Federkopfeissen .20,.00,.00. Flocken=Kissen —.90,.10,.50.
Unterbetten
.40,.00,.00. Bettflocken Pfd. 10, 25, 35, 60. Hasenspitzen Pid. 50, 70. Pflanzendannen Psd. 70,.10. Schwanendaunen. Eiderdaunen.
Rath
ff. Bier.
hier Korn
34 Apostelnstrasse 34.
Große Auswahl in
Schnallenstiefeln, Galoschen, Holzschuhen, Pantinen,
Trippen mit starken Sohlen,
Selfkantschuhen,
Filzfutter und Kappen.
34 Apostelnstrasse 34.
ist frisch eingetroffen bei: Franz Klever, Kalk, Hauptstraße.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen Ne. 1,10 zu 70 Pig. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Neueste patentirte
General=Vertretung und Pepot
nur erster Firmen, als:
r. Siemens Regenerativ=Heizofen(D..=.),
Gasheizofen„Colonia“(D.
nd vor jetzigen ht ErJeder= re auch chaffen. ses die nlairer Herren
unen
Obetttederh
aus verzinktem Stahldraht für Holz= und Eisen-Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender& Co.
Alleinige Fabricanten,
Wollk. 13, Köln, Autonitterstr. 24. Prospecte und Preisverzeichniß gratis. Fernsprech 2272.
Nachener„Houben“ Gas- u. Bade-Oefen,
in 30 verschiedenen Qualitäten, vollständig staubfrei und geruchlos. Besonders empfehle gute gewöhnliche Bettfedern Pfd. 50, 80. Halbdannen .10,.70, weiße Gäusefedern.00,.60,.00,.60, graue Dannen .50,.60, silberweiße Daunen.20,.00,.00. Polsterhaare, Seegras, Sprungfedern, Matratzendrell, Bett=Siamosen, Damast.
00 Silic verschiedener Größen und Ausstattung auf Lager zu civilen Preisen.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten
als uni rothe und gestreifte garantirt federdichte Leinen, Barchents und Satins in großer Auswahl staunend bill. Nähen wird nicht berechnet.
Bettwaaren.
Innerhalb 15 Minuten wird jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen nach gewünschter Größe im Beisein der verehrlichen Kund, genäht, gefüllt u. abgewogen. Nähen umsonst. Lieferung franco in's Haus. Pferdebahn=Verbindung. Großes Lager in Holzbetten, Eisenbetten, Matratzen, Steppdecken 2c. Garantie für solide Qualität. Größte Auswahl.
gegen mäßigen Reinigungslohn. Umändern und Umschütten kostenlos.
Erste Kölner Bettfedern=Fabrik
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Consum=Vereins=Mitglieder werden um Vorlage ihrer Karten gebeten.“
inserm
durch
s, nach
Martinstraße 13
3 Kurzer
für Wirthe, Hotels u. Jedermann, prachtvolle Krystall=Spiegel, Sophas, Sessel, Schränke aller Art, elegante Buffets in Eichen u. Nußb Schreibtische f. Herren u. Damen, Bücherschränke, Verticos, Säulen, Betten, Waschcommoden, Bilder 2c. 2c. ränmungshalber zur Vermeidung von Umzugskosten zu und unter Kostenpreis!
SCRe
Heute traf wieder ein Waggon Fleischwaaren ein und offer
rima Mettwurst per Pfd
bei Abnahme von 10 Pid.„„
„ Plockwurst„„
bei Abnahme von 10 Pfd.„„
„ reines Schieineschmalz„„
in Büchsen von 10 und 20 Pfd.„„
" Zungenwurst„„
„ Rouladen„„
„ Lachsschinken
sowie Schinken 2c. in den bekannten feinsten Qualitäten.
Mk. 15.— u. höher. Weitgehendste Garantie. Umitausch gestattet.
Schiffer& Co., R8Slu ur gt.
Kleinverkauf: Andreaskloster 31, Ecke an den Dominikanern, gegenüber dem Hauptpostamte.
eginne am Donnerstag, 6. December, einen
Ecke Antonitterstraße.
Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen.
Vorstunde für Damen findet Mittwoch-Abend den 5. December stati.
Hochachtungsvoll!
#####L Hagaunaal. Mitglied der Genossenrien Gudewmen-schaft Deutscher Tanz. Jurien Gosenisen, Tehrer(Sitz Berlin),
auf das schönste und wirklich dauer: hafteste gearbeitet, zu den billigsten Preisen kauft man nur bei
G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Von ausgekämmten Haaren werden Perrücken für 1 A angefertigt. Puppenköpfe in großer Auswahl.
inen
gut fett, sauber gerupft, Pfd. 40-45 f. Rindfleisch Pfd. 35—40 J, feine Taselbutter Pfd. 80 Z. versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kircner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
binden.
Steinweg 14.
everinstraße 42, Jos. Hartmann, Wenerstraße J. Tix, Ehrenfeld, Venloerstraße?“
den allgemet 1. Alle in#i

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 4 Dinstag, 20. November 1394.
Offene Stellen.
Stellen=Gesuch.
27
S, Wie e c
Gesuch
werden zur sofortigen aushülfsweisen Beschäftigung auf einige Wochen mehrere im Rechnen geübte und zuverlässige Perionen. Tagesbesoldung von R.50 bis 3 M6
Meldung mit den Personalpapieren im Secretariate hier, Altes Ufer 2,
Zimmer Nr. 381.
Königliche Eisenbahn=Direction (linksrheinische).
Für die
Parquet=Arbeiten
im Börsengebäude des neuen Schlachthofes hier und in der Passage in
Essen suchen wir noch mehrere
tüchtige Parqnetleger.
Eidloth.
auf ein neues Werk gesucht. Ehren#eld, Everhardstraße 10, 1. Et.
Einige ältere, wirklich tüchtige und
an selbständiges Arbeiten gewöhnte
Feinmechaniker
finden sofort dauernde und gut bezahlte Stellung bei Reiniger, Geb bert&am Schall, Erlangen.
Schreiber
gesucht. Offerten mit näherer Angabe des Alters und der bisherigen Stellungen unter Nr. 1559 an die Geschäftsstelle d. B.
Arbeitsjunge,
der etwas fahren kann, gesucht.
Nippes, Siebachstraße 55.
Ehrenfeld=Bickendorf.
Hräftige Arheiter für Beton=ArKrüfligr Arbritet beiten gesucht.
Neubau Leyendeckerstraße.
Tücht.
per sofort verlangt. Werkzeugfabrik Höhle 26.
Ein junger, verheiratheter Mann, welcher lange Jahre in einem der ten Geschäfte Köln's als
Bote
und theilweise als
Eincassirer
beschäftigt war, sucht, gestützt auf gutes Zeugniß, ähnliche oder andere Stelle. Kleine Caution kann gestellt werden.
Fr. Off. u. Nr. 1546 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften Tiesstnäichen
Benesisstraße 59.
Eine Waise,
welche in Küche und Hauswesen selbstän ig, wünscht Stellung in kleiner Familie, wenn mögl. mit.=Anschluß. Postl. Siegbura U. R. 412.
In einem hiesigen Mannfactur= u. Wasche=Geschäft wird eine gewandte
Verkäuferin
und Volontairin,
katholisch, zum sofortigen Eintritt gesucht. Franco Offerten unter Beifügung der Zeugnisse u. R V 4518 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Voliszeitung.1
(Fine katholische Belgierin, welche
E gute Kenntnisse besitzt, besonders in Zeichnen und Malen, in weiblichen Hansarbeiten ausgebildet ist, auch ein wenig Deutsch spricht, sucht unter sehr bescheidenen Ansprüchen in guter Familie Stelle. Erkundigungen sind einzuziehen Köln, Marienheim, Gereonswall 13B.
Küfei,
unverheirathet, selbständig, für eine Weinhandlung gesucht.
Offerten nebst Gehalts=Ansprüchen und Abschrift der Zeugnisse unter Nr. 1556 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in her schaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
tutze, welche kochen kann, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, zweit=, Dritt= und Kindermanchen Mädchen zu 2 Perionen, 20 M. Lohn, Wärche außfer dem Hause.
m Aannan Salomons
Wwe. Breuen, gasse 1.
#
können noch einige geübte
ENU DE COLOCHEArbeiterinnen eingestellt werden
Farina, Hausa=Rinn 62.
in kl. Haushaltung gegen hohen Lohn gesucht. Eintrachtstraße 173.
Selbständ. Küchenmädchen
25., Zweitmädchen 18 M. zu zwei Personen in herrschaftlichem Hause gesucht.
Näh. St. Avernstraße 12, 1. Et.
(Kebildetes kath. Mädchen 22 Jahre alt(Waise). in allen häusl. Ar beiten erfahren, wünscht Stelle in guter Familie, am liebsten zur Gesellschaft einz. Dame. Dasselbe würde sich gern im Haushalt mit beschäftigen..“
Offerten unter M 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen vom Lande,
16 Jahre alt, sucht Stelle in kathol. Hause. Gereonswall 5.
Itroperes Mädch. m. gut. Zeugn. sucht * Stelle für Küche und Hausarbeit. Beunostraße 14, 1. Etage.
Konkurs=PorzellanVerkauf.
In dem Konkurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmanns Otto Fugmann zu Kalk soll das aus Porzellan bestehende Waarenlager einschließlich der Laden=Einrichtung im Ganzen verkauft werden.
Kaufangebote mit Preisen sind spätestens bis zum 30. d. z. an den unterzeichneten Konkursverwalter einzureichen.
Das zu Kalk, Hauptstraße 83,
befindliche Waarenlager kann täglich zwischen—4 Uhr besichtigt werden. Köln, 19. November 1894.
Rechtsanwalt.
Füll=Regulir=Gefen,
Mantelösen von 14 M. an, afelherde,
Butter. postreik Nachn. Houig.
Tafelbutt. J. 6,80, Blumenhonig.4,75 Ab. Epstein, Tluste(Galizien).“
Hund zu verkaufen.
Rehpintscher, sehr schön, fängt Ratten u. Mäuse, od. ein echter, junger Spitz. 3 Monate alt. Deuticher Ring 2.
1481
artoffel
zum Eintellern.
## Prima Sorten Bill. Preise E. Kneffel, der Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
schwarz, emaillirt und Majolica,
ügelösen 2,75. Kochöfen, Kohlenkasten, Eimer, Ofenrohre 2c. 2c. billiger wie jede Concurrenz.
gegenüber dem Mägdehaus.
Streitzeugg. 11,
(ain sein gedrechseltes Spinnrad, pass. “ für Weihnachtsgeschenk, billig zu verkaufen. Weidengasse 35, 3. Etage
Der Gewicht: Farbige und schwarze Zanella=Reste, Mohair= u. seidene Litzen. 1 Weißbüttengasse
1.
Kauf-Gesuche.
Ein kleines, gutgehendes
Tuch= und Maß=Geschäft
zu übernehmen gesucht.
ie
1. und 2. Etage,
sieben schöne Zimmer, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause à 800. f. an stille Familie zu vermiethen.
Weichserhef 21.
Johannisstraße 23, vis--vis dem Central=Bahnhof, 6 Räume u. Mansarde, an ruhige Familie zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Bescheid daselbst im Unterhause.*
clöblirtes Mansardenzimmer
an einen anständigen Handwerker zu 6 K. zu vermiethen.
Ehre nfeld, Thebäerstraße 46.
„<space> F r.= O f f.<space> u.<space> N r.<space>
5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Getrag. Herrenkleider, Sindse
Stiefel w. angekauft. Gottfr. Thelen, Pfandvermittler, 48 Buttermarkt 48.
Alterthümer,
altes Porzellan(Figuren), Gläser, Bronzen, Stickereien, kl. Möbel, Nippsachen 2c. 2c. werden zu kaufen gesucht und hoch bezahlt. Fr.=Anerbieten u. Nr. 1553 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hohenzollern-Ring 25
je 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen Näh. Gr. Budengasses
LsKII S
8
Mädchen,
Ein anständiges, braves
welches Liebe zu Kindern hat, im Nähen und Bügeln erfahren ist, ges. Venloerstr. 49, Frau Lambotte.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort Stelle; auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse 4
Mufrau gesucht für MittwochsMorgens und Samstags=Nachmit tags. Mottkestraße 79, parterre.
Se
Stellen-Gesuche.
S
Säs sthhcenine cenc ee
Colonial=, Material=
und Farbwaaren.
Junger Mann sucht gegen Kostvergütung Lehrstelle für zwei Jahre in einem Kölner Geschäfte obiger Branche.
Offerten an die Eupener Eupen.
Herrschaften Dienstugar entt.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein Mädchen,
Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle. Frau Drolsnagen, Enggasse—.
Ein Mädch., welches Liebe zu
hat und auch schon bei Pladrrn Kindern gewohnt, sucht Stelle. Gereonsmühlengasse 15.
Kräftiges properes kathol., findet gleich Stelle in gutem Hause. Zu erfragen Ehrenfeld, Hausemannstraße 15.
EL#. S ce chee. S
ek Pir. Ju.eni M. s Er aut!
Arbeits-Gesuche.
S IIm. J ULERRM
Auspolstern von Möbeln u. Betten in wie außer dem Hause äußerst billig und gut.
„ Weichserhof 42.
Zur Anfertigung von DamenCarderobe, vom einfachsten bis zum elegantesten, nur nach Pariser Mo dellen, empfiehlt sich
Frau Elise
Hohestraße 59, 1. Etage.
Daselbst können bessere Damen Nähen und Zuschneiden erlernen. Cursus 15 J6.
und Seidenwaaren
in denkbar grösster Auswahl,
durch besonders günstige Einkäufe in den
ersten Fabriken
zu äusserst billigen Preisen.
Marterre.
zimmer an soliden Herrn zu ver miethen.
Unterhaus,
Möblirtes Wohn= u. Schlafiden Herrn zu ve Alte Wallgasse 9.
Unterricht.
Gründl. Clavier=Unterricht.
Roonstraße 43.
me. Hartmann, institutrice Française, donne des leçons à bon marché. Kömödienstrasse 95.
##el., Deutsch, Lat., Griech, Franz., Engl., Ital., Spau, Rechnen, Marhematik, Weltgesch. und Geographie p. St. nur 50 Pfg Köln, burgmaner 1, nahe b. Dom.
#eb. junger Mann würde in seiner freien Zeit franz. Unterricht (.bersetzen, Conversation) ertheilen. Honorar(mäßig) nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—4 Räume, vermiethen. Bescheid An der Linde 9, 1. Et.
zu
Möblirtes Speicherzimmer zu ver ## miethen. Salzmagazin 25, 2. Et.
Heumarkt 76
geräumige, helle 1.
Zimmer, Küche u. 2 Mansarden
6 Zi
geeignet für Bureaux, Engrosgeschäfte u Wohnung, per 1. April 1895 zu verm.
2 Mansarden, 2 möbl. Zimmer 1. Et.
zu vermiethen. Kamekestraße 1.
*) durcheinandergehende Zi
* straßenwärts, an stille Lei vermiethen
immer, eute zu
Gereonswall 124, 1. Et.
Möbl. Zimm. an 1 o. 2 Handwerker
* zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Möbl.
und Schlafzimmer mit Clavier und Pension, zu 45 A monatlich.
Vogteistraße 1.
Zwei Zimmer O miethen.
erster Etage zu verGereonswall 89.
Hchestrasse
Zöblirte Zimmer mit g. Pension zu 2 45, 50 M zu vermiethen.
Rich nodst aße 21—23, 1. Etage.
Möbl. Mansardenzimmer billig zu verm. Auskunft Hartwichstr. 1. part.
Mieth-Gesuche.
Eine aus zwei Personen bestehende
Beamtenfamilie sucht eine
Herren=Anzug chem. reinigen K.40, Ueberzieher K. 1,50. Postk. genügt. Werner Klug, Ferculum 23.
Damenhüte
werden elegant nach neuester Mode zu 80 Pfg. garnitt.
Hohestraße 59.
Putz=Unterricht wird gründlich ertheilt. Cursus 10 A. Die Damen dürfen ihre eigene Hüte anfertigen.
amensticken schön und billig.
Fe Eh
Ehrenstraße 4.
1froperes Mädchen Nachmittags.
Stundenarb. f. Brunostr. 19, 1. Et.
Mädcen aubeisStunden
Eintrachtstraße 173.
Zu verkaufen.
ATN
Geere Cigarrenkasten zu verkaufen. Isabellenstraße 14.
Ehrenfeld.
Benloerstraße 251 zu verkaufen. Bescheid Piusstraße 25.
Eine Cantine
günstigen Bedingungen sofort zu übertragen. Erforderlich 600—800 M Fr.=Offerten unt. Nr. 1562 an die Geschäftsstelle d. Bl.
oberländisches Brod, bestes Echres Maschinen=Schwarz=, =Schwarzfein= und=Weißfeinbrod. Außerdem empfehle nur ächte prima Aachener Printen sowie feinsten Speculatius. Wiederverk. Ravatt.
W. Stahl, Polzeugasse 10.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
americanische Dauerbrandöfen Garantie zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Mühlenbach 53.
Lür Lriseure EineAnzahl schöner eut Tihrurt. neuer Haarzöpfe spottbillig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 28.
Minter=Jaquettes mit Federbesatz, für 4 junge Madchen, bill. zu verkaufen. Moltkestraße 79, parterre.
fsI
Zu vermiethen.
KR g EEEER T
Eine gutgeleg. Bäckerei
in der Altstadt, welche seit 40 Jahren mit dem besten Erfolg betrieben, für sofort zu vermiethen. Bescheid Gereonsmühlengasse 31, 1. Et.
Etage
im nördlichen Stadttheile zu miethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1561 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
E
12=—20,000 Mk.
à 4½% zur 1. Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher erbeten unter Nr. 1538 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
3000 Mark
auf 2. Hypothek von pünktlichem Zins. zahler nur v. Selbstdarleiher gesuchtFr.=Off. u. Nr. 1560 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
SS S
Moosrahmen anzeserligt in
der Gärtnerei richgasse 30.
von Hamacher, UlAlter Cognac, fein Sitzers.
Abgelagerter Rum, Flasche K 1,50.
Reiner Rothwein, 84106e 8½
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Koelhoffstraße 7
wird ein braver Kostgänger auf der ersten Etage gesucht.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für den„Buchheimerweg im britten Festungs=Rayon und bis zur Gemeindegrenze von Mülheim enthält (Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 53a), liegt vom 22. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 20. December d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 16. November 1894.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
2 Zimmer zu 12 M zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Zimmer zu vermiethen.
Steinfeldergasse 33.
öbl. Zimmer, 1 bill. zu verm.
Et., m. Pens., sof. Kl. Sandkaul 10.
2 gut möbl. Parterrezimmer,
eparater Eingang, zu vermiethen, auch einzeln. Neußerstraße 20, part.
Follerstraße
20 die
∆ 0
Etage, 3 f1 8U Zimmer, an stille Familie zu 16 M. zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
An ordentl. Leute zu vermieth.:
2 Zimmer I. Et., Gr. Griechenmarkt, 13 M, 2 Zimm. 1. Et., Hintergebäude, Weideng., 12.,1 Zimm. 3. Et, Seve rinsmühleng., 6., 3 Zimm.(1 Zimm 2. Et. u. 2 Speicherz.), Annostr., 12 M. 2 Speicherzimmer, Annostraße, 7 M. Bescheid Perlengraben 22—24.
Zu vermiethen:
Erste Etage, vier Zimmer.
Eintrachtstraße 164.
Bescheid daselbst 168 170.
prima Qualität,
hoch= und tiefschnürend,
Weiten 50, 54, 56, 64, 66, 68, werden weit unter Preis abgegeben.
Carl Lichtenthäler,
Thieboldsgasse 123, am Neumarkt.
(öln=Deutz, Mathildenstr. # bau, Wohnungen von 2,
Unterhaus
vermiethen.
18E, Hof und 4
Räumen, theilweise abgeschlossen, mit allen Bequemlichk., im Preise von 14, 21, 22 und 30 K. zu vermiethen.
le#scheid Tempelstraße 13.
9 u. Hinterhaus, auch getheilt, billig zu
Weberstraße 23.
Auf Ersuchen des Herrn Johannes Müller, Kaufmann in Bern, werde ich
am Diustag den 3. December 1894, Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Herren Gebr. Balchem hier, Severinstraße 15,
die folgenden Acker= resp. Gartenparcellen meistbielend versteigern:
A. Gemarkung
Flur A Nr. 847.82, vor dem Bayenthal, 10 Ar Quadratmeter, neben Pet. Jos. Jansen und Kirche St. Johann;
Flur 0 Nr. 897/13, am Hohlweg, 34 Ar 41 Quadratmeter, neben W A. Zehnpfennig u. Mich. Hammermann; Flur 0 Nr. 69, am Leichweg, 1 Hectar, 7 Ar 68 Quadratmeter, neben Franz und Everh. Schülgen und Noeckerath, Sieger und Custodis;
Flur 0 Nr. 922/76, an der Brühlerstraße, 89 Ar 78 Quadratmeter, neben Franz und Everh. Schülgen; Flur S Nr. 60, am obern Komarweg, 33 Ar 12 Quadratmeter, neben von Oppenheim und einem Wege; 6. Flur S Nr. 143/75, am Hohlweg, 57 Ar 64 Quadrat= meter, neben W. A. Zehupfennig u. Mich. Hammermann; B. Gemeinde Rondorf, Landkreis Köln.
7. Flur P Nr. 6, am Hohlweg, 25 Ar 66 Quadratmeter, neben Cour. Pütz zu Efferen und Wilh. Esser in Höningen.
Bedingungen und Karte einzusehen bei:
Justizrath Fröhlich, Notar,
Köln, den 16. November 1894. Richmodstr. 4.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 1 9.<space> N o v,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 3 8<space>-<space> 0, 0 0.<space>
1.
3.
4.
5.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 4 Dinstag, 20. November 1894.
Seite 3.
=Unterricht.
oustraße 43.
stitutrice Frans leçons à bon enstrasse 95.
Griech, Franz.,
pau, Rechnen,
gesch. und Geo10 Pfg Köln, b. Dom.
würde in seiner nz. Unterricht ition) ertheilen. h Uebereinkunft. Nr. 1558 an die
des
Koukurs-Mobilarverkaufs.
Die zu der Konkursmasse des Restaurateurs Peter Kons zu Köln (Hotel Belle vue) gehörige Hotel=Einrichtung, bestehend aus:
Deutz
Möbeln, Teppichen, Gardinen, Silber,
Porzellan, Leinen 2c.,
soll freihändig zu festen Preisen verkauft werden.
Besichtigung an Werktagen Vormittags von 10—12 Uhr und Nachmittags von—4 Uhr im Hotel gestattet.
Der Konkurs=Verwalter.
Ahren= und
serstei
waarenrsteigerung.
lien
E
00 Mk.
othek gesucht. darleiher erbeten Geschäftsst. d. Bl.
Mark
zünktlichem Zins. arleiher gesucht560 an die
htes.
werden sehr bill.
angefertigt in
Hamacher, Ulsein Sitz
Flasche K. 1,50.
Flasche 801 9, 15, Liter 1 ), Eigelstein 81.
traße 7.
stgänger auf der
achung.
r die Baufluchtchheimerweg im son und bis zur Mülheim enthält Vororte, Bezirk liegt vom 22. d. schen Geometer= t Nr. 5) zu Jederegen den Plan er Bestimmungen Juli 1875 innersischen Frist von pätestens am 20. dem Unterzeicher 1894. rbürgermeister,
I..:
Zeigeordnete,
kinten.
heute Dinstag den 20. November und folgende Tage Fortsetzung
der Uhren= und Goldwaaren=Auction
Schildergasse 40,
Vormittags von 10½ Uhr und Nachmittags von 3 Uhr anfangend.
F. Claren, Auctionator.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwe. M. Jost,
Vamn Steinweg5, Mittelstr. 52, #### Koin, Nothgerberbach 4;
Ehrenfeld, Clarastraße 1.
Kaflee- u. TheeImport,
feinster Holländ. Cacao,
garantirt rein u. leicht löslich, à R. 2,40,
Puder-Chocolade,
aus seinstem entölten Cacao und Zucker hergestellt, sehr beliebt, per Pfd. à M. 1,20,
gut und rein, per Pid. A..95—1,20,
Bauille=Chocolade,
sein und kräftig, per Pid. K. 1,40 u. höher.“
Normal=Hemden, Normal=Jacken,
w. Tücher, Strümpfe, Socken, Unterröcke, Schürzen, Kinderkleidchen, Kinderhütchen, Biber=Taillen, Flauell=Taillen, Krimmer=Pelerines,
Krimmer=Mützen, Pelz=Mützen,
Großartige Auswahl. Auffallend billig und schön.
Bel grössern Abnahmen fär Vereine noch extra Preis-Ermüssigung.
Math. u. Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
MS e
1 Bern, werde ich
394, Nachhaftslocale Severinteigern:
f.
I, 10 Ar 55 nid Kirche St.
41 QuadratJammermann; ir. 7 Ar 68 Schülgen und
raße, 89 Ar rh. Schülgen; , 33 Ar 12 einem Wege; 64 Quadrat= mmermann; is Köln.
66 Quadrat= Wilh. Esser
00
Goldwaaren-Reisemuster
werden während der Monate November und December, soweit der##
Vorrath reicht, direct aus der Fabrik zu ganz besonders günstigen Preisen abgegeben.
Emil Lohmüller, Goldwaaren=Fabrik,
Mühlenbach 36. Geschlossen von ½1—2 Uhr.
lörke
e
E
sc!
Cufrihrtot,
große Auswahl, hübsche Neuheiten.
Junker& Ruh-Oefen,
beliebteste Dauerbrenner, elegante Ausführung.
Ofenschirme, Kohlenkasten, F. NSSERRAERRE AR. Wärmeslasch, Feuergeräthe
Ofenvorsetzer, Kohleneinier
sche Verdampschalen.
Sn Preise bedeutend ermäßigt.
Magazin für gediegene Haus= und Küchen=Geräthe
Alb. Reinhold, Hellender Nachf.,
Fernsprecher 995. Schildergasse—11.*
Namenstags-Geschenke!
Photographie-, Poesie-Albums, Staffeleien, Rahmen, Necessaires, Schmuck-, Handschuhkasten, Nipptische, Rauchservices, Rauchtische, Schreibzeuge, Säuien, Büsten, Kannen, Bronzewaaren, Nippsachen, Parfumkörbeben, Portemonnaies, Cigarren-Ernis, Brieftaschen, Nickel-Serrices, Brodkörbe, Tablettes, Ia. Wecker-Uhren a M.50, Ia. Nickel-Taschenuhren àp; 3 M,
Kaffee-, Bier-, Wein-, Liqueur-Services,
Glas, Porzellan, Emaille,
sämmtliche Haushalt- und Küchen-Artikel.
Welt-Bazar Jos.& Pet. Wuelffrath,
Schildergasse 105—105A.
Lecales.
&amp Die Trauung des Hru. Reichs=Commissars, Majors Dr. v. Wißmann mit Frl. Hedwig Langen, Tochter des Geh. Commercienraths Eugen Langen, wird, dem Vernehmen nach, heute Mittag 1 Uhr in der protestantischen Trinitatiskirche auf dem Filzengraben stattfinden.
# Unfall. Gestern Nachmittag fiel auf dem Hohenstaufen=Ring ein junger Mann von einem Erker herunter und erlitt schwere Rückgratverletzungen. Er wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
S Unfall. Gestern Nachmittag wurde auf der Marzellenstraße ein Mädchen im Alter von vier bis fünf Jahren von einem Radfahrer überfahren. Dasselbe trug an den Händen und am Gesichte leichte Verletzungen davon.
P Gestohlen wurden unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung an der Kyffhäuserstraße eine Wecker=Uhr, eine silberne CylinderUhr, eine Uhrkette mit einem Marienthaler, ein goldener Armband mit blauen Steinchen nebst Etui, eine Anzahl alter Münzen und 50., und aus dem Keller eines Hauses an der Roonstraße 25 Liter Spiritus.
§. Unterschlagung. Der Kassenbote eines Geschäfts, welcher mit der Einziehung von Geldern beauftragt war, hat mit etwa 1400 M. das Weite gesucht.
5° Gefunden wurde: in dem Keller eines Hauses am Eigelstein ein Etui, enthaltend ein Paar Ohrringe; an der Humboldtstraße ein Paar Damenstiefel; an der Freiheitstraße in Deutz ein Schlüssel; an der Wallstraße drei Hemden; an der Mülheimerstraße eine Brieftasche, enthaltend Legitimationspapiere; auf einem Hofe an der Mastrichterstraße mehrere Dietriche; an der Waisenhausgasse sowie an der Johannisstraße je ein Schlüsselbund. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
r Mordverdacht. In Nr. 311 des Kölner Local=Anzeiger vom 14. d. wurde über die Landung einer verstümmelten männlichen Leiche im Rhein bei Köln berichtet, und die nähern Umstände veranlaßten die kgl. Staatsanwaltschaft, Nachforschungen über die Person des Todten und über die Ursachen seines Todes anzustellen. Die Vermuthung, daß hier ein Mord vorliege, scheint sich zu bestätigen. Am Samstag wurde in Neuel nämlich ei Mann verhaftet, welcher bis zu dem Angenblick in Gesellschaft des vermuthlich Ermordeten gesehen wurde, wo die Spur des letztern verloren geht. Der Verhaftete wurde nach Vonn in's Gefängniß abgeliefert. Der Verhaftete heißt Diederich und ist Klempner= geselle. Die Leiche ist als diejenige des Arbeiters Fischbach aus GravRheindorf ermittelt worden.
à Zither=Concert. Hans Gruber und Frau veranstalten nach längerer Unterbrechung morgen Abend im Victoria=Saal wieder ein Mal eines ihrer beliebten Zither=Concerte. An demselben wird außer dem Hans Gruber'schen Zither=Verein, dem Rheinischen Zither=Verein Köln und mehrern Vereinen aus benachbarten Städten auch ein Solist mitwirken, nämlich Hr. Baritonist Hermann Bolz.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 7 7.<space> A b.= V s t.<space> D i e<space> K a m e <space> raden. Lustspiel in 3 Aufz. von Ludw. Fulda. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 21. Nov.: 78. Ab.=Vst. Großes Concert in zwei Abtheilungen, unter gefälliger Mitwirkung von Prof. Dr. Karl Reinecke aus Leipzig, und des Männergesang=Vereins Kölner Sängerkreis(Dirigent August v. Othegraven). Ferner unter Mitwirkung von Capellmeister Arno Kleffel, Capellmeister Wilhelm Mühldorfer, Charlotte Huhn, Cecile v. Wenz, Rudolph Leyrer, Heinrich Scheuten und des gesammten Orchesters.
h Nippes, 19.Nov.94. Recht zahlreich hatten sich die EisenbahnFahrbeamten am Samstag=Abend mit ihren Familien im Thiel'schen Saale an der Neußerstraße eingefunden, um das fünfundzwanzigjährige Dienstjubiläum der kgl. Locomotivführer HH. Bendermacher und Rauchholz zu begehen. Hr. Werkstättenvorsteher Trappe widmete den Jubilaren warme Worte der Anerkennung, denen er ein freudig aufgenommenes Hoch widmete. Die Collegen überreichten ihnen außer einem Diplom sinnige Geschenke, wofür Hr. Bendermacher in seinem und des Mitjubilars Namen tiefgerührt dankte. Locomotivführer Meiger widmete Sr. Majestät sein Hoch. Gesangvorträge einiger Mitglieder des Nippeser Männergesang=Vereins, Solo=Lieder und humoristische Vorträge sorgten in reichlicher Weise für eine fröhliche, ungezwungene Unterhaltung.
Vereins=Nachrichten.
8 Die Rheinische Krieger=Kameradschaft hielt am SonnlagNachmittag in Deutz ihren 38. Abgeordnetentag ab, welcher von Vertretern von 92 Vereinen besucht war. Namens der Deutzer KriegerVereine begrüßte Hr. Major z. D. Glaesel die Abgeordneten. Der Vorsitzende der Kriegerkameradschaft, Hr. Etscheit, eröffnete die Verhandlungen mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II., an welchen folgendes Huldigungs=Telegramm gesandt wurde:„Sr. Majestät dem deutschen Kaiser und König zu Potsdam erneuern die Vertreter von 12,000 alten rheinischen Kriegern die Gelübde unverbrüchlichen Gehorsams. Im Kampfe gegen den Umsturz stehen wir alten Soldaten unentwegt zu Thron und Altar und ruhen nicht, bis der Sieg unsern Fahnen gesichert ist.“ Die Rheinische Kriegerkameradschaft zählt zur Zeit 180 Vereine mit rund 12,000 Mitgliedern. Aus Köln waren 19, aus Crefeld 9, aus Düsseldorf allein 14 Vereine durch Abordnungen vertreten. Der Vorsitzende berichtete über die Verhandlungen des BundesAbgeordnetentages zu Hannover und über den Provincial=Verbandstag zu Köln. Ein Antrag, verziehende Kameraden innerhalb der Vereine der Rheinischen Krieger=Kameradschaft ohne Eintrittsgeld aufzunehmen, fand lebhaften Widerspruch und wurde mit allen gegen acht Stimmen abgelehnt. Recht angelegentlich wurde die Bildung von SanitätsColonnen, die Theilnahme am Jahrbuch und an der Zeitschrift Parole empfohlen. Für das Denkmal auf dem Kuffhäuser zu Ehren des Kaisers Wilhelm I. sind von der Rheinischen Krieger=Kameradschaft 4125 M. gesammelt worden. Mit lebhaftem Bedauern wurde bemerkt, daß noch zahlreiche Vereine keinen Beitrag geleistet hätten. Der Unterstützungskasse des Bundes gehören in der Rheinischen Krieger=Kameradschaft 129 Vereine an, welche für dürftige Kameraden 2439., für arme Wittwen von solchen 545 M. an Unterstützungen bezogen. Die Einzahlung in die Kasse betrug 2130 M. Auch die Krieger=Waisenhäuser und die Fecht=Anstalt für dieselben wurden recht angelegentlich empfohlen. Die Sterbekasse des Deutschen Kriegerbundes hat im laufenden Jahre 19,094 Versicherungen abgeschlossen und bereits 27,333 M. an Sterbegeldern ausgezahlt. Das Vermögen der Kasse beträgt 306,147 M. Die Einnahmen betrugen 3142., die Ausgaben 2721 M. Am 6. August k. J. soll in Saarbrücken der 25. Jahrestag der Schlacht bei Spichern festlich begangen werden. Gleichzeitig findet daselbst der Bundes=Abgeordnetentag statt. Der Düsseldorfer Kreis=Krieger=Verband hatte Erwirkung einer FahrpreisErmäßigung(Militair=Fahrkarten) beantragt; jedoch wurde wenig Hoffnung auf Erfüllung des Antrages in Aussicht gestellt. Der ausscheidende Vorstand wurde mit lebhaftem Dank für seine bisherige Thätigkeit wiedergewählt. Die nächste Bezirks=Versammlung soll im Juni k. J. in Brühl stattfinden.
9. Der Verein selbständiger Handwerksmeister hat in seiner letzten Sitzung die Gründung einer eigenen Verkaufshalle für selbstgefertigte Arbeiten der hiesigen Handwerksmeister beschlossen, wo jeder gute, solide Arbeit bei Bedarf kaufen kann. Den Mitgliedern dieses Vereins ist dadurch Gelegenheit geboten, ihre Arbeiten zum Verkauf zu bringen, der Ausbeutung der Zwischenhändler anheimzufallen. Das Unterohne der
nehmen, welches auch die Beschaffung von Rohmaterialien besorgt, wird als Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht begründet. Die
: Hubert Gartzen.:
F vorm. Werner Jos. Gartzen,##
a Gertrudenstr. 24-26, Köln, Gertrudenstr. 24-26,
Nähe Breitestraße.
8
7 Reichhaltiges Möbellager?
X in nur solider Waare zu billigsten Preisen. X#
& Gardinen, Teppiche, Decorationen etc.#
Hausfrauen!
seile,
Wascht nur mit Herm. Theegarten’s la. garautirt reiner
Terpentin- Salmiak-Sülbers ch#c,
welche sich durch ihre vorzügliche Waschkraft immer mehr und mehr bewährt und aänzlich frei von Wäsche
angreifenden Bestandtheilen ist.
Vorräthig in allen Colonialwaaren-Handlungen.
abgeschlossen, vier Zimmer, eine Küche, Mansarde, separater Keller und Mitbenutzung einer Waschküche, preiswürdig zu vermiethen. Severinstr. 172.
Bescheid bei
ihlmanns& Cie., Drususgasse—7.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarossaplat,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung apitalien. Sprechstunden—12 und—.“
von Cap
DDr
Specialarzt für Hals=, Nasen= u. Ohren=Krankheiten,
gew. Assistent an der Straßbuiger Universitätsklinik, hat sich hier,
arzellenstrasse 24,
niedergelassen.
Sprechstunden: Vorm. ½11—1, Nachm. ½3—½5. Undemittelte: Montag, Mittwoch und Samstag—10 Uhr.
Sterbekasse des Vereins zählte im vergangenen Jahre 1893/94 1180
Milglieder. Es kamen 21 Sterbefälle vor, für welche ein Sterbegeld
von 533—538., insgesammt 11,237 M. ausgezahlt wurden. In ihrem fünfjährigen Bestehen hat die Kasse bis jetzt bei 101 Sterbefällen 52,486 M. ausgezahlt und damit den Hinterbliebenen der verstorbenen Mitglieder eine wesentliche Erleichterung gevolen. Der Vermögensstand der Kasse betrug 4979 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Herren Fritz Figge, W. Kerzmann, Nic. Eskens und C. Kolbe wurden wiedergewäblt.
E Die Elisabethen=Vereine Köln's. Gestern Nachmittag, am Tage der h. Elisabeth, fand im großen Saale der Bürger=Gesellschaft eine sehr zahlreich besuchte Versammlung der Damen aller ElisabethenVereine Köln's statt. Hr. Domcapitular Lic. Velten erläuterte die Thätigkeit dieser Vereine in der Sorge für das leibliche und geistige Wohl der Armen, worauf Hr. Weihbischof Schmitz mit erhebenden, begeisterten Worten den Vereinen die h. Elisabeth vor Augen stellte, wie ihr kein Armer zu gering und krank gewesen; sie habe sich der Armen mit Liebe und Aufopferung angenommen; ihre größte Freude sei es gewesen, die Armen froh zu sehen. Der Heiligen nachzustreben, müsse das Ziel der Vereins=Mitglieder sein. Der Hauptzweck der Ansprache des hochw. Herrn war der, die Damen zu bitten, in den weitesten Kreisen darauf einzuwirken, daß die aus der Schule entlassenen Mädchen der zu unterstützenden Armen den Arbeiterinnen= und Ladengehülfinnen=Vereinen beitreten möchten, deren schon drei unter Leitung von Schwestern in unserer Stadt bestehen(Ursulinen=Kloster, Machabäerstraße, Severinskloster und Kloster an der Antonsgasse) und deren noch mehrere gegründet werden sollen. Die Mädchen kommen dort Sonntags=Nachmittags zusammen und vergnügen sich, ihrem Alter entsprechend, durch Musik, Spiele usw.; sie bleiben dadurch den gefährlichen Sonntagsvergnügen fern, die so vieles Elend unter die Armen bringen. In unserer social so bewegten Zeit müsse die Förderung der Vereine eine wichtige Aufgabe der Frauen sein; dann würde auch der Lohn, der der h. Elisabeth der liebste gewesen: die Armen froh zu sehen, der ihrige sein.
Stimmen aus dei Leserkreis.
1594] Ortskrankenkassen und freie Arztwahl. Laut Be
kanntmachung des Vorstandes der Ortskrankenkasse für Handwerker soll morgen(Mittwoch) die Neuwahl von Vertretern der Arbeitnehmer stattfinden. Es wäre wohl angezeigt, hierbei auch auf die aus Aerzte=Kreisen selbst ausgegangene Bewegung betreffs freier Arztwahl Rücksicht zu nehmen und nur solche Vertreter zu wählen, die gewillt sind, diese Bewegung für freie Arztwahl bei den Krankenkassen Köln's zu fördern; denn die Arbeitnehmer haben doch das größte Interesse daran, daß der Plan zur Verwirklichung kommt. Ein Mitglied.
Reeller Ausverkauf
feiner Spielwaaren aller Art, Christbaumschmuck etc. ns- unter Einkaufspreis. Kleine Sandkaul Nr. 1, zwischen Gürzenich und St. Marienkirche.
G. BETTENHAUSER.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 4 Dinstag, 20. November 1894.
6
60
*9—
explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine. Zu haben nur, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
#
Haupt=Niederlage: Cäcilienstraße Nr.
Grosse Ausstellung
in Krankenfahrstühlen, Kinderwagen, Rohr- und Bambus-Möbel, gebogenen Holzmöbeln, Schaukelstühlen, Nachtsesseln, Blumentischen.
Kinderstühlen
verstellbar zum Hoch- und
Niedrigstellen.
Triumphstühlen.
9½%
Gelbstthätiges Aufrichten der Rücklehno!
Reisekörbe.
Katholischer
Volksverein, Köln
Mittwoch den 21. November c. Abends 8 Uhr, im Kaiser-Saale,
Hahnenstraße:
.H.
II. Wanderversammlung.
Alle unsere Mitglieder sowie überhaupt die Gesinnungsgenossen laden wir zu diesen Versammlungen, denen weitere in allen Stadttheilen folgen werden, hierdurch freundlichst ein.
Anmeldungen zum Beitritt werden gern entgegen genommen.
* Der Vorstand.
Kindersportwagen schon zu M. 4,75 netto.
Carl Hochherz, Korbwaaren-Industrie, 37 Eigelstein 37.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
Bis Weihnachten bewillige auf alle Fabricate 20% Rabatt.
nahe der 1. Hallestelle der Eisenbahn.
Hitt
B.
□
Jaoanaan
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstraße.
Reinwollene moderne Kleiderstoffe
in reichhaltiger Auswahl und zuverlässigen Qualitäten
billigen Preisen.
9205
45
# 75
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
3
Magenkatarry, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
49
53
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und be lebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
fette Enten, Capannc, junge Teuthahnen und Hühner, junge Hahnen, Tauben, Fasanen, Schnepfen, fette Suppenhühner, Rehrücken, Rehbraten und Schultern,
alles in prima Waare zu billigen Preisen empfiehlt
Hubert Leopold,
Wild= u. Geflügel=Handlung,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Nürich'sche Kränter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen. Kräuter-Wein schafft eine regelrechte naturgemüsse Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Feubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstören den Mitteln vorzunehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßzen, Sodbrennen, Bläh ungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in Zersetzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen,
0 Alnkrupfühl o Congetten
spottbillig.
Wäsche u. Gardinen
zu den billigsten Preisen.
Herrenhemden
nach Maß.
6 Rinkenpfuhl 6.
* für Ratten a M. 4 #o„ M40
e 0 M..—
„Väh. Schwaben à M..—. ½% End fangend, selbststellend Da. Tausende Arerkennungen
Bei Stuhlverstopfung,
leiden
das
dauung
uns
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Verdauung, mange hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetit losigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmer zen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben.
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen a M. 1,25 und 1,75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einyorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom-, und Jesuiten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adter=Apotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheken; Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Berg.Gladbach, Bensberg, Frechen, Stommeln, Opladen, Overath, Lindlar, Volberg=Hoffnungsthal, Brühl, Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leichlingen, Burscheid, Dabringhausen, Much, Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht, Ründeroth. Hennef, Beuel, Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim, Godesberg, Königs winter, Oberpleis, Altenkirchen, Asbach, Flammersfeld, Remagen, Linz, Sinzig, Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich, Niedeggen, Gemünd, Waldbroel, Inden, Altenhoven, Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohlscheid, Erkelenz, Cornelimünster, Burtscheid, Bedburg, Siegburg, Düren, Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolverg, Aachen, Malmedy, Bonn, Münstereifel, Honnes, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid. Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg, Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen, Bergheim, Zülpich, Koblenz, Trier, usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande, Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 82“, 3 und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malaga=Wein 450,0, Wein sprit 100,0. Glycerin 100,0, destillirt. Wasser 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, americ. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel an 10.0.
Versand d. L. Feith, DRESOER, A.
Dépöt in Köln bei Ang. Weyers, Breitestraße 60,
Ecke der Langgasse, und bei der Rheinischen Blech= u. Metallwaaren Fabrik Julius Jonas, Hohestr. 12, gegenüber dem Kaiser=Café.*
Landauer,
sehr bequem, nebst Geschirr, gut
1a
Sensationell! Sensationell! Sensationell!
Troupe Benedetti.
Ikarische Spiele.
Das Vollkommenste und Vollendetste auf diesem Gebiete.
Sensationell!— Sensationell!
Neu! Oscar Fürst. Ar Neu!
Einlass 7 Uhr, Anfang des Conceits 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Preise wie gewöhnlich.
4n9 Fanorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
e Ueu! Romz. 5. Cyklus. Neu!
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Victoria-Saal
Mittwoch den 21. November 1894, Abends 8 Uhr:
her-Concert
von
Großherzoglich Luxemburgischer und Herzoglich Nassanischer Kammer=Virtuos
Frau,
Inhaber des Her#oglich Nassanischen Ordens für Kunst und Wissenschaft und der Großen Kunst=Medaille Sr. Kgl. Hoheit Herzog Maximilian in Baiern. Unter gefälliger Mitwirkung des Herrn
Hermann Bolz(Bariton)
und anderer geschätzter hiesiger Kräfte, des
Gruber'schen Zither-Vereine“
und des
sowie des„Zither=Clubs Kalk",„Zither=Vereins Deutz",
„Zither=Vereins Mülheim“,„Zither=Vereins Ehrenfeld",„A. Fischer'schen Zither=Vereins Barmen“ und des„Zitherkranz.=Gladbach“. Entree 1 Mark. Karten im Vorverkauf à 75 Pfg. in den Cigarren
Auzeige
20 Of9.— Seite) 20“ und=Ang Zeilen 5 selben An
11 Tird 144 D
Derort
bei Frau Euskirchen im Victoria=Saal und bei Hans Gruber, Hof=Instrumenten-, Saiten= und Musikalien=Handlung, Herzogstraße 14.
Empfehle meine Instrumenten=, Saiten= und Mu
sicalien=Handlung bestens.
Hans Gruber, Herzogstraße 14.
Garderobenständer mit
Ofenvorsetzer,
Kohlenkasten,
Ofenschirme,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
Blumenständer,
Theetischständer,
Servirtische,
Eiserne Geldcassetten,
Englische Mangelmaschinen.
Große Auswahl in praktischen
Namenstags-Geschenken.
Max Franzky, Köln,
42 Breitestraße 42.
Ale Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
erhalten, billig abzugeben.
Offert. unter P. N. 4487 an
A die. Geschäftsstelle der Kö
nischen Volkszeitung.
(Ein schöner neuer Ueberzieher zu ““<space> v e r k a u f e n<space> f ü r<space> s c h m a l e<space> F i g u r.<space>
Gereonswall 19, 3. Et.
Erste Ziehung
von 12 gesetzlich erlaubten SerienLoosen im December.
Sofortige Baargewinne M. 500,000, 300,000
500,000 usw.
Jede Nummer ein sicherer Treffer! Ziehungsliste franco.— Die Bank garantirt, daß jeder Theilnehmer in den jetzt beginnenden 12. je eine pro Monat, stattfindenden Ziehungen 12 Treffer machen muß. Je 100 Mitglieder eine Abtheilung. Ausführliche Prospecte gratis. Beitrag monatlich nur 10 M. die Hälfte Antheil davon u. 5, ein Viertel. 2,80, ein Zehntel 1,20. Bevollm. Vertr. P. Brücken, Koln, Nuhr 4.
5# in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Telephon 1646.
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Dienstboten=Abonnement
für das St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße 139—141.
Dienstherrschaften, die im hiesigen Stadtkreise einschließlich der Vororte ihre Wohnung haben, können ihre Dienstboten für den Erkrankungsfall gegen eine jährliche Zahlung von 3 J. pro Person abonniren.
Das ganze Dienstpersonal eines Hausstandes muß zum Abonnement angemeldet werden, und ist der Abonnementspreis vier Wochen vor Beginn eines jeden neuen Kalenderjahres zu entrichten.
Ausgeschlossen vom Abonnement sind solche Dienstboten, welche bei einer Krankenkasse gesetzlich angemeldet werden müssen.
Anmeldungen nimmt entgegen die Oberin des St. Vincenzhauses, Schwester Richen, welcher auch Wohnungsveränderungen jedes Mal mitzutheilen sind. Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemelne
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in####
82 Hohe
Frau R.
Para
japanische
in geschmackvo gestickt und b
Fernsprec
Voge
Papag
Käfig
Blumentisch
empfiehlt als roßzart. Auswal
zerzogstraße 13
Schneit
Geldit
100,000 M. Ha
gewinne. Zieh. à 3 M. per Loos Regensburger Do Loos à 3#, 2 9 gew., nur Geldge Rob. Köln, Kom
Vi
Sch
jung
und
jung
„ di
Aerzten für Kran sehr en
Peter 2
Köln, Bre
Telept