Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeinen-urers: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S 5½ 1 340 gtrts;, Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Kölner
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuse miit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Anzeiner
Nr. 221.
Rothwein,(Rheinweii), garantirt natuirein, mild und lieblich, vorüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Norto= Cheviot und Kamm;<space> g a r n<space> f ü r<space> H e r r e n=<space> u.<space>
Kinder=Anzüge, nur Köln,
8 Cäcilienstraße 8, Steiffe
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KRITRRRRRRRTe
Achter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 16. August 1894.
Großer
Möbel=Verkauf!
Raummangels.verkaufe meine bekannt soliden Möbel aller Art: Stühle, Tische, Schränke, Buffets, Verticos, Sophas, Sessel, Betten, Schreibtische f. Herren u. Damen, einfache und hochfeine Spiegel, Patent=Bett=Sophas und Sessel in eleganter bester Ausführung, zu außergewöhnlich billigen Preisen!
Eh. Struwe, 16 WVollküche 16.
Bitte auf die Firma genau zu achten!
f. Rheinsalm Pfd. 2 M.
Hecht, Karpfen, Schleien, Barse, Zander, Backfische,
Seczungen per Pfd. 1M.,
Steinbutt, Schollen, Tarbutt im Ausschnitt, neuen gew. Laberdau, Tittlinge, neue holl. Vollhäringe
in allen Gebinden, per 100 Stück.46,
Ia. Astr.=Caviar,
alle Sorten Käse, Tilsiter 2c.,
la. la. echten Edamer Küse,
ca. 4 Pfd., per Stück 3 M, sämmtliche Conserven, Delicatessen 2c.
### Lonis Schmidt, astal.
Steinweg 11.
Fernsprech=Anschluß 1441.
la. la. echten Edamer Käse,
ca. 4 Pfd., per Stück 3 J,
echten Tilsiter, Gonda, Emmenthaler 2c. Louis Schmiat,
Steinweg 11. Fernsprech=Anschl. 1441.
Echte
Edamer Käse,
hochfeinste Qualität, per Stück, ca. 4 Pfur d, 3 J.
K. Ume,
Steinweg 3, Telephon Nr. 403.
Sichere
Hellung
veralteter
Beingeschwüre und
Krampfaderbrüche
ohne Berufsstörung.
Specialarztlf. Lehrich
Köin,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Verlegte meine Wohnung nach
Kaufhausgasse 24.
Dr. Eulencamp.
Verreist
vom 17. August bis 9. September.
Dr. men. Hendrichs.
Stadt=Theater.
Erstes Parquet. 2 Plätze für den t. oder 4 Plätze für den 8. Abend abzugeben. Fr.=Anerbietungen u. Nr. 1104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden am besten u. billigsten verkauft in Köln 6— Glockengasse 6—
G
. S.
ih
Krystall.“
Am Neumarkt. Schildergasse 107/109. Am Neumarkt.
Hochfeines, schwer eingebrautes Pockbier
0,3 Liter à 15 Pfg.
Blut=„Leber= u. Bockwürste mit Sauerkraut
à Portion 30 Pfg.
Echte Wunderburger Knackwürste
von A. Bauer aus Nürnberg.
Donnerstag den 16., Freitag den 17., Samstag den 18. August, von—11 Uhr Abends:
Condert.,
ausgeführt von der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40.
Sonntag den 19. August, von 11—1 Uhr Vormittags und von—11 Uhr Abends:
— Coneert,
ausgeführt von der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40.
Stets große Tages=Restauration, Diners à 60 Pfg. und 1., Tages=, bzw. Abendplatten
nach reichhaltiger Speisekarte.
Säle zum Abhalten von Festlichkeiten.
Fernsprech=Nummer 1468. Hermann Kuth.
Diebessicher
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
d.
neue holl. Vollliäringe,
per Stück 5 Pfg., 100 Stück Mk..— empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke
Blumentische,
Käfige, Käfigständer,
Aquarien,
Aquarientische,
Blumentreppen,
Dreh- und verstellbare Patent-Blumenbretter.
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104,
am Eigelsteinerthor.
Suppenwürze
ean K
ist frisch eingetroffen bei
Maximinenstraße 60.
Sen,
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à K. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Großer Möbel=Ausverkauf
wegen Liquidation
Sof 24. Gross&amp; Cie., Hof 24.
Möbel=Magazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's.
Um unsere Liquidation zu beschleunigen, verkaufen wir von heute ab zu jedem annehmbaren Preise.
Lager ist noch reichhaltig assortirt.
Majolika, Emaille. Hübsche Neuheiten.
werden Geschäftsaufgabe halber bis
zur Hälfte des Werthes abgegeben.
Hengeler,
Unter Taschenmacher 21.
Wring14
MangelWaschmaschinen.,
nur beste, langj. erpr. Fabricate. Preise bedeutend ermäßigt.
Magazin für Haus= und Küchengeräte.
Alb. Reinhold, Hollender Nacht.,
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
Schürzen
großartige Auswahl, auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Flick=Reste, Tuch, Kammgarn,
Friu=heste, Sammet in allen
Farben, zu Kindersachen. Peterstraße 6.
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A,
früher Bischofsgartenstr. 10.
Leistungstähigstes
dlder Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Für Schreiner und Bildhauer!
Hobelbänke und alle Sorten Hobel
Schraubzwingen, Schraubknechte, Kreis=, Band= und SpannSägen, französische und englische Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfsartikel in nur bester Qualität“ unter Garantie empfiehlt*
Max Franzky, Breitestraße 42.

Seite 2.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 221 4 Vonnerstag, 16. August
Gewandtes Zweitmädchen, Hherrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Offene Stellen.
Gewandter
Anwalts=Gehülfe
per 1. October gesucht. Fr.=Offerten unter Angabe des Lebenslaufes, der Zeugnisse u. Ansprüche u. S Z 3184 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
(Ein tüchtiger Barbier= und 72 Friseur Gehülfe, welcher einem Geschäft vorstehen kann, sofort gesucht. Wwe. K. Herold,
Oberhausen(Rheinland)
Bauschreiner gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Lehrling,
strebsam u. mit guter Handschrift, für Armaturen und Metallwaaren en gros zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr=Offerten u. Nr. 1116 an die Geschäftsstelle d. Vl
unter günstigen Bedingungen sofort gesucht. Blindgasse 16.
Ordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Eigelstein 139.
welches Liebe zu Kindern hat, in her schaftlichem Hause ges.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Corsetfabriken.
Ein junger Mann, gelernter Schneider, sucht Stellung in einer Corsetfabrik als Zuschneider. Derselbe würde bis zu seiner Ausbildung als Volontair arbeiten. Fr.=Offerten u. Nr. 1111 an die Ge chäftsstelle d. Bl.
Kutscher,
gedienter Cavalerist, der fahren, reiten erviren kann, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, auf 1. October Stellung. Fr.=Osferten unter P C 3121 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Für einen 16jährigen Knaben wird
eine Stelle als
Conditor=Lehrling
Ausbildung geboten ist Fr.=Off . P 3039 an die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeitung erb.
Zwei Colporteure
Et.
auf ein neues Werk gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 10,
1
Ein anständiges, katholisches
Mädchen,
welches alle Haus= u. etwas Handarbeit versteht, in kleine Familie gesuKöln=Nippes, Kranachstr. 14, 2.
Kölnischen Volkszeitung.
Ein junger verheir. Mann, kat Cavalerist, in aller Land= und( rbeit erfahren, guter Pferdepfle sicher im Fahren und Reiten Pserde, sucht bei einer Herrschaft zum 1. oder 15. September dauer
Braves Mädchen
von auswärts sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, am liebsten in Privathaus bei einzelner Dame oder in kleinem Haushalt. Zu erfragen
Deutz, Freiheitstraße 83.
(ain bess. Mädchen Haushaltung. 3
s. St. in kleiner Besch. Weideng. 12.
Für ein junges Fräulein, 18 Jahre,
wird in besserer kathol. Familie zur
Erlernung
der feinern Küche und Haushaltung Stelle gesucht. Familien=Anschluß Bedingung. Franco=Offerten mit nähern Angaben unter R S 3157 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. 1
Träul., 25 J. kath., sucht Stelle als 0Reisebegleiterin oder zur Vertretung im Haushalt auf einige Zeit. Beste Referenzen. Gefl. Fr.=Off. u. P H 3126
an die Geschäftsstelle schen Voltszeitung.
der Kölnigeb. Frl. ges. Alters, kath., sucht Stelle als Reisebegl., zur Stütze u. Gesellsch. einz. Damen; auch nicht abgeneigt, zur Beaufsichtigung größerer sinder. Fr.=Offerten u. L G 3031 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Oeffentlicher
Verkauf.
Am Donnerstag den 16. und Freitag den 17. August 1894, jedes
Mal Morgens 10 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend, sollen Breitestraße 66, Restauration „Im Holz“, öffentlich meistbietend gegen Baar versteigert werden:
in allen Größen SalonTeppiche, Wohn= u. Speisezimmer=Teppiche, handgeknüpfte Smyrna=Teppiche
in hochaparten Mustern u. herrlichen Colorits, ein großer Posten Tischdecken, Divandecken, Portièren, Treppenläufer, Bett=Vorlagen 2c. 2c.
Der Auctionator Bienemann.
000
s Hansa-Ring.
Schöner, sehr bequemer, abgeschlossener 3. Stock von 9 2 Räumen mit Centralheizung,# * Badezimmer usw. zu vermieOthen. 5
9 Bescheid daselbst, Hansa-O
äng 10..
90909890086080089009
In anständigem bessern Anbau, Lindenstraße 17, ganz nahe am Hohenstaufen=Ring,
schöne luftige, abgeschlossene Wohnungen
von 3 Zimmern, nebst schöner Küche, Nansarde und Keller, Waschküge, Trockenspeicher und allen Bequemlichkeiten, in den Preislagen von 35—45 Mark an anständige, ruhige Leute p. 1. Sept. zu verm. Bescheid beim Eigenthümer daselbst.
Lehrmädchen sofort gesucht.
Hohestraße 44, 1. Etage.
Frco.=Offerten unter R
ie Geschäftsstelle der# Volkszeitung.
gefucht. Eigelstein 48.
1 starkes, pr. Kindermädchen
Tags über zu 2 Kindern gesucht. Nachenerstraße 62, 2. Et.
Für ein herrschaftliches Haus per I. October ein besseres
Zweitmädchen gesucht,
welches gut nähen und bügeln kann. Lohn zu Anfang M. 18. Gute Zeugnisse Bedingung. Abschrift derselben einzusenden an
Frau George Talbot,
Jülicher=Straße 89, Aachen
Suche zum 1. September ein tüchtiges, katholisches
Küchenmädchen und Zweitmädchen.
Nur Solche mit langjährigen guten Zeugnissen wollen sich melden. Fr.-Off. u. U Z, 3228 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein braves, fleißig. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Eifelstraße 74, parterre, am Volksgarten.
Dienstmädchen, halte= Stele auch
Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Herd= und Küchen=Mlädchen
für sofort gesucht. Benesisstraße 59.
Mädchen Logise“
Beuestsstraße 59.
Ein erfahrener
lung. Fr.=Offerten u. R
die Geschäftsstelle der# Volkszeitung.
Erfahrener selbständiger
Schreiner sucht Stel
in Fabrik oder dergl. Fr.=Offerte S N 3175 an die Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung.
beamter, 27 J. alt, sucht, F Rücksichten halber, Beschäfti oder bei Köln. Derselbe ist
und im Kassen=, Rechnungsstellung z. Zeugn.=Vorl.erb. Gefl. Fr.= u. S A 3163 an die Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung.
Zuverlässiger Diener
sucht Stelle bei einer Herrschaft. E Zeugnisse stehen zu Diensten.
Heinrich Wand,
bei Frl. Ohligschläger, Betzdor
en.=, Zweit-, Dritt Drittmädchen für eine einzelne Dame, Lohn 24 K. Für Hotels und Restaurants 1. Ranges Köchinnen, Zimmer= und Hausmädch, gesucht hier u. außerhalb.
Wwe. Beenen, Salsergus
Köchinnen, Kinder oder
Stelle
Ein braves, kathol. Fräul# 25 Jahre alt, aus guter Fam in allen häuslichen Arbeiten, sonders im Nähen, bewand sucht Stelle in einer gut katholi Familie, am liebsten bei einer ei stehenden Dame, oder auch ine herrschaftlichen Familie als Aufseh über die Garderobe. Es wird: auf Familien=Anschluß als auf h Lohn gesehen. Eintritt kann erfo am 1. September. Fr.-Offerten u S P 3177 an die Geschäftsstelle
Kölnischen Volkszeitung.
Ein älteres katholisches
Mädchen,
mit guten Zeugnissen, sucht Stel
Ein tücht. Mädchen v. Lande,
welches schon gedient, für Küche und Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 1!
Kathol. Küchenmädchen per
1. September gesucht. Gereouskloster.4. 1. Etage.
Zum 1. Oct. wird eine im Schnei dern, Bügeln u. Frisiren perfecte, kath
Kammerjungfer
gesucht.
Franco=Offerten unter R U 3159
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Voltszeitung.t
Ein j. Mädchen vom Lande
für Hausarb. ges. Mauritiuswall 36.
Haushalt.
Stilles, einfaches Mädchen sucht: in kleiner, ruhiger Familie b kathol. Leuten für Küche und arbeit. Klingelpütz
(in älteres, zuverl. Mädchen 4 Lande, welches als Haushäl gedient, mit guten Zeugnissen, we gut melken kann, sucht Stelle. Köln=Bickendorf, Subbelratherstr.
Ein bess. Mädchen,
alle Hausarbeit versteht in besserm Hause. Di
das Nä
aicht
Ein Mädchen,
Conditor= und Bäckers=Tochter, Stelle als Verkäuferin in
Conditorei. Gladbacherstr. 34, III
j. br. Mädchen vom Lande
sucht Stelle für alle Hausarbeit. Nivpes, Sechszigstraße
in jeder Größe.
Hausa=Ring 104.
Brabauterstraße 42,
Ecke Mastrichterstraße, in der Nähe der Ringstraße, schönes Unterhaus, 4 Zimmer, Küche und 2 Mansarden, zu vermiethen. Schlüssel und Bescheid beim Eigenthümer Baumstraße 3.
Schönes Unterhaus,
5 Zimmer, Küche und Mansarde, in antem Hause billig, aber nur an stille Familie zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 48, Neustadt.
Unterhaus zu vermiethen.
Große Neugasse 11.
Stallungen,
feuersichere Werkstätten mit Hof und Einfahrt, Kellereien mit Schrot, Beamten=Wohnungen billig zu vermiethen in der Kasparstraße, Nähe Eigelstein.
Bescheid daselbst und Jahnstraße 1.
Ehrenfeld. an rühige na.
milie zu 12 M. zu vermiethen. Bescheid Subbelratherstr. 269.
Möbl.
m. Pension zu verm. Lichhof 22.
1. Et. in ruhigem und properm Hau e an stille Familie zu vermiethen.
Hartwichstraße 108.
Nippes:
Dritte
vier Räume, in ruhigem Privathause, an stille Familie zu vermiethen.
Rosenstraße 8.
Ladenlocal seit, enigen-Jahren
Schweinemetzgerei betrieben worden ist, in guter Lage von Deutz, zu vermieth. Auskunft Deutz, Freiheitstraße 57.
helllische.
per Pfd. 15 Pfg.
Scharrenbroich,
: 2 5 u. höh. st., Fl. A. 1,50.
Flasche 70 3, Liter 90 3. Eigelstein 31.
100 cm
Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
72 zu verkaufen.
straußfedern, Farben, weit
unter Preis. Rintenpfuhl 2B.
andkoffer, Hosenträger, Lederwaaren billig. Sattlerei Waisenhausg. 20.
aut erhaltener Tafelherd
verkaufen. Rosenstraße 60.
ine gut erh. Bade=Einrichtung ver ingshalber billig zu verkaufen Kunibertskloster 16.
Zwei
Actien
Kölner Bürger=Gesellschaft M. 250 zu M. 400 zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1105 an die Geistisstelle d. B.
Kocheleg.Plüsch=Causense mit 2 Sesseln in gewebtem u. Seidenplüsch, pol. nschelbett, 100 cm hoch, la. SprungRoßhaarmatr. s. bill. Hämergasse 35.
Schön möbl. Zimmer,
mit o. ohne Pension, in ruh. Privath. zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
2. Etage, 4 Käume,
zu vermiethen.
Christophstraße 35(Neust.)
Schöne Wohnung
(Hinterhaus, Thoreinfahrt), mit großen Lagerräumen, per 1. September zu vermiethen. Auskunft Frz. Koch, Poststraße 37A.
Unterhaus,
3 gr. Zimmer, zu vermiethen.(Schöne Bleiche.) Nippes, Siebachstraße 13.
Möblirtes Zimmer
zu vermieth. Eigelstein 120(Neustadt).
.Etage, 3 Zimmer u. Küche,
zu vermiethen. Reinoldstraße 7.
Hartwichstraße 15,
nächst dem Crefelderthor,
angenehme Wohnung
4 durcheinandergeh. Räume, an ruhige Leute sofort zu vermiethen.
Fein möbl. Parterrezimmer
mit zwei Betten an zwei Herren zu vermiethen; mit Pension.
Klingelpütz 6.
Lagerkeller, großer,
Thoreinfahrt, Nähe Südbahnhof, billig zu vermiethen. Luxemburgerstr. 65, III.
Schön möbl. Zimmer.Etage
zu vermiethen, sep. Eingang, Nähe Post und Bahnhof. 50 Hunnenrücken 50.
Appellhofplatz 7:
Unterhaus und I. Etage, passend für Bureaux, zusammen od. getheilt. Näh. b. Eigenthümer, Ursulaplatz 9.
Propere Wohnung,
großes u. 1 kleines Zimmer, 2. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Röhrergasse 42. Näheres Drususgasse 27.
„in heizbares Mansardenzimmer an 2 einzelne Person zu vermiethen. Gerconswall 128(Neustadt),
Möblirt. Zimmer, parterre,
zu verm. Eintrachtstr. 15,Nähe Eigelstein.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5
früher 24(am Museum).
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter 1115 an die Gechäftsstelle d. Bl.
löbel und gekauft.
werden stets anAchterstraße 4.
Zu vermiethen.
bei der Flora,
anz der Neuzeit entsprechend auseführt, jede abgeschlossene Etage beeht aus sechs Zimmern, Küche sadezimmer, Mansarde, Garten 2c sreis 50—55 M. monatlich. Kleine höne Wohnungen zu 20—30 M. Bescheid beim Eigenthümer Peter eteinbüchel. Stammheimerstraße
Ehrenfeld.
Zwei Zimmer an stille Leute billig zu vermiethen. Vogelsangerstraße 115.
Ehrenfeld.
chön u. groß, nebst Wohnung, allerb. Lage der Venloerstraße, zu vermiethen.
Bescheid Venloerstraße 278.
Ein photographisch. Atelier,
auch für Maler geeignet, an einen einzelnen Herrn zu vermiethen.
Klingelpütz 6.
Ein großes Zimmer
mit Alcoven billig zu vermiethen.
Ritterstraße 2.
Autonitterstraße 7,
gegenüber dem Schilderhof, sind die erste und zweite Etage von je drei Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, zu 28 und 25 J; feiner das Unterhaus, Laden und drei Zimmer, zu 50## sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst 3. Etage oder Altermarkt 69.
1 Ctaac 4 Zimmer, zu vermieth.
1. Elülle, Eintrachtstraße 164. Bescheid Eintrachtstraße 168—170.
(Ilegant möbl. Salon nebst Schlaf(2 zimmer, 1. Etage, zu vermiethen. Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
2. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
3
wei Zimmer zu vermiethen.
Severinskirchplatz 10.
Barbiere
und
Friseure
Unterhaus, Mittelpunkt Ehrenfeld, wo seit längern Jahren selbiges Geschäft mit dem besten Erfolge betrieben wird, sofort preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Keplerstraße 11.
„öbl. Zimmer,
In Pension.
(Einfach möblirte miethen.
Zimmer zu verBlindgasse 16
Zimm., Vorderh., 3 Zimm, Hinterh., 3. Etage, zu verm. Blindgasse 16.
parterre, mit guter Rosenstraße 24
Cäcilienstraße 2:
Schöne, luft, helle Zimmer zu verm.
Ein großes Zimmer
an eine anständige Familie zu verm. Preis 10 K. Große Neugasse 16.
Ehrenfeld.
Möblirtes Zimmer für einen ordent lichen Handwerker zu vermiethen.
Rothehausstraße 7.
*) Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonswall 42.
Möblirte Zimmer zu vermie Altermarkt 42.
Zimmer an eine stille Person billig 1 zu vermiethen. Reinoldstraße 7.
Ein Heller mit Schrott, passend ein Arurt für Kartoffel=, Holz= u. Kohlenhandlung, zu vermiethen. Mariengartenkloster 14, a. d. Röhrere
Großer
Lagerschuppen
zu vermiethen.
Ehrenfeld. Schönsteinstraße 1.
drei Räume, zu vermieth n(Eingang separat). Johannisstraße 61.
Wohnungen
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
(ain möbl Zimmer an einen anständ. C Herrn zu vermiethen.
Streitzeug gasse 78A.
In besserer Familie h lles, luftiges, möbl. Zimmer an einen anständ. Herrn für 10 K. zu vermiethen.
Heinrichstraße 10, 2. Etage.
Billige und gute Wohnungen
à Zimmer—5 K an anständi,e u. zahlungsfähige Leute zu vermiethen.
Elsaßstraße 45 und 29.
schönes
Speicherzimmer zu verm. Achterstraße 30.
3
Räume, 1. Etage, 27 K. zu verm.
Filzengraben 12.
Ein ord. Mitben ohner eines einfach Cmöbl. Zimmers ges. Machabäerst. 43,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 221 4 Donnerstag, 16. August 1894.
Seite 3.
16.
Jetzt waren zwei Processe anhängig gemacht und Herr Girofalo wie auch Herr Runkehn betrieben sie in fieberhafter Eile und regten dadurch auch alle die sicilianischen Herren Juristen, die sonst sehr gemächlich ihre Geschäfte betrieben, zu ganz ungewöhnlicher Arbeitsamkeit an.
Der erste Proceß spielte vor der Seebehörde und hatte das Verassen des Postens von Seiten des Steuermannes und die Folgen nieser That zum Gegenstand. Vertheidiger war Mucio Girofalo. Der zweite beschäftigte sich mit der Entwendung des Lohengrin durch Capitain Jan Steen, welchen Verbrecher ein deutscher Anwalt in dem Eigner des gestrandeten Reptun entdeckt haben wollte. Merkwürdigerveise spielte in beiden Processen der Steuermann Fritz Pestaluz eine große Rolle, im ersten als Angeklagter, durch dessen Pflichtverletzung das Schiff auffuhr, im zweiten, vor der Criminalbehörde, als Mitkläger gegen den Besitzer des Neptun, als Geschädigter durch den Capitain, der ihm das väterliche Schiff genommen und dessen Fahrzeug er jetzt zu Grunde gerichtet. Dazwischen lief noch die unheimliche Affaire mit dem wahnsinnigen, schwerverwundeten NeptunCapitain.
Das war einer der interessantesten Processe, die je in Messina vorgekommen. Der berühmte Girofalo vertheidigte, und der Held var ein wunderschöner Deutscher, den allerlei erstaunliche Legenden mit geheimnißvollem Zauberschleier in den Augen der Messinesen imgaben. Die Zeitungen brachten über jede einzelne Person des
Neptun=Drama's lange Artikel; von Neapel, ja von Rom ließen sich
berühmte Juristen und vornehme Freunde als Zuhörer und Zuschauer anmelden, und ganz Messina befand sich in einer fieberhaften Spannung und Aufregung. Die Plätze für die Galerieen des Verhandlungssaales für den ersten Theil des Processes, die Strandung betreffend, waren sämmtlich schon in die dritte und vierte Hand übergegangen, und den letzten Besitzer hatten sie ein schönes Stück Geld gekostet.
Jetzt war der Tag der ersten Hauptverhandlung da.
Der große, kahle Gerichtshof war mit Leuten dicht gefüllt, unter einem großen Crucifix auf einer Estrade saßen die Richter, zur Seite dieser, auf einem besondern erhöhten Lehnsessel, der Staatsanwalt, diesem gegenüber auf zwei Reihen Bänken die Geschworenen, zum größten Theil dem Stande der Seeleute der königlichen Marine und der Privatschifffahrt angehörig, vor diesen, auf drei Sesseln, die Lootsen von Lipari und der Hafen=Inspector von Messina.
In einiger Entfernung, dem Richtertisch gegenüber, war die Bank der Angeklagten, von einem Gitter umgeben.
Man hatte am Morgen früh Fritz Tribonins und Capitain Hoorn mit einer Dampfbarkasse vom Castell abholen lassen und jeden von ihnen, ohne daß er den andern zu Gesicht bekam, unter Deck des kleinen Dampfers untergebracht.
Militairische Escorte führte den Wagen, welchen sie bei der Ankunft im Hafen besteigen mußten, zum Gerichtsgebände.
Jetzt saßen sie in dem vergitterten Raume und neben ihnen, jedoch außerhalb des Gitters, ihre Vertheidiger. Mucio Girofalo hatte sein Tischchen dicht neben Fritz Tribonius' Platz rücken lassen.
In einer gewissen Entfernung von den Angeklagten erblickte man die Bänke der Zeugen, die gesammte Schiffsmannschaft und vor dieser, auf der ersten Reihe, Therese und Gilda. Dort, und seltsamer Weise zwischen den beiden Damen, hatte auch Herr Runkehn seinen Platz angewiesen erhalten.
Fritz und Therese, welch' letztere sehr blaß aussah, wechsellen einen kurzen Blick, der Capitain und seine Tochter einen langen ernsten und inhaltsschweren. Aller Augen waren auf Fritz gerichtet, der seinen Sonntags=Seemannsanzug trug und dessen starkes goldblondes Haar und stattliche, machlvoll entwickelte Gestalt bei seinem offenen, schönen, frischen Gesicht mit der kühnen Nase allgemeine Bewunderung erregte.
Bei seinem Eintritt, der gleichzeitig mit dem seines Vertheidigers stattfand, empfing ihn das Pubticum auf der Galerie wie einen berühmten Schauspieler mit Händeklatschen und freundlichen Zurufen, ebenso seinen Advocaten, den huntertstimmiges gellendes „Evviva Girofalo!“ begrüßte.
Der Präsident gab das Zeichen mit der Glocke und kündete den Beginn der Verhandlung an. Der Erste Richter verlas die Anklage; sie lautete auf fahrlässig herbeigeführte Strandung des Dampfers Neptun bei Lipari. Nachdem die üblichen Formalitäten und das Aufrufen der Personen beendet, erhob sich der Staatsanwalt, ein schlanker, bleicher, ziemlich junger Mann mit fest anliegenden schwarzen Haaren, stechenden, dunkeln Augen und einem scharfen, feinen Gesicht.
Mit volltönendem Italienisch wandte er sich zu den Geschworenen: „Meine Herren! Ich brauche Ihnen nicht ern zu sagen, daß ein Schiff eine Heimath, eine Wohnstätte, ein Stück abgeschlossener Welt ist, auf dem Menschen leben, diesem ihr Wohl und Wehe anvertrauend und ihre Güter vertrauensvoll übergebend, in der Hoffnung, daß diese für einige Zeit gewählte Heimstätte sie sicher und wohlbehalten ihrem Ziele zuführe. Es soll auf solch' einem Abbild der Welt im Kleinen Ordnung, Ruhe, Klarheit, Einigkeit und Pünktlichkeit herrschen; denn das sind die Triebräder, welche diesen Organismus aufrecht erhalten. Statt dessen waltete auf diesem Schiffe Unfrieden, Zank, Streit, Leidenschaft in einem solchen Grade, daß schließlich eine wahre Kanonade mit Revolvern daraus hervorging. Die Ursache hiervon war Liebesleidenschaft, Eifersucht. Es waren Damen auf dem Schiffe, und die Tochter des Capitains umwarben zwei Männer: der Capitain Holle und der Steuermann Tribonius, genannt Pestalnz. Ich lasse alle übrigen Beziehungen dieses Tribonins=Pestaluz zu dem Capitain Hoorn einstweilen unberührt— diese sind Gegenstand fernerer Verhandlungen—; ich beschränke mich heute hier nur auf den Fall der Strandung des Neptun. Der Capitain Hoorn scheint den Steuermann in seiner Werbung begünstigt zu haben, nach den Aussagen der Mannschaft. Ich bitte diese, mir das zu bestätigen.“
Die Männer erhoben sich.„Das war sichtbar so!“ riefen sie einstimmig.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
§ Stadtverordneten=Versammlung. Die heutige öffentliche Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung beginnt um 7 Uhr. Vorher findet eine geheime Sitzung statt, welche um 6½ Uhr ihren Anfang nimmt.
): Heilige Weihen. Die Spendung der h. Priester= sowie der Diakonats= und Subdiakonats=Weihe wurde gestern Morgen im Dom von Hru. Weihbischof Schmitz vollzogen. Der Feier wohnten viele Anverwandte der Neopresbyter bei.
): Die Ferien, welche gestern an oon und höhern Schulen ihren Anfang nahmen, machten sich bereits gestern Nachmittag, namentlich aber gestern Morgen auf den Bahnhöfen sehr bemerkbar. Ganze Schaaren von Schulkindern, welche den Schul- mit dem Reise=Tornister vertauscht hatten, nahmen für einige Wochen Abschied vom Elternhause, um in frischer Wald- und Land=Luft Erholung und Stärkung zu suchen Die vom Verein für Ferien=Colonieen bestimmten 190 Kinder, welche auf dessen Kosten drei Wochen lang in sieben verschiedenen Orten an der Sieg untergebracht werden, fuhren gestern Morgen von Deutz ab. Hoffentlich macht nun auch das Regenwetter Ferien und überläßt einer von allen, insbesondere aber von den Landleuten, sehnlichst herbeigewünschten günstigen Witterung die Herrschaft.
% Diebstähle. Einem Kellner wurde aus einer verschlossenen Schublade ein länglich geschliffener Diamant entwendet; der Dieb hatte einen Similistein dafür hingelegt. Aus einem Mansardenzimmer am Laurenzplatz wurde ein blauer Cheviot=Anzug, ein grauer Rock und zwei weiße Hemden gestohlen.
5 Selbstmordversuch. Gestern früh stürzte sich ein an der Keplerstraße zu Ehrenfeld wohnender Fabrikarbeiter aus einem Fenster seiner im zweiten Stock gelegenen Wohnung auf den Hof. Schwer verletzt wurde er in das Hospital gebracht. Derselbe hat außer Kopf= und andern kleinern Verletzungen einen Rückgrat=, Arm- und Fußbruch erlitten.
Das Fiora=Theater hat mit dem Pfarrer von Kirchfeld noch nicht genug gehabt, sondern zum Ueberfluß Max Halbe's Jugend, Liebesdrama in drei Aufzügen, zur Aufführung gebracht, ein„realistisches"
Tendenzstück, in dem u. a.„ein übereifriger polnischer Kaplan“ Namens Gregor eine Rolle spielt. Es ist bezeichnend, daß der Direction nicht ein Mal das jämmerlichste Zeug zu schlecht ist, um culturkämpferische Gelüste zu befriedigen. Dies Mal ist die Strafe dem Unfug auf dem Fuß gefolgt. In einer sehr abfälligen, geradezu spöttischen Besprechung schreibt ein Berichterstatter der hier gewiß unverdächtigen Köln. Ztg.: „Bei der elenden Mache liegt keine Veranlassung vor, dieses Elaborat als Tendenzstück zu würdigen; wollte der Verfasser aber wirklich die Consequenzen des Uebereifers in religiösen Dingen geißeln, so mußte er den polnischen Kaplan scharf charakterisiren; dazu aber fehlte ihm die Kraft; er brachte es nur zu einer Carricatur. Die andern Personen sind ebenfalls mehr oder weniger unglücklich gezeichnet.“ Das Kölner Tageblatt macht einen kurzen Auszug aus dem Stück und bemerkt dazu:„Dieser genaue Auszug aus Mar Halbe's Stück zeigt, welch' frivoler Unsinn in Berlin gefällt, wo dieses von Kaffee triefende Machwerk„Repertoirestück des Residenz=Theaters ist. In Berlin zieht eben alles, was eine politische oder religiöse Tendenz hat. Den Berlinern mag man ja weismachen können, daß es katholische Geistliche gibt, wie Max Halbe sie schildert, aber am Rhein lacht man über den Dichter, der solche Carricaturen für Menschen ausgibt. Zu einer ehrlichen Entrüstung ist die Sache wirklich zu dumm.“ Nach dieser freundlichen Aufnahme zu urtheilen, wird die Jugend in Köln wohl kein hohes Alter erreichen.
#r Nippes, 15. Aug. Unter zahlreicher Betheiligung früherer Schülerinnen fand gestern hier zu Ehren der Hauptlehrerinnen Reiners und Schmitz, welche ihr fünfundzwanzigjähriges Amtsjubiläum begingen, eine hübsche Feier statt. Hr. Rector Wilms widmete dabei den Jubilarinnen herzliche Worte des Dankes und der Anerkennung unter gleichzeitiger, Ueberreichung eines sinnigen Geschenkes. Namens der hiesigen Geistlichkeit stattete Hr. Pastor Krüth den Jubilarinnen, welche der Gemeinde ein Beispiel der Frömmigkeit und Gottesfurcht seien, seinen wärmsten Dank ab. Ein reichhaltiges Programm, gemeinschaftliche Lieder, Solis, Duette, Quartette usw., sämmtlich ausgeführt vom hiesigen Lehrcollegium, schufen ein recht familiair=fröhliches Jubelfest.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1554 Vom neuen Postgebäude. Gut' Ding will Weile haben! Das bewahrheitet sich auch bei der beabsichtigten Verlegung der Packkammer in der Stolkgasse nach dem neuen Postgebäude an der Umwallung. Das geräuschvolle Treiben dauert bis zur Morgenstunde und wird am Tage würdig fortgesetzt durch die lieblichen Töne der übenden Postillone. Selbst hervorragende Musikcapellen üben in geschlossenen Räumen, warum die Stephansjünger allein unter Gottes freiem Himmel?
K.
1555 Steinerne Pumpen. Bekanntlich steht am Eigelstein, Ecke Eintrachtstraße und Weidengasse, noch eine alte, große Pumpe. Wie dieselbe bis heute ihren Stand behaupten konnte, ist wirklich unerklärlich. Der Verkehr hat sich in den jüngsten Jahren an dieser Stelle, vom Eigelstein her durch die Weidengasse zum Güterbahnhof, nach Nippes usw. und umgekehrt, ganz bedeutend gesteigert. Häufig finden Zusammenstöße an dem schmalen Eingang zur Weidengasse statt, wobei man stets bemerken kann, wie Kinder und alte Leute in größte Lebensgefahr gerathen und nicht wissen, wohin sie flüchten sollen. Würde nun die etwa zwei Quadratmeter Raum bedeckende, sehr hohe und breite steinerne Pumpe aus dem Wege geräumt, so könnten die Passanten die ganze Stelle leicht übersehen, und für die Fuhrwerke wäre auch Platz gewonnen zum Ausweichen. In nächster Zeit wird nun auch noch auf der Ecke Eintrachtstraße ein Neubau ausgeführt und die Zufuhr der Baumaterialien 2c. wird den Verkehr noch wesentlich erschweren. Es wäre daher jetzt gerade der Zeitpunkt gekommen, im Interesse des Verkehrs diese alte Pumpe, dieses nutz= und zwecklose Hinderniß abzubrechen. Hoffentlich veranlassen diese Zeilen die städtische Verwaltung, den Abbruch dieser Pumpe, welche doch über kurz oder lang fallen muß, zu beschleunigen; denn, wenn der Winter kommt, dann ist zur Zeit der Dunkelheit der Verkehr an dieser Stelle noch weit gefährlicher! M. H.
Vermischte Nachrichten.
[?) M. Gladbach, 15. Aug. Drei Deserteure vom 65. In. santerie=Regiment wurden in vergangener Nacht von einem Nachtwachtmeister auf der untern Crefelderstraße— mitten in der Stadt— bemerkt. Sie ergriffen angesichts des Polizeibeamten die Flucht, wurden aber von mehrern Beamten verfolgt, denen es gelang, einen der Ausreißer in einem Gebüsch in der Nähe der Stadt aufzufinden und festzunehmen. Derselbe, ein Elsäßer, war vor kurzem bei der 13. Compagnie eingestellt worden. Ob seine beiden Kameraden, ebenfalls Elsäßer, die ersehnte holländische Grenze erreichen werden, dürfte fraglich sein.
dem Geschäftsverkehr.
Viele Hausfrauen werden dankbar sein, wenn ihre Aufmerksamlen auf etwas ganz Neues und wirklich Praktisches hingelenkt wird, nämlich auf die neu erfundene, patentirte Handwaschmaschine„Undine". Bei den bisherigen Waschmaschinen wurde es vielfach als Uebelstand vermerkt, daß erstens die Wäsche durch das Behandeln mit oder zwischen zwei harten Körpern zu viel litt, zweitens, daß die verschiedenen Systeme mehr oder weniger theuer, also eigentlich nur den besser situirten Ständen zugängig waren. Von einem ganz neuen Standpunkte aus faßt die Waschmaschine Undine ihre Aufgabe auf. Sie will bewirken, daß selbst das zarteste Gewebe, Gardinen, Spitzen usw., nicht im Geringsten leidet, und macht sich durch ihre Billigkeit Jedermann zugängig. Der Apparat ist so zweckentsprechend und sinnreich, dabei so originell und einfach construirt, daß bewährte Fachleute und praktische Hausfrauen nach kurzer Probe mit ihrer Anerkennung nicht zurückhalten An einem soliden Stiele befindet sich ein Trichter, in dessen Innern sechs kleine, trichterförmige Ansätze angebracht sind. Drückt man nun diesen Apparat in die Wäsche, so verringert sich der Innenraum, die im Apparat enthaltene Luft wird gepreßt und sucht sich mit großer Kraft einen Ausweg. Diesen kann sie jedoch nur dadurch finden, daß sie sich mit der Lauge zwischen den Gewebefäden der Wäsche hindurch drückt, nothwendigerweise die eingedrungenen Schmutztheile entnehmend und so den Reinigungsproceß vollzieht. Durch ein erneutes Aufziehen und Niederdrücken des Apparates wird die Wäsche in ganz kurzer Zeit vollständig gereinigt, ohne daß sie im mindesten beschädigt werden kann. Es gibt für jede Art von Wäsche keine bessere und sachgemäßere Behandlung als mit dem beschriebenen Apparat. Zum Originalpreis von 5 Mark ist derselbe bei Herrn W. A. Jahn, Streitzeuggasse 16 käuflich.
Reparat. an Sport- u. Kinderwagen, Korbw. etc. bill. Mittelstr.—4
und Reisekosfer Neisetgschen in großter Auswayl em:
„.„ zrisrnosstrt, pfiehlt zu den billigsten Preisen sereitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt
Rheinhöhe am 16. Aug., Morgens 7 Uhr m 2,66—.04.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 5.<space> A u g.,<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 4 0,<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 4 0.<space>
. 16. Aug. Morgens 7 Uhr 13½0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221 4 Donnerstag, 16. August 1894.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
* 8 O
5,877
13,392
31.513
28.113
21,722
44,997
164,231
in der Woche vom 29.7. b../8. 1894.
3 3/ 6 4 7 11 22 16 38 17 11 28 12 81 20 11 14 25 38 39/ 77
Köln 1309,848(107 98.205] 5) 3s 81 99 98/1971 97 /11
—. 11 1
in der Woche vom ./8. b. 11./8. 1894.
10 20 4 7 13 28 51 103
Todes=Ursachen
N 52 2 S
Masern
Scharlach..
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
—— 1—
————— 2
———— 25
32. Jahreswoche (vom 5. Aug. bis 11. Ang. 1894).
— 10 3 8 11 9) 43
——— 21 2 1—
— 2
31] 30 29
Jahreswoche
Köln
10
Zusammen 2/18/19 20 7 28/103] 197 1 182 210|182
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gestorbene
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
18.12 14.94
17.79/19.64/14.29 12.7515.60 16.30
33.06/30.54/35.24/30.59
34.4042.1234.74
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im 2.(F im Aug.=Hosp.), 3. Polizeibezirk, in Müngersdorf, und in Nippes, in Folge Scharlach im ., 2. und 11. Polizeibezirk(c im Aug.=Hosp.), in Folge Keuchhusten
Melaten und Ehrenfeld, und in Folge Unterleibstyphus in Bickendorf.
in
Locales.
4l. Ceneral-Versammlung der Katholiken Deutschlands zu Köln 1894,
An unsere M
In der Zeit vom 26. bis 30. August d. J. wird in unsern Manern die 41. General= Versammlung der Katholiken Deutschlands tagen. Tausende aus allen deutschen Gauen werden dem an sie ergangenen Rufe folgen und nach unserer, durch ruhmreiche geschichtliche Vergangenheit und unvergleichliche Schöpfungen der christlichen Kunst hervorragenden Stadt eilen, um hier die für die deutschen Katholiken wichtigsten Fragen des öffentlichen Lebens
zu berathen. a tr. m me
Freudig und herzlich erklingt das„Willkommen!“, mit dem wir die Gesinnungsgenossen in unserer Mitte begrüßen. Wir wollen ihnen beweisen, daß die alte Kölner Gastfreundschaft auch in unserer mächtig emporstrebenden Großstadt gleich eifrig geübt und gepflegt wird. Die Herzlichkeit unseres Empfangs wollen wir aber auch äußerlich zum glänzenden Ausdruck bringen durch
reiche Ausschmückung und Beflaggung der Häuser.
Mitbürger! Die Tage der General=Versammlung nahen heran! Leget darum eifrig Hand an's Werk! Kleidet unsere Stadt in ein festliches Gewand und empfanget die Gäste von nah und fern mit dem Schmuck wehender Fahnen!
Das Local-Comité zur Vorbereitung der 4l. General-Versammlung
J..: Custodis, Justizrath.
Theater,
Herzogstrasse 9.
Direction: C. Steinbüchel.
Heute
Donnerstag den 16. August: Neue Debuts!
Die Kinder der Mitternachtsonne.
7 Damen, 3 Herren.
Neu! Mstr. Vero. Neu!
Schrägseilkünstler.
Die Luftfahrt vom Plafond zur Bühne.
Maximilian-Truppe.
Die fünf Matrosen auf den freistehenden zwei Leitern. Auftreten des gesammten Künstlerpersonals.
Einlass 7 Uhr, Anf. des Concerts 7½, d. Vorstell. 8 Uhr.*
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 9.
Ordentl. Handwerker finden Kost und &amp Logis; daselbst bürgerl. Mittagund Abendtisch. Ferculum 30.
Zwangsversteigerung.
Ju. Mana na. Omanadnallstrockung sallon die im Grundbuche von Köln
1.
60 Neue Lese=Fenster. Obschon der Freisaal der Kölnischen Volkszeitung an der Ecke der Marzellen= und Bahnhof=Straße, zu dem bekanntlich Jeder freien Zutritt hat, zum Lesen der Kölnischen Volkszeitung in einem angenehmen, im Winter gewärmten, Raume bei heller Beleuchtung die bequemste Gelegenheit bietet, wird von derselben doch im Sommer wenig Gebrauch gemacht. Hingegen mehrte sich ununterbrochen die Zahl derer, die im Vorübergehen auf der Straße auhielten, um die am Feuster ausgehängten letzten politischen und Handels=Drahtberichte zu lesen oder Leit=Artikel über die brennenden Tagesfragen durchzusehen. Die wachsende Zahl solcher Leser hat nun unsere Geschäftsstelle veranlaßt, in der Bahnhofstraße noch ein zweites Lese-Feuster einzurichten, so daß nunmehr stets alle vier Seiten der Kölnischen Volkszeitung und die Titelseite des Kölner Local=Anzeigers ausgehängt sind. Dem bisherigen Uebelstande, daß bei eintretender Dunkelheit das Lesen sehr erschwert war, ist durch einen sinnreich angebrachten elektrischen Scheinwerfer abgeholfen, welcher Abends die ausgehängten ZeitungsSeiten tageshell beleuchtet, so daß dieselben ununterbrochen bis 9 Uhr Abends bequem gelesen werden können. Die an unserer Geschäftsstelle Vorüberkommenden haben dies in den jüngsten Tagen bereits mit Dank empfunden. Um ferner dem aus unserm Leserkreise mehrfach geäußerten Wunsche nachzukommen, im Vorübergehen einen kleinen Einblick in die Herstellung der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers thun zu können, sind an unserm Druckerei=Gebäude in der Bahnhofstraße zwei Fenster bedeutend vergrößert und mit Spiegelscheiben versehen worden. Die großen Rotationsmaschinen können nun von draußen mit Leichtigkeit beim Druck beobachtet werden. Sofort fällt hierbei der Unterschied im Falzwerk auf. Bei der rechten, in Würzburg gebauten, ist der Trichterfalz verwendet, bei der linken, Berliner Ursprungs, ist der Messerfalz angebracht. Die Morgen=Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung wird gedruckt Abends von 8½ bis 10½ Uhr, die Abend=Ausgabe Nachmittags zwischen 2½ und 5½ Uhr mit kurzen Unterbrechungen. Der Kölner Local=Anzeiger wird in der Regel Vormittags zwischen 8¼ und 10½ bzw. 11¼ Uhr gedruckt.
20 Kölner Hauptbahnhof. Von einem auswärtigen Freunde der Kölnischen Volkszeitung wird uns Folgendes geschrieben:„Wer häufiger am Handgepäck zu thun hat, wird vielleicht mit mir eines vermissen. nämlich eine Gelegenheit, in der Nähe des Schalters die Sachen vor Abgabe oder nach Empfangnahme irgendwo aus der Hand legen zu können, um dies oder jenes umzupacken. Am Schalter selbst geht das bei dem lebhaften Verkehr nicht an. Es ließe sich doch leicht an der Wand daueben oder gegenüber ein Tisch oder dgl. aubringen. An Platz fehlt es ja nicht.“
3 Adressirung der Manöver=Postsendungen. Aus Anlaß des bevorstehenden Beginnes der militairischen Herbstübungen machen wir unsere Leser auf die Unerläßlichkeit einer ordnungsmäßigen Adressirung der an die Offiziere, Beamten und Mannschaften der manöverirenden Truppen gerichteten Postsendungen aufmerksam. Auf eine prompte, unverzögerte Beförderung dieser Sendungen ist nur dann zu rechnen, wenn dieselben eine genaue und deutliche Aufschrift tragen. Zur genauen Aufschrift gehört außer der Angabe des Namens und des Dienstgrades des Empfängers, die Bezeichnung des Truppentheils— Regiment, Bataillon, Compagnie, Escadron, Batterie, Colonne usw.— und, was besonders wichtig ist, die Angabe des ständigen Garnisonorts des Empfängers. Nur wenn der letztere auf den Sendungen verzeichnet ist, vermögen die Postanstalten die Zuführung der Sendungen an den Empfänger ohne Zeitverlust zu bewirken. Die Adressirung hat demnach im wesentlichen so zu erfolgen, als ob der Empfänger die Garnison nicht verlassen hätte. Die Angabe„im Manöver=Terrain" oder die Bezeichnung eines Marschquartiers als
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, zu Köln belegenen Grundstücke:
Flur 35, Nr. 1779/208, 1778/208, 1777/208, 1776/208, Brüsselerstraße 110, Wohnhaus mit Hofraum, nebst Um= und Unterlage, 2 Ar 60 Meter groß, 1 90/100 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick, Kaufmann, und Josefine, geb. Kayser, zu Köln;
2. Flur 5, Nr. 694 20, Holzmarkt 87, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 16 Meter groß, 1950 Mark Nutzungswerth, Eigenthümerin: Wittwe Heinrich Bungart, Elisabeth, geb. Schmitz, Gastwirthin zu Köln;
am 28. September 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.„
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 5. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. Juni 1894.
Konigliches Amtsgericht. Abtheilung 9
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Donnerstag, 16. August, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Weber.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„mit Volldampf voraus“. Marsch von Gageur.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boildien. „Cantique de Noél“ von Adam.
„Wiener Kinder“. Walzer von Joh. Strauss.
Fantasie aus der Oper„Der Freischutz“ von C. M. v „Kaiser-Quadrille;; von Clarens.
Zweiter Theil:
„Erücker-Lager“. Marsch von Kräl.
Ouverture zur Oper„Die Stumme; von E. A. Auber. „Carmen-Sylva-Walzer“ von Ivanovici.
„Türkischer Abendsegen und Marsch der Palast-Wache
C. Faust.
Finale aus der Oper„Aida“ von Verdi.
„Liebesbrief“, Polka-Française von C. M. Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie
J. Simonis, Cr. Witschg. 32-34.
St. Michaelskirche
auf dem
Nachdem schon vor längerer Zeit von einer edelgesinnten Dame ein kostbarer Kelch für die St. Michaelskirche gestiftet worden ist, wurde heute dem Untereichneten von einem nicht genannt sein wollenden Wohlthäter eine Summe bis zum Betrage von 3000 M angewiesen zur Beschaffung einer neuen Monstranz. Auch hat sich ein Wohlthäter zur Ausstattung der Communionbank sowie zur Beschaffung einiger Paramente gefunden. Kunstfertige
Friedrich König,
St. Agatha 36.
Bettwaaren, Polstermöbel, Spiegel 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in jeder Preislage.
beitragen wollen zur Ausstattung derjenigen Pfarrkirche, welche die erste in unserer prächtigen Neustadt sein wird, in welche der göttliche Heiland seinen Einzug hält, um eine überreiche Quelle göttlicher Gnaden und himm ischen Segens zu eröffnen. Möge denn die schmucke Kirche am 29. September d. ., am Feste des h. Erzengels Michael, dem sie geweiht werden soll, vollendet dastehen, ein Denkmal Kölnischen Wohlthätigkeitssinnes. Ich bemerke noch, daß die sieben Fußfälle, welche früher dem sogenannten Melatenerweg entlang standen, und so gern von den Kölnern besucht wurden, von einem Wohlthäter erneuert worden sind, und ihre Aufstellung um die St. Michaelskirche herum finden werden.
Köln, 10. August 1894. Schumacher, Pfarrer z. h. Gereon.*
Bestimmungsort ist zu vermeiden. Sendungen, welche aus dem Garnisonorte selbst herrühren, sind zweckmäßig gleichfalls mit dem Namen des Garnisonortes zu bezeichnen. Besonders machen wir darauf aufmerksam, daß auch bei den an die Offiziere und Militair=Beamten zu richtenden Sendungen die genaue Bezeichnung des Truppentheils, bei welchem Empfänger steht, erforderlich ist. 0 Der 11. deutsche Tischler=Tag hat vorgestern Nachmittag 4 Uhr seine Berathungen beendigt. Eine ganze Reihe von Anträgen mußte wegen vorgeschrittener Zeit bis zum nächstjährigen Verbandstage vertagt werden. U. a. wurde noch beschlossen, eine Petition an die Staatsregierung zu richten wegen Forterhaltung des Sonntags=Unterrichtes in den Iunungs=Fachschulen über den 1. October d. J. hinaus. Bei Berathung des Punktes der Tagesordnung:„Erstrebung des Vorzugsrechtes der Handwerker bei Bauten“ wurde in scharfen Worten der Bauschwindel in größern Städten gegeißelt und betont, daß die Verluste der Handwerker sich durch diesen Bauschwindel auf Millionen beliefen. Man faßte folgende Resolution: der Bundesvorstand soll bei dem königlichen Staatsministerium beantragen, gesetzgeberische Maßnahmen zu treffen, welche geeignet sind, den Bauschwindel derart zu bekämpfen, daß Verluste im Baugewerbe dadurch nicht mehr vorkommen. Längere Zeit nahm die Debatte über das officielle Organ in Anspruch. Es war beantragt worden, der Günther'schen Tischler= Zeitung den Titel eines officiellen Orgaus zu nehmen und denselben der Handwerker=Zeitung zu verleihen. Dieser Antrag wurde abgelehnt, jedoch soll die Handwerker=Zeitung durch Zwangs=Abonnements unterstützt werden. Der Verlag der Günther'schen Tischler=Zeitung überwies der Verbandskasse eine Summe von 800 M. Der Vorstand wurde per Acclamation wiedergewählt, ebenso die correspondirenden Mitglieder. Mit einem Hoch auf Köln wurde alsdann der deutsche Tischler=Tag geschlossen.
0 Im Augusta=Hospital ist bisher außer dem ersten und einzigen Cholerakranken hierselbst, dem Schiffsheizer Schwarz, kein weiterer Cholerakranker eingebracht worden; auch befindet sich daselbst augenblicklich kein Choleraverdächtiger mehr. Die Leute, welche in demselben Hause mit dem Erkrankten wohnten uno zur Beobachtung in das Hospital aufgenommen wurden, befinden sich alle wohl.
Wasche mit Luft!
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
8
*