Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Rreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setztigin Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 177.
Köln, Dinstag, 3. Juli 1894.
Achter Jahrgang.
MAGGI 6 zu 12 und zu 8
empfiehlt als besten Reiseproviant besonders für Touristen, Militairs und Sportsleute
J. Windeck, Friesenstraße 86, a. Hohenzollern=King.
Eisschränke
neuester Construction,
Fliegenschränke,
Speiseglocken, Eismaschinen, Gas= und Petroleum=Oefen, Einmach=Gläser und=Büchsen,
vollständ. Küchen=Einrichtungen
empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Fernsprech-Anschluß 1577.
Damenschürzen, Kinderschürzen,
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Flick=Reste, Sacaut in alen
Farben, zu Kndersachen. Peterstraße 6.
Ausschneiden.
Zutreifendes unterstreichen!
Sichere Heilung
Wurmleiden jed. Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden
1 Band=, Spul=, Madenwurm 2c sind:„Blasses, abgemagertes Aussehen, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Blutarmuth, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Sehstörungen, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln u. Taubwerden der Finger und Zehen,
herumziehende Schmerzen, Kälte gefühl in der Herzgrube, Schwin del, öfterer Kopfschmerz, launenhafte Gemüthsstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge, schwache Ver dauung, Appetitlosigkeit, ab wechselnd mit Heißhunger, Uebelkeit nach bestimmten Genüssen,
Magenschmerzen, Aufstoßen, Erbrechen, Zusammenlaufen des Speichels, namentlich Morgens, Durchfall abwechselnd mit Verstopfung, zuweilen Abgang von Schleim, Blut, Würmern oder kürbiskernart. Stücken. Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Jucken im Aster, Koliken, Anschwellung des Leibes, das Gefühl eines in der Seite liegenden Klumpens, Kollern und wellenförmige Vewegungen in den Gedärmen.
Bei Nüchternsein und nach süßen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf, nach dem Essen schwächer.“
Wurmkranke werden meistens als Magenkranke oder Blutarme irrthümlich behandelt.
Dr. med. H. Meyer,
prakt. Arzt,
" Köln, Andregskloster 11 Sprechst. für Wurmkranke täglich ½7—1 Uhr.
Behandlung auch brieflich.
Nachener Casbadeöfen
sofort heisses Wasserl über 18,000 Stück in Betrieb.
Wannen in Emaille und Zink,
Brausebäder-Einrichtungen
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigen Preisen
Mar Ohnesorge, Hohenzollern=Ring 19.
Verkauf.
Freitag den 6. Juli, Morgens
10 Uhr, werde ich in dem Lager des Herrn Gerhard Strohe, Köln, Großer Griechenmarkt:
4 laß Schweine=Därme, 2 faß Butt=Därme,
1 laß Kranz=Därme
öffentlich meistbietend versteigern.
*<space> C o r t s<space> I I,<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r.<space>
Nr.
34
.75
Starke Kind
Schuhe und Stiefel haben wir in großer Auswahl am Lager und offeriren solche billiger als jede Concurrenz.
Knopfstiefel
mir la, gepinnter und genähter Sohle.
24 25 26 27 28 29 30 31 32 33
2,50 2,75 2,90 3,10 3,25 3,50 3,75 4 4,.25.50
Schnürstiefel,
nur solid gearbeitete Waare.
25 26 27 28 29 30 31 32
2,60 2,75 3 3,20 3,40 3,60 3,85 4
Halbschuhe
in schwarz und farbig, sehr billig.
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft
Hohenstaufenbad.
Die Anstalt bleibt bis auf weiteres jeden Diustag und Freitag bis 9 Uhr Abends geöffnet.
8½ Abends.
Die Direction.
4#
33
.20
31
4,40
jenigen à Mk..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Suppenwürze, ebenso Maggi's Fleisch=Extract
in Portionen sind frisch eingetroffen bei
Norrenberg, Colonialwaaren=Handlung.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg., und dieDiebessicher.
Eine grosse Partic zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse.
Fernspr. 339a.
Serbische Fleischhalle,
So lange der Vorrath reicht, offeriren wir:
la. Vorderschinken....... per Pfd. 65 Pig
Hinterschinken
½ Kopf, geräuchert
Speck, mager und fein
½ Seiten Speck mit Schinken
Mettwurst
Plockwurst
reines Schmalz in 10 Pfd.=Büchsen
Centnerweise billiger. 5
Zorn&amp; Comp.,
Fleischwaaren=Großhandlung,
Steinweg 14.
80
65
70
65
100
60
S
Vorz. Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnem. Daselbst sch. möbl.
Zimmer v. 45—69an. Victoriastr. 34.
S R R
0
∆ 3
∆ 5
4
aSI.
Docring's Seife mit der Eule ist weitaus die mildeste und beste aller Toiletteseisen und muß auch, weil sie doppelt so lange ausreicht wie die Füllseifen, wirklich billig genannt werden. Wer Doering's Seife mit der Eule kauft, kauft prositlich, kauft gut.“
Preis
40
Pfg.
Ueberall
läuflich.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen empfichlt
„Holmeira“, feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine. Bester Butter-Ersatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Delicatess, Extrafein, ffein, fein.
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchste Auszeichnung! Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Backen und Braten empfohlen.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
Zu verkaufen:
Köln-Sülz
Hübsche.
neu, beste Lage, 10 Räume, mit Hin
terbau u. Stall. Richmodstraße 3.
Export= u. Import=Geschäfte Correspondenz
besorgt, gegen mäßige Vergütung. Beste Referenzen.
Heinr. Bünnagel, Cladbacher

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 4 Vinstag, 3. Juli 1894.
Offene Stellen.
Ein anständ. Mädchen such Stundenarbeit.
Ehrenfeld, ömmeringstr.23.
Mehrere Nottenführer oder
für Oberbauarbeiten, sowie
tüchtige Arbeiter
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Schreiner&amp; Siepmann,
Gerolstein(Eifel).
Ein Bäckerlehrling gesucht.
Thurnmarkt 73
(Ein Pferdeknecht, welcher fahren kann, gesucht.
Stammheimerstraße 1.
Ein Junge, der melken kann, und
E für alle Arbeit gesucht.
Stammheimerstraße
Ein ordentliches
Mädchen sucht Stundenarbei
Morgens v.—10, Abends v.—9 Uhr.
Zu verkaufen.
Anfertigung aller
Kinder=, Damenind Herren=Wäsche
Ed. Culmann.
Severinstraße 127.
Zwei Colporteure
bei hoher Provision gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 1o, 1. Et.
Silber=Arbeiter und ein Graveur,
auf Kirchen=Sachen erfahren, gesucht.
Alois Kreiten, Köln,
Perlenpfuhl 13.
9 Ladenreale, Theken, Kranken=Sesse * Waschmaschine, 2 alte Nähmaschiner Commode, mehrere Oefen, Herde billi zu verkaufen. Nippes, Sechszig
Aprikosen, fralteo Nachn.4
B. Klinger, Tluste Galizien.
Schönes Nußbaum=Buffet,
Kanzlist
mit schöner Handschrift, der nach Dietat stenographirt, findet dauernde Stellung. Eintritt sofort.
Fr.=Offerten unter Nr. 896 an die Geschäftsstelle d. V.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches kochen kann, in die Küche einer Brauerei, ohne Restauration, gesucht.
Hahnenstraße 43.
(Ein junges br. Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Gereousrall 7.
Tüchtige Köchin
gesucht.
hotel Heiliger, Aidegaen.“
Lehrmädchen
kath., für ein Manusacturgeschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 893 an die Ge schäftsstelle d. B.
Mädchen f. Nachmittags gesucht. Mildchen Severinstr. 239, 2. Et
Kauf-Gesuche.
Kr
Ein Concertflügel
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 89. an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gold,
Silber, Juwelen wie Pfandscheinek
am allerhöchsten Elster
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten
werden unentgeltlich
auf dem Bureau des
Stellen-Gesuche.
Colonialwaaren.
Kath. junger Mann, 18 Jahre alt der seine Lehrzeit im Detailgeschäft be standen und daselbst 1 Jahr als Gehülfe thätig gewesen, sucht Stellung auf dem Comptoir oder Lager eines Engros=Geschäftes gleicher Brauche.
Fr-Off. unter Nr. 865 an die Ge schäftsstelle d. V.
Ein gebildetes Mädchen
aus achtbarer Familie wünscht Stelle bei einer einzelnen Dame. Familiaire Behandlung erwünscht. Auf Lohn wird nicht gesehen.
Bescheid Gladbacherstraße 34, 3. Et.
Zwei Mädchen
vom Lande mit guten Zeugn. suchen Stelle für alle Arbeit in bürgerlichem Hause. Probsteigasse 43, parterre.
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochen tagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
Der Vorstand.
hübsches Privathaus mit Gärtchen an eine Familie zu vermiethen.
Besch. b. Eigenthumer Mathiasstr. 4.
Severinstraße 159, steht zu vermiethen. Besch. Friedensstraße 36, Unterhaus.
I. und 3.
Gladbacherstraße 39, zu vermiethen.
Näheres Marzellenstraße 40.
Zwei helle Zimmer
Hinterhaus, 1. Etage, an einzeln Per son oder stille Leute für 14 M. zu ver miethen. Blaubach Nr. 9.
Ein Zimmer,
Elstergasse
Billige u. schöne Wohnungen
zu 4 bis 5# an nchweislich anstän dige und zahlungsfähige Leute sofort zu vermiethen. Besch. Elsaßstraße 45.
Zimmer straßenwärts, an
zu vermiethen.
anstand. Herrn Hosengasse 2
Arbeits-Gesuche.
Ein schön möbl. Zimmer
in ruhigem Hause an einen achtbaren Herrn oder Dame zu vermiethen." k Sassenhof 15, am Heumarkt.
für
Mark
Uhren
werden gereinigt, Federeinsetzen 1,20. Für gute Arbeit lange Garantis.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstraße 71—.
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Erfahrener Tapezierer
und Anstreicher sucht noch einige Kunden Klingelpütz 36, patterre.
Auspolstern von Matratzen, gut und billig. Waisenha
(Zut möbl. Zimmer mit Aussicht
*% auf Straße o. Gärten, a. Wunsch m. Pens., bill. zu vermethen. Nähe d. Severinstirche. Dreikönigenstr. 7. k
hobi. Jimmer mit g. Pension zu § 45 und 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Kupfergasse 11,
dem Justizgebäude gegenüber: 4 luftige Zimmer 2. Elage, m. Bequeml, an stille Familie zu vermiethen.
ophas Waisenhausg. 20.
Eine Näherin, argeten er.
fähren, sucht Kunden außer dem Hause. Ursulakloster 2.
Eine Frau
sucht Stunden=Arbeit für Morgens.
Auskunft in der Annahmestelle von Joh. Aussem. Kalk.
Schöne 2. Etage, Mausarde, mit
allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Niehlerstraße 57.
Saarstr. 12, am Duffesbach:
Parterre=Wohnung, 6 Zimmer, 1 Man sarde an stille Familie zu 50..4 zu verm.
Melchiorstr. 7 u. 9
5 Räum., m all. Bequemlichk., b. zu verm. Besch. das. oder Gereonshof 39.
2 Zimmer 2. Etage
und 2 Zimmer 3. Etage Weyerstraße 78 zu vermie hen. Bescheid Sternengasse 40.
Gold auf Hypothek und Wechsel
vermittelt H. Köber, Dresden. Am See. Rückm. erbeten.
4000 Mark,
à 5% zur 2. Stelle zu cediren Adr. von Reflectanten u. Nr. 892 n die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
16,000 Mark
irchengelder, ganz o. geth, gegen gute Hypothek auszuleihen. Bescheid bei hrist. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
1
Vermischtes.
Künstl. Zähneà 3 M.
Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas o. Chloroform. Plombiren. Herzogstr. 24.
vist angenehme
gute I bild.
Herz=Jesu=Bruderschaft
St. Maria in der Kupfergasse.
„Die Exequien für das verstorbene Nitglied Fräul. Kath. Morringen is Enskirchen finden statt Mittoch den 4. Juli a.., Morgens Uhr, wozu die Mitglieder der ruderschaft hiermit höflichst einIndustriestadt
anderweitigem Unternehmen ein gut gehender
hut= u. Schirm=Bazar
der Stadt
Fr.=Offerten unter G an die Getelle d. Bl.
host und Logis billig,
Rittag- u. Abendessen, daselbst schön öbl. Zimmer mit Pension zu verm. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
ommerfrische und Verpflegung geboten in ge„vild. kathol. Familie.— Mäßiger ## Pensionspreis. Beste Referenzen.
Villa Asta,
I Auguste=Victoriastraße Nr. 28,
„ Godesberg a. Rh.
Landaufenthalt
in Friesenhagen(Post Crottorf) b. Wissen an der Sieg. Schöne waldreiche Gegend, gesunde Gebirgsluft. Pensionspreis K. 2,50. Gute Küche, Wein, Bier und frische Milch.
Gastwirthschaft N. Reifenberg.
gefunden Land=Aufenthalt
emfehlen bei mäßigen Preisen die Armen Schwestern vom h. Franciscus in Wissen(Sieg). Näheres
Schwester Aloisia. Oberin.
Frau gesucht
um 2 Mal tägl. ein Kind v. 6 Mon. z. nähren. Nippes, Merheimerstraße 108.
Grbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Gemeinheit
hat gewonnen.
sr-u
Waarenverkauf
y den 4. Juli., Vorden 4. Juli., Vorittags 9 Uhr,„Im Holz“, Breitestraße,
d der Unterzeichnete die zur Theilungssache Thiede:. Thiede gehörigen
Mobilien und Waaren, als: Tische, Stühle, Schränke, Betten, Spiegel, Küchengeräthe, Porzellan, Glas, Oelgemälde, Oefen 2c., insbesondere eine eichene Speisczimmer=Einrichtung, zwei
Zimmer=Garnituren. Pianino, eine große
Partie Schreib=Utensilien, als Geschäftsbücher,
Converts 2c.,*
ntlich meistbietend versteigern.
Koin, 2. Juli 1894.
Der Notar: Iustizrath
Locales.
Clavierstunden
werden ertheilt von cons. geb. T a M. 1,50 Auskunft:
Mathiasstraße 5, im Lade
je zu vermiethen.
Nippes, Hartwichstraße 37.
Clavier-!
Unterricht von conserv. gebild. Herrn aus seiner Familie. Lection J..25.
Fr.=Offerten unter Nr. 891 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus sche Musikschule
Schildergasse 77—79. Lehrfächer: Clavier=, Violin=, Ensemble=Spiel, Geang und Theorie. Wöchentlich 2 Unterrichtsstunden,
pro Vierteljahr 25 M.(bisher 30.4)
Aufnahme
Prospect gratis.
neuer Schüler.
Mernr. Haus
Eltern—. Franz. Spr.
Kränz. für jung. Damen bei e. gepr. Französin, sehr gut empf. Wohl feil. Kränz. nur für Convers. Fr.-Off. u. Nr. 894 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Capitalien
KEA
375,000 Mark
80 pCt. des Werthes zu niedr. Zins el. Zeit und höher, auch auf Neu en. auszuthun durch A. Mack,
Hypotheken
zu 4% Zinsen.
Unsere Kassenbestände sollen in gröern Posten auf Häuser in Köln zu 4% hypothekarisch angelegt werden Gefl. Anfragen zu richten unt. A609 an Rudolf Mosse. Köln.
Hohenstaufenbad bleibt bis auf weiteres jeden Dinstag und Freitag bis 9 Uhr Abends geöffnet. Der Kassenschluß erfolgt
Abends 8½ Uhr.
Nachdem die Einweitzung der Franciscauerkirche an
der Ulrichgasse am Samstag=Vormittag unter starker Betheiligung der Gläubigen vorgenommen war, versammelte auf Veranlassung und Wunsch des Hru. Pater Präses der Bauleiter, Bau=Inspector a. D. Schellen, die am Vau thätig gewesenen Meister und Gesellen zu einem Glase Bier im Rothen Löwen an der Severinstraße. Sämmtliche Baugewerke, und zwar die Erdarbeiter, Maurer, Zimmerer, Steinmetzen, Marmorarbeiter. Bilohauer, Dachdecker, Klempner, Schreiner, Schlosser, Stuckateure, Anstreicher, Glaser usw., waren in der stattlichen Anzahl von etwa 180 Mann unter Leitung ihrer Meister erschienen und wurden von dem Bauleiter mit warmen Worten begrüßt. Der Hr. Pater Präses habe in dankbarer Anerkennung der angestrengten und emsigen Thätigkeit, durch welche es gelang, die Kirche und das Kloster rechtzeitig fertigzustellen, den Arbeitern eine kleine Freude machen wollen und dieselben daher hierhin gebeten. Leider sei er wegen Krankheit verhindert, persönlich zu erscheinen. In vergnügter Stimmung blieben die Bauleute einige Stunden vereint, und Gesanges=Vorträge und Reden brachten in den Verlauf der Versammlung angenehme Abwechselung. Auch des erkrankten Präses wurde gedacht und an ihn eine DankesAbordnung entsandt. So bildeten die vergnügten Stunden ein schönes Abbild der Zusammengehörigkeit von Meister und Gesellen, und dankbar werden die Arbeiter der Franciscauer gedenken.
A Unfug. Trotz aller Warnungen steht der Unfug des Badens im offenen Rhein wieder in voller Blüthe. Am Feste Peter und Paul badete eine Anzahl kaum der Schule entlassener Burschen sowie noch schulpflichtiger Jungens unterhalb der Frohngasse im Rhein und in dem großen Wassertümpel an der dem Sportplatz gegenüber gelegenen Wiese Nach genommenem Bade ergingen dieselben sich dann dicht am Promenadenwege auf den Grasplätzen, nur mit der Jacke oder einem Jaquet bekleidet, in turnerischen Uebungen, Radschlagen usw., während diejenigen, welche im Besitz einer Schwimmhose waren, dieselben auf den Grasplätzen trocknen ließen. Den zahlreichen Spaziergängern gereichte dieses schamlose Gebahren zu großem Aergerniß. Auch im Rheinauhafen konnte man das widrige Treiben an dem genannten Tage beobachten. Am vergangenen Sonntag wurde der Unfug in noch größerm Umfang betrieben. Dabei konnte man sehen, daß zehn= bis zwölfjährige Mädchen sich dicht bei den Badenden an's Ufer setzten und dem Treiben ungenirt zusahen.
Gerichts-Verhandlungen.
X Strafkammer. An einer Schlägerei in Nippes betheiligten sich zwei Tagelöhner aus Nippes in sehr gewaltthätiger Art. Das Schöffengericht bestrafte Beide mit je sechs Wochen Gefängniß. Die Berufungskammer hielt dieses Urtheil bei der Rohheit der That für zu milde und bestrafte den Ersten mit drei Monaten und den Zweiten mit zwei Monaten Gefängniß.— Ein Dienstmädchen hatte mit einem Stellmacher, wohnhaft in Deutz, ein Verhältniß angeknüpft. Letzterer beschwindelte das vertrauensselige Mädchen um seine gesammten Ersparnisse im Betrage von etwa 1000 M. Das Gericht bestrafte den Schwindler mit neun Monaten Gefängniß

Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 4 Dinstag, 3. Juli 1894.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juli 1894.
2 Der Americaner.
[221 Original=Roman von Jenny Hirsch.
„Es gibt nur Eine Ehre,“ brauste Porter auf,„und die ist für den Kaufmann nicht minder zart und heilig, wie für den Edelmann und Offizier. Nagel hat diese Ehre nicht verletzt; oder wollen Sie Jedem einen Makel an seiner Ehre nachweisen, der sein Vermögen und sein Lebensschicksal auf Karten und Würfel setzt? Dann müßten Sie sehr vielen Ihrer Kameraden und Standesgenossen den Rücken kehren. Er hatte nach dem Wortlaut des zwischen ihm und meinem Vater abgeschlossenen Vertrages keineswegs die Verpflichtung, nach Diesem zu forschen, sondern brauchte nur ruhig abzuwarten, bis er sich meldete, und er hat nachweislich zu verschiedenen Malen das Erstere gethan. Er hat, als ich nach vielen Jahren, wo er mit Fug und Recht den ehemaligen Partner für verschollen und todt halten mußte, als dessen Abgesandter erschien, gar nicht gewartet, bis ich mit meiner Forderung vor ihn trat, sondern ist mir entgegen gekommen, obwohl jene sein Vermögen überstieg, obwohl deren Tilgung seinen geschäftlichen Ruin, Armuth und Entbehrungen für seine Familie bedeutete. Nennen Sie das ehrlos handeln?“
Ohne Wilde Zeit zu einer Antwort zu lassen, fuhr er fort:„Ist es nicht menschlich, ist es nicht begreiflich und verzeihlich, daß er da nach einem Ausweg, nach einem Vergleich gesucht hat, daß er sich bemühte, die Hand zu ergreifen, welche ich ihm selbst bot? Ich dächte: würde selbst die Geschichte in allen ihren Einzelheiten bekannt, so könnte Niemand daraus einen Vorwurf gegen Nagel ableiten, und thäte man es doch, nun, dann an Ihrer Stelle würde ich erst Mensch und dann Offizier sein, Herr Lieutenant von Wilde. Aber Sie haben dergleichen nicht zu befürchten. Niemand wird davon erfahren.“
„Ich fürchte nichts; Ihre Worte haben mich vollständig überzeugt. Ich danke Ihnen!“ sagte der Lieutenant und bot Porter wieder die Hand. Dieser begnügte sich aber nicht damit, sondern schloß ihn in die Arme.
hip, hurrah!“ schrie er,„das lasse ich mir gefallen! Sie sind doch ein famoser Kerl, Wilde! Nun gibt es noch heute eine Doppel=Verlobung!“
„Halt, halt, so weit sind wir noch nicht!“ erwiderte Wilde, wider Willen lachend, und suchte sich aus der sehr kräftigen Umarmung des jungen Americaners zu lösen.
„Aber es kommt heute noch so weit,“ beharrte dieser und drückte ihn nur noch fester an sich.„Autorisiren Sie mich, Ihr Freiwerber zu sein?“
„Aber Porter!“
„Thun Sie mir doch den Gefallen," bat dieser und ließ ihn endlich los.„Ich gehe jetzt zum Alten und halte um Marianne an; da geht alles gleich in einem her.“
„Aber, Herr Nagel weiß ja noch gar nichts.“ „Thut nichts; ich werde es ihm schon beibringen,“ entgegnete Porter unerschütterlich;„geben Sie mir nur die Erlaubniß.“
„Ich weiß doch nicht...“
„Aber Mensch, so werfen Sie doch die viele Vorsicht und Rücksicht nur ein einziges Mal über Bord! Sie sind doch sonst ein schneidiger Offizier. Also vorwärts zur „Die Sie für mich unternehmen.“
„O. Sie werden Ihren Antheil schon bekommen. Sie hören bald von mir. Auf Wiedersehen heute beim Verlobungsfest.“
Ehe der Lientenant etwas zu erwidern vermochte, hatte er seinen Hut ergriffen und war zur Thür hinausgestürmt.
Zehn Minuten später betrat er das Nagel'sche Geschäft in der Jägerstraße, verlangte sofort den Chef zu sprechen und ließ sich auch nicht abweisen, als man ihm sagte, Herr Nagel sei so eben von der Börse gekommen und dringend im Privatcomptoir beschäftigt.
„Die Angelegenheit, die mich herführt, duldet keinen Aufschub. Melden Sie mich,“ entgegnete er mit einer Haltung, die jede Widerrede ausschloß, und der Erfolg rechtfertigte seine Kühnheit. Herr Nagel ließ ihn sofort zu sich bitten.
„Sie sehen einen Glücklichen vor sich, Herr Nagel,“ redete er den ihm mit gespannter, ängstlicher Miene entgegentretenden Banquier an.„Ihre Tochter hat mir erlaubt, bei Ihnen um ihre Hand anzuhalten.“
Nagel blieb ein paar Minuten sprachlos. Daß Porter ihn in seinem Geschäftslocal in einer dringenden Angelegenheit aufsuchte, hatte ihn mit bangen Ahnungen erfüllt. Hatte Adelheid ihn zurückgewiesen, war er selbst der fruchtlosen Bewerbung müde geworden und kam nun, um ihm zu sagen, daß er davon abstehe, und sie ihre Angelegenheit anderweitig regeln müßten? Der Uebergang von der Angst zur Freude war so jäh, daß der stark überreizte Mann es kaum zu ertragen vermochte.
„Kommen Sie aus meinem Hause? Hat meine Tochter Ihnen dort...“ stammelte er.
„Nein,“ unterbrach ihn Rowland, die Frage abschneidend;„ich will erst dorthin gehen, um mir das bindende Wort zu holen. Zuvor komme ich zu Ihnen, um Sie zu fragen, ob ich Ihnen als Schwiegersohn willkommen bin?“
„Mit tausend Freuden,“ erwiderte der Bauquier, dem die Thränen in die Augen traten;„das brauche ich Ihnen nicht erst zu versichern.“
„Und auch als Socius?“
„Doppelt willkommen. Wie danke ich Gott, daß er alles zu einem so glücklichen Ende geführt!“ Er faltete die Hände, schaute still vor sich hin und schloß dann Nowland in die Arme.
Diesem war es vorläufig aber noch gar nicht um Rührung zu thun; er machte sich schnell los und sagte:„Auf die Gefahr hin, als leichtsinniger Kaufmann in Ihren Augen zu erscheinen, muß ich Sie doch bitten, heute alle Geschäfte im Stich zu lassen.“
„Geben Sie mir nur eine halbe Stunde Zeit, lieber Porter.“ „Nicht mehr als nöthig ist, diese Papiere in den eisernen Schrank zu schließen.“ Er deutete auf die auf dem Schreibtisch des Banquiers liegenden Effecten.„Der Wagen hält vor der Thüre. Kommen Sie.“ „Unmöglich!“
„Meine Braut wartet! Erinnern Sie sich der eigenen Jugend, lieber Schwiegervater!“
„Nun denn, zehn Minuten.“
Er rief den alten Buchhalter, übergab diesem die Eingänge des geutigen Tages zur Erledigung und verließ zu dessen und des
ganzen Personals größtem Erstaunen mit Porter das Geschäft. Man e volle Macht über den Chef besaß und Regen und Sonnenschein bei ihm machen konnte.
Nowland Porter saß während der Fahrt von der Jäger= nach der Hitzigstraße mit glückstrahlenden Mienen, aber ziemlich schweigsam neben dem Bauguier, der sich vergeblich bemühte, in ein Gespräch mit ihm zu kommen. Auf alle an ihn gerichteten Fragen gab er einsilbige und ein paar Mal, wie es Nagel bedünken wollte, ganz verkehrte Antworten. Er gab es endlich auf, den Verliebten zu unterhalten und überließ sich selbst seinen Gedanken, die seit langer Zeit ein Mal wieder beruhigend und angenehm waren.
12.
Im Gartensalon der Nagel'schen Villa befand sich Frau Nagel mit ihren beiden Töchtern. Trotzdem im Kamin ein helles Feuer brannte, war die auf die Veranda und von da nach dem Garten führende Glasthüre doch geöffnet, so daß ein herber, würziger Hauch des fallenden Laubes das Zimmer erfüllte und das Sonnenlicht ungehindert einzuströmen vermochte. Von einem Schein wie von einer goldenen Wolke umflossen, saß Marianne auf einem niedrigen vergoldeten Stuhl dicht an der Thüre, während Adelheid mit einer Decke über sich in der Nähe des Kamins auf einer Chaiselonque lag und recht bleich und abgespannt aussah. Frau Nagel hielt ein Buch in der Hand und gab sich den Anschein, als ob sie lese; aber es währte sehr lange Zeit, ehe sie eine Seite umwandte. Beinahe in der Mitte, zwischen beiden Töchtern auf einem Sessel sitzend, wanderten ihre Blicke von Einer zur Andern, und Keine wollte ihr recht gefallen. Adelheid klagte über Kopfweh, fröstelte und war offenbar leidend. Marianne hatte eine Miene und Haltung, die ihr zu denken gab.
Frau Nagel war durch die Ankunft ihrer jüngsten Tochter am Abend zuvor nicht gerade angenehm überrascht worden. Sie liebte Marianne zärtlich, obwohl sie die schöne Adelheid immer etwas gegen sie bevorzugte, und war wenig damit einverstanden, daß Jene der alten kränkelnden Tante einen so großen Theil ihrer Jugend widmete. Dennoch hätte sie dieselbe gerade jetzt gern von Hause fern gehalten. Sie fürchtete ihre scharfen und klugen Augen, ihr thatktäftiges Wesen, und zitterte davor, sie könne ihren Einfluß auf Adelheid anwenden und den Plan, den sie mit so großem Geschick und mit unermüdlicher Ausdauer verfolgt, im letzten Augenblick, wo sie seiner Verwirklichung entgegensah, zum Scheitern bringen.
Sie hatte sich Mühe gegeben, herauszubringen, was die Schwestern während ihres Beisammenseins am vergangenen Abend gesprochen; aber Adelheid hatte fast gar nicht geredet und Marianne war ihr gewandt entschlüpft. Auch über ihren Ausgang in den frühen Morgenstunden hatte Marianne sich nicht ausgelassen, sondern nur gesagt, sie hätte im Auftrage der Tante einige Einkäufe besorgt, die man ihr zuschicken werde. Dann hatte sie vom Leben und Befinden der Letztern erzählt. Da aver Frau Nagel wenig Lust hatte, darauf einzugehen, war das Gespräch schon seit einer geraumen Weile ganz verstummt.
Nun begann Frau Nagel in einem leicht gereizten Ton:„Schließe doch die Thüre, Marianne; Adelheid fröstelt dicht am Kamin und hüllt sich in die Decke."
„Nicht doch, Mama, der Sonnenschein thut mir gut," versetzte Adelheid; aber ihr Aussehen und ihre Stimme straften sie Lügen. Gleichzeitig sandte sie einen flehenden Blick zu ihrer Schwester; aber diese antwortete nur durch ein leises Kopfschütteln, während sie dem Befehl ihrer Mutter Folge leistete, die Glasthüre schloß und tiefer in's Zimmer trat. Sie hatte auch der Schwester nichts über den Zweck ihres Ausganges gesagt, sondern sie nur mit ein paar liebevollen Worten gemahnt, geduldig zu sein und ihr zu vertianen.
Das arme Mädchen vermochte das nicht; mit jeder Viertelstunde, welche der Zeiger auf der ihr gegenüber befindlichen Uhr vorrückte, vermehrte sich ihre Angst, ihre Unruhe. Wie Feuer brannte Porter's Brief, den sie auf ihrer Brust verborgen tiug. Wie lange durfte sie ihn noch unbeantwortet lassen? Und was sollte sie darauf erwidern?
Da wurde die Thüre schnell geöffnet. Ihr Vater trat ein. Hinter ihm wurde Porter sichtbar. Die Entscheidung war da. Der Freier mochte nicht länger warten; er hatte sich bereits an den Vater gewendet und kam, sich die Antwort zu holen.
Bebend erhob sie sich von ihrem Ruhelager; nur wenige Schritte that sie den Ankommenden entgegen.
„Liebe Marie, du ahnst, wen ich dir in Herrn Porter bringe," begann Nagel freudestrahlend und hielt den jungen Mann bei der Hand,„unsern Schwiegersohn! Laß uns zusammen unsere Kinder segnen.“
Er führte Porter zu Adelheid. Diese aber, von plötzlichem Schreck ergriffen, von namenloser Angst erfaßt, wich zurück, streckte abwehrend den Arm aus und rief mit bleichem Munde:„Nein, nein, Vater, Mutter, habt Erbarmen mit mir, ich... ich kann Herrn Porter's Frau nicht werden!"
Nagel stand im ersten Augenblick wie angedonnert. Dann aber erfaßte ihn ein Zorn.„Wie kannst du es wagen, deine Eltern und diesen hochachtbaren Herrn in einer solchen Weise zu narren und zu beleidigen!“ schrie er und hob den Arm.
Seine Frau hielt ihn zurück.„Sei ruhig, Christian,“ bat sie, obwohl sie selbst vor Aufregung am ganzen Leibe zitterte und fast eben so bleich wie Adelheid geworden war.„Adelheid befindet sich nicht wohl; sie hat in der Ueberraschung nicht recht gewußt, was sie spricht.“
„Sie hat Herrn Porter aufgesordert, bei uns um sie anzuhalten. Daraufhin ist er zu mir gekommen. Was soll dieses Benehmen bedeuten? Sprich!“ Er drang auf seine Tochter ein.
„Das ist ein Irrthum,“ sagte Adelheid leise.„Ich habe Herrn Porter noch keine Antwort auf seinen Brief gegeben.“
Nagel wandte sich verwundert an Porter:„Sie sagten mir doch aber, meine Tochter...“
„Das hat auch seine vollständige Richtigkeit,“ fiel Porter lächelnd ein;„nur haben Sie mich mißverstanden, Herr Nagel. Ich sprach nicht von Fräulein Adelheid, sondern von Marianne; ich hoffe, deren Bescheid wird anders lauten.“
Bei diesen Worten trat er zu dem jungen Mädchen, das sich ein wenig abseits gehalten, ergriff seine Hand und führte es den Eltern zu. Diese standen wie zu Bildsäulen erstarrt und vermochten sich in die Lage nicht zu finden.
„Sie wollen Marianne heirathen?“ stammelte Herr Nagel.
„Aber Sie kennen sie ja gar nicht.“ fügte seine Frau hinzu.
„Gebt es nicht zu! Sie will sich für mich opfern!“ schrie Adel“ heid, die zu begreifen glaubte.
Marianne sah indeß gar nicht wie ein Opferlamm aus, sondern lächelte glückselig.
(Fortsetzung folgt.)
Leales.
.<space> D i e<space> n e u e<space> G e m e i n d e= B e s t e u e r u n g.<space> I n<space> d e n<space> V o r s c h l ä g e n<space> d e r<space>
städtischen Verwaltung bezüglich der Neuregelung der Gemeinde=Steuern bilden, wenigstens mit Rücksicht auf ihre finanzielle Wirkung für die Stadtkasse, die neuen in directen Steuern nur ein nebensächliches Beiwerk, wobei die Frage offen gelassen sein möge, ob gerade die vorgeschlagenen indirecten Steuern die richtigen sind und ob die Steuersätze derselben zu einander in richtigem Verhältniß stehen. Der springende Punkt bleibt die Festsetzung des Verhältnisses der Zuschläge zur Einkommen-Steuer und zu den Real=Steuern. Die Absicht des neuen Communalsteuergesetzes geht dahin, daß bei der Vertheilung des Steuerbedarfs in erster Linie die Real=Steuern und erst in zweiter Linie die Einkommen=Steuer herangezogen werden sollen. Grundsätzlich setzt darum§ 54 des erwähnten Gesetzes das Verhältniß der Zuschläge zur Einkommen=Steuer zu demjenigen der Real=Steuern wie folgt fest:„Die vom Staate veranlagten Real=Steuern sind der Regel mindestens zu dem gleichen und höchstens zu einem um die Hälfte höhern Procentsatze zur CommunalSteuer heranzuziehen, als Zuschläge zur Staats=Einkommensteuer erhoben werden." Die städtische Verwaltung will nun den grundsätzlichen Gemeindebeschluß herbeiführen:„werden nicht mehr als 150 pCt. der Real=Steuern erhoben, so ist die Staats=Einkommensteuer mit zwei Dritteln des Procentsatzes durch Zuschläge zu belasten, mit welchen die Real=Steuern herangezogen werden,“ und da man thatsächlich die RealSteuern doch auf etwas mehr als 150 pCt., nämlich 163 pCt., erhöhen zu müssen glaubt, so soll der Zuschlag zur Einkommen=Steuer auf 108-3 pCt. festgesetzt werden. Die städtische Verwaltung greift also zu dem höchsten gesetzlich zulässigen Procent-Unterschiede der beiden Steuer=Arten(150:100). Warum dies? Der Herr Oberbürgermeister scheint— und dies entspricht auch frühern Aeußerungen desselben— die Ansicht zu vertreten, daß ein höherer Zuschlag zur Einkommen=Steuer als 100 pCt. gesetzlich nicht gestattet sei. Dann wäre aber zunächst der Vorschlag nicht verständlich, den Zuschlag zur Einkommen=Steuer auf 10823 Procent festzusetzen; denn wenn man nach Auffassung der Verwaltung den Zuschlag auf 1082 pCt. festsetzen darf, warum nicht höher? Das Gesetz sagt aber auch nur:„Zuschläge über den vollen Satz der Staatseinkommensteuer hinaus bedürfen der Genehmiaung.“ Es ist nicht abzusehen, warum der Minister, falls seine Genehmigung erforderlich ist, die Festsetzung des Zuschlages zur Einkommen=Steuer auf erwa 125 pCt. nicht gestatten sollte. Der Gesetzgeber hatte doch bei jener Bestimmung zweifellos den Fall im Auge, wo der Zuschlag zur Einkommen=Steuer bisher geringer als 100pCt. war und nun über 100 pCt. erhöht werden sollte. In Köln handelt es sich aber selbst bei einem Zuschlage von 125 pCt. immer noch um eine erhebliche Ermäßigung des bisherigen Procentsatzes(150 pCt.), und es kann unmöglich in der Absicht des Gesetzgebers gelegen haben, die steuerkräftigen Einkommen von der Beisteuer zu den Gemeinde=Abgaben in so unverständiger Weise zu entlasten, wie dies der Vorschlag der städtischen Verwaltung— Herabsetzung des Zuschlages zur Einkommensteuer von 150 auf 100 pCt. bzw. 108¾ pCt.— thatsächlich herbeiführen würde. Bei dem progressiven Charakter der staatlichen Einkommen=Steuer würde diese Entlastung für den einzelnen Steuerzahler um so stärker eintreten je größer sein Einkommen ist, und daher erklärt sich auch der große Ausfall in dem Ertrag dieser Steuer nach dem Voranschlag der Verwaltung. Es wäre nützlich, diesen Ausfall ziffernmäßig feststellen zu lassen, dann würde sich die Richtigkeit unserer Behauptung ergeben daß die Steuer=Projecte der städtischen Verwaltung auf eine ganz erhebliche Verminderung der Beitragsleistung des Großcapitals zu den Gemeindelasten hinauslaufen, der gegenüber die geringfügigen Luxus=Steuern, welche diese besitzenden Klassen neu zu übernehmen hätten, gar nicht in Betracht zu ziehen sind.
Die Feuerwehr wurde gestern Nachmittag nach der Lübeckerstraße gerufen, woselbst ein kleiner Brand entstanden, indeß bei Ankunft der Wehr von den Hausbewohnern schon erstickt war.
Vereins-Nachrichten.
Stenographentag. Am., 8. und 9. Juli wird in den Räumen der Lese=Gesellschaft der Rheinisch=Westfälische Stenographentag (System Stolze) abgehalten. Am ersten Tage finden geschäftliche Berathungen, Abends 9 Uhr Festcommers statt; am zweiten Tage, Vormittags 11 Uhr, Hauptversammlung, in welcher Hr. Christ. Wolff aus Ehrenfeld einen Vortrag über den Stenographie=Unterricht an den höhern Lehranstalten und seine Beziehungen zum Unterricht im Deutschen halten wird. Abends 8 Uhr folgt an diesem Tage eine große Festversammlung mit Damen, welche mit einem Festball geschlossen wird Montags vereinigen sich die Theilnehmer zu einem Ausflug nach dem Siebengebirge.
% Verband reisender Kaufleute Deutschlands(Central=Verwaltung Leipzig). Am vergangenen Samstag veranstalteten die Rheinisch=westfälischen Sectionen mit ihren Damen eine gemeinschaftliche Festfahrt nach Königswinter. Der neue, reich geschmückte Dampfer Frauenlob brachte die erwa 250 Theilnehmer zählende Gesellschaft nach angenehmer, in bester Stimmung zurückgelegter Fahrt nach dem schönen Rheinstädtchen, woselbst der Petersberg bestiegen und darauf im Düsseldorfer Hof das Festessen eingenommen wurde. Bei gediegenen Reden und humoristischen Liedern verstrich die für das Festmahl angesetzte Zeit nur gar zu schnell. Auf der Rückfahrt nach Köln herrschte die froheste Laune, die durch lustige, gemeinchaftliche Lieder und die vorzüglichen Darbietungen der Capelle des 10. Infanterie=Regiments unter persönlicher Leitung des Hrn. Beez genährt wurde. Auch der Armen und Unglücklichen wurde gedacht, und dem Wittwen= und Waisenfonds des Verbandes konnte ein beträchtliches Sümmchen überwiesen werden. Nach der Ankunft in Köln blieben die Festtheilnehmer noch längere Zeit im Sectionslocal, Hotel Mittelhäuser, gemüthlich vereinigt. Der Zweck dieser Veranstaltung, die einzelnen Sectionen einander gesellschaftlich näher zu bringen und dadurch auch die Verbands=Interessen rege zu erhalten, dürfte als vollständig erreicht zu bezeichnen sein; denn sogar aus weit entfernten Sectionen, wie Hamburg, Leipzig, Berlin, Frankfurt a. M. und Stuttgart, waren Festtheilnehmer erschienen.
Seemuscheln. Herren=Brauhaus, Martinstraße 35.
und Neisekoffer iu grcber Auswahl eunfieht
Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Rheinhöhe am 3. Juli, Morgens 7 Uhr m 2,28—.07.
* Wasserwärme am 2. Juli, Mitt. 12 Uhr: 18 1/2%, Abds. 7 Uhr: 18 ½%
„„ 3.„ Morgens 7 Uhr 170. 4972

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 4 Dinstag, 3. Juli 1894.
Stenographentag zu Köln,
System Stolze, in den Räumen der Lese-Gesellschaft,
am., 8. und 9. Juli.
Samstag den 7. Juli: Geschäftliche Berathungen.
Abends 9 Uhr: Fest-Commers. Sonntag den 3. Juli, Morgens 10 Uhr:
Hauptversammlung.
11 Uhr:
Vortrag des Hru. Chr. Wolff(Köln=Ehrenfeld):
Der Stenographie=Unterricht an den höhern Lehr=Anstalten und seine Beziehungen zum Unterricht im Deutschen. u Abends 8 Uhr:
Große Festversammlung mit Damen.
Gesang=Vorträge, Solo=Vorträge, gemeinschaftliche Lieder, Theater und Festball.
Montag den 9. Juli:
Ausflug per Schiff nach dem Siebengebirge.
Alle Gönner und Freunde unserer Sache sind freundlichst
Steinrer. Der vorbereitende Ausschuß.
I..:
Carl Coling.
Ehren=Comité:
Dr. Alb. Bachem, Redacteur der Kölnischen Zeitung, Ehren=Mitglied der Stolze'schen Stenographen=Vereine zu Berlin und Köln. Franz K. Bachem, Verleger der Kölnischen Volkszeitung. W. Becker, Oberbürgermeister. Prälat Dr. Berlage, Dompropst. Dr. Blumberger, Stadt Schulrath. Director J. Dietz. Prof. Dr. Erkelenz, Director der Städtischen höhern Mädchenschule. Geh. Oberjustizrath Mumm, Oberstaatsanwalt. J. N. Heidemann, General=Director der Vereinigten Pulverfabriken. E. Hellmers, Ehren=Mitglied mehrerer Stolze'scher Stenographen Vereine. Dr. O. Jäger, Gym nasial=Director. Dr. Kleser, Redacteur und Verleger der Westdeutschen Allgemeinen Zeitung. Korth, Director der Köln. Unfallversicherungs=Gesellschaft. Peter Langen, Director der Gasmotoren: Fabrik. Geh. Sanitätsrath Dr. Lent, Stadtverordneter. Prof. Dr. Leichtenstern, Oberarzt. von Leipziger, Excellenz, General= Lieutenant und Gouverneur. Ernst Leyendecker, Fabrikbesitzer. C. Mann, Beigeordneter. W. Meuser, Stadtverordneter. Geh Commercienrath Gustav Michels, Präsident der Handelskammer. Prof. Dr. Milz, Gymnasial=Director. F. Müller, Director der Koln. Hagel=Versicherung. A. Neven=Du Mont, Verleger der Kölnischen Zeitung. Freiherr Ed. von Oppenheim, k. k. Oester reichisch Ungarischer General=Consul. Fr. Romberg, Director der Gewerbl. Fachschule. Dr. Schmitz, Gymnasial=Director. Geheimrath Schnitzler. Stelkens, Amtsgerichtsrath. C. W. Sternberg. Ge neral=Director der Vers.=Act.=Ges. Rhenania. Wirkl. Geh. Ober justizrath Dr. Struckmann, Oberlandesgerichts=Präsident. Stübben, Kgl. Baurath u Beigeordneter. Thewalt, Beigeordneter. Wagener Oberpostdirector. Dr. Zieken, Oberrealschul=Director.
NB. Wegen Eintrittskarten wende man sich an den Vorsitzenden des vorbereitenden Ausschusses Herrn Carl Coling, Köln, Breitestraße 69—71 und an Herrn Hermann Kreuser, Friesenwall 31.
Dinstag, 3. Juli, Abends 8 Uhr:
9. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Albert Beuthan.
RAMM.
Erster Theil:
I. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser“
von Richard Wagner.
2.„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn-Bartholdy.
3.„Zigeunerständchen“ von W. Nehl.
Zweiter Theil:
4. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
5.„Am schönen Rhein gedenk' ich dein“, Walzer von Kéler Béla.
6. Grosse Fantasie aus der Oper„Die Folkunger“ von Ed. Kretschmer.
Dritter Theil:
7. Ouverture„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
8. a.„Mein Lied“ von F. Gumbert; b.„Heil Deutschlands Heer“ von
Drechsler jr.
9.„Militair-Fanfare“ von E. Ascher.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Freitag den 6. Juli. Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an 50 Pfennig die Person.
455003033000000000
Dinstag den 3. Juli 1894:
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
W
Gustav Cords
Hohestrasse 51.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Reste-Ausverkauf
zu äusserst billigen Preisen.
Blumen-Fest
in der Flora zu Köln.
An
den Tagen vom
.—3. Juli.
PROGRAMM:
Donnerstag den 5. Juli, Abends 7½ Uhr:
Fest=Vorstellung im Stadt=Theater.
(Siehe besondere Ankündigungen.)
Freitag den 6. Juli, Nachmittags 3 Uhr:
Eröffnungs-Feier in der Flora
für die Inhaber von Ehrenkarten.
Nachmittags 3½ Uhr:
Beginn des Festes für alle Theilnehmer.
Militair-Concerte.
Abends 8½8 Uhr:
Concert des Kölner Männergesang-Vereins.
Feenhafte elektrische Beleuchtung des Parterres durch über 5000 Blumen=Glühlampen.
Abends 10 Uhr:
Kostüm=Wasserfest auf dem großen Weiher.
Samstag den 7. Juli. Anfang 3 Uhr.
Un 4 Uhr: Großes Kinderfest.
Militair-Concerte.
Abends:
Grosses Venetianisches Nacht-Fest.
Herrliche Belenchtung der Anlagen durch Florentiner Becher und eigenartige Lampions, im Ganzen 12,000 Lichtkörper; elektrisches Blumen=Parterre wie Abends zuvor. Kostüm=Wasserfest wie Tags vorher.
Sonntag den 8. Juli. Anfang 2 Uhr.
Wiederholung der Abendfeste wie Samstag.
Officieller Schluß des Festes Abends 12 Uhr, angezeigt durch 500 Raketen der verschiedensten Arten.
An allen drei Tagen von Nachmittags 3 Uhr ab:
Militair-Concerte
von sämmtlichen Capellen der Garnison Köln-Deutz.
Festplatz
umfassend: Blumenorakel, Postbude, Blumentempel, Altdeutsche Weinkneipe, Café, Eis- und Sect=Buden, Moselstübchen, Italienische Bude, Pilsener Vier=Ausschank zur Rethbuche, Nürnberger Bratwurstglöckti, Kölner Bierkneipe, American Bar, Carrousel, Schieß=Buden, Kirmes=Tanzböden, Photographie=Bude; Sehens würdigkeiten: Lucghöhle, Variete#=Theater(an jedem Tage 2 Vorstellungen, 7½ und 9 Uhr), Hänneschen=Theater(Vorstellung alle halbe Stunden), Kölsche Kirmes=Bud, ein neuer Rudens für das Kölner Museum, usw.
Abonnementskarte für die Tage vom 6. bis 8 Juli K. 3, Kinder, die unter 12 Jahren. R..50.
Tageskarten: Am Freitag bis Nachmittags 615 Uhr K. 1,50, nachher A 2; Samstag bis Nachmittags 615 Uhr N. 1. nachher R. 2; Sonntag bis Nachmittags 6½ Uhr R 1. später N. 1,50, Kinder stets die Hälfte.
Abonnementskarten sind bis zum 4. Juli zu haben bei: I P. Bachem, Marzellenstraße 20, Fr. Böhle, Waidmarkt 4, Civil=Casino, Augustiner= platz(beim Oekonomen), Jos. Feinyals, Hohestraße 63, Flora au der Kasse, W. Heyer, Zeughausstraße 12, Phil. Kränkel, Martinstraße 24, I. M. Neven=Du Mont, Gereonsmühlengasse—9(Thorweg), J. G. Schmitz'sche Buchhandlung, Passage—3, J. F. Weber, Musikalien= Handlung, Schildergasse 6.
Der
Ceneral=Lientenant und Gouverneur v. Leipziger, Ehren=Vorsitzender. Major Anheufer. Referendar Court. Director Dietz. Dr. Ferdinand Esser, Schriftführer. Director Finken. Stadtverordneter Nobert Heuser. Wilhelm Heyer, Vorsitzender und Schatzmeister. Beigeordneter Piecg. Bau=Inspector Schellen.
X
Volksgarten.
Dinstag den 3. Juli
Abends 7½ Uhr:
####9
##
8
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Georg Kell
* Directio
anorama international,
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Frankreich. XI. Cyklus.
St. Malo, St. Michel, Dinard, Montpellier, Chambord usw. Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Castan's Panopticul
Neu! Neu!
All,
der Welt.
gross.
Ohne Extra-Entrée.
aee
8
Actien-Gesellschaft„Flora“ in Köln.&amp
Auf Grund des§ 18 des Statuts und§ 1 der Abonnements-Bedingungen wird das freie Eintrittsrecht
der Actionaire und Abonnenten für die Dauer des Blumenfestes in der Flora
7. und 8. Juli
hierdurch aufgehoben.
Köln, 2. Juli 1894. Der Verwaltungsrath.„
Deutsch=nationale Festfahrt zum
mit Damen und in Begleitung einer Musik Capelle
den 8. Juli d. J.
Abfahrt von Köln mittels Sonderzug nach Atmannshausen Morgens 8 Uhr 15 Minuten, Haupt=Bahnhof.
Fahrpreise einschließlich Theilnehmerkarte:
Einfache Fahrt, 3. Klasse N..20, 2. Klasse R..50 Hin= und Rückfahrt Rüdesheim—Köln.
Fahrkarten, 3 Tage gültig, 3. Klasse N..20, 2. Klasse M. 11.50.
Nach Eintreffen: Warmes Frühstück a 1 M. Aufstieg zum Denkmal, Festreden, Musik, Gesang. 4 Uhr gemeinsames Mittagessen à 2 K ohne Getränk. Abends Concert und Feuerwerk in Rüdesheim.
9.
Juli
und
Montag den
Nachmittags 4 Uhr Rückfahrt mit Sonderschiff Rüdesheim nach Köln. Preis a Person 4 M.
Die Zahnradbahn befördert mit Theilnehmerkarten
Atzmannshausen—Denkmal—Rüdesheim à 1 K, Rudesheim—Denkmal und zurück a N.80, statt
Man verlange Programme und Theilnehmerkarten.
Der Fest-Ausschuss,
J..:
C. Breitwisch, Perlenpfuhl 5.
Musik=Capelle von versehene Personen: K..50.
9 Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein 28 Tapisseriegeschäft aus der Schildergasse 22 nach der
Kreuzgasse 8.
5 Käthchen Schöll.
Luftcurort
Nideggen.
Möblirte Zimmer mit Frühstück.*
Bloos, Postverwalter.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Abends
(hinterer
813 Uhr,
Saal), eine
Am Mittwoch den 4. Juli, findet bei Graß, Eigelstein 33
Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten
statt. Um zahlreiche Betheiligung bittet
Der Vorstand der Kevelaer=Bruderschaft.
Tafel=Clavier billig zu verkaufen.
Gereonswall In3. 1. Et.
Circus Busch,
Köln, Kaisergarten.
Der Circus bleibt nur noch kurze Zeit.
Dinstag den 3. Juli, Abends 7½9 Uhr:
Grosse brillante Vorstellung.
Zum fünften Mal: Die mit so viel
Beifall aufgenommene Pautomime:
Zwischen Himmel und Erde.
Außerdem 60 Hengste, MonstreTableaux von Director Busch. Cavalier=Quadrille, ein Reiterinnen=Potpourri von fünf Damen, die Clowns Gebr. Rossi, Almasio, Ghezzi und der Originol=August Olschansky in neuen Witzen.
Vorverkauf von 9 bis Nachmittags
1 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau&amp; Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestr 65.“
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in