Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
**“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space>
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Damenmäntel-Fabrik
s Hohestrasse 96, Köln,
En gros— En détail.
empfiehlt Jaquettes, Regenmäntel, 1 Promenaden-Mäntel, Capes u Prachtvolle Neuheiten
Kinder-Mäntel und
EckeVier Winden. Telephon 1280.
Onyreznragen u. Capes in den schönsten Facons in allen Farben;
u umhange in prima schwarzem Kammgarn etc. Spitzen-Confection und Staub-Mänteln.
Jaquettes in den verschiedensten Ausführungen
s Facon isr au f das geschmackvollste ausgeführt und in allen Weiten vorräthig.
Bekanntlich grösste Auswahl!
Breitestrasse
nahe dem Museum
HERZOGSTRASSE O
Direction C. Steinbüchel.
6 Minuten vom Central=Bahnhof. Verbindung nach allen Richtungen.
Gartenkies
waggonweise vom Bruch, fuhr= und korbweise
Luger, liefert billigst
Georg Bergu, Köln, Apostelnkloster 25
Eigenthümer Niedermendiger Haustein= und Grotten=Brüche.
der Vorstellung 8 Uhr. Alles Nähere die Placate
Grösste Auswahl in allen neuen und beliebten Formen und Qualitäten.
vom billigsten bis zum allerfeinsten,
werden auf meinem Engros=Lager im Einzelnen billigst verkauft
Garnirung modern und gediegen.
Museum
Wallrafsplatz.
Museum
Rechtschule. Ecke.
Heinrich Kuodt, Probsteigasse 38
II. Nanges
in allernächster Nähe des Hauptbahnhofes und des Domes.
40 schöne Zimmer mit Centralheizung und allem Comfort der Neuzeit eingerichtet. A. de Laforgue.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Rasenmäher,
Eisschränke
Herren= und Knaben=Garderoben
Frühjahrs=Paletors v. N. 12 an.1 Braut=Anzüge in Tuch und
5## Braut=Anzüge in Tuch und und solider Ver=] Kammgarn.. v. J. 26, 28, 30, 33, 36 an K. Jg, 12,1, an. Knaben=Anzüge.. v. A.75, 3,.10, 4 1. 16 91 g 1Künglings=u. Burschen=Anzügev. K.—
v 48750 g.„ Einzeine Joppen, 1= und 2reihig„„.—
7 52°96# 33####wsen in verschiedenen Qualitäten„„.50
24,26, 29, 32„ 1Hosen u. Westen in nur gut. Qual.„„.—
e#preise u. nichr zur Heranlockung des Publicums berechnetwirklich Hervorragendes leisten.
Flicklappen gratis.—
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate
Juni— Juli f— August— September auf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden K
„<space>„<space><space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1 0<space>„<space>„<space>
Köln a. Rh., den
Cravatten,
Handschuhe, Herrenhemden,
Kragen, Manschetten,
Specialität.
Winand Schmitz Köln-Deutz
28 Freiheitstrasse 28.
Ger
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, aber unterstreichen.
„ Der Preis für die doppelte Eismenge ist als als für die einfache Portion.
everinstraße 152.
Kornbranntwein,
Münsterländer, Liter 1 J6, Nordhäuser, Liter 80 Pfg.
44 Urfulastraße 44.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 122 4 Pinstag, 8. Jrlai 1894.
Offene Stellen.
Tüchtiger
Polychromeur,
erste Kraft. wird als Werkführer zur Leitung eines Fabrikgeschäftes, nach auswärts, bald zu engagiren gesucht.
Offerten unter F an die Geschäftsstelle d. B1.
Accidenz=Setzer,
sehr tüchtig, Nicht=Verb., wird gesucht. Zeugniß=Abschriften einsenden, LohnAnspruche angeben. Dauer de Condition. Pauliaus=Druckerei, Trier.
Einordentl., starker Lehrling
mit guter Schulbildung für Colonigt:
und Materialwaaren=Geschäft
En gros en detail
sofort gesucht.—.
Fr.=Offerten u. Nr. 628 an die Ge
schästsstelle d. Bl.
Ein Zapfjunge für Wirthschaft K und Destillerie gesucht.
Breitestraße 10..
hen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Elstergasse 28.
Dienstmädchen
für alle Arbeit gesucht.
Martinstraße 32.
Ein gesetztes Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort
oder bis 1. Juni gesucht.
Frau Landgerichtsrath Lauerburg, Deutscher Ring 1.
Ein properes Mädchen
gesetzten Alters für Küche und Hausarbeit gesucht. Langjährige Zeugnisse erforderlich. Fr.-Off. u. Nr. 626 an die Geschäftsstelle d B.
Baustellen
Kaspar= und Melchiorstraße, Sudermannplatz und Neußerstraße billigst zu verkaufen beim Eigenthümer W. Dünner, Komödienstraße 81.
Ningstraße.
Ein Haus, südlicher Theil, 31 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu 70,000 M. zu verkaufen; ein kleines Object wird in Zahlung genommen.
Fr.=Offerten unter Nr. 625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kür einen Geschäftsmann,
Wittwer, 1 Kind, wird eine solide Person gesetzten Alters als Haushälterin geucht.
Zr.=Offerten unter Nr. 627 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
In Köln ist ein kleines
Kurzwaaren=Geschäft
(verbunden mit Mey=Edlich'scher Pa vierwäsche) unter sehr günstigen Bedingungen zu übernehmen.
Dasselbe erfordert zur Führung nur eine Person, eignet sich demnach am besten als Nebenbeschäftigung für eine kleine Beamten=Familie. Mäßige Anzahlung. Offerten unter M H 6705 an G. L. Daube&amp; Co. in Koln.
Fabrikterrain
in Nippes, Nähe Güterbahnhof, zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 54.
Geschäftshaus, Dürcn.
Ein in allerbester Geschäftslage Düren's gelegenes Haus, worm seit Jahren Specerei= und Manufacturwaaren=Handlung betrieben wurde, auch zu jedem andern Geschäft geeignet, steht zu vermiethen. Das Haus hat 14 Fuß Front und 75 Fuß Tiefe Gefl. Fr.=Offerten unter V V 1833 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
(.in nicht zu großes Haus mi (2 Gärtchen zu vermiethen.
Köln=Deutz, Mindenerstraße 8.
Zwei Zimmer zu 12 zu vermiethen. Kämmergasse 19.
zu vermiethen. Follerstraße 99.
*—*„„„
nahe Heumarkt, zu vermiethen.
Stellungsuchende
erhalten Stelle.
Annostraße 50. Commis, Reisende, herrschaftl. Kutscher das. gesucht.
ür Wirthschaft gewandter, durchaus zuverlässiger
junger Mann,
15—17 Jahre, gesucht. Besch. Allerheiligenstraße 6, 1.
für gründliche und vielseitige Aus bildung, sowie ein Arbeitsjunge gesucht. Sich zu melden Lintgasse 15A,
2 Uhr Nachmittag.
Eine Buchhandlung sucht einen
gewandten Geschäftsdiener.
Anmeldung mit Zeugnissen
Martinstraße 20.
Cheviots
zu Jaquettes u Knaben=Anzügen, schw
Cachemires, alles spottb. Rinkenpfuhl 2 B
zu vermiethen.
Norohäuser Kornbranntwein
per Liter 80 Pfg. empfiehlt Louis Klein, Drususgasse 27.
Stelle, gute Zeugnisse. Off. a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Angehender Commis
sucht Stelle für Comptoir unter be scheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. unter Nr. 612 an die Ge schäftsstelle d. B.
Herrschaften Dienstmädchen.(Kroßer Küchen=Glasschr(Eichenh.) zu Frau Drolshagen, Enggasse—.# verk. Friedrich=Wilhelmstr. 3, 1 Et.
Für Schueider! bise Zenelgeu
Serge=Reste, Mohair= u. seidene Litzen per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Dritte Etage,
bestehend aus fünf schönen Räu bst einer Mansarde zu vermie
Bescheid Severinstraße 25
Hinterhaus.
Dußbaum=polirte Kleider Peschränke, compl. Waschcommoden,
nur solide Arbeit, unter Garantie billig zu verkaufen. Joh. Ries, Möbelschreiner, Biberstraße 22
Durchaus zuverlässiges kath.
Mädchen,
esetzten Alters, für Küche und Hausrbeit gesicht. Solche, in Restaurationsane erfahren, bevorzugt.
Gescheid Allerheiligenstr. 6, 1. Et.
Junger Commis, Comzsgr,
Arbeiten vertraut, sucht Stelle. Näh. b. Hrn. Kaplan Klinkenberg, A. d. Linde
ichtiges Mädchen mit sechs= und achtjährigem Zeugniß sucht Stelle.
Eintrachtstraße 10..
aess. Zweitmädchen, mit g. Zeugn., suchen sof. Stelle. Elstergasse 28.
Ein besseres Zweit= oder DrittE mädchen mit mehrjährigen guten Zeugnissen sucht Stelle.
Köln=Nippes, Hartwichstraße 31.
Gilbachstraße 28:
Sicherheitsrad und Dreirad, auch Vierlad=Tandem, in gutem Zustande billig zu verkaufen.
mer Gewicht! Schwarz. Sammet hand und farbige Seidenbänder Weißbüttengasse
##.#anbaßton für Restaurateure
Ephenkasten, und Herrschaften sehr preiswürdig zu verkaufen.
Gärtnerei Ulrichgasse 30.
Arbeits-Gesuche.
a. Centrifugen=Butter.
Von einem größern Gute bei Köln
werden noch einige seinere Herrschaf kunden gesucht. Fester Jahrespreis A 1,30. Dieselbe wird allwöchentlich Donnerstags frei in's Haus gebracht.
Gefl. Anerbieten unter E an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine durchaus tüchtige
Ladengehülfin
ur größere Schweinemetzgerei sofort gesucht. Selbige muß aber schon in öß. Geschäfte thätig, gewesen sein. Fr. Off. u Nr. 617a d. Geschäftsst..Bl.
Kellnerinnen, Dienstmädchen
erhalten sofort Stelle, auch Loais. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Perfecte Köchinnen,
Kinderfräulein, besseres Mädchen zu einer einzelnen Dame, Küchen, Zweit=, Oritt= u. Kindermädchen f. feine herrsch.
nser, u. Mädchen für Küche u. alle pausarbeit zu 2 Personen geg. hohen Lohn gesucht durch Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Daselbst properes, billiges Logis. Tetin kath. Mäochen, das auch etwas nähen kann, zu Kindern gesucht.
Gereonswall 59.
Anstrich.
Mal Oel=Anstrich a Qu.=Meter 25 Pfg., 2 Mal 40 Pfg., 3 Mal 5o Pfg. Leimfarbe und innere Oelfarbe billigst. Schilderschreiben nach Uebereinkunft Fr.=Off. unter Nr. 623 an die Ge
schaftsstelle d. Bl.
Für einen starken 18jährigen
Jungen
Beschäftigung gesucht, auch auf dem Lande, wo er Kost u. Logis im Hause hat. Zu erfragen Marzellenstraße 36
Herren=Anzugreinigen 2,40,
Ueberzieher 1,50. Postkarte genügt.
Werner Klug, Ferculum 23.
Aufpolstern v. Matratzen u. Sophas, A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Schöne Theke, fast neu, billig zu ver D kaufen. Eistergasse 28.
1 Schreibpult mit Sesse
zu verkaufen. Eigelstein 82B.
Firmenschild,
neun Meter lang, ein Meter breit billig zu verkaufen.
Vor St. Martin 12
Große Neugasse
2 Parterre=Zimmer
zu vermiethe
Jocobstraße 4.
2 gr
2 6
sause,
„„<space>„„<space>
Follerstraße 52.
Zwei Zimmer im Hinterhaus, billig zu vermiethen.
Bescheid An Lyskirchen 2.
Propere Schlafstelle
straße
Schöne gesunde
Wohnungen
bei der Flora,
zum Preise von 350—.50 M. zu r miethen. Bescheid beim Eigenthür Staumheimerstraße 1014 daselbst.
In ruh. prop. Hause steht ein schön
möbl. Zimmer
mit Schlafcabinet an einen achtbaren Herrn oder Dame zu vermiethen.
Fr-Offerten unter Nr. 615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Englischen und französischen
ereiion. Peinete Reierengen.
Komödienstrasse 5. II.
Tne institutrice Parisienne donne deux heures de français par
’adresser No. 618 à’expédition
Capitalien
375,000 Mark
Mack,
Verloren&amp Gefunden.
A
Entlaufen
ein großer, bronzefarb. Bernhardiner mit weißer Brust und weißen Flecken, auf den Namen„Lady“ hörnd. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Ralk. Hauptstraße 118.
Schwarzbraune
Teckelhündin
entlaufen. Gelbes Lederhalsband mit Hundemarke Deutsch=Eylau. Wiederbringer Belohnung. Klapperhof 24.
aor einiger Zeit ein Schirm stehen geblieben. Rinkenpfuhl 20.
Vermischtes.
#in möblirtes und ein unmöblirtes E Zimmer zu vermiethen.
Stolkgasse 11.
1 und 2. Etage zu vermeethen.
1. Jacobstraße 31
Hur Hausfrauen! Tuch=Reste in (V allen Größen; fert. Kindersachen n. Arbeitokle d, a. u. Maß gearb., Tuchpantoffel u. Litzenschuhe. Peterstr. 6. Jast neuer Kinderwagen, WaschcomUmode sehr b. z. v. Perlengraben 55, II. 7debr Ofen=Comfoir billig zu verkaufen.
Huhnsgasse 20.
1 braves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechszigstraße
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kupfergasse Nr. 11.
(raves, katholisches, gesetztes Dienstmädchen, in der bürgerlichen Küche erfahren, gegen h. Lohn gesuch: Köln, Isavellenstraße
Ein Mädchen
für Küche u. Hausarbeit per 15. Mai, mit nur guten Zeugnissen, gesucht. Komedeenstraße 18, Unterhaus.
Gesucht
ine vertraute Person bei ein ½ Jahr altes Kind, für den ganzen oder halben Tag. Crefelderstraße 4. I. Et.
Claviere
werden für R..50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
Ehrenfeld. Simrockstraße Nr. 3.
Velt. Mädchen, in aller Arbeit erf., A mit best Zeugn, sucht für nach 6 Ur noch etwas Beschäftigung. Maria Wagner, Neue Langgasse 1.
Damenhüte verveit sit
60 Pfg. elegant garnirt, getragene sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Eine propere Frau
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Ehrenfeld, Körnerstraße 7, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Ein Handwagen
für Bäcker zu kaufen gesucht.
Nippes, Thüringerstraße 55.
Zu vermiethen.
Helle Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 42. Drei Mansardenzimmer, zu 11 KK soD fort zu vermiethen. Ferculum 34.
sin schönes, helles Zimmer, hofwärts, E billig zu vermiethen.
Thieboldsgasse 20, Besch. 1. Et.
Zwei
O2. Etage, miethen.
freundliche Zimmer, straßenwärts, zu verSalzmagazin 29.
Unterhaus mit Bäckerei,
gute Lage, billig zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 6, 1. Etage.
Unterhaus, 3 o. 4 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute bill. zu verm. Bescheid Eigelstein 111
Arbeiter10 M.
1110. Unterhaus, ng, 2 Zimmer, chnurgasse—.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafvermiethen. Cäcilien
zimmet kloster 13.
unmöblirtes, lustiges Zimmer
C zu vermiethen. Bollmerk 3, 3. Et.
Gr. möbl.
zu vermiethen.
Maus.=Zimmer
Clemensstraße 14.
ntöbl Zimmer an 1 oder 2 Handwerker. An Lyskirchen 1.
Mieth-Gesuche.
Verlengraben 91: 3. Etage,
3 Zimmer, m. allen Bequeml„ zu 22 M an nur stille Leute zu vermiethen.
An ordentlichen Handwerker
möblirtes Zimmer
zu 12„ zu vermiethen.
Kupfergasse Nr. 11.
Verf. Köchinnen, Köchinnen,
Küchen, Zweitmädchen ges. für Hotel 1.., Mamsell z. Sihnittchen u. kalte Kiche, Zimmer n ausmädchen ges.
alomonsgasse D 1
Zu verkaufen.
Limburgerstraße.
Ein Haus, 199 Qu.=Meter, verhältnißhalber billig unter Selbstkosten preis zu verkaufen.
Bescheid Karolinger=Ring 32, vart.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgettlich angenommen. * Der Vorstand.
Kupfergasse Nr. 11,
gegenüber d. Justizgebände, 2. Etage, 3 Zimmer u. Küche,
an ruhige Leute zu vermiethen.
Zu vermiethen
große Wagen=Nemise.
Wagen jeder Art können untergestellt werden. Perlengraben 70.
Möblirtes Zimmer,
schön, lustig, straßenwärts, billig zu vermiethen. Nippes, Zonserstraße 32.
Saarstraße ntr.12
am Salier=Ring
3. Etage, 4 schöne Zimmer, an ruhige Leute zu 30 M zu vermiethen.
*)
2
4 Zimmer
u. Mansarde, Nähe Gereon. von 3 erwachs. Pers. ges. Etwas Garten erw.
Fr.=Offerten unter Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Friedrich Metge
und
Margaretha Metge,
geb. Flohr.
wirdam Donnerstag den 10. Mai, Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche gehalten, wozu Freunde und Bekannte höflichst geladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Gertrud Bursch,
geb. Sommer,
findet Mittwoch den 9. Mai,
Morgens 9 Uhr, in der PfarrEkirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit ergebenst einge#laden wird.
Emil Becker,
Maler und Anstreicher, Triererstraße 26.
Aeltere Dame
sucht 2 Zimmer nebst Küche, in ruhigem, vom Eigenthümer bewohnten Hause. Offerten unter N. 924 an die Geschäftsstelle d. Bl
n<space> 5 0<space> b i s<space> 8 0<space> Q u a d r a t<space>
Arbeitsraum, meter, mit Dampfanschluß zu miethen gesucht. Offerten unter C 16 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Unterricht.
Deißstickerei, auf dem Rahmen
X# wird gründlich ertheilt.
Krahnengasse 2, 2. Etage.
Wer würde für eine Diasporakirche die im Herbst 1894 fertig wird, eine Glocke stiften oder beschaffen helfen Gütige Beiträge nimmt zur Weiterbeförderung gern entgegen Kaplan Pet. Schritz an St. Peter in Köln a. Rh.
bestehend aus 7 allen Bequemlicht
Salier=Ring 4.
3. Etage,
Räumen, mit zu verm.
Etage.
1.
Zur Ertheilung von
framzös. Unterricht
wird ein akademisch gebildeter Lehrer gewünscht Offerten unter D 100 an die Annahmestelle von Frau A. Klauck, Gereonsdriesch 2
(hine ruh. Familie vom Lande wünsch G ein Kind anständiger Leute in Pflege zu nehmen. Näh. Cunibertskloster 24, 2. Etag.
Für mein echt
suche noch Wiederverkäufer.
Herm. Lonz, Bäckerei, mirzenach bei Boppard a. Rh.
Gebände=, Einkommen=, GewerbeSteuer=Reclamation
besorge prompt zu festen Tarifsätzt, Für abgelehnte Anträge ein Dritie Preisansatz. Lanser,
** werden mit
Ohrringe schmerzlos eingeset.
Lungengasse 49, früher Laach.

Kneipp'te
Köln, Andreaskloster 11
Sprechstunden täglich, Sonnt. 10—1 Uhr, Wochent.—6.
Dr. med. H. Meyer.
ATTEST!
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frübjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann. Wörishofen, d. 2. Jan. 1894.
(gez.) S. Kneipp, Pfr.
besserer
finden anst. j. Leute schöne Zimmer mit ausgez. Verpflegung billig. Johannisstraße 57(am Haaptbahnhof).
Kost und Logis
für anständ. Leute billig. Das. guter Mittagtisch 50. Abendessen 35 Pfg. Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffent lichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie der Agrippastraße für das Grundstück Krummer Büchel Nr. 15 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 2. Mai 1894.
Der Oberbür I..:
Der Beigeordnete, Minten.*
Gute Kost u. schönes Logis
sowie ausgezeichneten Mittagtisch finden j. Leute zu billigen Preisen.
Burgmauer 46.
Kost und Logis für ordentl. junge
9# Leute. Elstergasse 28.
Im Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(..=.31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai
1894.
# Mutter und Tochter
Von L. von Erlburg.
Ehe er aber dieselbe antrat, nahm er kurzen Urlaub zu einer Reise in die Vaterstadt und legte einfach und ruhig, wie sein ganzes Wesen war, dem überraschten Minchen die Frage vor, ob sie dem Jugendfreunde als Gattin zu seiner neuen Bestimmung folgen wolle? eben einfal, nahm sie den Antrag an. Sie fühlte keine leidenschaftliche Zärtlichkeit für ihn, aber eine innige und achtungsvolle Liebe, ein unbegrenztes Vertrauen. Sie sah dem Leben an seiner Seite ohne hochfliegende Hoffnungen, aber mit Muth und Zuversicht
ezrgegen un legte ihre Hand in die seinige mit dem festen und ehrlichen Willen, ihm ein treues und liebevolles Weib zu werden in allen Sorgen und Mühen des täglichen Lebens ihm als hülfreiche Gefährtin zur Seite zu stehen.
Die Eltern gaben ihre Einwilligung zu der Verlobung mit einer Freude, die stark mit Wehmuth vermischt war. Das Kind war ihr Stolz und ihr Glück, der Schmuck ihres Hauses, des Vaters Erheiterung, die rechte Hand der Mutter im Hauswesen, zugleich ihr liebster Umgang, ihre vertrauteste Freundin. Doch war gegen den Verlobten wie gegen die Lebensstellung, die er seiner künftigen Frau zu bieten hatte, nicht das geringste einzuwenden. Im Gegentheil wenn es je einen Mann gab, in dessen Hände sie die Zukunft der geliebten Tochter mit Vertrauen legen konnten, so war gewiß Gustav dieser Mann. So verbargen beide Eltern vor den jungen Leuten se#ng das große Opfer, welches sie ihrem Glücke brachten.
Minchen genoß die letzten Wochen, die sie in dem theuern Vater hause verlebte, in ungetrübter, bräutlicher Fröhlichkeit. Ihr Brautstand war kurz— des jungen Arztes Stellung erlaubte demselben keine längere oder wiederholte Abwesenheit von seinem Wohnort.
Der Abschied von den Eltern wurde der liebevollen Tochter namenlos schwer. In Thränen fast zerfließend, hing sie lange in der Mutter Arme, die selbst fast ihre ganze Fassung im Weh der Trennung verlor. Als der Wagen, der die jungen Gatten entführte in der nächsten Straße verschwunden war, reichte der Bürgermeister seiner weinenden Frau tröstend die Hand.„Wir Beide, Mütterchen“ sagte er,„müssen nun noch ein Mal allein mit einander das Leben beginnen. Es ist dabei mein Trost, daß wir, durch eine lange Er, ana beleyrr, genau wissen, was wir von einander zu erwarten
„Die Kinder wissen das auch,“ erwiderte sie, seine Hand mit herzlichem Druck ergreifend;„es ist mein bester Trost, daß Gustav kein Fremder für uns ist.“
Leben des jungen Ehepaares gestaltete sich in jeder Beziehung „bt#clches. Die vollkommene Seelenharmonie, die nie gestörte Gleichheit der Ansichten in den wichtigsten Fragen des Lebens machte jede Stunde traulichen Beisammenseins für Beide zu einem Genuß, welcher die Bürgschaft seiner Dauer in seinem eigenen Ursprung und Wesen trug. Auch die äußern Verhältnisse ließen nichts zu wünschen übrig. Gustav's einfaches, wohlwollendes und sanftes
ängstlicher verbergen; doch der menschenfreundliche Arzt findet den Zutritz, überall, wo Hülfe Roth thut. Für Doctor Hermann war
e e. grngs zu, arn, kein Dachstüdchen zu mühsam zu erimmen, wo ein Kranker weilte. Sehr oft schrieb er solchen Leidenen statt einer medicinischen Verordnung eine Anweisung an Mina's
Riche,######per Wechsel denn auch immer bereitwillig acceptirt und in Kraftbrühen und sonstigen Krankenspeisen honorirt wurde.
die beiden Gatten in ihrem treuen Liebeswalten Ersatz für Vaterfreude und Mutterglüick.
Es war im Anfang des Sommers. Die Bade=Saison versprach in diesem Jahre ausnehmend glänzend zu werden. Aus der Nähe
.<space> g e r n e<space> w a r e n<space> r e i c h e<space> u n d<space> v o r n e h m e<space> G ä s t e<space> e n t w e d e r<space> i n<space> d e n<space> v e r <space> schiedenen Hotels angekündigt, oder hatten bereits von ihren daselbst
in ier eim beiegen Wohnungen Besitz ergriffen. Auch die Privat#er füllien sich nach und nach mit fremden Bewohnern, welche
theils Heilung von wirklichen Krankheiten, theils nur vorübergehende Srleichterung für vore unheilbare Langeweile von der wohlthätigen
Sreumndlig“aa.teis zu erstien gerommen waren. Die menschenundliche Brunnenbehörde hatte üblicher Weise alle Anstalten ge###m auch die en Leioenden— vielleicht die nicht am wenigdurster. u ic. an.gan. Trost zu verschaffen, dessen sie been Soutreffliche Aeusik begrüßte die Brunnen=Gesellschaft schon
eim frühen Morgengang und erheiterte bei der Mittagstafel die nachsichtlsich bessars. au welcher der Doctor Hermann unsachsichtlich bestand, in ioren gastronomischen Genüssen beschränkten Sute: Ii, einer reizenden Partie der Curanlagen aber, auf einer große. Wiese, gelche inmitten hoher Bäume gelegen sich besonders zu diesem Zwecke eignete, war ein Sommertheater errichtet worden, und man hatte weder Mühe noch Kosten gescheut, um tüchtige Künstler zur Mitwirkung anzuwerben. Wie gewöhnlich beim Beginne der Curzeit, vermochte der Doctor
kommender(Prene erungen zu genügen, die von den ankommenden Fremden an ihn gestellt wurden. Er kam nur zu unSeeeau Stunden, au eiger kurzen und eilgen Mahlzeit nach
Hause;#ufg gemüthliche Zusammenleben, wie dies die jungen
oten. Vax hraet. de Pereen, musen sie Monate laung vrihre Standespflichten zu sehr als von Gott ihnen auferlegt, als daß jemals eine Klage über die Entbehrung und Beschwerden, die mit denselben verbunden waren, über ihre Lippen gekommen wäre.
Eines Abends wurde der unermüdliche Arzt noch spät zu einem
Fee Ptschruist tarin. Sremeszi, gerusen, Wilbelmme schickte, nachden fort war, ihr Dienstmädchen zu Bett und blieb lesend
m Wohnzimmer, um, wie gewöhnlich, die Rückkehr ihres Gatten zu erwarten. Zehn Uhr war längst vorüber. Sie hatte eine aute
Weile, 9 g, den Schlaf antampfend, mit zeistreuter Aufmerksamkeit da wurde die Hausglocke heftig gezogen.„Gott sei Dank!“ sagte sie und eilte, die Lampe in der Hand, hinunter, dem Heimkehrenden die Thüre zu öffsen.
Statt ihres Gatten aber drängte ein fremder Mann sich hastig herein. Sie fuhr erschrocken zurück— der Mann hatte ein ganz verstörtes Aussehen.„Der Doctor!— um Gottes willen!“ rief er.
„Die, Erscheizung ggm der jungen Frau nicht unbekannt vor— doch si. hatte keine Ien., ihre Erinnerungen zu sammeln.„Mein
t in. Russischen Hof bei einem Kranken,“ sagte sie rasch „Wollen Sie ihn dort aussuchen?“
Der Fremde rang die Hände.„O mein weiten Weg, und unterdessen ist sie allein!“
„Herr Werner!“ rief Minchen zitternd.
wandte sich— er war es wirklich.
„Lennen Sie mich?“ fragte er, beinahe rauh.
. 478 109 Sie zu Hause— in Winkelbeim. Wer ist Ihnen
gier mit glanzenoe. Gefolge die drei Chocoladentempel der Firma Gehr. Stollwera in Köln(27,000 Kilo). Der größte derselben in velchem sich die Chocolade Statue der Germania befand, war umhüllt, und der König selbst nahm die Enthüllung vor. Die Musik intonirte . Draban onne(beigrsche Nationalhyurne), und eine ungeheuere Zuschauermenge feierte Seine Majestät. Der König beglückwünschte die Hersteller dieser wohlgelungenen Chocoladen=Ausstellung ob ihres Erfolges.
Göluen Ttarg,=Fitandn. o.. degte: Gast piel des Personals vom
Theater. Charley's Tante. Schwant in 3 Acten von Brandon=Thomas. And. 7½, Ende 9¾ Uhr.— Mittwoch, 9. Mai:
Bosise und Ed. Zelager Schwank in 3 Acten von Charles
hat, 6. Mai. Hr. Hauptlehrer Heinrich Müller, blickte am heutigen Tage auf eine ununterbrochene fünfund
Por-=Zhilg, hat in.. a sanauu cht an der diesigen Volkschule zurück.
. Jubilag, hat in dieser langen Zeit es verstanden, sich die Zuneigung
sein ASchiler sau ee ii und erfreut sich nicht nur der Achtung lendte##### sonvern aller Eingesessenen unseres Ortes. Deshalb .2u5, gn se Sizmohnerschaft auch, den Ehrentag des Jubilars in gläuzender Weise begehen zu müssen. Am Vorabend bewegte sich ein stattSchul“ wo der Borde dader Ter Him. Wolfgarten aus nach der Schule, wo der Vorsitzende des Festcomité's, Hr. Otten, eine längere
u ie Senehede, Peteiter Jasu weischer er die Berdeuste desselben
„ die Gemeinde feierte. Das auf den Inbilar ausgebrachte Hoch
fand stürmischen Anklang. Alsdann sangen der aus den ehemaligen Schülern des Jubilars gebildete Gesang=Verein sowie der Knabenchor mehrere prächtige Lieder. Der Jubilar dankte in bewegten Worten für
Roderigg Jashre 59 auf die Gemeinde
Raderthal. Während der Serenade wurde ein prächtiges Feuerwerk
abgeb annt.„Her., Morgen wurde Hr. Hauptlehrer Müller in festlichem Zuge unter Vorantritt einer Musik=Capelle von seiner Wohnung nach der Kirche abgeholt, wo die kirchliche Feier stattfand. Nach Beendigung derselben fand in der Schule die Schulfeier statt, die in Liedern und Teclamationen von Seiten der Knaben bestand. Hr. Lehrer Arend
„rie, taggerer Rede die fünfundzwanzigjährige Thätigkeit des Jubilars, seine Verdienste um Raderthal und die Schule. Der geistliche Rector, Hr. Tambour, gedachte ebenfalls der reichen Verdienste des Jubilars, worauf derselbe herzlichst dankte. Am Nachmittag um 6 Uhr fand im Kaisersaale eine Feier statt, bei welcher Hr. Peter Bernards als Vertreter der Einwohnerschaft Raderthal's in seiner Festrede dem wodnete, Niae Pagesprichlichez, Aiszken derzsiche Worte des Dankies
2. Bienenzuchtverein für Köln und Umgegend. In der
jüngsten Monatsversammlung, welche durch den Vorsitzenden Hrn
Hostolieh des Iurestange a suns des Protokolls vorerst ein Mitglied des Vorstandes einen Vortrag über das Einfangen der
e. lebhafte Erörterung anreihte. Sodann erstattete ein Mitglied Bericht über einen Besuch des Bienenstandes
— ge##, Ersch mneg verhinderten Ehrenpräsidenten des Vereins, Hrn. Karl Regener in Bayenthal. Dieser Stand wurde mit Recht alinteressanteste und am besten geleitete bezeichnet, der in der Rheinprovinz zu finden und als solcher auch weit über die Grenzen derselben hinaus bekannt sei. Nach verschiedenen Erörterungen über Normalauter, deren reise und Ausführung bei verschiedenen Lieferanten hielt der Vorsitzende einen längern Vortrag über Pflanzen, welche den Bienen Honig liefern, wenn nach der Lindenblüthe in hiesigen
Golt!“ rief er,„den Er wollte fortstürzen.
Schlusse wurde eine Probe
„ich will nach meinem
M" gn Peinfiches, wohrwonlendes und al
Wesen machte ihn, im Verein mit seinen tüchtigen Kenntnissen, in urzer Zeit allgemein geachtet und beliebt. Wenn er an ein Krankenlager trat, so leuchtete der aufrichtige und innige Wunsch, zu helfen aus seinem ganzen Auftreten und Benehmen hervor. Der Erfolg
einer teuren war mei, ein so glücklicher, daß in kurzer Zeit die scherzhafte Aeußerung eines seiner Patienten allgemein bezeichnend wurde für seinen Ruf: Doctor Hermann sei einer von den seltenen Aerzten, die ohne Gewissensbisse am Kirchhofe vorüber gehen könnten Wenige Jahre nach der Ansiedelung des jungen Assistenten starb der alte Brunnen=Arzt, und die große Praxis desselben fiel fast ungetheilt dem Erstern zu. Dies sicherte seine Stellung auch für die Zukunft. So war das Loos, welches Wilhelmine in der großen Lotterie des Lebens gezogen, ein glückliches. Doch fehlte ihr eines was sie mit jedem Jahre ihrer Ehe schmerzlicher vermißte— sie hatte keine Kinder. Es betrübte sie das um so mehr, als sie wohl ah, wie sehr es ihren Mann schmerzte. Dieser war allerdings zartfühlend genug, ihr seine Trauer nie durch das leiseste Wort auszusprechen— aber die wehmüthige Zärtlichkeit, die er allen, auch den unliebenswürdigsten Kindern entgegentrug, verrieth ihr dieselbe. Indessen waren fünf Jahre vergangen, und beide Gatten singen an, in die Nichterfüllung ihres Wunsches sich zu fügen und in frommer Entsagung die Liebe, welche sie ihrem eigenen Fleisch und Blut nicht erweisen konnten, in dem ihnen zugewiesenen Wirungskreise den Nothleidenden und Kranken zuzuwenden. An Gelegenheit hierzu fehlte es nicht. Neben der Ueppigkeit und dem Luxus, wovon ein beliebter Badeort der bevorzugte Schauplatz zu sein pfleg., mag die verschämte Armuth sich allerdings nur desto
„Meine Frau!“
„Kunigunde?“
„Kunigunde stirbt!“ schrie er wild auf „Eilen Sie zu ihr,“ fiel Miuchen ein:
Mann schicken. Wo wohnen Sie?“
„Im blauen Engel.“
„So eilen Sie— ich komme gleich nach „Aber der Doctor...“
ce kommen. Eilen Sie zu Ihrer Kranken!“. Er war
Die Glieder versagten der jungen Frau fast den Dienst— sie war furchtbar erschüttert. Krank, sterbend sollte sie die Jugendfreundin wiederfinden, vielleicht in Elend und Noth! Werner's vernachlässigtes Aussehen ließ so etwas befürchten. Sie weckte das Mädchen und befahl ihm, schnell zu ihrem Gatten zu laufen, mit der Botschaft, daß im„Blauen Engel“ eine Todtkranke seiner schleuniSNa eale, Sile rief sieide Verschasenen sest in die Kleider.
Das Mädchen war jung und willig; sie lief mehr, als sie ging Wilhelmine aber hüllte sich, mit stürmisch klopfendem Herzen, in
ihren Shawl, und eilte dura avgelegene, enge Straßen, so rasch ihre ie tragen vermochten, nach der bezeichneten Herberge zum Blauen Engel". Dort fand sie die Hausthüre noch offen, und aus der Wirthsstube scholl ihr das Durcheinanderreden vieler Stimg: et.g, en,„ Sie flüinkte die Thüre auf. Aus einer undurchdringste tratiher Vi. Shatzru, die den gauten niedern Raum erHöste überascht.„Was verschaflt un. 25=3 Pre.
ten Sie ein, Frau Doctorin... oder—
„Wohnt eine kranke Frau bei Ihnen, Namens Werner?“ fragte Mina. Die Sprache versagte ihr beinahe, so heftig schlug ihr Herz. (Fortsetzung folgt.)
1 Firmung. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz, nicht
Nummer irrthümlich gemeldet wurde, Hr. Weihbischof Dr. Fischer, hat die h. Firmung in Bayenthal sowie in Rodenkirchen gespendet.
Gestern Vormittag wurde in das städtische Krankenein Maurer aufgenommen, welchem ein schwerer Haustein auf
den urm gefaule war, wodurch der Unterarm gebrochen wurde Dem deutschen Gewerbefleiß ist auf der Weltausstellung in
.ve. gen ine neue Enrung zu Theil geworden. Bei Gelegenheit der feierlichen Eröffnung der Ausstellung besichtigte der König der BelGegenden die Tracht gering ist. Zum
eines in hiesigen Zeitungen empfohlenen Surrogats vorgezeigt, welches nan eyer für Karrenschmiere als für Honig hätte halten können. Leider lassen sich noch immer manche Hausfrauen solches Zeug für ihr gutes eio angangen, nia, in reuen Geschäften reinen Blüthenhonig zu den Diederlagen zu haben s. Suaute desi Bienenzuchtvereine in
0 Der, Katholische Arbeiter=Verein(südl. Stadttheil) hat am Sonntag=Abend eine Festversammlung veranstaltet zur Abschiedsfür den seitherigen Präses, den zum Pfarrer von Rheydt ernannten Hrn. Kaplan Zimmermanns von St. Severin. Hr. Pfarrer Zimmerae aus u, am Dmsta in Rhendt in sein neues Amt eingeführt.
des Vereins, Hr. Rehfeld, dankte dem Scheidenden im Ncamen der Vereinsmitglieder für seine aufopferungsvolle, mühevolle Thätigkeit als Leiter des Vereins und überreichte ihm ein von einem Vereinsmitglied recht hübsch ausgeführtes Diplom. Die Feier galt gleichdeng, neuen, Vereinspräses, dem durch seine bisherige Thätigkeit im Verein den Mitgliedern lieb gewordenen Hrn. Kaplan
Haas.vog.St. vevertun. Derseive wurde aufs herzlichste begrüßt. Hr.
Zimmermanns versicherte, daß ihm die Thätigkeit als Präses des Vereins immerdar eine der schönsten Erinnerungen bleiben werde Zum neuen Präses habe er das Vertrauen, daß der Verein sich unter seiner Leitung nicht nur auf seiner jetzigen Höhe erhalten, sondern sich noch weiter entwickeln werde. Hr. Kaplan Haas bemerkte, er habe das Amt eines Vereinspräses mit Freude übernommen, weil er sich glücklich fühle, an den berechtigten edeln Bestrebungen der Arbeiter=Vereine Theil nehmen, aber auch mit einem gewissen Bangen, weil er fast fürchte er ronne nicht in di Fußstapfen seines Vorgängers treten. Hr Oberdörffer, der Gründer des Vereins, war dagegen der Ueberzeugung daß der neue Präses nicht nur den Gründer, sondern auch die seitherigen Vereinspräses noch übertreffen werde. In drastischer Weise schilderte dann Hr. Pfarrer Wollershein die Verhaltungsmaßregeln welche der scheidende Präses seinem Nachfolger noch geben werde. Zwischen den einzelnen Reden sang der Gesang=Chor des Vereins, erweitert durch einen kräftigen Knaben=Chor, mehrere recht schöne Lieder
auf angenehmise Weise aus onlige Veranstaltungen zuten den Abend
Vororten
e Mülheim a. Rh., 6. Mai. Im Weberbau an der Wallstraße vereinigten sich die Freunde und Bekannten des Webermeisters Hru Joh. Fuchs am 3. d.., um ihn zu seiner an dem Tage vollendeten funfzigjährigen Thätigkeit bei der hiesigen Firma Christ. Andrege zu beglückwünschen. Die Firma selbst und die Collegen des Jubilars durch prächtige Geschenke. Die Capelle des Hru. Küster
s dem Gereiertein#n Ständchen, und am Abend bereiteten ihm seine Nachbaren und Mitarbeiter mehrere vergnügte Stunden. Zehn Kinder hat der Jubilar groß gezogen, und alle zehn hat der Tod ihm wieder entrissen. Im Jahre 1882 ist eine blühende Tochter desselben bei dem gräßlichen Eisenbahn=Unglück bei Freiburg=Hugstetten getödtet worden. In der genannten Firma sind heute noch sechszehn solcher Jubilare über fünfzig Jahre thätig. oicher
Wer nicht getäuscht
vont der Firma, Kathreineo Minch..... Paceten
von der übe versehen.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1.
Bheinhöbe am 7. Mai. Abends 7 Uhr m.25—.02.
gez. Seb. Kneipp, Pfarrer.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122- Olnstag, 5o. Mlai 1894
J. M. Schultz
Optische Anstalt,
11O Hohestrasse 110, Einzige Schleiferei optischer Gläser in Köln,
empfichlt seine vorzüglichen Specialitäten in
Opern- u. Reise-Gläsern von Je..50 bis 200 M
Nr. 25.„Universal-Opern- und Reise-Glas“
mit gutem Etui und Riemen, 8 M Nr. 31.„Distanz-Glas“ mit starker Vergrösserung, gutem Etui und Riemen, 12 K Nr. 35.„Maximum“ mit besten Gläsern und grossen Ocularen, Etui und Riemen, 20 M. Besonders weittragende Perspective von sechsbis zwölfmaliger Vergrösserung. Viele Neuheiten.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Illustrirte Preislisten kostenfrei.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
Dinstag den 8. Mai, Abends 8½ Uhr,
General-Versammlung
bei Mitmeister Herrn Illert, Herzogstraße 18, wozu die Mitmeister hierTages=Srdnung: Geschäftliche Mittheilungen, Bericht der RechnungsRevisoren, Vorstandswahl und Besprechung über das
SS
Panorama international,
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Schweiz, 7. Cyklus.
Dritte Reise mit der Gotthardbahn.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feie tags, bis Abds. 10 Uhr.
Entiée 30 Vfg., Kinder 2° Vfg.
Mittagstisch 50 u. 60 Pfg.,
Abendessen 40 9, kräftig u. gut. Daselbst mehrere Zimmer mit guten Betten billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Cagnac,
von f. frz. Coanac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 K.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Frohngasse, a. d. Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Ohne Extra-Entrée. Nur für sehr kurze Zeit:
empfehle jeder Hausfrau bestens, denn er dient ebensogut zur
MAGGI 68 zu 12 und zu o Pfennig de. Genmden, Wist, Pietz, Martinstraße 2.
Stärkung
LIs.
Zum Eis=Abonnement einladend offeriren: Bonheitchen für 50 ganze Blöcke a circa 25 kg N. 20.—.„
„<space>„<space> 5 0<space> h a l b e<space>„<space>„<space>„<space> 1 2<space>„<space>„<space> 1 6.—<space><space>
„ 50 viertel„„„ 6„„ 12.—„ 6
Die Entnahme auf diese Abonnementsheftchen unterliegt durchaus keiner Beschränkung, es kann dieselbe jeder Zeit beginnen und## jeder Zeit unterbrochen werden; nur bitten wir um gefl. recht zeitige Benachrichtigung.
Kölnische Krystalleis=Fabrik
Gebr. Lämmert,
Mauritiuswall 8133, Köln, Mauritiuswall 3133.
Telephon 803.
Telephon 805. 6
Unwiderruflich heute Ziehungs=Anfang.
Hauptgewinne 20,000, 10,000, 5000 M. baar.
Original=Loose, so lange der kleine Vorrath reicht, noch zu haben bei
F. A. Tecke, Glückscollecte,
15 Mauritiuswall 15, Ecke der
Haltbarster Fussboden-Anstrich!
Tiedemann's Bernstein-Schuelltrocken-Oellack,
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer,
allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt!
In ½. 1 und 3½ Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Carl Tiedemann Hoflieferant, Dresden,
begründet 1833.
Schutzmarke. Schutzmarke
Vorräthig zum Fabrikpreis, Muster=Ausstriche und Prospeste„gratis Iin
Köln a. Rh. im General Depot
bei Tillmanns&amp; Cie., Drusus gasse—7; Filiale Severinstr. 172;
ferner bei
Peter Joseph Effertz, Weyerstr. 79; F. W. Eigen, Altermarkt 52; Heinrich Enes, Ehrenstraße 10—13
M
hamecher, GermaniaSchildergasse 4345;
drognerie,
Meitzner&amp; Buchbender, Poststr. 30,
Ecke des Großen Griechenmarkt; Gebrüder Sauvage, Zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12;
Bernh. Jos. Willms, Aposteln straße 29;
Gottfried Mertznich, Ehrenstr. 7 und Filiale in Lindenthal: Dü renerstr. 177;
2
Victoria
die kleinste Dame der Welt.
8cm. gross, 18 Jahrealt, 3½ Kiloschwer.
Extra-Entrée.
Künstl. Zähne,
schmerzl. Zahnoperat., Plombirung. 2c.
Mary Waidelé, Dentiste
(ausgeb. an deutscher Universität).
Obenmarspforten 30, lichsplatz.
Sprechst.—6 Uhr.
—
Baufach.
Alle im Fach vorkommende Arbeiten werden von einem selbständigen Handwerker gut, schnell u. billig ausgeführt. Fr.=Off. unter Nr. 613 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Locales.
m Der König von Schweden weilte gestern Vormittag in Köln, besuchte gegen 8 Uhr mit großem Gefolge den Dom und besichtigte eingehend die Chorkapellen und die Schatzkammer.
* Personalien. Versetzt sind die Amtsrichter: Paul Schnitzler in Köln als Landrichter an das Landgericht daselbst, Gilles in Prüm und Löwenherz in Papenburg an das Amtsgericht in Köln.— Zu Amtsrichtern sind ernannt die Gerichts=Assessoren Clemens und Oetelshofen bei dem Amtsgericht in Köln, Kornweibel, bei dem Amtsgericht in Mülheim am Rhein.
Vereins=Nachrichten.
§ Mülheim a. Rh. 7. Mai. Der hiesige Gesang=Verein gemischter Chor) veranstaltete am Sonntag in der Schützenhalle an der Frankfurterstraße als Schluß der Saison 189394 eine Aufführung des Oratoriums Paulus von Mendelssohn=Bartholdy, und zwar unter Leitung des Hru. Albert Eibenschütz, Lehrers am Conservatorium der Musik in Köln. Der Chor, welcher über frisches und gutes Stimmmaterial verfügt, führte seine Nummern mit einer Sicherheit aus, die von sorgfältigem und fleißigem Studium zeugte. Die Partie des Evan gelisten wurde von Frl. Rüsche aus Köln gesungen, deren klare Stimme sich für diese Partie als recht geeignet erwies. Auch die Arie: uns singen von der Gnade des Herrn, gelang vortrefflich und wurde mit wohlverdientem Beifall belohnt. Die kleine Altpartie sang Frl. B. Weiler von hier mit großer Wärme. Den Stephanus bzw. Barnabas übernahm Hr. Opernsänger Kaufung aus Essen, dessen schönes Organ namentlich in der Cavatine: Sei getreu bis in den Tod, zur vollsten Geltung kam. Als Paulus erschien Hr. Opernsänger Fricke vom Stadt Theater in Köln. Es gelang dem Sänger, auch in der vorzüglichen Wiedergabe dieser Partie den rechten Ton zu treffen. Das Orchester war gebildet aus der Capelle des 65. Infanterie=Regiments, welche durch das Streich=Orchester des 40. Regiments verstärkt war. Von einigen Schwankungen abgesehen, hielt dasselbe sich recht wacker. Die Orgel, welche in diesem Oratorium eine bedeutende Verwendung findet, spielte Hr. Gelbke aus Köln mit anerkennenswerthem Verständniß. Bei dem Vortrag der großen Choräle wirkte auch ein gut geschulter Knabenchor mit, den Hr. Musiklehrer Hofzimmer von hier leitete. Dem verdienten Dirigenten des Gesang=Vereins, Hrn. Eibenschütz, wurden schon am Schluß des ersten Theiles große und wohlverdiente Ehrungen zu Theil. Der Schluß des Concertes erfolgte erst gegen ½11 Uhr. Leider herrschten an der Garderobe noch ziemlich patriarchalische Zustände.
jeder Holz= und Stil-Art.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager
4 Kreuzgasse 14,
am Stadt Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refr. hier a. Platze und auswärts.“
Tttll
Mantelofenlack
gernchlos, tiefschwarz, à 30, 40 und 50 h.
3
in Flaschen
zum Aufpoliren von Möbeln in Fla schen von R. 1 und 1,50.
in allen Farben, hochglänzend, sehr haltbar, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, empfiehlt
H. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Für die Reise
empfehle in grosser Auswahl:
Reisetaschen und Kolfer
in allen Grössen mit und ohne Einrichtung,
Tornister, Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
Reise-Necessaires,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen,
Menagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Gläser und Becher,
Havelocks u. Staubmäntel,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen.
D. F. Gerke
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Telephon-Anschluss Nr. 1392.
Heute, den 3. Mai,
Ziehung der Bonner Geldlotterie.
Gesammtgewinne 75.000 M Hauptgewinne 20,000 M, 10,000 M. 5000 M 1e.
Original=Loose à 1 M. 11 Stück 10 M, empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
Eichenholz
in groper Auswahl bei
Gebr. Richrath,
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
R
Blousen.
prachtvolle Qualitäten, spottbillig.
Weißzbüttengasse 1.
Conristentaschen, Hosfer u sten.
empfiehlt bill. Pet. Mandt, Mathigsstraße 18.
Tattler,
9... g WIAn8n in größter Auswahl empfiehlt
Hand= und Reiselosser zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreits. Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Westfäl. Schinken!
Zu den Feiertagen werden Auf träge, um prompte Lieferung zu er möglichen, baleigst erbeten. Preis für sein geräucherte, durchaus trockene, la. Waare 88 Pfg. per Pfd. loco Nachnahme.
Ahaus, Westfalen.
Fr. Jungkamp.
S
S RSR
5
Pianino,
neu, schwarz polirt, kreuzsaitig, mit Metallstimmsteck, 5 Jahre Garantie, soll Verhältnisse halber unter Preis ab gegeben werden. Friedrichstraße 70, am Hohenstaufen=Ring, Colonial waaren=Handlung.
126 Breitestrasse
und bekannte Filialen empfichlt
„Holmeira“, feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine. Bester Butter-Ersatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Delicatess, Extratein, ffein, sein.
Preisgekrönt Köln 1893. Goldene Medaille. Allerhöchste Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Backen und Braten empfohlen.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
Dr. med. Hahn,
prakt. Arzt 2c.
Sprechstunden: Vormitt.—9 Uhr. Nachmittags—4 Uhr.
Lindenburger Allee 52, part.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Am zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln