mmnlung
4.
Zimmer=
Stübben,
e.
n. Bauer, ven, GoHeuser, ihlwetter, engering, dt. Neuß, Pilgram, „Schmitz, res, ZilBillstein, „Langen, zmalbein,
ammlung „Schöffer 6 Skizzen on Köln n; genehssung des ische Genweihung mehrere r tagende Deutschen nd Wohlungs=Einder Bautzung des en Umbau pital und nern Einchenhaus; Anschlußner Bahn Hergabe lacht= und andwirth= lligt einen 1 Preisen undstücks gegen eine für eine ch Wisten erinnern; nbau=Verie Rolandsbau der die erforch mit der er Wasservon Straerstanden; I. Armenerrn Jacob Ortsbezirks Blaubach lvertretern curist Hrn. Blaubach s den Ar„Aachener= zirks Hrn
ezirks
und sterbeigt den Inlage =An* und
osten angekreis Jfuhl 2B
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Selzeigen=Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Sept. 1894.
□ Kubba.
Von M. Nuel*).
Der Narr! So nannten sie ihn. Ohne Grund geschah dies aicht, so viel ist sicher, wenn man diesen Grund auch schon wieder vergessen hatte.
Fünfzehn Jahre mochte es her sein. Da hatte er in der Schänke gesessen, als Frau Rose Blum aus ihren Zimmern hereinkam, um nach der Ordnung zu sehen— denn sie war die tüchtigste Wirthin der kleinen galizischen Stadt— ein wenig geschminkt, ein bißchen parfümirt, das dustige Spitzentüchelchen leicht um die Schultern geworfen und die rundlichen Hände mit den Diamantringen wie gewöhnlich lässig vor sich hertragend.
Die Leute, die sich in der Schänke befanden, waren rasch aufgesprungen und hatten die ihnen freundlich entgegengestreckte Linke abgeschmatzt, nur er war ruhig sitzen geblieben, die Peitsche in der einen Hand, in der andern eine derbe Schnitte Schwarzbrod, von dem er mächtige Stücke abbiß. Frau Rose, erzürnt über die ihr versagte Huldigung, war rasch auf ihn zugegangen und hatte ihm, während ihre schönen Augen blitzten, mit einer heftigen Bewegung ihre Hand hingereicht, die Kubba, der Knecht, anstatt ehrfurchtsvollst einen Kuß darauf zu drücken, täppisch ergriff und fest zu schütteln begann, daß die zarte Frau vor Schmerz aufschrie:„Narr, Narr!"
Und seitdem hieß er so: Kubba, der Narr!
Woher sollte er auch die Klugheit haben? Seine Eltern waren längst schon todt, und er wäre gewiß verhungert oder erfroren, wenn ihn nicht Hanna's Vater, selbst ein armer Lastenkutscher, in Dienst genommen hätte. Bei dem fand er einen Unterschlupf im warmen Stalle und lernte er mit den Pferden umzugehen. Das kam ihm später, als er nach dem Tode seines Dienstherrn das Fuhrgeschäft übernahm, sehr zu statten.
Derb war er, stark wie ein Riese und reichte wie ein solcher weit über Mannesgröße; sein Gesicht war zerwettert und voll kleiner, fast unsichtbarer Sommerflecken. Dazu trug er seine röthlich blonden Haare ganz kurz geschnitten, was ihm, der ein Städter war, das Aussehen eines Bauern gab.
Jahraus, jahrein fuhr er mit seinem Zweigespann schwere Lasten nach Krakau und brachte Waaren, zumeist Salz, für die Handelsleute des Städtchens zurück. Gewöhnlich trottete er dann neben den Pferden einher und sprach laut mit ihnen, lachte, wurde zärtlich oder schalt sie, wenn es über die schlechte Fahrstraße nicht rasch genug vorwärts ging.
Damals schon steckte ihm die Hanna im Kopf.
Zwölf Jahre zählte sie, und er war genau noch ein Mal so alt. Seine Tasche barg immer etwas für sie: süßes Naschwerk, ein Spielzeug oder irgend eine wohlfeile Kleinigkeit. Oft saß sie auch im Stalle auf seinen Pferden und stieß mit ihren nackten Füßchen nach dem lachenden Riesen, der sie halten wollte und dabei ungeschickt zu Werke ging.
Als Kubba dreißig Jahre alt war, hatte er genau zweihundert Gulden zusammengespart— eine große Summe! Hatte er sich doch so lange Zeit abrackern müssen, um sie zu verdienen, und brauchte er doch einen vollen Tag, um sein schönes Geld zusammenzuzählen. Er gedachte nun, das mühselige Geschäft aufzugeben, einen Handel zu beginnen und sich häuslich einzurichten.
Hanna war nicht abgeneigt, ihn zu heirathen, und so hielten sie jetzt Hochzeit.
O, wie alle Welt über die kleine, muntere Hanna sich wunderte. Frau Rose besonders. Das will nicht wenig besagen; denn wenn sie sich bloß wunderte, machte ihr Mann schon ein ärgerliches Gesicht, und die zahlreichen Anhänger des reichen Hauses waren dann gar förmlich sprachlos vor sittlicher Entrüstung.
Es war auch zu lächerlich: Kubba und Hanna ein Paar!
Denn Hanna war ganz außerordentlich hübsch und zierlich; sie hatte bewegliche Augen und konnte so allerliebst lachen und plaudern, daß selbst Herr Bronislaw Niedomski, der Gerichtsauscultant, sich's nicht nehmen ließ, in eigener Person seine feinen seidenen Taschentücher zu ihr zu bringen, damit sie dieselben säume. Sie war Weißnäherin. Bei dieser Gelegenheit machte er ihr ein bißchen den Hof, was die„Gesellschaft“, welche ihn vergotterte, ihm sehr übel genommen hätte, wenn er nicht einer jener merkwürdigen Menschen gewesen wäre, denen alles ausgezeichnet steht, und welchen man nichts übel nehmen kann.
O, er war ein gefährlicher Mensch, dieser Herr Niedomski, und die Frauen, denen er eben so bereitwillig Schminke, Puder und Parfum besorgte, wie den neuesten Band Zola's(letztern zum gelesensten Schriftsteller zu machen, war sein stetes Bemühen), fanden ihn geradezu unwiderstehlich.
Als der kleine Hochzeitszug an Frau Rose's Haus vorüberging, setzte Herr Niedomski seinen Zwicker auf das Näschen und lächelte der schönen Braut, die züchtig neben dem Riesen herging, äußerst verschmitzt zu.
*) Abdruck ist nicht gestattet.
v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Sie muß sehr klug sein,“ sagte er zu der stattlichen Dame, die neben ihm am Fenster stand,„sehr klug, wenn sie den häßlichen Narren heirathet.“
Und Frau Rose gab ihm einen leichten Klaps auf die Schulter und lachte herzlich.
*
Das junge Ehepaar lebte ganz glücklich mit einander. Hanna behandelte ihren Riesen, der sie mit rührender Innigkeit liebte, wie die Mutter ihr Kind, dessen Schwächen sie kennt. Sie ließ ihn nicht oft allein im Geschäftsladen, weil er in seiner Gutmüthigkeit die Waaren beinahe verschenkte, sie besorgte auch immer die Einkäufe, denn Kubba war leichtgläubig, und man übervortheilte ihn immer.
Als er jedoch ein Mal— es war trübes, regnerisches Wetter im Spälherbst— durchaus nicht dulden wollte, daß Hanna auf dem elenden Miethswägelchen nach Krakau fahre, gab sie zu seiner großen Freude nach und ließ ihn die Reise machen.
In Krakau hatte er sich beeilt, seine Geschäfte rasch abzuschließen, um zeitig wieder daheim sein zu können. Auf dem Rückwege ging er neben dem Wagen einher, aber freilich, jetzt schritt sich's viel leichter aus als ehedem. Gehörten doch Kisten und Ballen in sein Haus, in seinen Laden, wo sein kleines Weib gewiß eben Zucker einwog für den morgigen Wochenmarkt. Wie die schimmernden Stückchen unter dem schweren Hackmesser knackten und flogen, wie geschickt ihre winzigen Hände beim Einpacken waren! Sie hatte es gleich weggehabt, wie man Düten dreht; der mürrische Krämer nebenan mochte sich nicht wenig darüber ärgern, daß sie ihm das Kunststück so rasch abgeguckt hatte. Ja, die!
Kubba lachte mit dem ganzen Gesicht bei dem Gedanken an sein Weib, rief dem Pferde fortwährend liebkosende Worte zu, half mit seiner ungehenern Kraft den Wagen bergauf rücken, und da er übrigens von Zeit zu Zeit dem Fuhrmann einige Kreuzer zusteckte, so ging's schneller als gewöhnlich, wenn auch noch langsam genug.
Als es dunkel wurde, erfaßte ihn die Ungeduld, und er begann dem Wagen voraus zu laufen.
Was sie nur sagen würde, dachte er, wenn sie das neue weiche Wolltuch sehen würde, das er unter seinem Lodenrock trug, damit der Regen es nicht beschädige. Um den Hals fallen konnte sie ihm freilich nur schwer, aber er vermochte doch, sie in die Höhe zu heben und an seine Brust zu drücken, sanft und vorsichtig, damit sie nicht Schaden nehme.
Er rannte sich ganz in Hitze. Von seiner Mütze floß ihm der Regen über das Gesicht und auf den Hals, aber er merkte nichts davon.
„Jetzt schließt sie den Laden,“ sagte er für sich.„Jetzt geht sie zu Bett. Siehst du, wie sie das alte, große Gebetbuch vom Schrein herabholt, wie sie mit ihren feinen Fingerchen darin herumblättert, um die Seite mit dem Nachtgebet zu finden... und jetzt betet sie..“
Der arme Schelm faltete die Hände. Er war gewohnt, daß Hanna ihm Wort für Wort vorsagte, er konnte ja selbst nicht lesen.
Da fuhren sie gerade in's Städtchen ein, und bald stand der Wagen vor Kubba's Hausthüre still. Er hov uun die schweren Kisten ab, legte sie behutsam auf die Steintreppe und entließ den Fuhrmann.
Jetzt klopfte er leise an. Es ließ sich nichts vernehmen. Sie schläft schon, dachte er, und es wurde ihm schier andächtig zu Muth.
Nach einer Weile klopfte er noch ein Mal. Er hatie seinen Kopf an die Thüre gelehnt und blickte durch eine Spalte derselben hindurch.
Nun fiel ein Lichtschimmer darauf, und bald hörte er Hanna's leichte Schritte, die sich der Thüre näherten.
„Kubba, bist du es?“
Kubba antwortete nicht. Da stand er, der Riese, im Finstern, zitternd vor Fieude und— nickte mit dem Kopf— nickte und nickte! Es fiel ihm nicht ein, daß Hanna ihn unmöglich sehen könne.
Erst als sie sich wieder entfernen wollte, gab er sich zu erkennen, worauf er endlich eingelassen wurde.
Er hatte sich selbstverständlich für sein gutes Geld die schlechtesten Waaren anhängen lassen. In Folge dessen ließ Hanna ihren Mann niemals mehr die Einkäufe besorgen, sondern sie selbst fuhr nach Krakau; vor dem kleinen, entschiedenen Weibe hatten die Kaufleute gewaltige Achtung.
So befand sich denn eines Tages Kubba allein zu Hause. Während der Nacht wurde er durch ein heftiges Pochen an die Thüre geweckt. Ein Leiterwagen, mit Kisten beladen, stand vor der Thüre. Ein Fuhrmann im Bauernpelz fluchte über das lange Warten und herrschte Kubba an, er möge nur rasch abladen, was seine Frau geschickt; sie selbst komme erst morgen.
Kubba verwunderte sich höchlich; da er aber überzeugt war, daß Hanna gewichtige Gründe dafür haben müsse, wenn sie in Krakau zurückbleibe, so zerbrach er sich auch nicht weiter den Kopf darüber, sondern machte sich sofort an die Arbeit.
Die Kisten waren so ungewöhnlich schwer, daß sie sogar ihm Mühe machten. Aber er beklagte sich darüber nicht, sondern fragte den Fuhrmann ohne Unterlaß, was Hanna mache.
„Weiß nicht,“ brummte dieser grob.
Bald darauf fuhr ein zweiter Wagen vor, und wiederum wurde dem erstaunten Kubba gesagt, seine Frau komme erst morgen, und er möge nur rasch abladen.
„Was für Einkäufe mein Weib macht!“ dachte er und rieb sich vergnügt die mächtigen Hände.
Dies Mal waren es schwere Säcke, die er mit unsäglicher Geduld in den Laden trug und dort, so gut es ging, aufstapelte.
Damit fertig, wollte er den Laden schließen; aber nun machte ein dritter Wagen Halt, dem Hanna, im Glauben, irgend ein Unglücksfall sei geschehen, rasch entstieg.
Das Ehepaar blickte sich gegenseitig höchst erstaunt an.
„Kubba, was treibst du hier so spät?“
Er lachte.
„Na, du weißt ja, abgeladen hab' ich. Aber du... du solltest doch erst morgen kommen.“
„Morgen?“
„Freilich, und die vielen Sachen, die du geschickt hast und jetzt wieder bringst! Es ist ja schier kein Platz mehr da.“
„Sachen? Von welchen Sachen sprichst du?“ fragte sie ungeduldig und in steigender Verwunderung.
Er stellte den Leuchter, den er bisher in der Hand gehalten, auf eine Kiste.
„Die hab' ich nicht geschickt,“ stieß sie erregt hervor.
„Die Bauern sagten doch...“
Aber Hanna hatte schon einen Sack geöffnet und schrie jetzt leicht auf.
„Gefoppt hat man dich!“ rief sie zornig.„Das sind Steine, ganz gewöhnliche Straßensteine!“
„Steine?... Steine?“
Kubba stand ganz starr, dann nahm er einen der Steine in die Hand und lachte laut auf.„Der Narr muß viel Geld haben, daß er Steine fahren läßt in Kisten und Säcken und noch dazu für fremde Leute...!“
Er fand diesen Gedanken sehr drollig. Hanna aber war eine zornige Blutwelle in's Gesicht gestiegen. O, sie wußte sehr gut, wer ihr diese Schmach angethan hatte— dieser zudringliche Auscultant, der ihr zeigen wollte, was für ein Tölpel ihr Mann sei. Nicht umsonst spottete er immer über ihn.
Sie stampfte den Boden mit ihren Füßchen; den einfältigen Kubba aber hätte sie ohrseigen mögen, daß er sich so hatte betrügen lassen. Als sie aber sah, wie er mit kräftigem Arm die Säcke und Kisten auf die Straße schleuderte, um Raum für die von ihr mitgebrachten Waaren zu schaffen, überkam es sie wie Mitleid mit diesem Riesen, der harmloser war als ein Kind und der sie liebte als sein Höchstes.
In der Nähe des Hauses aber, in einer dunkeln Ecke, stand Herr Niedomski und beobachtete den Vorgang, der ihn höchlich ergötzte. So einen Spaß hatte er sich schon lange nicht geleistet; der mußte ihm sogar in Hanna's Augen einen gewissen Reiz verleihen; denn er hatte den funkelnden, verächtlichen Blick, mit dem sie ihren Mann gemessen, sehr wohl bemerkt.
Mehrere Tage lang sprach und lachte man über nichts anderes als über den neuesten Witz des Auscultanten. Frau Rose lud ihn sogar zum Essen ein, auch durfte er ihre rechte Hand küssen, eine Auszeichnung, die nur den allervornehmsten des Städtchens gewährt zu werden pflegte. Diese rechte Hand wurde täglich in Mandelkleie gebadet und duftete nach den wohlriechendsten Wässern.
Auch Hanna erfuhr bald den Hergang der Geschichte und zwar aus dem Munde des Auscultanten selbst.
Der war eines Abends in den Laden gekommen, um ihr ausführlich davon zu erzählen. Während er dies that, spitzte er einen Bleistift, den er Hanna abgekauft hatte, und als er zu Ende war, schrieb er, gleichsam um die Güte des Stifts zu erproben, auf ein Stück Packpapier:„Kleine reizende Frau du bist entzückend, und dein Mann ist der Narr!“
Da sprang Hanna auf. Sie hatte schon während der Erzählung des Schwankes an sich halten müssen, um nicht auf den Unverschämten loszustürzen. Jetzt aber ließ sie ihrer Rede freien Lauf; sie sprach mit leidenschaftlicher Heftigkeit und bewegte dabei zornig die Hände. Der Auscultant mochte das sehr spaßhaft finden, denn er erhaschte ihre Rechte und wollte durchaus einen Kuß darauf drücken.
In diesem Augenblick betrat Kubba den Laden, und als er sah, daß sein Weib sich heftig gegen etwas wehrte, das er nicht begriff, hob er den kleinen Mann, der sein Kommen nicht bemerkt hatte, mit einem mächtigen Ruck in die Höhe und setzte ihn auf einen alten, ziemlich hohen Steinofen, der in der Ecke stand.
Der arme Herr Niedomski wußte nicht, wie ihm geschehen war. Er saß dort oben mit weinerlichem Gesicht, den Mund halb geöffnet, als wollte er reden und könne es nicht, den gespitzten Bleistift krampshaft in der Hand haltend, die sorgfältig gebundene Cravate abscheulich verschoben und die kurzen Beinchen schlotterig herabhängen lassend. Er machte einen so erbarmungswürdig komischen Eindruck, daß Hanna in ein helles Lachen ausbrach, das ihn aber noch mehr zu verstimmen schien.
Kubba, der Riese, stand vor ihm. Aber es war nicht Wuth, was ihn erfüllte: er zeigte seine breiten, weißen Zähne und lachte ganz

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37. Sonntag, 16. September 1394.
gummüthig. Einige Augenblicke lang sah er ihn, offenbar im höchsten Grade ergötzt, so an, dann faßte er ihn behutsam, putzte unter vielen unwirschen Entschuldigungen den Staub von seinen Kleidern und trug ihn eben so behutsam, ungefähr wie ein gebrechliches Spielzeug, vor die Thüre, wo er ihn auf den festen Boden niederstellte. Hierauf drohte er ihm nicht ohne Ehrerbietung mit dem Finger und sagte nichts als:„Herr... Herr..
Der Gerichtsbeamte blickte scheu um sich, dann athmete er tief auf und lief spornstreichs davon, den Bleistift noch immer fest vor sich haltend.
Hanna war in Nachdenken versunken; sie hatte den Kopf auf die Hände gestützt und starrte vor sich hin. Sie erschrak, als Kubba ihre Schulter berührte.
„Hat er dir weh gethan, Hanna?“
„Ja,“ gab sie leise zur Antwort und sah ihn mit einem merkwürdigen Blick an.
Die Röthe schoß ihm in das zerwetterte Gesicht, seine Augen begannen zu funkeln. Er wollte zur Thüre hinaus und dem Manne nachstürzen. Er hätte ihn gewiß zerquetscht.
Hanna hielt ihn zurück.„Ich muß dir was sagen," begann sie fast zögernd.„Er hat mir weh gethan; denn er hat dich beschimpft.“
„Was kann er gesagt haben?“ meinte der Riese mit eigenthümlicher Traurigkeit.„Er hat gewiß gesagt: Kubba, der Narr! Was thut's? Die Buben haben mich schon so gerufen, und ich bin nicht gestorben daran. Am Ende, was bin ich denn? Ich kann nichts, ich versteh' nichts, überall hat man mich hinausgeschmissen, nirgends hat man mich geduldet, nur dein Vater hat sich meiner erbarmt.“
„Und... ich..
Er sah sie groß an.
„Freilich du,“ sagte er, ihre Hände streichelnd,„du warst ja schon meine Mutter, wie du noch so klein warst.“ Er hob den Zeigefinger in einem winzigen Abstand an den Boden und lachte. „Weißt du noch, wie ich krank lag auf dem Heuboden und du mir den heißen Thee eingeschüttet hast? Es hat kein Mensch so gut zu mir gesprochen wie du!“
„Und wenn man mich beschimpfen würde, Kubba, wenn ein fremder Mann die Hand nach mir ausstreckte!“
Mit einem Satze sprang er auf. Die Augen traten ihm fast aus den Höhlen, und seine Faust schlug auf den Ladentisch, daß ein Splitter abbrach.
„Soll es einer wagen, dich anzurühren!“ keuchte er.„Die Knochen im Leibe zerdrück' ich ihm!“
Dann, als überkäme ihn die ganze Schwere dieses Gedankens, stürzte er vor seiner kleinen Frau nieder und, ohne auf das zu hören, was sie noch sprach, murmelte er mit heiserer Stimme:„Du wirst nicht von mir gehen... du nicht... du nicht!“
Und sie schlang ihre Arme um den Nacken des schwer Aufschluchzenden und küßte ihn.
Herr Niedomski war einige Tage lang gänzlich unsichtbar; auch späterhin vermied er es, Kubba zu begegnen. Zu Frau Rose aber sagte er ein Mal:„Im Vertrauen, dieser Kubba ist eigentlich gar kein Narr, im Gegentheil, ein ganz vernünftiger Mensch; aber die Hanna hat sich stark verändert.. sehr zu ihrem Nachtheil," schnarrte er,„sehr zu ihrem Nachtheil.“
r<space> R h e i n b r o h l,<space> 1 2.<space> S e p t.<space> A m<space> S a m s t a g<space>( 8.<space> d.)<space> w u r d e n<space> h i e r<space> v o n<space> Fischern drei aneinander gevundene weibliche Leichen aus dem Rhein gezogen. Sie wurden als die elternlosen israelitischen Geschwister Paula, Billa und Anny Z. erkannt, standen im Alter von 18 bis 23 Jahren und waren bisher in Düsseldorf, Dortmund und Duisburg in Confectionsgeschäften beschäftigt gewesen. Nach vorheriger Verabredung sind die Geschwister in Koblenz zusammengekommen und haben von dort aus an ihre Verwandten in Köln und Unkel Abschiedsbriefe gesandt. Die Vermuthung liegt daher nahe, daß dieselben schon in Koblenz in den Rhein gesprungen sind. Sie waren gut gekleidet und hatten sich mit Feston=Spitze aneinander gebunden. Die Gründe der unglückseligen That sind ganz unbekannt; indeß wird angenommen, daß die Sorge um die Zukunft die elternlosen Mädchen in den Tod getrieben hat. Eine weitere Mittheilung über den erschütternden Vorfall lautet: Ohne Sang und Klang sind gestern Nachmittag die Leichen der drei Selbstmörderinnen hierselbst auf dem jüdischen Kirchhofe beerdigt worden. Unter dem sehr kleinen Geleite befand sich auch der Bräutigam der ältesten Schwester und eine Freundin der Geschwister. Die Beweggründe der That sind bis jetzt noch zweifelhaft. Bei einer Unterrelung, welche ich mit einer der nächsten Verwandten hatte, wurde mir versichert, daß die Behauptung, die Sorge um die Zukunft habe die Schwestern in den Tod getrieben, hinfällig sei. Sämmtliche drei Geschwister haben die höhere Töchterschule besucht, eine gute Ausbildung genossen und waren von den verstorbenen Eltern testamentarisch für die Zukunft sicher gestellt. Die in einem großen Düsseldorfer Confectionsgeschäft beschäftigte Paula Z. bezog als erste Verkäuferin 2000 M. Gehalt, und auch die beiden andern Mädchen haben so viel verdient, daß sie ihr standesgemäßes Auskommen hätten finden können. So viel steht fest, daß die älteste der Schwestern die Triebfeder zu der unseligen That gewesen ist. In ihrem letzten Briefe an die auch zum Begräbniß erschienene Freundin klagte sie über Schwermüthigkeit; sie sei lebensüberdrüssig, da der Verlust der Eltern sich immer fühlbarer mache.
I Kaiserswerth, 11. Sept. Ein militairisches Schauspiel hatte heute eine unzählbare Menschenmenge an beide Ufer des Rheines zwischen Kaiserswerth und Uerdingen gelockt. Es handelte sich um die Uebersetzung einer Division, bestehend aus Infanterie, Artillerie und Cavalerie, auf das rechtsseitige Rhein=Ufer, und die gute Fama hatte noch allerhand große und interessante Manöver=Ueberraschungen in Aussicht gestellt. Am Montag wurden die Pontons— so sagt die deutsche Militairsprache immer noch— der Deutzer Pioniere von einem fiscalischen Dampfer an das linke Rhein=Ufer oberhalb Uerdingen gebracht; ihnen schräg gegenüber stellten die Pioniere am andern Ufer einige Landungsbrücken her. Schon früh am Dinstag sah man denn Landleute und Städter in langen Reihen zum Rhein wandern, um sich am Ufer aufzustellen. Häufig fahrende Localdampfer brachten Tausende von Neugierigen aus Düsseldorf, Duisburg und weiter rheinabwärts gelegenen Städten. Gegen 9½ Uhr begannen die Uebungen, welche sich bis zum Nachmittag hinzogen, mit großer Ruhe und Sicherheit vor sich gingen und ohne Unfall zu Ende geführt wurden. Auf Dutzenden von Rheindampfern, Booten und Schaluppen sahen auf dem Strome Tausende dem Schauspiel zu. Die buntbewimpelten Schiffe mit den fröhlichen Menschen an Bord, welche hier und da nach den Weisen lustig aufspielender Musikcapellen vatriotische und Rhein=Lieder sangen und den am Ufer stehenden Tausenden zuwinkten, boten bei dem lachenden Herbsthimmel ein recht hübsches Bild. Daß sich am Nachmittag in den Städten und Orten dieser Gegend ein richtiges rheinisches Kirmesleben entwickelte, kann man sich wohl denken.
— Von anderer Seite wird uns berichtet: In Folge des herrschenden Nebels begann die Uebersetzung der Truppen erst gegen 10 Uhr Vormittags. Die Pontons, auf welchen dieselbe geschah, wurden von je vier Mann und einem Unteroffizier der Deutzer Pioniere geführt. Es waren die Bückeburger Jäger, welche zuerst, von Crefeld kommend, in der Nähe von Wittlaer in die Pontons stiegen und am jenseitigen Ufer landeten; ihnen folgten die Mannschaften des 53. IufanterieRegiments. Weiter unterhalb, in der Nähe von Mündelheim, wurden einige Schwadronen Ulanen und Husaren übergesetzt; zu je drei mußten trotz der Kälte des Wassers die Cavaleriepferde an jeder Seite der Pontons die Fluthen durchschwimmen, während die in den Kähnen sitzenden Reiter die Zügel hielten. Dann kam noch etwas Artillerie, sowie Abtheilungen des 16. Iufanterie=Regiments— und der Uebergang war geschehen. Alle übrigen Truppenkörper der vierzehnten Division, der größte Theil des 16., des 39. und des 57. Jufanterie=Regiments, Husaren= und Ulanen=Abtheilungen marschirten über die Düsseldorfer Schiffbrücke an das diesseitige Ufer. Der Gesammt=Eindruck des militairischen Schauspiels bereitete daher manchem eine gewisse Enttänschung, und aus vielen Bemerkungen klang es heraus, daß der „Rheinübergang“ weit hinter den Vorstellungen zurückgeblieben sei, die man sich von einem solchen Ereigniß gemacht habe. Heute ist Ruhetag, morgen, Donnerstag, marschiren die Truppen in der Frühe in die Gegend von Mettmann, wo die letzten Manöver stattfinden.
[?.=Gladbach, 13. Sept. Die hiesige Polizei deckte vorgestern einen großen Taschenuhren=Schmuggel auf. Ein vom Bahnhofe kommender Arbeiter trug einen schweren Sack in eine Wirthschaft. Der patrouillirende Criminalbeamte in Civil fand die Sache verdächtig und ermittelte, daß der Sack 336 silberne Remontoir=Uhren enthielt, die mit dem Antwerpener Zuge angekommen und in Dalheim nicht verzollt worden waren. Der betreffende Zugführer, ein Holländer, hatte die Schmuggelei, welche seit einem Jahre betrieben wird und etwa zwölf Mal gelungen ist, vermittelt. Er wurde nebst dem Wirth und dem Arbeiter festgenommen. Ein Crefelder Uhrmacher war der Abnehmer; die von ihm erwartete Waare ist beschlagnahmt worden. Um 60 Pfg. Zoll für jede Uhr zu umgehen, haben die Betheiligten einen Verlust von etwa 5000 M. sich zugezogen, wozu noch die erheblichen Geldstrafen und die andern Unannehmlichkeiten kommen.
F Ohligs, 12. Sept. Dieser Tage hat hier ein Arbeiter einen Mordversuch auf seine Frau und auf seine Schwiegermutter verübt, als beide im Begriff waren, nach Solingen zum Amtsgericht zu fahren, um die Ehescheidungsklage einzuleiten. Die Frau blieb zum Glück ganz unversehrt, während die Schwiegermutter durch einen Streifschuß verletzt wurde. Der Arbeiter flüchtete nach der That in seine Wohnung, wo er sich durch einen Revolverschuß entleibte. Das Paar war erst wenige Wochen verheirathet.
tz Hagen, 11. Sept. Eine Unglücksbotschaft brachte eine hiesige Jagd=Gesellschaft aus Gesecke mit. Gestern Abend befand sich ein Theil der Gesellschaft auf dem Heimwege, als Hr. Dr. Jesse aus Annen, der an einer Quelle seinen Durst löschen wollte, sich niederbeugte; plötzlich rutsche er aus, sein Gewehr entlud sich und eine Kugel ging ihm durch die Brust. Der Tod des blühenden, im Anfang der dreißiger Jahre stehenden Mannes, welcher sich allgemeiner Beliebtheit erfreute, rfolgte sofort. Die Leiche wurde nach Gesecke gebracht.
Ib Mainz, 11. Sept. Heute wurde die Tochter eines höhern richterlichen Beamten aus der Provinz gefänglich hier eingebracht. Dieselbe ist des Diebstahls von Schmuckgegenständen beschuldigt. Da das Mädchen schon mehrfach Selbstmordversuche gemacht hat, so findet eine strenge Ueberwachung desselben statt.
∆ Was draußen vorgeht.
Die Reden, welche Kaiser Wilhelm II. gelegentlich bei größern Veranstaltungen, sei es bürgerlicher, sei es militairischer Art, zu halten pflegt, sind stets sicher, die Aufmerksamkeit nicht nur Deutschlands, sondern auch des Auslandes auf sich zu ziehen. Dies Mal hat er in Königsberg, gelegentlich der in der dortigen Umgebung stattgehabten Manöver, bei der von der Provinz gegebenen Galatafel eine Tischrede gehalten, welche mit dem Kampf gegen den russischen und rumänischen Handelsvertrag auf das engste sich berührte. Die Opposition gegen diese Verträge wurde bekanntlich hauptsächlich von Angehörigen der conservativen Partei, speciell dem im Bunde der Landwirthe aufgehenden ostelbischen, zumal ostpreußischen Adel getragen. Graf Kanitz, einer der Vorkämpfer, der Gewählte des östlichsten preußischen Gebietswinkels, brachte es seiner Zeit in dem Bestreben, den nothleidenden Landwirthen zu helfen, bis zum Antrag auf Verstaatlichung der Getreide=Einfuhr aus dem Auslande. Diese Adeligen konnten nicht im Zweifel darüber sein, wie der preußische König über ihre Haltung denke, nachdem er so entschieden mit seiner Person für jene Handelsverträge eingetreten war, und es brauchte sie nicht zu wundern, daß derselbe König einige der ihrigen von der Liste der zu jener Tafel Eingeladenen strich; Graf Kanitz befand sich auch darunter. Die Lage der Landwirthschaft in Ostpreußen bildete den Mittelpunkt jener Tafelrede des Kaisers. Der Herrscher betonte seine stete Fürsorge für die wirthschaftliche Hebung Ostpreußens und gab seiner Bekümmerniß darüber Ausdruck, daß Adelige seine besten Absichten bekämpft hätten. Die adeligen Grundbesitzer sollten die gegenwärtige bedrückte Lage als eine von Gott geschickte Prüfung
ansehen, in christlicher Duldung die Gegenwart ertragen und auf
eine bessere Zukunft hoffen.„Ehrlos, wer seinen König im Stich läßt!“ rief er aus zum Schluß seiner Aufforderung, der Adel müsse sich fest um das Königshaus schließen und den Kampf gegen die Parteien des Umsturzes für Religion, Sitte und Ordnung kämpfen. Man durfte gespannt darauf sein, welche Aufnahme diese Rede in den betroffenen Kreisen finden werde. Der König hatte allerdings erklärt, es solle alles vergessen sein; aber, so fragte man sich, werden diese Worte bei den Adeligen vom Bunde der Landwirthe ein Echo finden? Das führende Blatt der Conservativen, die Kreuzzeitung, meinte, der König werde nicht umsonst an die Ehre der Adeligen appellirt haben; andere dem Bunde der Landwirthe verwandtere Stimmen drückten sich viel zurückhaltender aus, ja ließen erkennen, daß vor der Hand sich gar nicht viel ändern werde. Den Grafen Kanitz, dem er auf der einen Seite sein Mißfallen so scharf zu erkennen gegeben, entschädigte der König gewissermaßen wieder durch die Ehre, die er ihm erwies, indem er eines der Königsberger Forts nach seinem Namen nannte. In der nichtconservativen Presse machte sich über die Königsberger Rede dieselbe Auffassung geltend, welche auch damals zu Tage trat, als vom Adel, als den„Besten der Nation“, die Rede war. Graf Caprivi, der augenblicklich der Ruhe in Karlsbad pflegt, kann in der Rede einen neuen, entschiedenen Vertrauensbeweis erblicken.
In den Zeitungen, besonders in den liberalen Blättern, ist in diesen Tagen sehr viel die Rede von einer angeblichen Annäherung zwischen Italien und dem Vatican. Mehrere Umstände tragen dazu bei, gewisse Leute auf die Vorstellung von einer solchen Annäherung zu bringen. Italien hat bekanntlich am Rothen Meere
eine Art Entschädigung gesucht für das ihm durch Frankreich vor der Nase weggenommene Tunis am Mittelmeere und dort die Colonie Eritrea angelegt und organisirt. Diese Gegend stand hinsichtlich der religiösen Verwaltung bis jetzt nun unter den beiden apostolischen Vicariaten von Abyssinien und Aden, deren Personal, Leitung und ausführende Organe, Missionare, ausschließlich aus Franzosen bestanden. Es liegt angesichts des gespannten Verhältnisses zwischen Italien und Frankreich auf der Hand, daß die Italiener weit lieber Angehörige ihrer Nationalität in diesen Stellen gesehen hätten und der General Baratieri, der Anführer der Truppen in Eritrea, machte auch schon unter dem Ministerium Giolitti dahingehende Vorstellungen, von welchen der Propaganda s. Z. zweifellos Kenntniß gegeben worden ist. Diese aber erachtete die Verhältnisse in Eritrea damals wegen der Kämpfe mit den Derwischen und besonders mit Abyssinien für zu ungenügend gesichert, als daß sie zu einer Aenderung in der Einrichtung der Hierarchie hätte schreiten dürfen. Dann kam Crispi wieder ein Mal an's Ruder, und dieser ließ es sich angelegen sein, den Wunsch Baratieri's im Vatican auf's neue geltend zu machen. Da jetzt die Verhältnisse der italienischen Colonie eine mehr gesicherte Gestalt angenommen haben, stand die Propaganda nicht an, die von ihr auch anderwärts— man denke nur an Deutsch=Ostafrica— beobachtete Praxis auf Eritrea anzuwenden. Es wurde für dieses Gebiet, soweit der italienische Einfluß reicht, unter Aufhebung der Jurisdiction der beiden genannten apostolischen Vicariate eine von der Propaganda in Rom unmittelbar abhängige apostolische Präfectur errichtet, welche ein ausschließlich italienisches Personal aufweist. Hierin sehen nun gerade die Italianissimi, wie aus den Bemerkungen ihrer Blätter hervorgeht, einen großen Erfolg, der mit Jubel zu begrüßen sei. Der Hintergedanke ist, der Papst wolle jetzt den überwiegenden französischen Einfluß auf religiösem Gebiete, der sich auch auf politischem geltend mache, brechen. Man denkt eben nicht an die schon wiederholt bethätigte, vorhin erwähnte Praxis der Propaganda, welche u. a. auch in der Ablösung der deutschen Missionsniederlassungen in Palästina und in China von dem frühern französischen Protectorat sich ausspricht. Es sind lediglich praktische, von der Einsicht in das religiöse Beste eingegebene, aber keine politischen Gesichtspunkte, von denen aus solche Neuerungen getroffen worden sind und noch getroffen werden. Es mag ja wahr sein, daß Crispi sich durch die Errichtung der apostolischen Präfectur für Eritrea veranlaßt gefühlt hat, endlich einer gesetzlichen Forderung gerecht zu werden, deren Erfüllung er sich so lange, nur um den Vatican zu ärgern, entzogen hatte. Gleichzeitig nämlich mit dem Bekanntwerden der Errichtung jener Präfectur erfuhr man, daß die italienische Regierung auch einer Reihe von Bischöfen endlich das Exequatur ertheilt habe, eine Maßregel, welche gesetzmäßig eine unmittelbare Folge der durch Gesetz dem Papste zugestandenen Bischofsernennung zu sein hat. Weil der Papst das usurpirte königliche Patronat für den Patriarchensitz in Venedig nicht anerkannte, suchte Crispi durch sein ungesetzliches Verhalten gegenüber den Bischöfen sich zu entschuldigen. Jetzt ist nun auch dem für Venedig ernannten Patriarchen das Exsquatur ertheilt worden, ohne daß eine Anerkennung des königlichen Patronats durch den Vatican vorläge. Der Osservatore Romano erklärte ausdrücklich, daß die Stellung des Papstes in dieser Angelegenheit heute genau dieselbe sei, wie früher. Es ist also kein Grund vorhanden, von einem angeblichen Rückzug des Vaticans zu reden. Zu den eingangs erwähnten Umständen, welche das Gerede von einer Annäherung zwischen Italien und Vatican aufbrachten, kommt nun noch ein dritter; es ist nichts weniger als eine scheinbare Bekehrung des alten Revolutionairs Crispi. Derselbe hielt nämlich in Neapel bei der Feier der Erinnerung an den Besuch des Königs vor zehn Jahren zur Cholerazet eine Rede, in der er zum Kampf gegen den Anarchismus mit Gott, mit dem König für das Vaterland aufforderte und die Nothwendigkeit predigte, daß die weltliche und die— kirchliche Autorität zusammengehen müßten, um die irregeleiteten Volksmassen auf den Weg der Gerechtigkeit und der Liebe zurückzuführen. Crispi, nicht nur Monarchist, sondern jetzt auch fromm— das ist zu viel, um wahr sein zu können. Freilich diejenigen, welche früher die Haltung Crispi's gegenüber Glaube und Kirche billigten und rühmten, sind jetzt ganz bestürzt. Ein Bonze des Atheismus verkündigt in einer deutschen Zeitung: „Crispi appellirt an die geistliche Gewalt, an das Priesterthum, an den klericalen Gott, an den Vatican, wo der Vertreter dieses Gottes residirt.“ Und die andern im gleichen Ton. Di se Leute sehen den Vatican sich die Hände reiben, in's Fäustchen lahen— Worte sind aber nun ein Mal keine Garantieen, mögen sie noch so schön, noch so fromm sein, am wenigsten, wenn sie aus dem Munde eines Crispi kommen. Da fehlt es bisher an jeglicher Bürgschaft. Daß wir Crispi eine gründliche Besserung von Herzen gönnen, das ist selbstverständlich— aber!
Aus Frankreich sind am Mittwoch zahlreiche Royalisten zur Theilnahme am Begräbniß des Grafen von Paris nach Stowe House in England gereist. Ansangs hieß es, die Angehörigen des verstorbenen Thronprätendenten würden bei der französischen Regierung um die Erlaubniß einkommen, die Leiche in dem französischen Orte Dreux im Familienbegräbniß beizusetzen. Indessen soll der Graf von Paris„vorläufig“ in Weybridge ruhen, bis— Frankreich wieder einen König hat. Der fünfundzwanzigjährige Sohn des Verstorbenen, der Herzog von Orléans, hat unmittelbar nach dem Tode seines Vaters, dessen politische Erbschaft angetreten. Es muß wohl in seinem Charakter liegen, wenn der Graf’Haussonville, der stete Vertrauensmann des Grafen von Paris, seine Thätigkeit für das Haus Orléans gleichzeitig mit dem Trauerfall eingestellt hat; der junge Herzog gibt sich auch nicht die geringste Mühe, den Grafen zurückzuhalten. Er will, so heißt es, sich mit jüngern Kräften und Rathgebern umringen, vielleicht weil er unternehmungsund abenteuerlustig ist, während der Graf'Haussonville der Mann sein dürfte, ihm die Abenteuer aus dem Kopfe zu reden.— Frankreich steht vor einem weitern Colonial=Kriege. Es will endlich ein Mal mit Madagascar in's Klare kommen, wo die Eingeborenen ihm schon zu oft Beweise ihres Selbständigkeitsgefühls gegeben haben. Der Krieg, der unvermeidlich scheint, dürfte zu jenen gehören, deren Anfang man kennt, deren Ende und Kosten aber unabsehbar sind.
Aus Deutsch=Ostafrica erhielten wir eine Meldung, welche wieder ein Mal zeigt, wie weit wir in Wahrheit noch entfernt sind von der Beruhigung, nicht etwa Deutsch=Ostafrica's, sondern selbst nur des Küstengebiets. Ist da die Besatzung von Kiloa aufgebrochen, um die Wahehe zu züchtigen, und sofort machen sich die

in der Nähe ansässigen Mawudji diesen Umstand zu nutze, um üb Kiloa herzufallen. Sie hatten nun freilich die Rechnung ohne Aufmerksamkeit und Vertheidigungsfähigkeit der in e. gur.8 gebliebenen gemacht und wurden deshalb mit blutigen Kopfe.. verhältuißmäßig ansehnlichen Verlusten„Hoimegictze zzez#
Thatsache ist an sich bezeichnend genug. Man sucht diesel### soz erklären, daß die Mawudji Sklavenhändler seien und semit er Ausnahmestellung unter der von Wißmann thatsächlich Hunderte vun Klonaten dundeinusrts beruthiger, Bgestgenuge launr dch Wenn man das aber wußte— und diese Erkenntniß kann doch nicht jetzt erst gekommen sein— so ware größere Bor)t, schon eine frühere gründliche Beruhigung dieser Mawudji am Pl..
tsäte.
Wd Berlin, Mitwoh 12 Spt. Nach den Verzfrgtischugen des kaiserlichen Gesundhe ts=mts sind vom 3. bis 10. Septem (Mittags) in Deutschland 36 Erkrankungen und 15 Todesfälle Cholera vorgekonmen, davon in Ostgeußen, 5 bzp. 3. im Weichselgebiet 17 bzw. 4, im Netze= und Warthe=Gebiet 3 bzw. 3, im Odergebiet 1 bzw. 1, in Oberschlesien 1 bzw. 1, im Elbeg
2 bzw. 2. Hessen=Nassau 4 bzw. 1, Rheinprovinz 3 bzw. 0.
* Duisburg, II. Sept. Der hiesige Oberbürgermeister macht unter
sind alle Vorsichtsmaßregeln getroffen, um eie ztutzigung geben die
stindung gesadten ist, so liegt kein Grund zu trgend welchen
* Marburg, 10. Sept. Ueber den Stand der Cholera in Bür geln geht der Oberhess. Ztg. folgende amtliche Mittheilung zu:„De Stand der Cholera in Bürgeln ist durchaus günstig. Die Baracke i am Samstag=Vormittag mit sämmtlichen Cholera=Kranken, welch Orte vorhanden, belegt worden. Hiermit ist die Isolirung der Kranten erreicht: da ferner die acht Häuser, worin die Erkrankten gelegen, vollwohner der Häser,
Krankheitsz.stind nicht erkennbar ist, wurde jedoch zur Vorscht gester in die Baracke überführt. Die übrigen Bewohner der erwähnten acht
Häuser sind vollkommen unverdächtig. In der
zwölf Kranke, denen es verhältnißmäßig gut geht.“ Vor dem Gebrauch
des Lahnwassers wird gewarnt. Auf Anordnung des Landrathzs=Auts
sind die Stege auf der Bleiche gespert.. Scuntag dart
* In Breslau wurde am Mittwoch bei einem am Sonntag dort
verstorbenen Hülfsbremser amtlich Cholera festgestellt. Höchst wahrscheinlich liegt Einschleppung aus Oberschlesien vor.
Nie Bersse,.—
Litanei und Tedeum. Montag, 17. September
Einweihung der goldenen Kammer
Veder: Wborzgs.ih lie, Sscieizgat, Vr, Ahesaeseiacehe
Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.— In der=Mingritenkiche: malenfest des heiligen Franciseus. Morgen ,s ut' z ühr Segens=Andacht.
—o Zit de Hon.)o uz1 Famisezkirche: Morgens 7 Uhr Segensmesse es stag si, Spender, Richardis, Kalseil,.uge 1g. iche.
In v4 Jozann=Laptiste. Abends von.-s0 uhe Sühne=Andahzt zum
göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Donnerstag, 2. September. Eust. 3y.a t4häus, Apostel.
Freitag, 21. September. Quatemperfasten Matthäus, Apostel. In St. Aposteln: Zehnter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Mä
Sam to, 22. September. Quatemperfasten. Mauritius, EruSonntag. 23. September. Neunzehnter Sonntag nach Pfingsten. (Evangeliun: Gleichnißz von der königlichen, Hochzeit, Strafe dessenigen, der dabei in nichthochzeitlichem Gewande erschien.)— Thecla, Jungs
** Eine Musik Capelle in Nöthen. Aus Rudow wird der Post geschrieben: Am Dinstag, den 28. August, sollte bekanntlich auf dem Jagdgebiete des Hrn. v. Benda unter Theilnahme des Kaisers eine Hühnerjagd stattfinden, doch mußte sie aufgegeben werden, da der Kaiser anderweitig abgehalten war. Erst gegen 7 Uhr traf Se. Majestät in Rudow ein, um an dem Mahle bei Hrn. v. Benda theizunehmen. Der Rudower Krieger=Verein hatte vor dem Schlosse Auf stellung genommen, und mit Sehnsucht harrten die alten Vaterlands
vertheidiger des Erscheinens des obersten Kriegsherrn, der sie bei seinem vorjährigen Erscheinen so huldvoll ausgezeichnet hatte. Kurz vor der vorher bestimmten Abfahrtszeit des Kaisers kam ein Diener und bestellte auf Wunsch des Kaisers bei der von dem Krieger=Verem engagirten Glienicker Capelle den Armee=Marsch Nr. 7. Wenn eine Bombe in die Reihe der braven Musiker gefallen ware, hätte jedenfalls keine größere Aufregung unter ihnen geherrscht, als sie durch den Wunsch des Kaisers hervorgerufen wurde; denn so viel man die Notenbücher auch durchblätterte, der verhäugnißvolle Marsch war in denselben nicht enthalten, was den Herrn Musik=Director schließlich so kopflos machte, daß er davonlief und die Capelle ihrem Schicksal überließ. Die Musikanten waren in heller Verzweiflung und die braven Mitglieder des Krieger Vereins ebenfalls. Während man noch berieth, was zu thun sei fuhr der Wagen des Kaisers vor, und kurz daraut, erschiel S# Majestät. Ein Herr rief nun der Capelle zu, irgend ein passendes Stück zu blasen, und entsprechend diesem Rath wurde von einem Theil der Musiker die National=Hymne angestimmt, während der andere Theil Deutschland über alles anstimmte, wodurch ein Ohrenschmaus entstand, über den der Kaiser sich sichtlich amusirte.
** Ein oriaineller Ausstand brach, wie dem B..=C. aus Neapel geschrieben wird, während der Carmen=Vorstellung im Sommertheater von Fiesole aus. Die Orchester=Mitglieder weigerten sich, weiter u spielen, falls sie nicht ihre Gehalts=Rückstände ausgezahlt bekämen. Der Regisseur trat vor und theilte, den Sachverhalt mir.„Wir sind aber geneigt, die Vorstellung weiter fortzuführen,“ sagte er,„falls einer der Herren“— und er wies auf das spärliche Auditorium—„die Clavierbegleitung übernehmen oder uns den Betrag, den das Orchester zu bekommen hat, vorstrecken will.“ Und nun entspann sich zwischen dem Regisseur und dem im Parterre sitzenden Schlächtermeister Varone ein Gespräch, wie es in den Annalen der Theatergeschichte wohl einzig dastehen dürfte.„Wie viel brauchen Sie, um das Orchester zu bezahlen?“—„21 Francs und 75 Centimes,“ war die Antwort.„Gut, die sollen Sie haben,“ und der dicke Herr trat an die Rampe und zählte unter dem stürmischen Beifall des Publicums dem freudig bewegten Regisseur das Geld in die Hand. Nach drei Minuten kam aber dieser wieder bestürzt zurück und theilte mit, nun sei auch das Cho personal ausständig und verlange Bezahlung. Diese zu leisten, fühlte der reiche Schlächter sich nicht bewogen, die Vorstellung fiel aus und das Publicum— pfiff den Schlächtermeister aus.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag. ld. September. Achtzehnter Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Jesus heilt einen Gichtbrüchigen und vergibt ihm seine
Buntes Allerlei.
60 Die Missionen in Korca. In Korea gibt es 22,400 Christen
unter dem Bischof Migr. Mutel mit 29, Atiugeso gatehissen. Vor schaft der Auswärtigen Missionen(Paris) und 10 Katechisten. handen sind 14 Kirchen und Kapellen, 1 Semiar mit 33 Zöglingen und 38 Schulen, meist zugleich auch Waisenhäuser, mit 376 Kindern.
Man hofft, daß in Folge der jetzigen Ereignisse die Missionare nich mehr unter solchen entsetzlichen Verfolgungen zu leiden haben werden,
wie sie öfters in Korea wiederkehrten. 9 5
** Dr. Bodinus, bekanntlich früher Director des Kölner Zoo#og schen Gartens, hat bei der fünfzigjährigen Jubelfeier des Zoologischer Gartens in Berlin ein Denkmal erhalten, dessen Enthüllung ven er
Theil der Festlichkeit bildete. Es hat mit dem Denkmal#tenstei des Begründers des Zoologischen Gartens, einen gememnimen Platz,
nicht fern vom Haupteingang, gefunden. General=Consul Schonlan, auf der Höhe seiner 80 Jahre noch rüstig, übergab im Namen des Comité's die Bodinus=Büste, worauf Lehrer Weigel eine kurze Schil derung des Lebensganges gab. Die Büste zeigt den Kopf des Dr Bodinus auf einem von einem Löwenfell umgürteten Freipfeiler. Sie stammt von dem Bildhauer Kiesewetter und wird als sprechend ähnlich
*s Grünspan=Vergiftung. In Kuttkowitz, sind an Grünspan Vergiftung zwölf Personen erkrankt. Sie haben sich die Krankheit auf einem Hochzeitsschmause zugezogen, wo man kupferne Gefäße wohl nicht vorsichtig genug benutzte. Ein Mann ist bereits gestorben, und bei drei
andern ist der Zustand hoffnungslos.„„
** Wegen Unterschlagung von fast 50,000 M. ist in Ham burg der Assistent der Polizeikasse, Schladetsch, verhaftet worden. Die Unterschlagungen datiren bis in's Jahr 1892 zurück und sind in der Weise bewerkstelligt worden, daß Schladetsch auf Grund eines von ihm selbst ausgeschriebenen und mit keiner Unterschrift versehenen Scheines Gelder sich hat auszahlen lassen, die angeblich auf Geheiß des Polizei herrn, d. h. desjenigen Senators, welcher der Polizei=Verwaltung prasidirt, für Transportirung von Ausgewiesenen oder Mittellosen verwen
Magen muß der Sträfling haben, über den dem Hamb. Corresp. aus Lübeck telegraphirt wird. Der aus einer hiesigen Strafanstalt in ärztliche Behandlung gekommene Gefangene, der 125 Nägel verschluckt und dadurch leicht begreiflicher Weise erkrankt we, wird in den nächsten Tagen wieder aus dem Krankenhause als gesund entlassen werden und in's Gefäugniß zurückkehren.
** Ein Centner Pflaumen für fünfzehn Pfeuniger Wie reich der Segen an allen Sorten Obst dieses Jahr ist, geht wohl am
deutlichsten aus der Thatsache hervor, daß bei ven öffentlichen Obst versteigerungen in der Maingegend niemano etwas Erhebliches für Pflaumen bieten will. So wurde bei einer Obstversteigerung bei Tauberbischofsheim, die vom Rent=Amt amtlich abgehalten wurde, ein Baum gelber Pflaumen, der größte in der ganzen Gemarkung, für eine Mark losgeschlagen. Da der Baum einen Ertrag von über sechs Centnern Pflaumen lieferte, so kommt der ganze Centner nicht höher als 15 Pfg.
.“ Eisenbahn=Unfall. Den Münchener Neuesien Nachrichten zufolge fuhr Sonntag=Abend in dem Ingolstädter Centralbahnhof die Maschine eines Güterzuges einem einfahrenden Güterzug in die Flanke;
die Maschinen und fünf Wagen entgleisten. Der Schaden ist erheblich;
42 Alustralisches Fleisch für Wien. Am Tonnerslag ersattete in der Sitzung des Wiener Stadtrathes Stadtrath Witzelsberger einen Bericht betreffs eventuell zu treffender Maßnahmen für den Verkauf von australischem Fleisch in Wien. Der Referent legte ein Gutachten des Professors Dr. Floriau Kratschmer über das Ergebniß der Untersuchung von australischem, ungarischem und galizischem Fleisch in Bezug auf den Nährwerth vor. Bei einer Kostprobe haben sich alle drei Fleischgattungen in derselben Zubereitung als gleichwerthig erwieser Professor Kratschmer erklärt, daß das australische Fleisch denselbe Nährwerth besitzt, wie die inländischen Fleischsorten. Der Magistrat gelangte zum Schlusse, daß es unter diesen Umständen für die sehr schwierige Fleischversorgung Wien's nur erwünscht sem könne, wenn australisches Fleisch. nachdem dessen gute Qualität nicht mehr angezweifelt werden könne, in größerer Menge nach Wien gebracht werde, um einen theilweisen Ersatz zu bieten. Der Magistrat stellte deshalb den Antrag, in Betreff des in Wien einlangenden australischen Fleisches keine besondern Maßnahmen zu treffen. Dieser Antrag wurde vom tadtrathe genehmigt.[Bekanntlich hat die Einführung des australischen Fleisches in Preußen mit Schwierigkeiten zu lämpfen. ** Berg=Unglück. Der Reichenberger Tourist Kahl, der mit drei Führern die Marmolada(Südtiroler Dolomiten) von Campitello aus bestieg, wurde von einer Stein=Lawine ersaßt und in's Thal geschlen dert. Kahl und ein Führer blieben todt, die übrigen blieben unverletzt, indem die Steinmasse an ihnen vorüberrollte.
das Rathhans von Verdun wurde durch eine Feuersbrunst zerstört. Das in einem Flügel des Gebäudes untergebrachte Museum, das kostbare Kunstschätze enthielt, ist fast vollständig verbrannt. Der angerichtete Schaden wird auf mehr als 300,000 Fres geschätzt.
Eine Explosion schreckte Dinstag Morgen gegen 9 Uhr das elegante Courcelles=Viertel in Paris, nahe dem Park Monccau, auf. Einige kleine Jungen hatten in der Nähe der dortigen Gasfabrik ein paar Hülsen gefunden, die sie für gewöhnliche Schwärmer hielten, und auf dem Trottoir angezündet. Statt dessen waren es SicherheitsPetarden, wie sie auf den Bahngeleisen an Nebeltagen gebraucht werden und wahrscheinlich von einem Bahn=Angestellten verloren oder weggeworfen worden sind. Bei dem Versuche, sie zu offneu, ging eine derselben los. Der Kuall wurde weitbir gehör Eine: de Knabe
erhielt schwere Verletzungen im Gesicht. Die Augen und die Finger der einen Hand ganz abgerissen.
** Ein bedeutender Brand ist in Cannes am Dinstag in der Nähe der neuen Batterie ausgebrochen. Ein heftiger Wind wehte; der Brand nahm in wenig Augenblicken große Ausdehnung an und erfaßte den Wald des St. Anton=Viertels. Fast das ganze sogenann californische Viertel steht in Flammen. Dank einem Wechsel der Windrichtung wurde das Feuer von der Seite der Villen avgewen t.
** Brand in Lyon. Ein Feuer hat das Café=Restaurant Monte Carlo. 150 Meter von der Ausstellung entfernt, vollständig zerstört. Der Schaden wird auf 150,000 Frs. geschätzt. Ein Feuerwehrmann wurde durch einen herabstürzenden Balken schwer verletzt und zin's
21r Funchal, 1. Sept., schreibt man der Köln. Volksztg.: In der Nacht des 26. August hat der englische Cap=Dagmpfer Castle, der von Southampton kam, die norwegische Barke Venerata, die von Savanna kam, in den Grund gebohrt, inmitten eines starken Nebels. Glücklicherweise konnten Capitain und zwölf von der Mannschaft gerettet und am 28. hier an Land gesetzt werden
** Der aus 20 Häusern bestehende Bergwerks=Weiler Scotch Valley in der Grafschaft Lackawanna(Pennsylvanien) versank
in die Erde; er stand über der Monnt Lockout=Zeche. Das Holz der
Schächte aab nach, und die Häuser stürzten in die Tiefe. Die Be
wohner wurden zum Glück noch rechtzeitig vor der drohenden Katastrophe gewarnt; 50 im Bergwerk arbeitende Arbeiter aber entgingen mit
knapper Roth dem Tode. 11— 8a2 olim
** Heftiger Regen hat am meisten dazu beigetragen, das glim mende Feuer in den Wäldern Nordamerica's völlig zu löschen. Reichlicher Regen ist sowohl in Wisconsin wie in Minnesota und Michigan gefallen. In Illinois hat es heftige Gewitter gegeben, die nicht unbedeutenden Schaden angerichtet haben. Viel Vieh ist vom Blitz erschlagen worden. Immer mehr kommt man zu der Ueberzeugung, daß die kürzlichen furchtbaren Waldbrände das Werk von Holzdieben sind. Diese Diebe stahlen Holz im Werthe von Millionen, und um jeden Beweis unmöglich zu machen, steckten sie die Wälder in Brand.
In Folge der Waldbrände liegen ganz
oder theilweise in Asche
die folgenden Ortschaften: In Minnesota ganz: Hinckley, Pokegama. Sandstone, Miller, Partridge, Cromwell, Curtis, Cushing und Mission Creek; theilweise: Finlayson, Mansfield, Rutledge und Milaca.
In Wiscousin ganz: Comslock, Benoit, Barronett, Poplar, Marengo Granite Lake, Spencer Highbridge, Ashland Junction, Fifield,
burne, Cartoright, Grausburg, Turtle Lake, Rie Lake, Muscoda Bashaw, Shell Lake und South Range. In Wisconsin in ein Individuum unter der Anklage verhaftet worden, Feuer an die Wälder gelegt zu haben. In Minnesota dauert der Brand noch fort.
ermischte
Domainenpächter Nauck, der Reichstags=Abgeordnete des
strehlitzer Wahlkreises, hat sich vor einigen Tagen in großer Lebensgefahr befunden. Herr N. schickte am genannten Tage mehrere seiner Leute in die in der Nähe des Hofes gelegene große Füllenkoppel, um mehrere ausgewachsene Füllen, die angespannt werden sollten, einzuangen. Als die Leute nun nach einiger Zeit unverrichteter Sache zurückkamen, weil die ungeberdigen, muthigen Thiere sich nicht einangen ließen, begab Herr N. sich selbst mit den Leuten in die Koppel, um dieses Einfangen seiner Thiere, das unter Umständen mit Gefahr verbunden ist, selbst zu übernehmen. Es wurden zu diesem Zweck die sämmtlichen Füllen in einen in der Koppel befindlichen, an einer Seite offenen Schutzschuppen getrieben; die größte Zahl der Leute stellte sich vor diese offene Seite, um die Thiere am Ausbrechen zu verhindern und Herr N. fing mit einer den Thieren über den Hals geworfenen Wurfschlinge mehrere Füllen ein. Als nun Hr. Nauck eben dem letzten, stärksten und ungeberdigsten Füllen die Schlinge glücklich über den Kopf geworfen hatte, wurden die sämmtlichen Füllen unruhig und durchbrachen die Kette der Leute, bevor noch jemand Herrn N. helfen konnte. Er konnte allein das wilde Thier nicht halten und mußte die Leine loslassen; er hatte aber nicht bemerkt, daß das freie Ende der Fangleine sich um das Knöchelgelenk seines rechten Fußes geschlungen hatte. Herr N. wurde zu Boden gerissen, zum Schuppen hinaus und im jausenden Galopp mehrere tausend Schritt durch die Koppel geschleift. Herr N. verlor keinen Augenblick Besinnung und Ruhe und bemühte sich, das freie Bein und den Kopf so viel wie möglich hoch zu halten. Als nun das wüthende Thier im Lauf einen Bogen beschrieb, gelang es mehrern der am raschesten folgenden Leute, durch Abschneidung dieses Bogens heranzukommen, sich auf die Leine zu werfen und dann endlich ihren Herrn aus seiner entsetzlichen Lage zu befreien. Mit zerschundenem Körper und ausgezerrten Gliedern, die Kleider vom Leibe aerissen, konnte Herr N. sich doch erheben und mit Unterstützung nach Hause gehen. Nachdem er mehrere Tage das Bett gehütet hatte, befindet er sich jetzt auf dem Wege zur völligen Wiederherstellung. Es ist zu hoffen, daß dieser ernste Unfall ohne weitere übele Folgen
Nette Kameraden. Ueber die Vorgeschichte des Ueberfalles, den eine Anzahl Offiziere auf die Athener Zeitung Akropolis ausgeführt hat, wird dem B. T. aus Athen Folgendes gemeldet. Die Atropolis hatte schon seit längerer Zeit einen erbitterten Kampf gegen das griechische Offizier=Corps unternommen. Einzelne Uebergriffe, die Offiziere sich erlaubten, gaben ihr erneuten Anlaß, und ein Ueberfall, den drei Offiziere auf einen ihnen mißliebigen Bürger ausübten und der allgemeinen Unwillen erregte, wurde von ihr gegen den ganzen Stand ausgebeutet. Die Offiziere schmiedeten in ihrem Casino nun gegen die Zeitung ein Complot. Der Ueberfall selbst spielte sich folgendermaßen ab. Samstag=Mittag sammelten sich in dem Hofe des allgemeinen Offizier=Casino's, das auf der Stadionstraße, der Hauptstraße von Athen, gelegen ist, auf Befehl ihrer Obern ungefahr vierzig Unteroffiziere, sowiein Zug Pioniere, erstere mit Revolvern und Säbeln, letztere mit Beilen bewaffnet. Unter Anführung von über achtig Offizieren marschirte dann die ganze Truppe gegen zwei Uhr im Schritt durch die Stadionstraße in eine Nebenstraße, auf der sich die Räumlichkeiten der Akropolis befinden. Diese Straße war zur Zeit leer von Fußgängern; kein Mensch konnte von dem einer Offiziers=Uebung gleichenden Zug vermuthen, daß er im Begriffe stehe, einen Gewalt=Act auszuführen, wie er wohl einzig in der Geschichte dasteht. Die Eingangsthüre des Hauses war verschlossen; sie und das Aushängeschild mit der Firma waren die ersten Gegenstände, die den Beilen zum Opfer fielen. Der zufällig im obern Stockwerk befindliche Portier schoß zwar, als er die Angreifer kommen sah und hörte, einen Signalschuß in die Luft ab, um die Polizei oder sonstige Hülfe herbeizurufen; aber Niemand von der erstern ließ sich sehen, und der Schauplatz war von beiden Seiten von der bewaffneren Macht avgesverrt. Und nun ging's an das Werk der Zerstörung. In der Druckerei wurden die sämmtlichen Schriften durcheinander gestürzt, die Stereotypie=Vorrichtungen vernichtet, die DruckLösung 185:

84te 8
maschinen, darunter auch die einzige in Griechenland existirende Rotationsmaschine, durch Beilhiebe so verarbeitet, daß von einer Reparatur keine Rede mehr sein kann. Der in der Druckerei anwesende Maschinenmeister versuchte zwar Widerstand zu leisten, mußte jedoch schnell davon abstehen, nachdem er eine Verwundung durch ein Seitengewehr davongetragen hatte. Ein Setzer=Lehrling entkam durch seine Leichtfüßigkeit über die Umfassungsmauer. Noch gründlicher räumte man in den Zimmern der Redaction und Expedition auf. Hier befanden sich der Cassirer, ein Buchhalter und der Leiter der mit der Zeitung verbundenen Buchhandlung, welche sich jedoch bei dem plötzlichen Angriffe auf das Dach des Hauses flüchteten. Die sämmtlichen Möbel wurden zertrümmert, die ganze Bibliothek, die Geschäftsbücher, die Correspondenz, die großen Vorräthe an Verlagswerken, kurz alles, was zerreißbar, zerfetzt und auf die Straße verstreut. Nicht genug damit, auch die Privatzimmer des Eigenthümers mit seinen Möbeln, Bibliothek und Kunstgegenständen, ja die Kleider seiner Mutter und die Betten seiner Kinder, alles, alles mußte der Vernichtung anheimfallen. Als später die Polizei herbeikam, konnte sie nur den eisernen Geldschrank übernehmen; sonst war nichts mehr heil. In kaum einer halben Stunde war das Werk vollendet. Die Offiziere sandten ihre Untergebenen in kleinen Trupps weg und begaben sich zum größten Theil wieder in corpore in ihr Casino zurück. Kronprinz Constantin, der in Abwesenheit des Königs die Regentschaft führt und auf dem königlichen Gute Tatoi weilt, wurde telegraphisch von den Vorgängen verständigt und befahl strenge Untersuchung und Ahndung der That. Der Premierminister Trikupis berief sofort den Kriegsminister und den Minister des Innern zu einer Berathung über die zu treffenden Maßregeln. Ob wirklich eine Bestrafung dieser Leute eintreten wird? Die Polizei soll sogar mit ihnen unter einer Decke gesteckt haben!
** Das Eisenbahn=Unglück bei Apilly. Ein Reisender, der dem Unfall von Apilly beigewohnt hat, gibt darüber folgende Beschreibung. Der erste hervorgezogene Leichnam war derjenige des BahnhofsInspectors Boulay; er fand sich unter den Trümmern der Locomotive vollständig zermalmt. Dann fand man den Locomotivführer und den Heizer schwer verwundet: sie wurden mittels Sonderzuges nach Compiegne transportirt. Hierauf entdeckte man den Führer des Güterzuges, Deborde, halb erstickt unter einem Hausen Kohlenbricketts. Sodann wurde die Leiche einer Frau mit erdrücktem Körper hervorgezogen. Fünf andere Personen wurden meist an den Schenkeln schwer verwundet aufgefunden. Um 5½ Uhr fand man zwei neue Leichen, zwei Männer, den einen mit erdrückter Brust. Um 6 Uhr fand man zwei weitere Verwundete. Die Todten wurden auf den einen Bahnsteig gelegt, die Verwundeten auf den andern. Die weniger schwer Verwundeten wurden nach St. Quentin und Compiegne geschafft. 30 kamen in letzterer Stadt gegen 10 Uhr Abends an. Man glaubt, daß noch zwei Leichen, darunter die eines Kindes, unter den Trümmern sich befinden. Etwa 20 Verwundete befinden sich in hoffnungslosem Zustande. Der Zustand des Locomotivführers soll weniger ernst sein, als man zuerst vermuthete. [Der Zusammenstoß ist lediglich der Unachtsamkeit des Bahnhofs=Vorstehers in Avilly zuzuschreiben. Der Paris=Kölner Zug hatte kaum eine Minute Verspätung, mußte also die Bahn unbedingt frei finden. Nichtsdestoweniger ließ der Vorsteher eine Locomotive auf dem Geleise rangiren. Todt sind drei Damen aus Paris, der Brüsseler Advocat Brifaut, eine in der conservativen Partei sehr bekannte Persönlichkeit, und dann der Stationsvorsteher.] Die Nordbahn=Gesellschaft erklärt auch selbst in einer dem Arbeitsminister übersandten Note, daß die Schuld an dem Bahn=Unglück ausschließlich den bei dem Unfall getödteten Stations=Chef treffe, welcher, obwohl er das reglementsmäßige Passiren des Expreßzuges kennen mußte und dasselbe überdies durch elektrische Signale mehrere Minuten vorher angekündigt war, dennoch auf dem Geleise eine Maschine rangiren ließ. Genauere Auskunft war aufangs bei der Verwaltung der Nordbahn nicht zu erhalten. Eine zahlreiche, großentheils aus den Verwandten und Freunden der Iusassen des verunglückten Zuges bestehende Menschenmenge wartete Sonntag=Nachmittag am Pariser Nordbahnhof vergeblich auf Mittheilungen. Die Arbeiten zur Freilegung der Strecke dauerten bis 9 Uhr Abends; dann konnte ein Geleise dem Verkehr übergeben werden. Der von Brüssel kommende Zug wurde durch die Trümmerhaufen aufgehalten, mußte das Geleise einer Localbahn benutzen und die Unglücksstätte umgehen; er traf in Paris mit vier und einer halben Stunde Verspätung ein. Der Bautenminister Barthou befand sich gerade auf dem Lyoner Bahnhof, um nach Evian zu fahren, als er die Nachricht von dem Unglück erhielt. Sofort fuhr er nach dem Nordbahnhof, von wo er mittels Sonderzuges nach der Unglücksstätte abging. Apilly liegt in einer Entfernung von 38 Kilomeler von St. Quentin zwischen Noyon und Chauny.
** Ueber die Hunde des Hru. Bennet, des bekannten Eigenthümers des New=York Herald, wird dem Wiener Fr. aus Toblach geschrieben: Aus den Fremdenlisten werden Sie gewiß nicht entnommen haben— denn solche liegen hier nicht auf—, daß sich in dem schönen Pusterthal vor kurzem ein Americaner aufhielt, dessen Namen jenseits des Oceans allgemein bekannt ist. Hr. Bennet, der es verstanden hat, durch die Herausgabe des NewYork Herald viele Millionen Dollars zu erwerben, ist auch für den alten Continent ein interessanter Mann. Allein die vielen Millionen, die er hat, sieht man ihm nicht an. In dem Benehmen Bennet's läßt nichts darauf schließen, daß er in der Rangfolge der trausatlantischen Krösusse eine hervorragende Stelle einnimmt; er tritt wie ein wohlsituirter Rentner aus einer europäischen Hauptstadt auf, kleidet sich allerdings nach der letzten Mode, aber in wenig auffälliger Form und legt auch keine absonderliche Laune an den Tag. Trotzdem er sich bei einzelnen Gelegenheiten äußerst freigebig gezeigt, wäre man sicherlich nicht sobald darauf gekommen, welche finanziellen Mittel ihm zur Verfügung stehen, wenn ihn nicht— seine Hunde verrathen hätten. Bennet besitzt nämlich drei außergewöhnliche Hunde. Die Race kann ich Ihnen leider nicht angeben; denn erstens haben die hier anwesenden Hundekenner bei diesen Thieren überhaupt keine Race entdeckt, und zweitens kommt diese hier gar nicht in Betracht. Das Außergewöhnliche dieser Vierfüßler besteht eben in etwas ganz anderm. Als die drei Hunde Bennet's zum ersten Male in Gesellschaft ihres Besitzers und dessen Diener einen Spaziergang in die reizende Umgebung von Toblach unternahmen, da fiel den Passanten ein intensives Leuchten an den Halsbändern der Hunde auf. Dieser Umstand in Verbindung mit der Thatsache, daß Herr und Diener die Thiere nicht aus dem Auge ließen, hat sofort die Vermuthung erweckt, daß es mit diesen Halsbändern ein eigenes Bewandtniß haben müsse. Und dem war auch so. Die Diener ließen so halbwegs errathen, daß die Halsbänder der Hunde einen ziemlichen Werth repräsentiren, und mehrere„Intime“ konnten sich auch überzeugen, daß die Hunde des Hru. Bennet Halsbänder tragen. die mit Diamanten besetzt sind. Der Werth der Edelsteine an einem einzelnen Halsbande wurde von einem ausländischen Juwelier auf 30,000 Frcs. geschätzt. Die drei merkwürdigen Hunde besitzen noch eine andere nicht zu unterschätzende Eigenthümlichkeit, sie bellen nämlich nicht. Wenigstens kann sich hier niemand erinnern, einen Laut von
Uame und Wohnung(recht deutlich und genau)
Nr. 378 Sonntag, 16. September 1394.
den Hunden vernommen zu haben. Sei es, daß die Thiere mit ihrem
Schicksal nicht zu murren haben, sei es, daß sie, im Bewußtsein, mehr Schmuck zu besitzen als manche Operndiva, zu stolz sind, um sich hören zu lassen— die Hunde des Hrn. Bennet gehen immer schweigsam an der Seite ihres Eigenthümers.
das Eldorado der americanischen Millionaire.*)
E New=York, im August 1894.
In Gesellschaft der obern Vierhundert New=York's„wallfahrten“ wir nach New=Port, dem„Mekka“ der Geld=Aristokraten Amcrica's. Viele derselben kommen mit ihren eigenen eleganten Dampf=Yachten hierher. Dieselben bleiben dann im Hafen vor Anker mit zuweilen über 40 Personen Bemannung, um jederzeit zu Ausflügen bereit zu sein. Diejenige des einen Vanderbilt ist so groß und bequem ausgestattet, daß er mit derselben nach Europa und Asien reist. Bei Erwähnung dieser kostspieligen eigenen Fahrgelegenheit zu Wasser kann ich hinzufügen, daß man, um auf der Höhe der geselligen Anforderungen New=Port's zu stehen, auch einen besondern Vierspänner haben muß. Alle glücklichen Eigenthümer eines solchen machen damit jeden Sommer einen Ausflug auf's Land. Bei uns kennt man sie vereinzelt als englische Reisewagen, hier heißen sie Tally Ho. Dies schließt nicht aus, daß einzelne Familien bis zu 15 verschiedenartige andere zwei= und vierräderige Fahrzeuge besitzen. Der große Luxus in Reit= und Wagen=Pferden, deren beispielsweise ein junger Millionair für sich allein 26 mit her bringt, bedingt eine Anzahl von zuweilen 15 Kutschern und Stallknechten, außer 25 und mehr andern Dienstboten. Da es nun Mode geworden, nach beendeter Winter=Saison in New=York noch eine Reise nach Europa zu machen, ehe man Ende Juli her kommt, so kann man sagen, daß in manchen Fällen dieses Heer von dienstbaren Geistern und auch die Wagen und Pferde nur für sechs bis acht Wochen in NewPort sind. Die übrige Zeit des Jahres stehen die prächtigen Häuser, Stallungen und Remisen leer. W. K. Vanderbilt baute vor zwei Jahren ein wunderbar schönes Haus von weißem Marmor, das über 4 Millionen Mark kostete. Diesem folgte ein Mr. Goellet, der sich einen Palast für 8 Millionen erbaute. Allein, das kann Corneel nicht zugeben(so nennt man Cornelius Vanderbilt, einen der drei Gebrüder Vanderbilt). Man ist deshalb jetzt mit dem Erbauen seines neuen Hauses beschäftigt, welches so viel kosten muß, um jeden in New=Port zu überbieten. Allein hundert Steinmetzen arbeiten an der Decorirung des Aeußern. Das ist derselbe Vanderbilt, dessen kürzlich beendeter Palast in New=York das schönste Privathaus in America werden sollte.
Im hiesigen Casino, das fast nur von den„Vierhundert" besucht wird, ist täglich Concert und zwei Mal wöchentlich sogen.„Hop“, bei welchem man von der Galerie hinunter die gewichtigsten Geldsäcke America's tanzen sehen kann, d.., wenn einem der Spaß 4 Mark Eintrittsgeld werth ist.
Allem Sport in der freien Natur sind sie hold. Auf einer kleinen Insel, wo nur sie hingehen, und auch am Lande, sind Clubhäuser, wo die höchst eigenhändig gefangenen Fische von ihren Angestellten zubereitet werden. Sie fischen auf privaten, in's Meer hinausgebauten eisernen Brücken. Zum Baden haben sie einen besondern Strand, ferner einen Poloplatz, wo sie, auf Ponies sitzend, Polo spielen(eine Art Ballspiel), zu welchem Zwecke ein einzelner zuweilen sechs Ponies besitzt.
Außerdem kauften sie als Neuestes etwa 120 Morgen Land für das aus Schottland eingeführte Golfspiel. Um ganz correci zu sein, wurden kleine Schotten, die Handlangerdienste bei demselben leisten, mitgebracht. Bald soll ein Clubhaus dabei errichtet werden; für 400 Mark kauft man sich den Namen eines Mitgliedes für diesen einen Club. Seit das Radfahren auch für Damen Sitte geworden, ergibt die hiesige Gesellschaft sich mit Eifer diesem Sport; auch sieht man fast mehr Damen, die ihre Kutscher und Lakaien fahren, als umgekehrt. Man weiß kaum, wem die Palme gebührt für hochmüthiges Aussehen— der Dame, die den Diener fährt, oder letzterm, der die Ehre zu würdigen weiß.
Im Laufe der Saison finden dann Yacht=Wettfahrten zur See statt, sowie Hürdenrennen und Fuchsjagden auf dem Lande. Allein das alles sind schon dagewesene Ereignisse. Da kann O. P. Belmont, einer der reichsten der jeunesse dorée, sich rühmen, einen Einfall zu haben, indem er sich von einer Reise nach Indien eine eigene Menagerie mitbrachte und auf seinem nahen Landsitze mit Unterbringung derselben beschäftigt ist. Sie besteht aus heiligen Stieren, heiligen Affen, Gazellen usw. und vielen Vögeln, Kraniche usw., im Ganzen au hundert Stück. Zwei Singhalesen brachten dieselben über den Ocean. Die ursprüngliche Idee verdankt O. P. Belmont wohl indischen Prinzen, die oft ihre Privat=Menagerie haben.
Die Lage New=Port's ist so schön und das Klima so kühl im Sommer, daß dies wohl die reichen New=Yorker veranlaßte, ihre SommerColonie hier zu gründen. Ungleich andern Seeplätzen hat es herrliche alte Bäume und Rasen, letztere oft bis zum steil abfallenden Mecresufer, so daß es Seebad und Landaufenthalt mit den Bequemlichkeiten der Großstadt vereint; denn einige der feinsten Geschäfte New=York's, sowie viele Kleidermacherinnen bzw. Künstlerinnen folgen ihren reichen Gönnern hierher für den Sommer, desgleichen Vertreter der bedeutendsten New=Yorker Zeitungen, welche die„Vierhundert“ auf Schritt und Tritt beobachten, wo sie zugelassen werden. Wenn Miß Vanderbilt, die einzige Tochter von Cornelius., der wenigstens 700 Mill. Mark hat, am heutigen Abend den„hop“ besucht, so kann man in der Morgenzeitung des folgenden Tages in New=York per Telegramm sehen, ob sie in grün oder blau dort tanzte, und desgleichen von den andern bekannten Persönlichkeiten. Auch der telegraphische Bericht der Vierspänner=Parade schließt eine Beschreibung der Toiletten fast aller Damen ein.
182. Kreuz=Räthsel.
183. Citat=Räthsel.
In die Felder nebenstehender Figur sind die Buchstaben A A AAA AAABBBCCC C EEEEEFFH HITLLLLNNP PRRSSSSTTU U V derart einzutragen, daß die drei wegerechten und senkrechten Reihen gleichlautend bedeuten: 1. eine schmackhafte Frucht, 2. einen bedauernswerthen Sterblichen. de man im Winter auf allen Bällen sieht, 3. ein für jeden Geschäftsmann wichtiges Buch.
Aus jedem Citat ist ein Wort zu nehmen; diese Wörter im Zusammenhang ergeben ein bekanntes Sprüchwort.
1. An Alexis send' ich dich....
2. Sieh', wie ist in Gottes Welt alles herrlich doch bestellt.
3. Der Mutter Segen baut den Kindern Häuser.
4 Es ist eine alte Geschichte....
5. Alles neu macht der Mai.
6. In Banden hab' ich gelegen und Nacht war um mich her.
184. Räthselhafte Juschrift.
185. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 3 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Die Sphinx. Novelle von Hans Erlenbusch. In der Knospe gebrochen. Von A. J. Küppers) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
BC D E F G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
186. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A BC D EF G H
8
7
6
5
4
3
2
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Näthsel-Gcke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Tausend Stimmen, doch nur eine Sprache hat das Dichterherz;
Ob es juble, ob es weine, Eine Sehnsucht himmelwärts.
Ob sie schafft in Halm und Steine Unerichöpflich, die Natur,
Unerschöpflich, doch der eine Gottgedanke ist sie nur.
Ein liebloses Wort verwundet tiefer, als Schwert und Pfeil.
181. Logogriph.
Mitr strahlt's herrlich in den Sagen Aus alten, längii verrauseten Tagen,
Doch seine Jünger werden heute Bewundert noch als schneid'ge Leute.
Mit u, der Hausfrau wird's zum Jammer,
Merkt sie es in der Speisekammer.
Mit i im Felde segensschwer,
Mit dickem Kopf wogt's hin und her.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
175. Palindrom. Trab, Bart.
176. Füll=Rätysel.
SONNE
SEIDE
FEDER SEDAN
HANAU
BADEN
177. Preis=Bilder=Räthsel. Aus Nth und Zwang, das hätt nicht lang. 173. Rösselsprung.
Zum Sedanfest.
Deutsche Jugend, was errungen Dir der Väter Opfer nuth Unser Deutschland vielbesungen,— Wahr' es als ein beilig Gut!
Nie vergiß der schweren Stunde,
Da der Aar noch flüsellahm.
Bis mit Gottes Schutz im Bunde Endlich die Erlösung kam.
179. Charade. Blanstrumpf.
180. Akrostichon.
Sara, Ebro, Palme, Tonne, Erbe, Mais, Bober, Ehre, Rahm.— September.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.