1
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigen Prrt=, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinter“####r mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Sorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50. ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
eeeeeeee Se Se..
Nr. 41.
Köln, Mittwoch, 14. Februar 1894.
Achter Jahrgang.
Fröffnung
der
Neuen Damenmäntel-Fabrik
126 Hohestrasse 126
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
Haupt=Verwaltung Magdeburg.
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 1,000,000 K. Corporationsrechte, Oberaufsicht des Staats, 10,000 Mitglieder, 180 weigvereine im Reiche. Pensionskasse. Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse, Waiseniftung, Rechtsschutz, Stellenvermittelun instige Lebensversicherungen, Vergünstign. rucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
Zweigvereine„„
stiftung, Rechtsschutz, Stellenvermittelung, vorschußweise Pramienzahlungen, Unter günstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 M. Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
ützungsfonds,
rientirende
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—30 Pfg.
Kinderstrümpfe u. Socken 30—50„ Damen= und RadfahrerStrümpfe 40—75„
Beste englische Strickgarne in großer Auswahl.
M. Günther, Domhof 22.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu K. 27
per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Nachdem ich mehrere Monate die Praxis des Herrn Dr. Dessauer ausgeführt, habe ich mich in dessen Wohnung, Georgstraße 22, als
Augen-Arzt
niedergelassen.
Dr. med. Rudolph Isaac.
Sprechstunden—12,—5.
u. Sonnabend
unwiderrnflich Ziehung der Großen Massower Kirchen=Lotterie.
à Loos 1 K. 5 Loose R. 4,50, 11 Loose 10 K, 28 Loose 25 J empfiehlt
∆VAHT 15 Mauritiuswall 15,
. A. Teehe. Ecke der Jahnstr.
In Ehrenfeld zu haben: Venloerstraße 273 u. 3080, und Körnerstraße-. Ulmer Listen noch vorräthig.
Geschäfts=Aufgabe
Ende des Monates!!!
Nach beendigter Inventur
ich einen grossen Posten
Blousen, Tricot-Taillen, Unterröcke, Tücher, Plaids, Herren- und DamenWesten, Flanell-Hemden, Kragen, Havelocks, Loden-Joppen etc. etc.
zusammengestenlt und offerire dieselben zu
ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Carl Gunst,
Fettenhennen 11.
M. Koven, Kreuzgasse 23.
Laden=Einrichtung wird billig abgegeben.
Geschäfts-Aufgabe!
Vollständiger Ausverkauf mit 20% Rabatt
des Weisswaaren-, Spitzen- und Cravatten-Lagers
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten gegenüber Café Mosler. Obenmarspforten
Besonders werden empfohlen: Spachtel-, Tüll-Gardinen, Vitrages.
S
Unerreicht in Güte, Milde und
Reinheit ist:
Dr. Cremer'’s
15 aT4
nur echt mit
Schutzmarke
30 11179. 8
Die Vorzüge, welche Dr. Cremer's Toiletteseife(Schutzmarke Löne) allen andern gebräuchlichen Seifen gegenüber aufweist, sind folgende:
Höchster Waschwerth— liebliches Parfüm— geringer Verbrauch— absolute Unschädlichkeit.
Sie bewirkt daher:
Belebung und Anregung der Hautfunction(ohne die Haut zu reizen)— Verschönerung des Teints durch Entfernung der Hautunreinigkeiten— Angenehmes Gefühl nach dem Waschen(kein Spannen der Haut)— Glätte der Haut(rauhe, rissige und aufgesprungene Haut wird verhütet) und mithin Schutz gegen infectiöse Hautkrankheiten gewahrt. Ccht
ed ber'sm Toiletteseité##r. töne.
per Stück 25 Pfg., daher für den Haushalt auch die praktischste Toiletteseife.
Dr. Cremer's Toiletteseife, nur echt mit Schutzmarke Löwe, ist zu 25 Pfg. per Stück erhältlch in Köln bei: Adler=Drognerie, Frie enstraße 42; H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A; Peter Emmerich, Komödienstraße 18; Germania=Droguerie, Schildergasse 43—45; Gerstner &amp; Enes, Breitestraße 169; Fr. Hayne, Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 103; Osc. Koch, Engel=Drognerie, Mittelstraße 44; Karl Krudewig, Marzellenstraße 35; Mohren=Drogucrie, Schildergasse 22; Emil Moog, Breitestraße 50; Reichsndler=Drognerie, Ehrenstraße 96; Englos=Verkauf: O. Opdenhosf's Nachf., Krahnenbäumen 27; Domstraße—.
2
2
2
2
2
∆ 90
8%
*)
4
830
General-Vertrieb: Phil. Müller&amp; Co., Frankfurt am Main.(SSS

chöne Mansarde zu vermiethen.
Victoriastraße 31.
Wohnung
für dauernde Beschäftigung auf bessere
Arbeit gesucht.
Steiner&amp; Keller,
Militair=Effecten Geschäft,
Schildergasse 56.
Lehrling.
Ein ordentlicher Knabe, welcher etwas Tüchtiges lernen will, kann zu Östern bei mir in die Lehre treten.
Emil Loock, Uhrmacher,
Nippes, Sechszigstraße 3
1 tüchtiger Conditorgehülfe
o. 1. März ges. Jacob Schmitz, Düren
Schneider=Geselle
gesuicht. Zülpicherstraße 42, 1. Et.
Ein anständiger Junge
in die Lehre gesucht.
Ursulaplatz 9.
Lehrling
findet Stelle bei
Friedrich Atenhau,
Maler= und Anstreichermeister,
Alte Wallgasse Nr. 1.
Lehrjunge
von 15—16 Jahren für ein
erfahren in der Geschäftsst. d. Bl. u. in allen 26 Annahmest.(1544]
Krodmaschine zu verkaufen.
Zahlenhausen 180.
Mangel an Raum steht
Ein kath., ält. Mädchen,
in Küche u. Hausarbeit erfahr., sucht Stelle zur Führung einer kleinen
OSSaLi anton D. 161
ein größ., wenig gebrauchter
Tafelherd
preiswerth zu verkaufen.
Brückenstraße 6, 1. Et.
alle Bequ. frei. 2 Zimmer part. für Lehrer oder Lehrerin.
Ehrenfeld, Thebäerstrasse 55.
9 lustige Zimmer zu vermiethen.
0 Jacobstraße 4.
Abgeschlossenes Unterhaus,
—6 Zimmer, und Mansarde per 1. März zu vermiethen.
Bescheid Hausa=Ring 104.
gesucht
von einem kinderlosen Ehepaar,—7 Zimmer, Küche 2c., in abgeschlossener Etage, Parterre ausgeschlossen.
Gefl Offerten mit Preisangabe zu richten unter T D Klingelpütz 29.
Unterricht.
A große Zimmer zu vermiethen Venloerstraße 11, am
adtgarten.
Große, schöne
Haushaltung. Offerten unter Nr. 161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(.in Mädchen vom Lande sucht Stelle
2 für Küche und Hausarbeit.
Zu erfahren in der Geschaftsstelle dieses Blattes und in allen 26 Annahmestellen. 1656
Compl. Betten Hahnenstr. 30.
Trauerküte,
größte Auswahl bei billigsten Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175.
Treundlich möbl. Zimmer, mit
I oder auch ohne Frühstück, zu vermiethen. Heinrichstraße 35.
(En möbl. Zimmer, 1. Et., groß, zu C vermiethen. Mörsergasse Nr. 4.
(Ein ordentlicher Handwerker findet
möblirtes Mansardenzimmer für 6 K. Thieboldsgasse 26, 1. Etage.
für Engrosgeschäfte, Comptoirs, Ateliers, event. Gasmaschine, nebst Wohnung, sofort zu vermiethen. Beschrid Paulstraße 20, 1. Etage.
Köln. Franenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
haushälterin und perfecte 1 eich. Tsitziges Comptoirpult
m r s<space> u n d<space> e i n e<space> C o p i r p r e s s e<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Ehrenfeld, Venloerstraße 213, 2. Et.
*) zahme Eichhörnchen zu verkaufen.
Gereonswall 7A.
Köchin, für hier oder auswärts,
„„„ suchen Stelle in Hotel oder
Restaurant. Gute Zeugnisse.
Durch Frau Herweg, Probsteigasse 43.
Arbeits-Gesuche.
Wirthe-Innung Köln.
Der unentgeltliche Arbeits=Nachweis befindet sich Antonsgasse 6, Vor St. Martin 20. Der Obermeister.“
Schmiedewerkzeug, Ambos, Blasebalg * und Bohrmaschine, gut erhalten, zu
kaufen ges. Off. u. C a. d Annahmearl Von*. 00
Auspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
stelle v. Carl Vogel, Lichhof 22.
Erfahrene Kleidermacherin
und Zuschneiderin sucht noch einige Kunden. Elsaßstraße 9. 2. Et.
Liebig-Bilder
zu kaufen oder umzutauschen gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Ein tüchtiges Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht, für sofort gesucht. Rolshoferstraße 38—40.
Gartenarbeit,
als Wein= und Baumschnitt, wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum, Schaafenstraße 11.
reinigt zu folgenden Preisen u. Garantie: Tasch.=Uhren 41,— Feder(neu) K1,25, Feder und Reinigen K 2,10, Patentgläser—.35. Haupt=Reparaturen billigst.
J. Schönwald, Uhrm., Köln, 4 Blindg.4.
ehrere absolut weingrüne u. gut erhaltene Stück= u. Halbstück=Fässer zu kaufen gesucht. Fr. Offert. u. Nr. 164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen sin Küche
und Hausarbeit in bürgerliche Küche zu 2 Per sonen gesucht. Ursulastraße 27.
Dienstmädchen Daselist Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Für Gartenbesitzer
empfiehlt sich zu Neu=Anlagen, Beschneiden der Obst=, Zierbäume und Sträucher, Bepflanien sowie Instandhalten der Obst=, Gemüse- und Luxus Gärten und allen vorkommenden Garten=Arbeiten zu den billigsten Preisen C. Auer, Gärtner, Köln, Auf der Ruhr IA
Modes.
Tehrmadchen und Volontairin unter sehr günstigen Bedingungen gesucht.
Herzogstraße 1.
Eine Modistin
katholisch) für ein Putz eschäft nach Straelen bei Geldern gesucht. Eintritt sofort.
Gefl. Offerten unter P an die Ge schäftsstelle d. Bl erbere.
Ein Mädchen
aus besserer Familie von auswärts für an's Buffet gesucht. Marzellenstr. 10
497u Lehrmädchen gesucht. Noves. Severinstr. 239, 2. Et.
Mah= u. Lehrmädchen für bess KinderN
schürz gesucht. Carthäuserhof 28, 2. E
Aaus mit Ladenlocal, für jedes
Geschäft, bes. f. Schweinemetzg., 12 Räume, für 650 Thlr. zu vermiethen, Off. u. F n. Eigelstein 25.
Baufach.
Erf. Fachmann fertigt Zeichnungen, Kosten=Anschläge, stat. Berechnungen billigst an; auch nach auswärts. Gefl. Off. u. Nr. 163 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kostüme
werden nach neuer und Wiener Mode billig angefertigt.
Eigelstein 119, 2. Etage.
Ehrliche, ordentl. junge Frat
sucht Beschäftigung von—10 ode Abends von—10 Uhr in herrschaftl. Hause. Eigelstein 106, Hinterhaus.
(Hine ältele anst. Person, im Kleider machen erf., übern. Reparaturen in Kleidern u. Wäsche, in u. außer dem Hause. p... 1,20 Gefl. Off. u. C. a d. Annahmest. v. Carl Vogel, Lichhof 22
Modes. Jluge Mädten
WD# per sofort und zu Ostern in die Lehre gesucht.
Scverinstraße 175.
Ein tüchtiges, gut empfohl.
In 1914., welches alle Haus arbeiten
versteht,
findet angenehme Stelle.
Nachenerstraße 62, 2. Etage.
Bess. Zweit= u. Hausmädchen
für heirschaftl. Haus gesucht. Keine
Wäche. Pobsteigasse 43.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann,
kath., aus guter Familie, der seine Lehre in einem Colonial=, Material= u. Farbwaaren Geschäft bestanden, sucht zur weitern Ausbildung in dieser Branche zu Ostern Stelle in einem
Engros= od. Octan=Geschäft.
Fr.=Off. u. F. D 5M a. d. Geschafisstelle
der Kolnischen Volkszeitung. t
Eine zuverlässige Person,
in guter bürgerl. Küche. Bügeln und Haushaltung erfahren, sucht tagsüber Beschäftigung oder zur Aushülfe.
Gereonswall 101, 2. Etage.
E
zin ordentliches Mädchen sucht Kun den zum Putzen und Waschen.
Ulrichgasse 51
Zu verkaufen.
Nähe Post:
ansehnl Privath. zu verk. o. z. verm. Off. u. Nr. 157 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Jopha, mit Leder überzogen, bill. zu * verk. Deutz, Rupertusstraße 17. II.
aerschiedene gut erhaltene Mantelösen mit Marmorplatten, ein Küchenherd mit Kessel und mehrere Schlänke billig zu verkaufen.
Einzusehen Nachmittags von 4 bis 6 Uhr Ursulaplatz Nr. 16.
Pfeiler=Spiegel bill. z. verk.
Nippes, Hartwichstraße 83, 2. Et., hint.
Kauf-Gesuche.
Zu vermiethen.
Wohnungen zu vermiethen:
1. Et, Mittelstr. 40, 4 R. u. Mans., à 40 M; 2 Zimm. 3. Et. a 16 M. an ruh. Leute Rinkenpfuhl 2D; 1 luft. Zimm. 3. Et. à 7 K an einzelne Person Pantaleonswall 58.
Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
* Englischen u. französischen
1 Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor
Engländer, der viele Jahre in Lehr Anstalten Frankreichs thätig war. Grammatik u. Conversation, Han
3 große, luftige Räume, und 1 Mansardenzimmer, an stille Leute zu vermiethen. Altermarkt—2*
Schönes großes Zimmer, nahe Mauritius, zu vermiethen.
Bescheid Steinweg 1.
Unterhaus,
Röhrergasse 24, am Museum, billig zu vermiethen.
Schöne Wohnung 2. Etage,
4 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute preiswurdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, ganz nahe an Köln.
Drei helle luftige Känme
zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen. Zollstraße neben Nr. 6.
Geschäftsladen, Wohnung,
großer Keller zu vermiethen.
Steinweg 1.
vermiethen:
.Etage, 4 durcheinandergeh.
Küche, Mansarde und alle Aimmer, Bequeml. Victoriastr. 36.
2. Etage, 2 bis 3 Zimmer,
zu vermiethen. Kahlenhausen 18C.
Lindenthal Hillerstraße. 22—24,
„ Villa, 10 Räume u.
Bequemlichk., Veranda, Balcon, Vor= u. Hintergarten, zu vermiethen.
1. Etage billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Haus, in bester Lage, zu Möbelgesch.
geeignet, ganz oder theilw. billig zu vermiethen. Peterstraße 6
Schildergasse 40: Jenlocat,
Souterrain, Entresol, zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Für Gärtnerei.
Schöne 2. Etage,
Großes Gartenterrain mit Wohnhaus u. Stallgebäude, auch Treibhäuser und Mistbeete, sof. zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„ aus 5 Zim
mern, Küche und Mansarde, sofort an stille Familie zu vermiethen. Linde 5, in der Nähe der Kirche St. Cunibert.
1. und 2. Etage,
—8 schöne, luftige Zimmer, an nur stille Familie zu vermiethen. Haus wird nur vom Eigenthümer bewohnt.
Weichserhof 21.
2 nette Zimmer im Aubau
zu vermiethen. Gereonswall 105.
Unterhaus und 1. Etage
Siegesstraße 38, Bescheid Freiheitstraße 32, Köln=Deuz.
straße 141.
Wohnung, 3 Zimmer, auch mit Garten, an stille Leute zu vermiethen.
Gut möbl. Zimmer
nebst Pension.
Bürgerl. Mittagstisch zu 40—60 Pfg zu haben Burgmauer 46.
J. B. Fußbroich.
2 Zimmer nebst Küche
u. ev. ein Speicherzimmer an eine einz Dame zu verm. Klapperhof 9.
zu vermiethen.
Zimmer Am Hof 30—32.
Bescheid Am Hof 34—36.
rei luftige
dritter Etage in neuem Hause mit Extra=Ausgang an ruhige Leute zu
zu vermieth, Ant. Seidmacher 5.
Zwei helle Zimmer" Nar'sth.
Möblirte Mansarde zu 8 m
zu verm. v. Werthstraße 2.
mehrere schöne Zimmer,
einzeln, billig zu vermiethen
Achterstraße 6
auch
hohepfortenbüchel 3:
Billige u. schöne Wohnungen,
zu M. 4 bis.50 p. Zimmer, an nachweislich anständige Leute zu verm.
Bescheid Elsaßstraße 45.
1 Zimmer, parterre,
in ruhigem Hause zu vermiethen. Domstraße 26, Nähe Bahnhof.
bersetzungen unter strengste: scretion. Feinste Refcrenzen.
Komödienstrasse 5, II.
zründlicher Clavier Unterricht
wird in und außer dem Hause
Englisch
3 Monaten.
Schildergasse 55A.
in
Capitalien
Ein
sucht gegen gute Sicherheit 300 M. zu leihen auf einen Wechsel auf 6 Monate. 30.fl. Zinsen. Fr-Offerten unter P K W postlagernd Deutz.
9000 Mark gesucht,
I. Hpoth., vom Selbstleiher geg. mäßige Zinsen. Agenten verbet. Fr.=Off. u. Nr. 136 an die Geschäftsstelle d Bl
Kirchengelder
im Betrage von 36,000 K. ganz oder getheilt auf gute 1. Hypothek zum Ausleihen bereit.
Näheres Helenenstraße 9, 1.
Zwei Zimmer erster Etage an stille Leute zu 18 M. zu vermiethen.
Erftstraße 54.
Zu vermiethen
in Ehrenfeld, vorne an in der Piusstraße, eine 1. Etage sowie 3 Unterhäuser, enthaltend je 5 Räume. Näheres bei Jac. Schloesser, Venloerstraße 209.
Ein Capital von
12,000 Mark
auf ein solides Haus im Werthe vor 26.000 M. als einzige Hypothek gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15.000 Mark
als erste Hypothek auf ein neues großes Geschäftshaus in einem Vorort## Köln's baldigst gesucht.
Offerten unt. C St 102 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Eine gutgehende
schenk= oder Gastwirthschaft,
Sn n
Vermischtes.
event. auch ein dazu passendes Unterhaus, von einem tücht gen Wirthen baldigst zu miethen gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Elegante 1. Etage,
14,
8., Mans., Gärtchen, event. getheilt oder mehr Räume, für Private wie Engros geeignet.
Bescheid 10—1 Uhr.
Lübeckerstraße 10
Abgeschlossene 1. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Hausa=Ring 104.
Noble zweite Etage,
4 große schöne Räume nebst Speicherzimmer u. allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Balduinstraße 4.
Dohnungen an ord. Leute zu vermieth 22 Clemensstraße 24, am Neumarkt
Drei schöne Zimmer erster Etage an * stille Familie zu verm ethen Rothenberg 1.„Näheres Friedrich
Wilhelmstraße 3. 1. Etage.
Bekanntmachung.
Unterhaus
o. g. Haus, in verkehrr. Straße, Nähe der neuen Post, p. April oder Mai zu miethen gesucht. Off. m. Preisangabe u. Nr. 156 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
K in helles Zimmer im Preise von 11 C bis 12.4 in der Nähe von Gereon
zu miethen ges. Besch. Gr. Sandkaul 11.
Pro Anfang od. 15. März für ModeGeschäft ein Ladeulocal
an frequenter Straße zu miethen gesucht. Bescheid Eigelstein 115
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Erlaubnißscheine zur Pflege von Grabstätten auf den städtischen Friedhösen nur für das Kalenderjahr, in welchem sie ausgestellt sind. Gültigkeit haben. Eine Erneuerung wolle man möglichst vor Beginn der Pflanzzeit beantragen; die Einsendung des alten Erlaubnißscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung an gesehen.
Köln, 12. Februar 1894.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete:
Mann.
Zum 1. April sucht ein Beamter
in einem ruhigen Hause zwei bis drei freundliche, möblirte oder unmöblirte Zimmer, am liebst.
mit voller Pension. Franco=Anerbietungen unter D G 572 besorgt die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Bekanntmachung
Gemäß§ 60 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai
2 ältere Damen
suchen im Centrum der Stadt l. oder 2. Etage,—4 Zimmer mit Bequeml., in ruhigem, kath., vom Eigenthümer bewohnten Hause. Fr.=Off. m. Preisangabe unt. L 401 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georastraße 19.
1856 liegt der
Entwurf zum Haushalts Etat der Stadt Köln
für die Zeit vom 1. April 1894 bis zum 31. März 1895 acht Tage lang zur Einsicht aller Einwohner von Köln im Rathhause, Zimmer Nr. 33, offen. Köln, 12. Februar 1894.
Der Oberbürgermeister,
Der Beigeordnete
Eugg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 41* Mittwoch, 14. Februar 1894.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 14. Febr. 1894.
8 Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [27) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Magdalena wandte sich an Roger.„Sie sprachen von Dieben; was meinten Sie damit?"
„Nichts,“ lachte er;„ich habe wahrscheinlich zu starken Kaffee nach Tisch getrunken und konnte einfach nicht schlafen. Willst du mir morgen eine Tasse bereiten? Vergangenen Winter machtest du mir welchen, und ich habe nie bessern gekostet.“
„Gern; aber was ist's mit den Dieben? Warum sind Sie auf?“ Sie wußte, es gebe einen Grund, der Roger um Mitternacht zu Hester brachte, und sie wollte ihn erfahren.
„Ich konnte nicht schlafen und bildete mir ein, Schritte zu hören. Vorige Woche wurde im Postgebäude eingebrochen und folglich war es nicht undenkbar, daß das Gesindel auch uns einen Besuch mache. Ich stand auf und kam sofort hierher, wo mir Hester sagle, du stöberst herum, du oder sonst Jemand. Eigentlich verstand ich nicht, was sie meinte, sie war so aufgeregt.“
Ich herumstöbern?" stammelte Magdalena.„Welche Einfälle doch Hester hat! Mir sagte sie, Frau Walter Scott stöbere, und verlangte, daß ich nachsehe.“
„Und bei der Gelegenheit bekamst du Spinnengewebe in's Haar, lachte Roger.
„O, Herr Irving,“ rief Magdalena erschreckt; denn der Ausdruck seiner Züge gefiel ihr nicht.„Ich weiß nicht, was Hester sich einbildet, aber sie verlangte, daß ich mich dahin begebe, wo sie Frau Walter Scott vermuthete. Ich halte dabei nichts Schlimmes im Sinne."
Ihre Wangen glühten und ihre Augen waren voll Thränen, da sie bittend zu Roger aufblickte.
„Aber Kind, was liegt denn daran, wenn du im Dachkämmerchen meine Schwägerin suchst? Ich begreife nur nicht, was sie dort soll?“
Er wußte also, wo sie gewesen. Hatte Hester noch meyr gesagt: Magdalena wußte es nicht, aber sie beschloß, daß wenigstens sie nichts verrathen werde.
„Hester spricht im Fieber wirres Zeug und bildet sich ein, Frau Walter Scott wollte Ihnen schaden.“
„Ja, so viel habe ich auch verstanden,“ entgegnete Roger und bat Magdalena, sich schlafen zu legen;„denn es sei ein Uhr und er werde bei der Kranken wachen.“
Er holte einen bequemen Fauteuil und ein Kissen, und nachdem sie sich gesetzt, gebot er ihr, sich ruhig zu verhalten und es ihm nur zu sagen, wann die Kranke Medicin zu nehmen habe.
Magdalena war müde und abgespannt; still saß sie in dem bequemen Fauteuil. Bald senkten sich die Augenlider, die weißen Händchen falteten sich im Schooße, und als Roger um die zweite Stunde fragte, ob er Hester eingeben sollte, erhielt er keine Antwort; denn Magdalena schlief.
„Armes Kind," flüsterte er, als er sie betrachtete,„wie bleich und müde sie die Krankenpflege gemacht hat! Magdalena darf nicht erkranken und Hester muß vernünftig sein und sich mit anderer Pflege begnügen. Wie schön und friedlich sie im Schlafe ausschaut!“ Eine eigenthümliche Bewegung bemächtigte sich seiner. Langsam, aber sicher hatte Magdalena sich in sein Herz genistet, bis sie jede Faser desselben erfüllte. Jetzt wünschte er nicht mehr, Frank's Wahl möge auf sie gefallen sein, jetzt war sie nicht mehr seine Tochter, Mündel oder Schwester, sondern Magda, seines Herzens Königin, deren funkelnde Augen ihm neues Leben in die Seele strahlten und ihn in Sehnsucht erglühen ließen. Ihre Antwort fürchtete er eigentlich nicht; denn er hatte ihr Erglühen und das Aufleuchten ihrer Augen bemerkt, wenn er ihr plötzlich nahte. Und als er in der grauen Morgendämmerung vor ihr saß, beschloß er, bald die Ungewißheit zu enden und sie zu fragen, ob ihr Herz dem seinen antworte und sie sein geliebtes Weib werden wolle.
Ungefähr eine halbe Stunde später erwachte Magdalena und sah mit Schrecken, daß es tagte und Hester nicht eingenommen hatte. „Warum weckten Sie mich nicht? Der Arzt wird zanken.“
„Nein; denn sie schläft ruhig, und Schlaf stärkt besser als Medicamente. Glaube mir, sie wird sich beim Erwachen wohler fühlen. Du aber sollst sie nicht mehr pflegen; denn du siehst ganz gespenstisch aus. Komm' mit mir in's Freie!“
Er hüllte sie in einen frischen Shawl und führte sie hinaus auf die Terrasse, wo die frische Morgenluft ihre Wangen bald wieder färbte. Es war noch früh im Jahre und Millbank war noch nicht, was es in wenigen Wochen sein wird; dennoch hatte der Aprilwind stellenweise den Schnee geschmolzen, und hier und da zeigre sich einiges Grün und die goldenen Crocos öffneten ihre Blätter. Roger und Magdalena besprachen Verschönerungen des Gartens. Hier eine Fontaine und dort eine Terrasse für Herbstblumen, ein neuer Schlangenweg nach der Mühle und unter dem Bache ein reizendes Sommerhäuschen mit Blumen und Hängepflanzen, ländlicher Einrichtung und einer hübschen Lampe an der Decke, um auch die Abende dort verleben zu können.
„Wir wollen es=Magda's Ruhes nennen,“ sagte Roger lächelnd und legte die Hand auf des Mädchens Arm, das trübe allen Plänen künftiger Freude lauschte.
Während er vom Sommerhäuschen sprach, versteckte sich die Sonne hinter Wolken, und vom Flusse wehte scharfer Wind. Magdalena schauderte. Die Erlebnisse der Nacht tauchten vor ihrem Geiste auf, und bei dem Gedanken an das lose Brett erfaßte sie das Gefühl, daß des Lebens Sonnenlicht auf immer von ihr und Roger weiche, und erfüllte sie mit namenloser Angst.
„Ich bin wirklich neivenschwach,“ sagte sie zu Roger, der sie erstaunt anblickte;„ich denke, eine Tasse Kaffee wird mir gut thun.“
Aus der Küche drang der duftige Geruch des Frühstücks, und im Hause selbst war des Morgens Kälte nicht fühlbar; denn das ganze Haus war gleichmäßig erwärmt. Frau Walter Scott war noch nicht erschienen, und nach flüchtigem Blick, ob alles geordnet, eilte Magdalena in's Krankenzimmer.
19.
Hester befand sich besser; der lange Schlaf hatte ihr gut gethan, und beim Erwachen war die Krisis überstanden. Mit dem Fieber war auch die Erinnerung an ihre Phantasieen verschwunden, und
sie empfing Frau Walter Scott freundlich, als diese sich nach ihrem Befinden erkundigte.
Der Aufenthalt in Millbank verjüngte Frau Walter Scott sichtlich, die frische Landluft und die Erlösung von allen Sorgen ließen die bald siebenundvierzigjährige Frau merkwürdig hübsch erscheinen. Diesen Morgen aber klagte sie über angegriffene Nerven.
„Ich konnte nicht schlafen,“ sagte sie beim Frühstück,„mir war's, als sei Jemand in meinem Zimmer, und als ich erwachte, hörte ich deutlich Schritte im Corridor.“
„Vielleicht hast du mich gehört," bemerkte Roger;„ich begab mich während der Nacht zu.ster, weil sie unruhiger war als gewöhnlich.“
„Du hast gewiß mit Magdalena bei ihr gewacht,“ äußerte Frank.
Frau Walter Scott warf einen forschenden Blick auf das junge Mädchen; zum ersten Male tauchte der Gedanke auf, ob der Herr von Millbank sich nicht selbst für sein Mündel interessire. Wenn dies der Fall war, erklärte sich deren Benehmen vollständig. Jedes vernünftige Wesen würde lieber die Gebieterin von Millbank werden, als eines armen Mannes Weib, und Frau Walter Scott war im Zweifel, was zunächst zu geschehen habe.
„Die Antwolt von England ist jedenfalls abzuwarten,“ dachte sie, als sie mit gerunzelter Stirn sich vom Frühstück erhob.
Zehn Tage später lief ein Brief ein, dessen Adresse jedoch ihr Herz nicht erbeben ließ. Es war ein einfaches geschäftmäßiges Schreiben in Beantwortung ihrer Zeilen, die Herr Grey erhalten habe und mit besonderm Vergnügen beantwortete. Frau Walter Scott könne nicht sehnlicher als er die Auflösung einer Verlobung wünschen, die er nie gut geheißen, und er fühle sich glücklich, ior mitzutheilen, daß seine Tochter ohne Widerrede Herrn Frank Irving von jeder Verbindlichkeit gegen sie freispreche. Zu seiner neuen Verbindung wünsche sie ihm Glück und hoffe, daß dasselbe nie durch den Gedanken an sie getrübt werde.
Alice hatte ihren Vater nicht beauftragt, so zu schreiben; aber er nahm sich die Freiheit und hatte die Ehre, sich Frau Walter Scott zu empfehlen. Frank wußte um der Mutter Brief an Herrn Grey; als er aber erfuhr, daß Alice ihn unbedingt aufgebe, sträuble er sich gegen diese Freiheit und beschuldigte die Mutter unverzeihlicher Einmischung. Magdalena hatte ihn abgewiesen. Alice ihn aufgegeben. Frau Walter Scott verstand ihn zu behandeln. Der Mann könne jedes Weib erobern, sagte sie, wenn er Beharrlichkent besitze. Magdalena werde die Sache anders a ffassen, wenn sie erführe, daß Alice die Verlobung gelöst habe.
„Das würde ich betonen,“ schloß sie,„und du kannst es, weil du bei der Sache nicht betheiligt warst.“
Es gab eine Zeit, wo sie dem eigenen Kinde nicht eine Lüge in den Mund gelegt haben würde; aber Jahre lange List und Täuschung brachte sie schließlich zu solcher Unwahrheit.
„Man muß im Leben mehr oder weniger Komödie spielen," bemerkte sie,„und das Klügste dürfte sein, wenn ich sofort Roger's Einwilligung zu deiner Verbindung mit Magdalena zu erlangen suche.“
Frank wollte eben die Mutter ersuchen, sich nicht weiter einzumischen, als Magdalena eintrat.
Sie hatte Roger im Garten getroffen; er hatte ihr Veilchen gepflückt und war zärtlicher denn je gewesen, und so strahlten des Mädchens Augen wie Sterne, und ihres Herzens Freude äußerte sich auch in freundlichem Benehmen gegen Frank und söhnte diesen mit der Mutter Plan aus.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
□ Der Entwurf zum städtischen Haushalts=Stat für die
Zeit vom 1. April 1894 bis zum 31. März 1895 liegt acht Tage lang zur Einsicht aller Einwohner von Köln im Rathhause, Zimmer 33, offen.
# Unfall. In's städtische Krankenhaus wurde ein Mädchen aufgenommen, welches in der Waschküche gefallen war und einen Fuß gebrochen hatte.
* Der Kölner Wohlthätigkeits=Verein theilt in der heutigen Nummer dieses Blattes das Verzeichniß der ihm seit seiner letzten Mittheilung am 2. Jaunar d. J. zugegangenen Extrabeiträge mit. Die Mittel des Vereins werden hierdurch vielfach überschätzt werden, weshalb derselbe Veranlassung nimmt, auch eine Aufstellung seiner Ausgaben zu veröffentlichen. Seit dem 1. December v. J. bis 10. Februar d. J. betrugen die Extragaben 11,062., dagegen wurden von dem Verein in dem gleichen Zeitraume verausgabt; 4382 M. baare Unterstützung an 1331 Familien, 2060 M. für 3678½ achtpfündige Schwarz= brode an 1004 Familien, 1240 M. für Bettdecken, Betttücher, Hemden, Schuhe usw. an 837 Familien, 100 M. für Wein und Milch für Kranke, 303 M. für 404 Scheffel Geriß, 3323 M. für 27,692 Liter Suppe an 398 Familien gratis. Verkauft wurden 3314 Portionen à 15 Pfg.(unter dem Selbstkostenpreis), außerdem wurde eine großere Menge getragener Kleider, Schuhzeug, gebrauchte Decken usw. verabreicht. Aus dieser Aufstellung ist ersichtlich, daß die Extra=Einnahmen zur Bestreitung der Ausgaben nicht ausgereicht haben, sondern der Verein noch ca. 400 M. in der kurzen Zeit zugesetzt hat; auch bietet sie gleichzeitig ein Bild, mit wie viel Mühe und Arbeit die Sache verbunden gewesen ist. Die gewöhnlichen Jahres=Beiträge der Mitglieder reichen nicht hin für die Unterstützungen in der ruhigen Zeit im Laufe des Jahres. Der Verein ist hauptsächlich auf die Extragaben angewiesen, um den an ihn herantretenden Anforderungen entsprechen zu können.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Mit zehn Tagen Gefängniß wurde ein Tagelöhner aus Sülz bestraft, weil er am 30. October v. J. im Streit seinen Gegner in eine Grube warf.— Ein Tagelöhner hierselbst verübte auf der Straße so groben Unfug, daß ein Schutzmann einschreiten mußte. Diesem leistete er so starken Widerstand, daß er auf einem Karren zum Depot geschafft werden mußte. Die Strafe wurde auf drei Tage Gefängniß bemessen.— Ein Kaufmann hierselbst, der jugendliche Arbeiterinnen über die gesetzlich festgesetzte Zeit beschäftigte, muß 15 Mark Strafe zahlen.— 10 Mark Geldstrafe erhielt ein Kaufmann, weil er seiner Dienstmagd eine Quittungskarte vorenthalten hatte.
a Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den Victualien= händler Stephan Joseph Harttung, welcher beschuldigt ist, zu Köln im November 1888 das Vermögen des Rentners W. Hußmann dadurch um 4000 M. geschädigt zu haben, daß er durch Vorspiegelung falscher Thatsachen einen Irrthum erregte; ferner wird ihm zur Last gelegt, einen Betrugsversuch verübt und einen ihm auferlegten Eid wissentlich falsch geschworen zu haben. Die Sache ist schon ein Mal im December v. J. verhandelt worden, wurde aber behufs Einholung eines schriftlichen Gutachten# des Chemikers Dr. Jeserich in Berlin vertagt. Der Anklage liegt folgender Thatbestand zu Grunde. Im August 1888
verkaufte der Angeklagte einem Conditor zu Obercaffel ein dort gelegenes Haus zum Preise von 17,700.; der Ankäufer hatte eine Hypothek von 12,000 M. zu übernehmen, den Rest mit 5700 M. hat der Conditor, nach seiner Angabe, baar bezahlt und darüber auch Quittung erhalten; derselbe gibt weiter an, Harttung habe ihn veranlaßt, einen notariellen Act aufnehmen zu lassen, nach welchem er den Restkaufschilling von 5700 M. noch schulde. Harttung habe ihn zur Aufnahme dieses Actes mit dem Bemerken veranlaßt, daß dadurch 50 M. Stempelgebühren erspart würden. Rentner H. in Ehrenfeld lieh nun dem Angeklagten auf den Act über den Restkaufschilling von 5700 M. 4000 M. Einen weitern Betrug mit diesem Schriftstück versuchte Harttung an einem Kaufmann in Kempten zu verüben. Letzterer lieferte dem Angeklagten für 1200 M. Butter, welche dieser zu Schleuderpreisen verkaufte. Als der Kaufmann nach vergeblicher Mahnung zur Pfändung überging, wies H. den Act vor; der Butter=Lieferant wurde indessen rechtzeitig von einem hiesigen Anwalt über den wahren Werth des Restkaufschillings aufgeklärt.
Vermischte
B Vom Rhein, 15. Febr. Der Wasserstand des Rheines har sich in den jüngsten Tagen noch weiter gebessert. Heute Morgen 9 Uhr hatte das Fahrwasser am Pegel bei Caub sogar eine Höhe von 2,10 Meter, was für den Schifffahrtsbetrieb von sehr günstigem Einflusse ist. Der Kölner Pegel zeigte heute Abend 6 Uhr eine Rheinhöhe von Meter 3,42. Das langsame Steigen des Stromes hält einstweilen noch etwas an.
Sänger=Huldigung vor dem Prinzen
Der Kölner Männergesang=Verein trat gestern Morgen 9 Uhr 45 Min. in Stärke von etwa 90 Sängern die Reise nach Bonn an, um der ehrenden Einladung des Prinzen Heinrich von Preußen folgend diesem ein Morgen=Concert in der Villa Löschigk darzubringen. Ein Verein mit solch' geschulten und stimmsichern Kräften ist jeder Zeit bereit, an die Oeffentlichkeit zu treten, und so hatte es nur einer kurzen Probe unter Leitung des trefflichen Dirigenten Hru. Concertmeisters Schwartz bedurft, um den Sängern die einzelnen Feinheiten des Vortrages wieder in Erinnerung zu bringen. Nachdem man im Restaurant Adtorf in Bonn eine kleine Herzstärkung zu sich genommen, bewegte sich die muntere Sängerschaar die Koblenzerstraße hinab zu der reizend gelegenen Villa Löschigk, der jetzigen Wohnung des Prinzen Schaumburg=Lippe, deren Gartensäle zum Empfang und zur Bewirthung des Vereins eingerichtet waren. Kaum hatten sich die Sänger in der geräumigen Vorhalle, welche eine vorzügliche Akustik hat, aufgestellt, als sich die Flügelthüren des Salons öffneten und die Prinzen Heinrich und Schaumburg=Lippe nebst ihren Gemahlinnen, gefolgt von den Adjutanten und dem Commandeur der Bonner Husaren, Hrn. Oberst v. Winterfeld, vortraten! Der Hofchef des Prinzen Schaumburg, Hr. Major v. Winsloe, stellte dem Prinzen den musikalischen Leiter, Hrn. Concertmeister Schwartz, und die beiden Präsidenten des Vereins, die HH. v. Othegraven und Avenarius, vor, denen gegenüber Se. kgl. Hoheit seine hohe Freude darüber aussprach, daß der Verein der Einladung Folge geleistet habe. Er interessire sich sehr für Musik und namentlich für den Männergesang, habe ihn auch selbst etwas gepflegt. Er hoffe, daß den Mitgliedern des Vereins die Unterbrechung ihrer Berufsthätigkei nicht allzu große Opfer gekostet habe.
Alsdann begann der Chor seine Vorträge, für welche der Dirigent „Sonntag auf dem Meere“ von C. A. Heintze,„Die Rose stand im Thau“ von Rob. Schumann,„Das Schwertlied“ von K. M. v. Weber, „Das Kirchlein“ von Becker,„Waldweben“ von Gust. Weber, sowie die Volkslieder„Unter'm Lindenbaum“ von Sturm,„Minnelied“ von Bünte und„Dixie's Land“ von Frank van der Stucken ausgewählt hatte.
Sämmtliche Lieder klangen vorzüglich; zwar mochte an einzelnen Kraftstellen die Tonfülle doch etwas zu groß sein für den Raum, aber dafür kamen anderseits auch die Schönheiten des Vortrages um so mehr zur Geltung. Wäyrend in dem stimmungsvollen Liedchen„Die Rose stand im Thau, es waren Perlen grau“ der weiche abgerundete Ton, durch den das Ensemble dieser geschulten Männerstimmen sich auszeichnet, Herz und Gemüth unwillkürlich ergriff, flammte in dem „Schwertlied“ das ganze Feuer des deutschen Männergesangs empor, wobei die einzelnen Stimmen gleich fortissimo mit größter Exactheit einsetzten „Waldweben“ von Weber gelang ebenfalls in seinen abwechselnd langsamen und stürmischen Sätzen ganz vertrefflich, und das bekannte „Minnelied“ von Bünte mit dem heitern Refrain„Mein Schatz ist ein Spielmann, Tandaradei“ gefiel so gut, daß Prinz Heinrich lebhaft um Wiederholung desselben bat. Auch„Dixie's Land“, ein americanisches Volkslied, welches durch den New=Yorker Männergesang=Verein Arion bei seinem jüngsten Besuch am Rhein erst bekannt geworden ist, fand großen Anklang. Prinz Heinrich bemerkte sofort, das habe er noch nicht gehört; aber es sei ein recht origiuelles Lied. Da er gerade für solche charakteristischen Volkslieder besondere Sympathie zu haben schien, sang der Verein noch als Zugabe das altniederländische Lied von Kremser: „Komm. o komm, holdes Kindchen; Horch, schon schlägt unser Stündchen!“, dessen an= muthige Melodie mit edelm Geschmack wiedergegeben wurde.
In einer Zwischenpause hatte Prinzessin Victoria, die Gemahlin des Prinzen Schaumburg. den Vorsitzenden der Großen Carnevals= Gesellschaft, Hru. Pet. Prior, der ebenfalls actives Mitglied des Kölner Männergesang=Vereine ist, angesprochen und ihm nochmals mündlich ihren Dank für die Uebersendung des prächtigen Gedenkblattes ausgedrückt. Dieselbe bedauerte sehr, daß sie wegen des Trauerfalles in der Familie in diesem Jahre von dem Kölner Carneval nichts habe sehen können, obschon— wie sie gehört habe— gerade in diesem Jahre der Rosenmontagszug so sehr schön gewesen sei. Zum nächsten Carneval hoffe sie aber nach Köln zu kommen. Auf die Bemerkung des Hru. Prior, von den schönsten Wagen des diesjährigen Zuges seien photographische Aufnahmen gemacht worden, erwiderte Prinzessin Victoria, es würde sie sehr freuen, diese Photographieen zu sehen.
Nachdem der Chor seine Vorträge beendet, reichte Prinz Heinrick dem Präsidenten des Vereins herzlich die Hand und verabschiedete sich auch vom Chor mit den Worten:„Ich danke Ihnen herzlichst für den genußreichen Vormittag, den Sie mir bereitet haben, und hoffe, daß ich Sie nicht gestört habe in Ihrer Beschäftigung. Nochmals meinen herzlichsten Dank.“ Prinz Heinrich hat nicht das stramm militairische Wesen eines preußischen Offiziers an sich, vielmehr ist sein Auftreten einfach und bescheiden und von gewinnender Freundlichkeit. Die Sänger machten nur flüchtig von dem angebotenen Frühstück Gebrauch und eilten durch ein heftiges Schneegestöber nach dem Bahnhofe, um mit dem nächsten Zuge nach Köln zurück zu dampfen.
Lud. Rosemann, Bintrachlstr. 133.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit.
Gold. Tranringe, gesetzt. gest, v. 4 M. an. F. Rüttgers, U. Taschenm. 16. Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife. *<space> R u c i n n o v e<space> a m<space> 1 3.<space> F e b r.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 4 2<space>+<space> 0. 2 7.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 F Mittwoch, 14. Februar 1394.
Zoologischer Garten
Mittwoch. 14. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
E DEP E a GEa a e e a Dae Pa ea us Fürst Karl Anton
von Hohenzollern
Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments
(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung de
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Türkischer Marsch“ von W. A. Mozart.
2. Ouverture zur Oper„Der Heideschacht“ von Fr. v. Holsteln.
3.„ Oother-walzer“ von Jos. Lanner.
4.„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn-Rartholdy.
5. Fantasie aus der Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
6.„Suhukten-Qnanrilia“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Hochzeits-Marsch aus der Oper„Der Rattenfänger“ von V. Nessler.
8. Ouverture zu„Die Kron-Diamanten“; von Auber.
9.„Kaiserstadt-Walzer“ von Fr. Abt.
10. Vorspiel u. Siciliana a. d. Op.„Cavalleria rusticana“ v. P. Mascagni
11. Arie aus„Rigoletto“ von Verdi.
12.„, Gionaise“(-dur) von Fr. Chopin.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Flora.
Mittwoch den 14. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Kölner Metzger=Innung.
Zu dem am Donnerstag den 15... Nachmittags 3 Uhr,
vom Sterbehause Heumarkt 25 aus stattfindenden Begräbnisse unseres verstorbenen werthen Collegen
Hub. Grossgart,
werden Sie hiermit höfl. eingeladen u. bittet um zahlreiches Erscheinen Köln, 13 Februar 1894. Der Vorstand.
Erste Sächsische
Gardinen-Wäscherei
Karl Höppner, Rothgerberbach 66.
Fernsprecher 2078.
Hanteln, Turngeräthe
aller Art.
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104.
(as sind ferner seit unterer letzten Veröffentlichung am 2. Januar d. Extragaben bei uns eingegangen: W. S. A 3. Frar
Heumarkt 4, beste Lage, für jedes größere Geschäft passend, unter günstigen Beding. zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage oder bei G. A. Mertens, Ehrenstraße 81.
Rentabele Miethhäuser
in der Altstadt zu verkaufen. Tauschgeschäft nicht ausgeschlossen.
Gefl. Anerbieten unter R an die Geschäftsstelle d. V.
Frz. Jos. Strunk,
Schneidermeister,„
#. 123 Gereouswall 120. 4
Elegante Anfertigung nach Maß.
A Specialität:
*<space> K a t h o l.<space> P r i e s t e r k l e i d u n g.<space> 0 Prompte Bedien. Civile Preise.
fl. Empfehlungen. 4
V Chem. Reinigung. Reparaturen.
4000000
Massower Geldlotterie!
Hauptgew.: 45,000, 22.500 2c., baar! Ziehung Donnerstag und Freitag!
Orisinal=Loose 1 Leinr. Hoecker, Köln, Ehrenstraße 25.
Geputzte Kalbsköpfe
sind zu den billigsten Preisen zu haben.
M. Bernstein,
Ehrenfeld, Hansemannstraße 40.
Maler=Atensilien.
Als billigste Bezugsquelle von Malvorlagen, Pinsel, Farbe, Malkasten, Malleinwand, fertig gespannter Rah men, Staffeleien, Gegenstände zum Bemalen von Holz, Metall 2c. in großer Auswahl Holzbrandapparate und Vorlagen sowie aller zum Malen nothwendigen Utensilien empfiehlt sich H. Kaesmacher, Altermarkt 62.“
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus.Vorort., abgeh. u. zugestellt F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
an
au Heinrich Stein
für Heizungs=Material N. 100. Schielsmann Wehner in Sachen C. 1/. I 5. Frau Phil. Fleck K. 100. Dr. Otto Schniewind N. 20. Aus dem Briefkasten M. K. M. 3. Ferdinand Koch für Kohlen K 100. Frau von Mevissen für Kohlen K. 100. Aus dem Briefkasten K. 5. Aug. Lesimple K 10. Neckarsulmer K. 20. Felix Fischer anstatt Neujahrs=Gratul. R. 10 Wwe. Salomon, Limburgerstraße 37, K. 6. Frau H. Stern, HohenstaufenRing 45. M. 10. A. Rothschild K 10. E. R. 20. M. DuMont=Schauberg K. 500. A. B. K. 6. N. N. R. 50. Frau Moritz David K. 30. Frau Jos. Rothschild J. 5. J. X.# 20. Jos. Dobbelmann, Schiedsmann, P.. Kl K 12,50. Frau Betty Brüggemann, Gereonstr. 26, K. 10. Woocker, Schieds mann,.“. K. R. 3. S.. S. J. 5. Von den Obstverkäuferinnen auf dem Maskenball der Lesegesellschaft am 13. Januar 1894 N. 10. Fr. Sal. Falk, Pfeilstr. 33. J. 15. Ungenannt M. 3. B Wingens, Schiedsmann, N 485 M. 10 Baron Jos. von Geyr N. 100. Westphal K 50. Kölner Gewerbebank N. 500. L. T. R 5. Aus einer Sparbüchse K. 3. l. P. durch St. K. 100. J. P. Bachem # 200. Ungenannt im Briefkasten A. 9. Frau Caroline Bing K. 25. Ungenannt K. 2. Aus dem Briefkasten J4.0,10. Aus dem Briefkasten N. N. R. 0,50. Karl Claasen.20. Franz Jos. Meyer, Schiedsm., J. 8. A. G. K 20 Ungenannt R. 5, E. O. M. 20. Fritz Vorster K 100. Glückauf K. 25. Frau Dr. Oswald K. 10. Frau Geheimrath von Mevissen N. 100. Ungenannt aus dem Briefkasten.10. Dank, daß ich vermiethet habe, R. 6. Greven, Brückenstr. 6. R. 20. Albert Bin.. 20. Max Greven K. 25. Gebr. Bier am Jahrgedächtnißtage R. 20. H. K. 6. E. H. K. 20. w. P. K 30. M. M. R. 3. Unbekannt R. 20. Georg Kiesfer K. 10. H. W. Hofmann K 100. Director Fr. Müller K 25. Dinstag Ball=Comilé aus den Erträgnissen des Maskenfestes K. 1000. Rheinland Loge Köln R. 100, Ungenannt K 20. v. R. R. 100. Glückauf M. 25. A. Rothschild K. 10. Commercienrath Dr. Grüneberg K 100. E. Leybold K. 100.
Ferner gingen uns zu von Frau Johanna Falk, geb. Rosenverg, 50 Pfd. Reis. Ungenannt 200 Pid. weiße Bohnen. Haßler Nachfolger 70 Pid Erbsen. Ungenannt ab Türnich ein Doppelwaggon Brickets. Gustav Cords eine Partie Kleiderstoffe. Philippsohn ein Sack Kartoffeln.
Wir ermangeln nicht, hierdurch für diese gütigen Zuweisungen den edeln Gebern unsern herzlichen Dank auszusprechen, und bitten um fernere gütige Zuwendungen.„
Berichtigung: In unserer Bekanntmachung vom 2. Januar muß heißen statt Commercienrath Eugen vom Rath 100 R. Commercienraty Emil vom Nath 100 M.
Köln, 10. Februar 1891.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Blinden=Werkstätte
Lungengasse 49
liefert alle Sorten in Besen= und Bürstenwaaren in solider Ausführung und zu billigen Preisen.
Prachtvolle
Concert=Harfenmit Kasten, Noten und sämmtlichem Zubehör zu 90 K zu verkaufen.(Anschaffungspreis 160 M)
Fr-Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- Kohlenunterrichtete Zeitung Getreide- WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
Die K V. tritt energisch dafür ein, dass gegen Schwindel
A und unlautern Wettbewerb
Handel und Gewerbe gesetzlich eingeschritten werde.“
(Nordd. Allg. Ztg., 31. März 1893.)
Das angesehenste und einflussreichste Blatt der Centrumsv partei.“(Hamburger Nachrichten, 12. Mai 1893.)
„Das vornehmste Blatt der Centrumspartei.“
(Weser-Ztg. 27. Mai 1893.
*„Wir gestehen, dass wir die K. V. immer mit Interesse lesen.
# Wir müssen zugeben, dass sie charaktervoll ist.... An den„ I unterhaltenden Aufsätzen der K. V. sind wir mie gleichgültig V vorbei gegangen.“(Kgl. Leipziger Ztg. 12. Aug., 1893
O MUT L„ Zusendung unberechnet und ohne alle VerPTANA- bindlichkeit für Weiterbezug jederseit für vier—* zehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten v
Die vorräthigen
Mantelöfen
sehr billig abzugeben. Huhnsgasse 26
Trauerhüte
in bekannter, großartiger Auswahl B. Herzog=Achtel, Martinstraße
Volksgarten
Mittwoch den 14. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:!
: Militair-Frei-Concert.
an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
Locales.
O Relfeprüsung. Bei der vorgestern unter dem Vorsitze des Geh. Regierungsrathes Hrn. Dr. Deiters abgehaltenen Reifeprüfung am kal. Marzellen= Gymnasium erhielten von den 15 in dieselbe eingetretenen Abiturienten 11 das Zeugniß der Reife, darunter 4 mit Befreiung von der mündlichen Prüfung, dagegen mußte 4 Prüflingen dasselbe versagt werden, weil sich für ungenügende Leistungen in einem Fache dem neuen Reglement gemäß kein Ausgleich darbot.
Kolner Stadt Theater. Heute: Ab.=Vst. 151. Das Heirathsnest. Lustspiel in 3 Acten von Gust. Davis. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Donnerstag, 15. Febr.: Aufgeh. Ab. 15. Zum Benefiz für Meta Kalman. Das Glöckchen des Eremiten. Komische Oper in 3 Acten. Musik von Aimé Maillart.— Sonntag, 18. Febr.: um 1. Mal: Falstaff. Lyrische Komödie in 3 Acten von Giusseppe erdi.
Köln. 15.Febr.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10.50 das Pfd. Eier 1,90-.20 das Viertel. Hinkel.00-4,00, Tauben.80.20 das Paar. Truthahn 10,00-11,00, Kaninchen 0,80. Hühner 2,00-.00, Enten 3,00-4,00, Gäuse 4,50-.00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,70. Karpfen M. 1,00, Salm.60, Schleien 0,90, Schellfisch 0,50, Kabliau 0,60 das Pfd. Ochsenfleisch 0,60-0,70, Kalbfleisch 0,50-0,60. Hammelfleisch 0,50-.60, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70. Schmalz.80. Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln.10-0,13 das Pfil. Aepfel, Ess- 10,00-15,00, Koch-.00-10,00 die 100 Pfd. Kartolfeln, weisse.20-.50, rothe 2,80-3,00, Nieren- 4,00-4,50 die 100 Pfd.
Stimmen aus dem
1480] Große Witschgasse. Aus den in der Montags=Nummer des Kölner Local=Anzeiger enthaltenen Mittheilungen über„StraßenVerbesserungen" ersehen die Bewohner der Großen Witschgasse zu ihrem Erstaunen, daß die Anlage des nördlichen Trottoirs, sowie die Pflasterung in diesem Jahre wieder nicht gemacht werden soll, trotzdem im vergangenen Jahre die Ausführung schon zum Beschluß erhoben war. Der Bürgersteig ist in einem derartigen Zustande, daß es lebensgefährlich ist, solchen zu begehen. Derselbe erinnert an vorsündfluthliche Zeiten und wird nicht ein Mal ausgebessert. Die Anwohner zahlen gerade so gut Steuern, wie diejenigen anderer Straßen, können also auch verlangen, daß die schon im vorigen Jahre beschlossene TrottoirAnlage und Pflasterung vor andern Straßen, von denen im vorigen Jahre noch keine Rede war, gemacht wird. Civis.
Daß Leichtsinn und Nachlässigkeit bei heitigen Katarrhen der Athmungsorgane schon manchen Menschen das Leben gekostet, ist bekannt — Man baue nicht darauf, daß der Kat#rrh, der Schnupfen 2c. von selbst vergeht, sondern wende stets sofort die seit vielen Jahren bewährten Apotheker W. Boß' chen Chinin=Katarrhpillen an, dann bra icht man sich wegen Vernachlassigung keine Vorwürfe zu machen. Die Voß'schen Chinin Katarrh= pillen sind inden Apotheken a c.— erhältlich, und achte man stets darauf, das richtige Präparat zu erhalten. Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 15 Gr., Salzsäme 7 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., DreiblattErtract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzoégummi und Chocolade überzogen.
Wöchnerinnen-Asyl-Verein.
Zu der am Mittwoch den 21. Februar d.., Nachmittags 5 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses stattfindenden
General=Versammlung
lade ich hierdurch alle Mitglieder des Vereins ergebenst ein.
Köln, 12. Februar 1894. Helene Becker.
Tages=Ordnung:
Jahres= und Kassen=Bericht für 1893.— Voranschlag für 1894.— Wahlen.
Aenderung der Satzungen zum Zweck der Erlangung.3 Rechte der juristischen Person.
Vereinigung der Ladengehülfinnen.
Die Gehülfinnen und Lehrmädchen in Ladengeschäften aus dem Süden der Stadt, welche der Vereinigung zur Erholung und Belehrung beizutreten beabsichtigen, sind nebeten, an den Nachmittagen der Sonntage, von 3 Uhr ab, sich in unserm Hause, Severinstraße 71, zu versammeln.
Die Vorsteherin der Barmherzigen Schwestern nach der Regel des hl. Augustinus.
Wer aus erster Hand
seinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot= u. Kammgarn= Stoffe z. Original=Fabrikpreis. kauf. will, ver aume nicht, unsere reichhaltige neue Muster=Collection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen.— Erste Bezugsquelle für Schneid ermeister u. Wiederverkäufer. Lehmann&amp; Affmy, * Spremberg N.., Tuchfabricanten.
betr. Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= u. Landtags=Abgeordn. 144 Seiten°. Gebunden J. 2.
Mit Anhang:
Gesetz betr. die königl. Gewerbegerichte
in der Rheinprovinz.
Verlag I. P. Bachem, Köln.
Empfehle
junge, fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, franz. und ital. dicke Tauben,
für Kranke u. Genesende von Aerzten besonders empfohlen.“
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
# Dürener Tuchlager
Waidmarkt 16.
42 Größte Auswahl in hochseinen Tuch=, Kammgarn= und CheviotStoffen zu Fabrikpreisen. Stets großes Lager in Musterstücken und Fabrik=Resten, passend zu feinen Hosen, Anzügen, Paletots, Damenmänteln 2c., 25—30 pCt. unter Stückpreis
en
8 Photographie=Rahmen
ein Visit und Cabinet empfiehlt in ; großer Auswahl zu billigen Preisen
8 Michael Bleissem,
8 Eigelstein 36.
GOOOOOCCOCLCÖ•ÖOOSEE
naturreiner Rothwein,
kein Barletta, mild und lieblich, besonders für Kranke, per Fl. 50 Pfg. Emil Reisinger, Weinh., Peterstr. 27.
Künstliche Zähne à 3 Mark,
Plombiren, Zahnziehen 2c.
H. L. Baner,
Köln, St. Apernstraße 48.
Sprechstunden—12 und—6 Uhr,
i. d. Z. bin ich stets zu Hause.
Lost und Logis.
Für anst. junge Leute billiger und guter Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Ausgezeichneten Mittagtisch
zu 40—60 Pfg. zu haben.
Burgmauer 46, Appellhofplatz.
Noch einige auft.Handwerker
finden prop. Logis; das. kräftig. bürgerl Mittagtisch in u. außer d. Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. X7 Arbeiter Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Ludwig Wessel
Actien-Ges. für Porzellan- und Steingutfabrication,
51 Obenmarspforten, KOIn, Obenmarspforten 54.
sämmtlicher Waarenvorräthe.
Vortheilhafte Gelegenheit
zu billigem Einkauf von Bedarfs- und LuxusArtikeln aller Art.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil a. Böhm. Alle in Köln,