Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
S t4g etgen gtet; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, ¾4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KAL
Nr. 95.
Köln, Mittwoch, 11. April 1894.
Heute 6 Seiten.
Wringmaschinen
mit garantirt guten Walzen,
Englische
Leinwandmangeln,
Waschkessel,
Plättbretter, dopp. wattirt, Glühston=Bügeleisen 2c. Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
„<space> e m p f i e h l t<space> a l s<space>#<space>
Specialität:#
Herren=Hemden
Geie
Jüst Essm.
Wallrafsplatz.
Grösste Auswahl sämmtlicher Neuheiten
in
Damenkleiderstoffen u. Seidenstoffen
Verreicht billigen PreisenCommunion=Gebetbücher,
Diöcesan-Gesangbucher
empfiehlt in großer Auswahl billigst
Köln, Heumarkt 60.
PTOAUSD--Gistse. Komn, Neumarkt ee.
Seshichun h. sch chch. Sc c
Dampfringofen
Köln-Zollstock.
Schönste
Maschinensteine
zu Tagespreisen.
Bescheid Roonstrasse 31.*
(Gymnasialklassen) Nubensstraße 32.
Für die Klassen Sexta bis Untertertia einschließlich nehme ich noch Schüler an. Köhler, Rector.
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
ee oner Tiebt uns Weges 190 0 u-Rzgeng pun-Ssng
die Marken
BA zu K 26.
BB zu K27 per!. Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm Weite stets vo räthig.
Weite stets vo räthig.
e— tn
Englische
Forzellan ManufacturF GEBR.ERMEKEIL KOLN, Feumarkt 27829. abrik longton England)
Grosstes ager in Gebrauchs;, Wr eurerie ae
eufabrikpreiseng #2. 266 Mll
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfiehlt feinstes
Delicatess-Tafelschmalz
garantirt rein.
Rothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich vor züglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
Haut- und Unterleibsleiden. Ppres- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Nur Original=
3
Rothe F Loose
Ziehung 18., 19. u. 20. April. Hauptgew. N. 50,000, 20,000, 15,000 10,000, 5000 2c. Baar! Heinr. Hoccker, Köln, Ehrenstr. 25
Freiburger Geldlotterie.
½5 Antheil an 25 Loosen R. 3,50. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.
Rothe Kreuzlotterie, Loose à 3., Zieh. am 18., 19. u. 20. April k.
Hauxggsvinne 50,000, 5000,%2 65603 4 ,606 c. 170,000 M.
Marienburger Geldlotterie, p. Loos 3., Hauptgew. M. 90,000, Stettiner, und Königsberger Pferdeloose, 11 Loose 1e M.
„„ Loose empfiehlt das Vank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376, Franke&amp; Co., Teleph. 498, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Brautpaare! Hausfrauen!
Nur gute reelle Waare!
Flocken=Kissen
## nur 1 M. Feder=Kissen
nun.25.
Feder=Kissen,
feine. N..90.
Eisenbetten
Große FederOberbetten
war- nur 9 9. Große FlockenUnterbetten
B- nur R..50. für Große
..90
Eisenbetten
Prima FederPlumeaux
nur..75. Größte FederPlumeaux, 2schläfig, A.75. für Kinder R..25.
#
* aiiuhd nig nnn endene
Sg tnen Dne uep zim mn pun Jegieijsbnzun denehien pun
WeKeung pun-Gedeg
Usueekfeldg uedtng eonspden Nushecodesnen sgugagosuendebig Sagos-goneg-nrudeneg: sje Tusuee nzien ürTgenang SeggslenTusleemgeig Gebunog Wsu Bun dedue, Tuauee-Ssslelug pun-oiig Sgag-usgong pun esbunzjegsneg WuaueP-Inbulezg pun- S Wetezuog Waue
2108-Aregzenu-Ig
□
Hez Szing goou Ini W sung
Morgen und übermorgen endgültig Ziehung der Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, per Loos 3 Mark. 50,000, 3000, 2000, 16605 32 215,000 Mark Gewinne.
Matratzen hierzu nur K.50 und höher.
Holzbetten, 2schl., R. 11.75,e Pere
Prima Itheilige Seegras=Matratze u. Keil, 2schl., J 13.50.
Hochhäuptige Holzbetten, 2schläfig,
in eigener Werkstelle angefertigt, K. 14.50. Pflanzendaunen, Flocken, Federn und Daunen, doppelt gereinigt, nur beste Qualitäten, 45 Sorten, unerreicht billig.
Ordinaire Federn, auch Landfedern genannt, führe ich nicht. Damast=Servictten 25„ Tischtücher 70 J, Schlafdecken K..25, Bettdecken..50, Steppdecken 3 M, Biber=Betttücher 90 9, Betttuch='Leinen, doppelt breit, 75 9, Bettvorlagen 25 3.
H. Rosenthal. 20 Krebsgasse 20.
Eigene Schreiner- und Polster-Verkstätten.
.M. Schultz
Optische Anstalt,
110 Hohestrasse 110, Einzige Schleiferei optischer Gläser in Köln,
empfichlt seine vorzüglichen Specialitäten in
Opern- u. Reise-Gläsern von N..50 bis 200 M.
Nr. 29.„Universal-Opern- und Reise-Glas“
mit gutem Etui und Riemen, 8 J.
Nr. 31.„Distanz-Glas“ mit starker Vergrösserung, gutem Etui und Riemen, 12 M
Nr. 33.„Maximum“ mit besten Gläsern und grossen Ocularen, Etui und Riemen, 20 J.
Besonders weittragende Perspective von sechsbis zwölfmaliger Vergrösserung. Viele Neuheiten.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Illustrirte Preislisten kostenfrei.
Für Hausfrauen!
Neu, praktisch, billig
ist zum Kochen der schmutzigen Weißwäsche Gioth's Teigseife. Man kocht einen Kessel voll Wäsche mit 1 Pfd. Gioth's Teigseife ohne Anwendung von Soda, Seifenpulver oder Schmier eife, und erhält dibei ohne Rasenbleiche eine blüthweise angenehm riechende Wäsche.
Dieses vorzügliche neue Waschmittel kostet per Pfundpacket nur 20 Pfa und ist zu haben in Köln bei:
Ludwig Kempf, Lungengasse 28A und Pfälzerstraße 44; Jean Keymer, Weyerstr.; J. Jansen, Marzellenstr. 19—; J. Heimertzheim, Neußerstraße 16; Joy. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67; Kölner Consum=Anstalt, Friedrich= Withelmstraße 5; in Lindenthal bei Th. Holz; in Ehrenfeld bei F. E. Jülich, Ecke der Leostraße; Kubitza, Vogelsangerstraße.
General=Vertreter: Otto Kattwinkel. Telephon Nr. 2072.
Freiburger Geld=Lotterie,
Ziehung schon am 12. und 13. April.
Hauptgewinn 50,000.,
ferner 20,000, 10,000, 5000, 1000 usw. Original-Loose à 3 Mark, bei

von Hufnägeln
der Bergedorfer Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter Garantie für tadellose Qualität empfiehlt
Hermann Träger, Köln, Zaumstraße 11.
Sahler&amp; Buchenauer,
SUn
Echestrasse 115A und B.
Illeinverkauf der englischen Hüte von Heury Heath, London. Westent.
Zur heiligen
Communion
empfehle:
Gebet= und Gesangbücher, Communion= und Confirmations=Karten,
Rosenkränze,
Heilligentiülber
1c.
ferner
große Auswahl
pass. Gescheuke
wie:
Broschen, Haar= und Hals=Schmuck, Nippsachen, Leder=, Papier= u. Schreibwaaren, bei täglichem Eingang von Neuheiten zu billigsten Preisen.
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
2
Jeder Käufer eines Kinders wagens, Sportwagens oder : Krankenwagens erhält einen : numerirten
8
Garantieschein.
Cs: Bis zum 15. April gebe ich auf Kinderwagen 25%0, alle übrigen
Selbstthätiges Awrichten der Rüetlehne
Artick 49½g„
Carl Hochherz,
Korbwaaren=Industrie, Eigelstein 37.
für
GartenAusschmückung
und
Turngeräthe.
800 Quadratmeter
Ausstellung.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach
Diphiherie=Croup
Keuchhusten
Biechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grivpe
Cronpöse Lungen=Enttündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsicht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettsieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
(vom 1. April bis 7. April 1894).
K 6%
2 2
5
1 2— ——
1.—
— 1/— — 2
1 1
7 12 3 3 4
13 12 111
Jahreswoche
Köln
9/18 5 621 59
Zusammen ( im 1. Lebensjahr
Ginbohuer
Lebendgeborene
Auf
1000 Einwohne
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im 1. und 7. Polizeibezirk, in Folge Scharlach im., in Folge Keuchhusten im.,.,., 10., 11. und 21. Polizeibezirk. und in Folge Grippe in Poll.
Für die Dauer des Neubaues meines Hauses Ehrenstraße 19 befindet sich
Geschäft und Wohnung
Benesisstrasse Nr. 7.
Um die Waaren=Vorräthe rasch zu räumen, bewillige ich bei Einkäufen gegen Baar von 5 Mark an
10 Procent Rabatt,
auf eine Partie Kleiderstoffe und wollener Tücher
15 bis 30 Procent Rabatt.
min hiordurch die günnigste Gelegenheit
Einem Jeden wird hierdurch die günnigste Gelegenheit geboten, wirklich reeue Waaren in guten Qualitäten zu billigsten Preisen einkaufen zu können.
kei einkaufen..=
M. H. Schönen,
Benesisstraße 7, Mannfactur=, Leinen=, Wäsche=, Weißwaaren=, Tuch= und Buckskin=handlung.
217
Ihren geehrten Abonnenten und allen Liebhabern eines erfrischenden Rheinbades zeigen wir egebenst an, daß wir
für unsere Bade=Anstalt für die diesjährige Bade=Saiion eine Stelle oberhalb des Bayenthurmes, in der Verlangerung des Ubier=Ringes— vis--vis dem Bayenhaus angewiesen bekommen haben. Das Wasser daselbst ist rein, wird von keinem Conalzufluß getrübt, schöner Strom.
Die beiden Bassins für Schwimmer und Nichtschwimmer bleiben den verehrten Damen Vormittags von 8¼ bis 10¾4 Uhr— Sonn= u. Feiertage ausgenommen— reservirt.
Die Eröffnung der Anstalt wird noch näher bekannt gemacht werden.
Köln, im April 1894.
C. E. Baptiste. C. Ch. A. Uettesheim.
Eltern,
die für ihre Kinder Schuhzeug brauchen, machen wir auf einen so eben
eingetroffenen Posten Schnür= und
Knopfstiefel besonders aufmerksam. Diese Stiefel zeichnen sich besonders durch Dauerhaftigkeit aus und stehen der besten Maßarbeit in Qualität nicht nach. Es bietet sich also für die bevorstehende Confirmation und Communion eine selten günstige Gelegenheit.— Beamten, sowie Jedem, der dieses Inserat mitbringt, gewähren 58 Ravatt.
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft, AR Schülbergasse 43.
Das hiesige Volksbureau wurde in der Zeit vom 16. Januar bis 31. März im Ganzen in 440 Fällen in Anspruch genommen; 136 Schriftsätze(Eingaben usw.) wurden angefertigt. Die Auskunft betraf: Kranken=Versicherung in 13 Fällen(Schriftsätze:), Unfall=Versicherung 0(20), Invaliditäts= und Alters=Versicherung 30(), Gewerbegerichts achen 2(), Steuersachen 9(), Schulsachen 6(), Militairsachen 1. ), Unterstützungs= und Armen=Sachen 26(), Vormundschaftssachen 14(), Gesindesachen 14(), Erbschafts= und Testaments=Sachen 31(4) Schadenersatz=Forderungen 10(), Streitigkeiten zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer über Verbindlichkeiten aus den Kranken= usw. Vericherungsgesetzen 6(), rückständige Forderungen 55(29), Hypothekenund Grundbuch=Sachen 14(), Mieth= und Pacht=Recht 19, Handelsachen 10(), Strafsachen, Polizeistrafen, Beleidigungen, Sühnetermine 12(), Streitigkeiten zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer über Antritt, Fortsetzung bzw. Auflösung des Arbeits=Verhältnisses und Entschädigungs=Ansprüche 35, Verschiedenes 69. An Arme und Unbemittelte wurde in 35 Fällen Rath und Auskunft ertheilt, 9 Schriftstücke angefertigt. Der finanzielle Erfolg belief sich für die Antragsteller in Folge der Bemühungen des Volksbureau's auf 3244 M. 44 Pfg.; diese Summe vertheilt sich wie folgt: Unfallsachen 960., Unterstützungssachen 65, Alters= und Invaliden=Sachen 532, Steuer=Ermäßigung 5, rückständige Forderungen 1385,35, Rückerstattung von Seiten der Arbeitgeber auf zu Unrecht gemachte Lohnabzüge für Krankenkassen- usw. Beiträge 92,61, Gesindesachen 23,40, verschiedene andere Sachen 181 M. Die Gesammt=Summe wird ohne Zweifel eine weit höhere sein, da dem Volksbureau die Ergebnisse seiner Bemühungen großentheils unbekannt geblieben sind. Um einen vollständigen Ueberblick über die Erfolge zu erhalten, ist es nöthig, daß Alle, welche das Volksbureau in Anspruch nehmen, den erzielten Erfolg zur Kenntniß des Vorstehers bringen Aus dem Vorstehenden ergibt sich, daß die Thätigkeit des Bureau's in der kurzen Zeit seines Bestehens bereits eine recht lebhafte war. Möge dasselbe die thatkräftige Unterstützung finden nicht nur von allen Denjenigen, für die es in erster Linie gegründet wurde, sondern auch von Seiten Derjenigen, die bereit sind, mitzuarbeiten an der Ausräumung des socialen Unfriedens.
Die Gaewerke der Stadt Köln bereiten gegenwärtig eine eigenartige Statistik vor; dieselbe erstreckt sich nämlich auf eine genaue Zählung aller im Gebiete der Stadt an den Straßen, in Privat= und öffentlichen Bauten aufgestellten Beleuchtungskörper, auf die verschiedenen Arten von Brennern, Lampen und Heiz=Apparaten, die hier in Gebrauch sind. Die Statistik, welche genau aufzählen soll, wie„hell“ es in Köln eigentlich ist, soll alle fünf Jahre erneuert werden.
□ Feuer. Gestern Morgen wurde die städtische Feuerwehr nach der Alexianerstraße gerufen, wo in dem Keller eines Hauses Feuer aus gebrochen war.
zum Fahren u. Reiten, eigene Ar*<space> l s<space>
Die Kölner Privatpost bietet volle Gewühr für pünktliche Beförderung bei bedeutender Porto-Ersparniss.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1504] Die Reitwege der Neustadt. Sicher im Interesse Aller die das zweifelhafte Vergnügen haben, von ihrem Fenster aus auf einen Reitweg zu schauen, als ganz besonders im Interesse der vielen kleinen Kinder und Kranken, die sich in den Anlagen der Ringstraße aufhalten möchte ich die Abschaffung der Reitwege verlangen. Wofür sind denn eigentlich hier in Köln die Reitwege da? Außer dem Militair mit seinen Dienstpferden sind es ja nur Wenige aus den Obern Zehntausend, die den Reitsport pflegen. Köln ist eben eine Handelsstadt und wird als solche niemals eine Sportstadt werden, wenn man auch noch so viele Reitwege anlegte. Wie kläglich fiel zur Zeit das Kölner Pferdewett rennen aus! Das Militair hat seine Reitbahn draußen auf der Mülheimerhaide, und für die wenigen Pferde der übrigen zum Nachtheile von tausenden Menschen zu sorgen, finde ich geradezu aller Menschlich keit hohnsprechend. Es ist ja kaum möglich, an warmen Tagen über HansaRing und Deutschen Ring zu gehen. Es braucht noch nicht ein Mal ein Reiter seinen Gaul vorzuführen— viel Schönes sieht man hier nicht— nein, jeder kleine Windstoß wirbelt ganze Wolken von Staub aus dem losen Reitweg auf. Und nun umgibt man sogar die Anlagen am Deutschen Ring rings herum mit einem solchen Reitwege! Etwa zu dem Zweck, damit sich kein Mensch in den Anlagen aufhalten soll? Weshalb hat man nicht auch die Anlagen am Kaiser=Wilhelm Ring so eingefaßt? Oder soll der Reitweg zur Verschönerung der An lagen beitragen? Beseht euch ein Mal die armen bleichen Gestalten die da herumsitzen auf den wenigen Bänken, um dort frische Luft zu schöpfen. Der Herr hoch zu Pferde sieht sie nicht, wenn er vorbeijagt und eine Staubwolke zurückläßt, noch die Herrschaften, die in Wagen vorbeifahren. Sie alle haben auch die Anlagen nicht nöthig und gehen nicht hin; denn sie ziehen auf ihre Villen am Rhein zu ihrer Erholung
Nicht Hill, Venn sie ziehen uns ihsle Einlen umd Sechen gerehere h0
oder gehen in die Flora oder in den Zoologischen Garten oder sonn wohin. Für die armen Leute jedoch sind die Anlagen der einzige Platz zu ihrer Erholung, und sicher wir Aerzte freuen uns nicht am wenigsten, daß wir die Kranken und besonders die kranken Kinder da sich ergehen lassen können. Und dies einzige verkümmert man den Armen! Muß man denn für die Thiere mehr sorgen, als für die Lungen der armen Menschen? Soll es nun ein Mal nicht mehr ohne Sport zugehen, so lasse man wenigstens die Reitwege mehrere Male im Tage berieseln. Man will doch jetzt in Köln alles den hygienischen Anforderungen entsprechend machen. Die Wohnungen müssen alle geräumig und luftig gebaut werden. Sorge man denn auch dafür, daß von außen gute Luft hineinkommt. Wer sein hygie nisches Gefühl aber bei dem Anblick der die Luft verpestenden Staubwolken der Reitwege beruhigen kann, hat seine hygienischen Kenntnisse wahrscheinlich in Kamerun erworben. Ein Arzt.
1 neue u. gebrauchte, sowie Sommer= u. Winterdecken,
Pferdegeschire, empfieht billigst P. Mandt, Sattler, Mathiasstr. 18.
Plerde-Gescnnr! V Sanler, Columbasfraße 11.
welcher di durchaus v schrift hat, Fr.=Offer
1505 Schulhefte. Der Herr Einsender der Stimme betr. dat Verfahren der Lehrerinnen und Lehrer bezüglich der Schulhefte, ver anlaßt mich, noch einiges zu ergänzen. Als die Verfügung der kgl. Regierung bekannt wurde und darin ausdrücklich hervorgehoben wurde daß mit dem neuen Schuljahre nur neue der genauen Vorschrift entsprechende Zeichnen= und Schreib=Hefte in Gebrauch kämen, machte wohl jeder Händler dieser Artikel seine Bestellung derart, daß er glaubte, den ersten Ansturm bewältigen zu können. Als nun die Kinder die betreffenden Zeichnenhefte— um diese handelt es sich hauptsächlich— in die Schule brachten, nahmen einige Lehrerinnen ausdrücklich nm neue, andere verweigerten die Annahme der neuen Hefte. So ist er dem Schreiber dieses passirt, daß ganze Klassen 40 bis 50 Zeichnenhefte geholt hatten, und daß bald darauf die Kinder weinend kamen und baten, wenn keine alten Hefte da seien, dann möchte man ihnen das Geld wieder geben. Da dieses geschehen mußte, hat der Schreiber dieses nicht allein diesen Schaden zu tragen, sondern außerdem befinden sich die zurückgegebenen Hefte nie mehr in dem saubern Zustande, wie die Kinder dieselben empfangen haben. Daß hier von der vorgesetzten Schulbehörde gründlich Wandel geschaffen würde, wäre der Wunsch vieler in diesem Fach arbeitenden Geschäftsleute. Ein Schreiben des Herrn Schul-Inspectors Brandenberg in dieser Angelegenheit lautel wörtlich:„Auf die Zuschrift vom 7. d. M. erwidere ich ergebenst, daß
die Zeichnenhefte gegen früher nur in so fern eine Aenderung erfahren als der Aufdruck auf den Umschlägen fortfällt, und ein blauer Um
schlag mit einfachem Schildchen verlangt wird. Die Schildchen auf der Schreibheften werden glatt ohne Rand gewünscht." Da trotz dieset Verfügung die Annahme verweigert wird, erlaube mir zu fragen: Wei hat Recht? P.
Ein tück
Gär
besonders tur erfahre
V
K
unverheira von einem
Franco
die Geschäl
Ein S
selbständ
sucht.
Perf
Kinderfrä einer einze Oritt= u. A Häuser, u. Hausarbei Lohn gest
Gertruden
Daselbs
Dienstn
S liche
Frau
Verfect
Zweit=, K für Hotel Küchen=,
Wwe. B
In klei
ein
welches Hausarbe
Tüchtig P Arbe
für feine
Ein
für Küch
tel
erhalten
billiges,
E.
für Nach sucht.
78
mit gut Arbeit v Lohn 20
P
bess. Kü Probstei
für ein digen C erfrager
Vo
für Ma Näher
Lehrm
ren=Gest
St
Jung händler schöner sucht S
oder de an die
2
bei kat
Fr.=
eschö
Geschä
9300
su arbeit.
herr

Local-Anzeiger Nr. 95* Mittwoch, 11. April 1894.
Seite 3.
16. Januar nmen; 136 inft betraf: Versicherung rbegerichts irsachen 15 chaftssachen chen 31(), Arbeitgeber usw. VerHypotheken, Handelsihnetermine r über Anund EntInbemittelte stücke angeer in Folge Pfg.; diese terstützungs. äßigung 5, ten der Arn- usw. Beien 181 M. ein, da dem s unbekannt Erfolge zu in Anspruch rs bringen Bureau's in war. Möge allen Denin auch von lusräumung
nwärtig eine eine genaue Privat= und verschiedenen hier in Gevie„hell“ es
1.
terwehr nach es Feuer aus
16.
teresse Aller us auf einen ielen kleinen e aufhalten ir sind denn ir mit seinen itausend, die nd wird als noch so viele Pferdewettuf der Müln Nachtheile r Menschlich über Hansaein Mal ein hier nicht— iub aus dem Anlagen am en Reitwege! en aufhalten" iser=Wilhelm rung der Anen Gestalten sche Luft zu er vorbeijagt ie in Wagen ig und gehen rer Erholung n oder sonst n der einzige ns nicht am en Kinder da rt man den als für die nicht mehr wege mehrere In alles den Wohnungen man denn r sein hygie enden Stauben Kenntnisse Ein Arzt.
ime betr. das hulhefte, verung der kgl. hoben wurde en Vorschrift imen, machte daß er glaubte.
e Kinder die uuptsächlich— sdrücklich um . So ist es
Zeichnenhefte kamen und an ihnen das der Schreiber erdem befinden Zustande, wie er vorgesetzten der Wunsch Schreiben
genheit lautet ergebenst, daß rung erfahren blauer Um ildchen auf den a trotz dieser ufragen:
P. U.
Offene Stellen.
Commis,
welcher die doppelte Buchführung durchaus versteht und schöne Handschrift hat, gesucht Fr.=Offerten R P 4 postlagernd.
Ein tüchtiger, zuverlässiger
Gärtnergehülfe,
besonders in
tur erfahren, sofort gesucht.
Villa Oppenheim,
Riehlerstraße 123
Ordentlicher
Kutscher,
unverheirathet, mit guten Zeugnissen, von einem Arzt gesucht.
Franco Offerten unter Nr. 474 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schuhmachergehülfe,
selbständig, in ein Landstädtchen gesucht. Allerheiligenstraße 2.
Perfecte Köchinnen,
Kinderfräulein, besseres Mädchen zu einer einzelnen Dame, Küchen= Zweit=, Oritt= u. Kindermadchen f. feine herrsch. Häuser, u. Mädchen für Kuche u. alle Hausarbeit zu 2 Personen geg hohen Lohn gesucht durch Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt). Daselbst properes, billiges Logis.
Aienstmädchen erhalten ordentDliche Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Euggasse—.
Ordentl., tüchtige Sattler=
sind angemeldet.
gehulsen Allerheiligenstraße 2.
Als Vertrauensperson
für Geschäftsl. und Private empf. sich ein tücht. junger Kaufm, perf. Buchh. u. Corresp. Gewissenh. Erl. Strengste Verschw. Feinste Zeugnisse und Referenzen zu Diensten.
Anfragen unter Nr. 470 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges, braves, kath. Mädchen E sucht Stelle, am liebsten zu Kindern oder für Hans= und Küchenarbeit. Nippes, Siebachnraße 58.
Junges kothol. Mädchen
aus guter Familie, in Haus= u. Handa beit ziemlich erfahren, sucht Stellung(ohne gegenseitige Vergütung) in besserm Hause zur weitern bildung in Küche und Haushaltung; am liebsten in Köln.
Gefl. Fr=Off. u. Nr. 460 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein kath. Fräulein
vom Lande, in allen Zweigen der Hauserfahren, lucht Stelle als Stütze,
Gesellschafterin o. Prittmäd4en Gute Behandlung Bedingung. cru. Fr=Offerten u. Nr. 472 an die Geschäftsstelle d. V.
Ein katholisches kräulein,
welches 5 Jahre in Sittard im Pensionat gewesen, der deutschen, holländ. u. französi chen Sprache mächtig, sucht eine passende Stelle Burgmaner 16.
Zu verkaufen.
In Nippes, Nähe d. Sechs zig. steh. bill. zu verk.: 1 Eckhaus, eingerichtet für Bäckerei u. jedes andere Geschäft, ferner 1 Privathaus. Geringe Anzahlung. Fr.=Off an L. Gerlings, Nippes. Merheimerstr. 88.
Verfecte Köchinnen, Küchlne“
Zweit=, Kindermadch., Kinderwärt ges. für Hotel=Restaurant 1 R. Köchinnen, Küchen=, Zimmer=, Hausmädchen ges.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
In kleinem Haushalt
ein sauberes Mädchen,
welches kochen kann, für Küche und Hausarbeit besucht.
Komödienstraße 40.
Düchtige Hand= und Maschinen= ## Arveiterin auf.=.=Maschine für feine Wäsche sofort gesucht.
Martinsfeld 51, III.
Ein Haus
mit schönem Garten in einem Vororte Köln's billig zu verkaufen. Fr. Off. u. M N 100 an die Annahmest. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Ein hübsches dreifenst. Haus
mit schönem Garten, zum Selbstbewohnen wie auch zu jedem.tailGeschäft geeignet, steht unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Auch ist das Unterhaus allein zu vermiethen.
Bescheid im Hause beim Eigenthümer, Weidenbach 43.
Brühl.
5 enthaltend 5 Zimmer, Halls, Küche und 3 Mansarden, mit hübschem Garten, ganz in der Nähe des Parkes gelegen, zu verkaufen. Besonders für Ruhe liebende leute geeignet.
Offerten unter Nr. 479 an die Geschäftestelle d Vl.
Thurmelin und
Zacherlin.
Camphor,
Naphthalin,
echt persisches Insectenpulver,
India-Mottenschutz
in Tafeln und Würfeln zu 10, 25, 50 Pig. das Packet,
Schwaben- und Kakerlaken-Pulver,
praktische Insectenpulverspritzen,
India-Luftreiniger,
elegante Desinfectionstafeln für Z mmer und Aborte,
Carbolsäure, Creolin etc.
empfiehlt in anerkannt gut. Qualitäten
Adolf Cader,
F Herzogstraße 4,
nahe der Schildergass
Ehrenfeld,
Körnerstraße 1, hübsches Haus mit Garten, Gas= und Wasserleitung, per 1. Juni event. früher zu vermiethen. Bescheid Köln, Mechtildisstraße?
Ehrenfeld,
Unterhaus, 4 Räume, mit schönem Gärtchen, an propere, stille Leute zu vermiethen. Thebäerstraße 46.
Bescheid 1. Etage.
Köchin die Hausarbeit uverZeochint, nimt, Mädch f. Küche u. Hausarbeit, mit guten Zeugnissen, suchen Stelle. Probsteigasse 43.
Junges Mädchen sucht Stelle
zu nindern. Ursulakloster 1, 1. Et.
emnSn
Arbeits-Gesuche.
Für Uhrengeschäfte und Uhren(händler! Schwierige Reparaturen, Repassiren der Uhren, Cylinder=Eindrehen 2c. 2c. wird prompt u. binigst besorgt. Postkarte genügt Nippes, Hartwigstraße 51, 1. Et
Ein ordentl. Mädchen
für Küche und alle Hausarbett gesucht.
Gladbatberstraße 45.
Stellenlose Mädchen
erhalten sofort Stelle; ebendaselbst billiges,.operes. Logis.#
Eintrachtstraße 149.
Ein
für Nachmittags zu sucht.
einem Kinde geHöhle 24.
mit gut Zeugn., welches Kochen u. alle Arbeit versteht, zu einer Dame gesucht. Lohn 20 K. Probsteigasse 4
Perfecte Köchin,
bess. Küchen= u. Zweitmädchen gesucht. Probsteigasse 43, durch Frau Herweg
Kathol. Lehrmädchen
für ein Manufactur=Geschäft zum baldigen Eintritt gesucht. Näueres zu erfragen Köln, Steinfeldergasse 23.
Ssm Geschäftshaus, Kraßse,
worm seit Jahren SpecereiGeschaft mit bestem Erfolg be trieben wird, unter sehr günst gen Bedingungen zu verkaufen.
Fr=Offerten unter Nr. 483 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Schönes mahan. hreib Cylinder Bureau, mahag. Sitberschrank, ich. mahag. Ausziehtisch mit 5 Einlagen, fast neue nußb Causeuse, 2th. nußb. Kleiderschrank, Consolichränkchen, 2schl. kann. vollst. Muschelbett, Alich. Herd, kl. emaillirter Tafelherd mit Kessel, Tafelherd mit Kessel 18 K. 2schl. eis. Betistelle 7 M. Achterstraße 4.
Sandformer=Werkzeug
zu verkaufen. Krahnenbäumen 69
1 octav., gut erhalt. Tafel=Claviel O für 60 zu verkaufen.
Kalk, Kirchstraße 11, 2 Etage.
Apricosen-Marmelade
28 Pfg. per Pfd.,
Himbeer-Marmelade
28 Pfg. per Pfd., Ananas-Marmelade 28 Pfg. per Pfd., Victoria-Marmelade 24 Pfg. per Pid., Monopol-Marmelade 22 Pfg. per Pfd., vers. Apfel-Gelée 26 Pfg. per Pfd.
Nur zu haben in der Ver #kaufsstelle der Mühlenthaler Dampf=Obstgelse=Farrik
Köln, Eigelstein 86,
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Alle Gartenarbeiten,
wie Neuanleg n, Baum= u. Weinstock schnitt 2c. werden prompt und billig ausgeführt.
Mathien Zimmermann,
Blumenhalle u. Landschaftsgärtnerei,
Friesenstr. 12 u. Kl. Spitzeng. 3.
Ein Maler= und Anstreicher=
meister empfiehlt sich, Decken i Leimmetnet farben klendend weiß oder nach der Tavete zu tönen.
Bobstraße—4, 1. Etage.
Alle Polster= u. Vecorations.24 wird übernommen bei Vilt prompter und billiger Bedienung, Severinstraße 45.
Fhier= und kleinere Kisten, 50 Stück
Em Fässer billig zu verkaufen.
Bachemstraße 1.
Damenhüte,
13
—
ein garnirt, von K 1,50 an bis zu den elegantesten; Kinderhüte, hübsch garnirt, von 75 Pfg. an bis zu den feinsten. Vorigjährige Hüte werden für 50 Pfg. modern aufgemacht Zubehör billig berechnet; nur so billig 53 Eintrachtstraße 53.
sch. Ephenkasten, neu, 1 Met. breit, T 1 Met. hoch, sehr bill. Ulrichgasse 30.
pazierstöcke, Pfeifen
und Cigarren=Spitzen billig zu verkaufen. Morsergasse 19
Wohne jetzt 4 Wehrgasse 4,
am Altermarkt, früher Rheingasse 15.
Frau Schaefer, Maschinenstrickerin.
Karte genügt.
Volontairin gesucht
für Manufacturwaaren=Geschäft. Näheres Kalk, Hauptstraße 183.
Lehrmädchen füir Mauusarkurwag.
ren=Geschäft. Näheres
Kalk, Hauptstraße 183.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 27., bisher Buch händler, mit besten Zeugnissen und schöner Handschrift, guter Rechner,
sucht Stellung im
Comptoir
oder dergl. Gefl. Offerten u. Nr. 468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
U u u M
st
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
Lehrlingsstellen
bei kath. Handwerksmeistern gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 465 an Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Mädchen von auswärts
sucht Stelle für Küche u. Haus arbeit. Eintrachtstraße 16
herrschaften Dienstmädchen.
* Frau Drolshagen, Engasse—.
Alufpolstern von Matratzen und So4# phas gut u. billig. Waisenhausg. 20.
Spottbillig la. schwarze und creme Cachemire u. farbige Kleiderst ffe.
W ißbuttengasse 1.
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße
a. schw. Seide, glatt und gemustert, spottbillig. Weißbüttengasse 1.
aferde=Geschirre, Ispänn. u. 2spänn 4 binig zu verkaufen. Hansa=Ring 91
Eichenholz
in großer Auswahl
Gebr. Richrath,
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
Jochf. nußb. Herren=Schreibtisch und
nußb. Buffet bill. zu verkauf, auch gegen gebr. Möbel umzutauschen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein
Athleten! billigkzubeskaufen.
Krahnenbäumen 69.
Ein fast neuer
Lederwagen zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 254.
LIaps--s
Kauf-Gesuche.
Socken
garantirt krimpffrei, von 60 Pfg. an. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Anlagen u. Gartenarbeit
sowie sämmtliche Pflanzen werden sehr billig besorgt. Hamacher, Kunst= und Landschaftsgärtner, Ulrichgasse 30.
M2#., sucht Kunden im
Madchen Waschen u. Putzen.
Ulrichgasse 51.
Damen= und Kinder=hüte
werden nach Modellhüten garnirt.
m Herzaa=Achtel, Martinstraße 5
Butter.
Perfecte Büglerin
sucht für Geschäfte die Herren=Wäsche zu übernehmen. Metze straße 12.
halbe Tag.. An der Linde 19, Hinterh.
Schön und billig
werden neue Beitdecken gesteppt und alte gut überzogen.
Nippes, Zonserstraße Nr. 09.
10 Usd.=Colli
postfr. Nachn. Dönig. Süßrahmbutter K 6,90, Blumenhonig 16. 4,80. R. Bröcher, Tluste(Galiz.).“
Hono
Gegen Motten.
S Motten=Essenz, Kampher, 6
Kamphernaph halin, Naphthalin,4 Insectenpulver, Thurmelin,
bei Joh. Pet. Basten. „ 50 Hunnenrücken 50.
GoanKanana
Süßrahmbutter, per Pfd. N..30. Friesenplatz 23
Specerei=Einrichtung nebst kleinen Waarenbeständen sehr billig zu ver kaufen. Große Neugasse 16.
Zu vermiethen.
Großes
4 Etagen hoch, ca. 130 Qu.=Met Grundfläche, zu vermiethen.
Perleugraben 70.
Neusserstrasse:
Haus 401, mit ½ Morgen Garten daran,„ Bescheid Nippes, Ilorastraße 59.
Pianino,
a t<space> e r h a l t e n,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r <space> kaufen. Näheres
Apostelnstraße 53.
clädchen sucht Kunden im Waschen
D und Putzen. Schnurgasse 7.
zu verkaufen.
Krahnenbäumen 69
Fußbalken
Krima Vollhäringe, 100 Stück 3 J 25 Stuck 80 Pfg. Friesenplatz
23.
Lun
ist ganz oder getheilt zu ver miethen. Bescheid bei Gebr. Clever, Fleischmengergasse 36, 3. Et.
Große Wagenremise
zur Aufstellung von Wagen jeder Art.
Verlengraben 70.
Ein gut möbl. Zimmer an ein anständ.
Fräulein zu vermieth. mit oder ohne
—3 durcheinanderg. Zimmer
an propere Leute zu vermiethen.
feld, Stammstraße 41, a. Bahnh.
3 Zimmer, mit allen Bequem iten, an ruhige, propere Familie rmiethen. Eigelstein 113.
6 Räume und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid 32. parterre, und I. Etage.
Zin möblirtes Zimmer an einen. S ordentlichen Hanowerker zu verniethen. Carthäuserhof 26.
Ehrenfeld, Dechenstr. 20:
Schönes, gut möbl. Zimmer mit
Pension à 50 M zu vermiethen.“
[Sin großes Mansardenzimmer
( an anstindige Person zu vermieClemensstraße 14 am Neumarkt
gr. luft. Mansarden, Leute, zu vermiethen.
Lindenthal:
Freundl. möbl. Zimmer, mit vollst. Pension, sep. Eing., zu 45 M. zu vermiethen. Schöner Garten.
Gefl. Off. u. K 14 postl. Lindenthal.
Abgeschlossene
Parterre=Wohnung,
herrschaftl. elegant eingerichtet, 3 Zim mer, Küche u. Mansarde, preiswerth zu Brüsselerstraße 68, part.
verm.
Unter Sachsenhausen 22
Schönes Ladenlocal und Wohnung, auch getheilt, und 2. Etage, hofwärts 3 Zimmer, zu vermiethen. Daselbst einzusehen und nähere Auskunft bei V. Jaussen, Brüsselerstr. 68, part.
Unierhaus
zu vermiethen. Gr. Neugasse 16.
Unterhaus,
Karolinger=Ring 32,5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
möblirte Zimmer
ganzer Pension sofort zu verPlankgasse 1.
mit ganze miethen
2. Etage, 2 Zimmer,
1 Speicherzimmer, zu vermiethen.
Kahlenhausen I8C.
schönes Zimmer
an einzelne Person in ruhigem Hause zu vermiethen.
Probsteigasse 36.
zinterhaus und 1 Zimmer 1. Etage * zu vermiethen. Gr. Witschgasse 27.
Zimmer für alleinst. Person u. 1 gr. 1 Zimmer an st. Leute. Follerstr. 46.
4 und 2 Etage, je 2 Zimmer, zu ver1. miethen. Katharinengraben 13.
(Erste und zweite Etage zu vermiethen. * Jacobstraße 31.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, nebst Mansarde an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
2 durcheinandergeh. 3.
in ruhigem Privathause an einz. Per son zu verm. Cunibertskloster 2.
3 Zimmer und Mausarde
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Probsteigasse 36.
Mieth-Gesuche.
□
2)
Feuster=Haus
in ruhiger Lage der Altstadt zu miethen gesucht.
Offerten mit Lage und Preis unter Nr. 482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere Dame
sucht—4 Räume, Altstadt, 2. Etage, in besserm Hause zu miethen. Fr.=Off. u. Nr. 475 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Leute ohne Kinder
suchen 2 Zimmer. Fr.=Off. u. Nr. 463 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95- Mittwoch, 11. April 1894.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Silentinm 10 K monat ich bei erBitrntlum fahrenem. staatlich an
gestellten Lehrer. Fr. Off. u. Nr. 442 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Eng ischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer,-bor. Engländer, der viele Jahr- in LehrAnstalten Frank eichs thätig war, Grammarik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Geprüfte Lehrerin
katholisch, ertheilt Unterricht in allen Fächern. Beste Zeugnisse und Empfehlungen. Mäßiger Preis. Fr.=Offerten u. Nr. 481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht, Nachhülfe, Beaussichtigung der häuslichen Arbeiten
in allen Gymnasial= und RealschulFächern bei erfahr. u. best empfohlenen Lchrer. Herzoustraße 4, 1. Et.
Jahrgedächtniß
für den
verstorbenen Herrn
Carl Theod. Haanen
und dessen Tochter
Fräulein
Lilly Haanen
findet statt am Donnerstag den 12 April, Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban,
# wogu hiermit ergebenst ein eladen wird.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Erequien für folgende verstorbenen Mitglieder finden statt: Donnerstag den 12. Aptil für Frau Sibylla Badorf, geb. Wacker, und Freitag den 13. April für Frau Antonia Angela Esser, geb. Friedt, jedes Mal Mor##ens 9 Uhr.
English.
Eng, lish Governess wishes to give lesson# in her oiva language.
A Pantalconswall 25, II.
K
Capitalien
Das
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Autweiler
findet am Donnerstag den 12.d in St. Johann Baptist, Morgens 8½ Uhr, statt, wozu freund ##lichst eingeladen wird.
13781
Die Schwestern vom
armen Kinde Jesus
eröffnen am 1. Mai er. in KölnEhrenfeld, Geisselstraße 63, eine
bis 5000 Mark Bewahrschule
auf gute sichere Hypotbek zu 5 pCt. gesucht Fr.=Öff unter Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n 4%0 auf 10 Jihre, auch getheilt, auszuthun. A träge zu richten unter 0 C 1300 an die Geschärtsstelle d. Bl.
N
hönigl, fest angestellter Beamter sucht 200 Mark gegen hohe Zinsen. Rückgabe am 2. Octobei d. I Offerten unter Nr. 477 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2000 Mark
bei mehr als 5facher Sicherheit auf 2. Hyrothek gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 459 an die Geschaftsstelle d Bl.
375,000 Mark
bis°pCt des Werthes zu niedr. Zins zu bel Zeit und Höhe, auch auf Neubauten, auszuthun durch A. Mack, Köln, Togteistraße 15.
Verloren&am Gefunden.
S M
on Weyerstraße Nr. 16 bis Anfang # Mauritiussteinweg ein silbernes
Damen=Uhrkettch. verloren.
Beg. Belohnung abzugeb Weyerstr. 16.
weiblich) abhanden gekommen. Vor Ankauf wird gewarnt Miederbringer Belohnung. Eintrachtstraße 40.
Vermischtes
Dr. med. Müller,
prakt. Arzt, Special-Arzt
für Massage u. Heilgymnastik,
13.
Sprechstunden-10 u.—5 Uhr.
Verlegte meine Wohnung von Gereonsdriesch 27 nach
Hunnenrücken 6.
Hub. Feith,
Pflastermeister.
Anmeldungen werden baldigst erbeten
Koln=Ehrenfeld, im April 1894.
Wein-Restauration
Cl. Fischenich,
107 Breitestraße 10
Frühstücksstube! I
Reiche Aus ahl in Schnittchen
à 10 Pfg., sowie warme Krüstchen à 30 Pfg.
Für Damen!
Im gold. Horn. Am hof 47.
Reparaturen, Umänderungen, Aufpoliren v. Schildrrotkämmen
und alle in dieses Fach einschlauende Artiket werden schnell und auber ausgeführt in der Kammfabrik von
G. Fuchs. Am hof 47.
Bitte genau auf Firma zu achten.
Verbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Clavicre
werden für M. 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet. A.
Ehrenfeld, Simrockstraße 8.
Die Pensions= und Pflege=Anstalt
Aler anerkloster, Köln,
Mauritiussteinneg Nr. 59 erhielt heute Telephon=Anchluß Nr. 1901.“
Aufruf an mildthätige Herrschaften!
Eine gebildete, sprachkundige, katholische Lehrerfamilie aus der franz. Schweiz, welche sich in großer Noth befindet, bittet ede gesinnte Herrschaften ihr betreffs Weiterreise mildthänge Spenden umgehend akommen zu lassen. Von der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung wird Name und Adresse derselben bereitwilligst mitgetheilt. k 1533 1
Anständ. junge Leute finden guten Mittag= und Abendtisch, sowie schones Logis billig.
Johanniestraße 57, a. Hauptbahnh.
Schone Logis noch für einie anS ständine Handwerker. Daselbst kräftiger bürgerlicher Mittagtisch in und außer dem Hause.
Eulengarten 2, am Perlengraben.
Bei Gelegenheit
empfehle guten bürgerlich. Mittagtisch sowie warmes Frühstück u. Bouillon.
26 Lungengasse 26,
direct am Neumarkt.
Kost und Logis
für mehr anst. j. Leute frei. Daselbst Mittagstisch 50 und 60 g. Avendessen 40 J. Buttermarkt 32.
1o werden Hunde zum Scheeren ge###ucht. Bayenstraße 5, 2. Et.
Ueberfall.
Diejenigen Personen, welche gesehen haben, wie Montag=Abend gegen ½9 Uhr Obenmarspforten u. Marspfortengasse=Ecke ein jung. Mann v. ein. Menschen m. schwarz Schnurrbart angefall. u. m. Drohungen überhäuft., werden u. i. Adresse gebet., dam. d. Betreffende polizeilich z. Anzeige gebracht w. k. Fr.Off. u. Nr. 478 a. d. Geschäftestelle..
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Metall- Kohlen— Getreide- Webstoffunterrichtete Zeitung! usw, Markt,
Deutschlands vom
Täglich zwei Ausgaben
mit Feuilleton una eigener unterhaltender Sonntags-Beilage.
+
Der Leserkreis umiessr das kufkräftige, wohlhaberde
Publeum. An-„an dahr ausserordentlich erfolgreich.
Auerkennungen darüber liegen zahlreich vor.
*
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt liegt auf in allen gut geleiteten Gasthöfen, Restaurante und Cafés von Köln.
1
Einzel-Ve kauf am Hauptbahnhof Köln, Bahnhof Deutz, icke Vier Winden; ferner bei allen Anzeigen-Annal
no vier Winden; ferner bei allen Anzeigen-Annahme:
stellen des Kölner Local-Anzeiger und in der Geschäftsstelle: Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Zusendung unberechnet bis Endedieses Monats. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstr. 20.
ProbeLocales.
Erklärung. Wir werden auch noch um die Aufnahme der nachstehenden Erklärung gebeten:„Der Unterzeichnete erklärt, daß auch in den Sitzungen des von ihm geleiteten jugendlichen Arbeiter=Vereins an St. Severin Kartenspielen niemals gepflegt oder auch nur geduldet worden ist. H. Jansen, Kaplan an St. Severin.“
6 Funrundzwanzigjähriges Dienstjuviläum. Unter Betheiligung von zahlreichen Collegen feierte Herr Postsecretair Schütte von Deutz am Montag im Rheinischen Hof sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Im Allgemeinen ist es bei der Postverwaltung ja nicht Sitte, diesen Tag officiell zu begehen. Bei der allgemeinen Beliebtheit des Jubilars hatten die Collegen es sich jedoch nicht nehmen lassen, den Tag festlich zu begehen, und überreichten dem Gefeierten als Zeichen treuer Verehrung recht sinnige Geschenke. Herr Postsecretair Castor verstand es, durch sachkundige Leitung den Abend zu einem echten, rechten Familienfeste zu gestalten. Dem auch in weiten Kreisen der Bürgerschaft bekannten und beliebten Herrn Jubilar rufen auch wir ein herzliches„ad mulios annos“ zu.
g Ueber das Reisen ohne Fahrkarte besagt eine neuere Verfügung der Eisenbahn=Directionen, daß die Bestimmung, nach welcher derjenige Reisende, welcher dem Schaffner oder Zugführer unaufgefordert meldet, daß er wegen Verspätung keine Fahrkarte habe lösen könneu, nur den gewöhnlichen Fahrpreis mit einem Zuschlag von 1 M. zu zahlen hat, nicht in den Fällen zur Anwendung zu bringen ist, in denen Reisende die fragliche Mittheilung nicht sofort beim ersten Erscheinen des Schaffners, sondern erst nach längerer Fahrtdauer machen. Die Erhebung des Zuschlages von 1 M. kann vielmehr nur unter der Bedingung stattfinden, daß die Versäumung der Lösung einer Fahrkarte dem Schaffner oder Zugführer von Seiten des Reisenden sofort beim Einsteigen oder doch sogleich beim ersten Erscheinen der genannten Beamten aus freiem Antriebe gemeldet wird. Auch ist die Auffassung, daß die Erhebung des doppelten Fahrpreises bzw. des Betrages von 6 M. nur denjenigen treffe, der sich m betrügerischer Absicht zum Nachtheil der Eisenbahn=Verwaltung einen Vortheil zu verschaffen sucht, eine unzutreffende; in solchen Fällen ist vielmehr außerdem eine strafrechtliche Verfolgung zu veraulassen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 9 5.<space> F a l s t a f f.<space> Lyrische Komödie in 3 Acten. Musik von Giuseppe Verdi. Anf. 7¼, Ende 9¾ Uhr.— Donnerstag, 12. April: Aufgeh. Ab. 26. Zum 1. Mal: A Basso Porto.(Am untern Hafen.) Neapolit. VolksScenen in 3 Acten nach Goffredo Cognetti. Text von Eug. Checchi. Deutsch von Ludwig Hartmann. Lyrisches Drama in 5 Acten. Musik von Niccola Spinelli.
* Köln, 10.April94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,202,40 das Kil. Eier 1,40-1,60 das Viertel. Schnepfen.00. Hinkel.00-4,00 Tauben 0,80-.00 das Paar. Truthahn M. 0,00, Kaninchen 0,00. Hühner 1,70-.00, Enten.00, das Stück. Hecht M. 2,00, Aal.40, Karpfen.00, Salm M. 6,40, Schleien.80, Schellfisch 0,70, Kabliau.20 das Kil. Ochsentleisch 1,20-1,40. Kalbtleisch 1,00-.50, Hammelfleisch 1,00-.30, Speck, geräuchert.60, gesalzen.40, Schmalz 1,60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebeln 0,20-0,24 das Kil. Aepfel, Ess-24-26, Koch- 00.00 die 100 Kil. Kartoffeln, weisse 4,00-4,60, rothe 5,00-.60, Nieren- 9,00-10,00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Mit vier Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Fuhrknecht von hier wegen Betrugs. Der Angeklagte hatte sich unter Vorspiegelung falscher Thatsachen von einem hiesigen Einwohner einen Wagen im Werthe von 100 M. geliehen und denselben für 27 M. verkauft. In einer weitern Anklage wegen Diebstahls wurde die Verhandlung behufs weiterer Beweisaufnahme vertagt.— Eine Dirne, welche in Ehrenfeld ein Hemd und eine Schürze sich angeeignet hatte, wurde wegen Diebstahls zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Kellner aus Clausthal stahl in einer Wirthschaft, in welcher er bedienstet war, aus der Ladenkasse 70 M. Die Kasse hatte er mittels Nachschlüssel geöffnet. Die Strafe lautete auf sechs Monate Gefängniß.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen hiesigen Einwohner und dessen Ehefrau wegen Kuppelei. Die Angeklagten wurden je zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.
Der Katholische Volksverein hielt am Montag=Abent im Fürstensaale eine Versammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Herr Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Fuchs, die Haltung der Cen trums=Fraction gegenüber den Plänen der Reichs=Finanzreform eingehend erläuterte. Die Schwierigkeiten, welche der Regierung bei Aufbringung der Kosten zur Deckung der Militair=Vorlage überall entgegenträten würden wohl das Gute im Gefolge haben, daß die Volksvertretung in Zukunft vor Bewilligung einer neuen Militair=Vorlage bewahrt bleiben werde. Redner sprach die Hoffnung aus, daß das Reich dafür den bisher vernachlässigten culturellen Aufgaben eine erhöhte Aufmerksamkeit widmen werde.— Mit großem Interesse wurde die Nachricht aufgenommen, daß der Verein demnächst ein eigenes Organ, betitelt Der Katholik, erscheinen lassen werde, welches eigens zu Vereins zwecken bestimmt sei. Das Blatt soll jeden Monat erscheinen. Der Bezugspreis pro Quartal beträgt 25 Pfg.; vom Bezuge des Blattes ist Niemand ausgeschlossen.— Am 3. Juni unternimmt der Verein einen gemeinsamen Ausflug nach Heisterbach.
Der Bonner Männergesang=Verein bereitete den Sangesfreunden in Ehrenfeld einen seltenen Kunstgenuß durch ein Concert zum Besten der Ehrenfelder Haushaltungsschule. Das Concert, welches in dem Saale des Leo=Bau am Sonntag=Abend stattfand, brachte ein wahres Füllhorn voll Gesangsgaben, und der Löwenantheil an den Gesangs=Leistungen fiel dem genannten Verein zu, der in einer stattlichen Zahl auftrat und meist hier noch nicht gehörte Chöre vortrug. Die Vorzüge der Sangesweise bestanden vornehmlich in der maßvollen Kraft, der Selbstbeherrschung bei zartern Stellen, der feinen Nuancirung, der deutlichen Aussprache und der absoluten Tonreinheit, wie überhaupt die ganze Art des Auftretens dieses Vereins bewies, daß die Leitung desselben in den besten Händen ruht. Zu rühmen wären noch die prächtigen Tenöre und die grundtiefen Bässe, wie sie im vorletzten Chore zur Geltung kamen. Nur sei bemerkt, daß man hierorts die beiden Lieder„Glockenthürmes Töchterlein" und„Kärnthner Gemüth“ in etwas beschleunigterm Tempo zu hören gewohnt ist, wodurch dieselben mehr an Leichtigkeit und Duft gewinnen. Der Präses der Haushaltungsschule sprach allen Betheiligten, den Sängern und Künstlern, den herzlichsten Dank aus für ihr edeles und uneigennütziges Wirken. Die Zuhörerschaft stimmte in den Dank durch stürmischen Beifall ein. Möge der Verein bald wiederkommen; ein noch vollers Haus könnte er freilich in Ehrenfeld nicht mehr finden, denn der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Auch den Solisten, welche sämmtlich mit Ehrenfeld in engster Verbindung stehen, gebührt die Anerkennung und der laute gezollte Beisall im vollsten Maße. Frau v. Othegraven sang ganz meisterhaft; sie hat unstreitig seit ihrem letzten Auftreten in Ehrenfeld ganz bedeutende Fortschritte in ihrer Kunst gemacht. Auch auf Herrn Pütz kann Ehrenfeld als gediegenen Organisten stolz sein. Herr Allecotte, der einst im Heckmann'schen Quartett an dessen europäischem Rufe theilnahm, entlockte seiner Violine bezaubernde Töne, und eben so zauberisch wirkte das Waldhorn des Herrn Roosen. Der Saal des Leo=Bau, welcher zur Zeit der größte und schönste Ehrenfeld's ist und sich in seiner Ausmalung besonders prächtig ausnimmt, eignet sich wegen seiner günstigen Akustik sehr gut zu solchen Concert=Aufführungen.
□ Im Dom=Pfarrverein sprach am Montag=Abend Hr. Gymnasial=Oberlehrer Dr. Klinkenberg über den Dreikönigen=Schrein im Kölner Dom. Der Redner führte die zahlreich erschienenen Vereinsmitglieder und Gäste einleitend in die Zeit der hohenstaufischen Kaiser, wo die romanische Architektur besonders hier im Rheinland gepflegt wurde. Köln, Aachen, Trier und Siegburg waren die eigentlichen Heimstätten der Goldschmiedekunst. Aachen besitzt aus dieser Zeit den Karls= und den Marien=Schrein, Deutz den Heribertus=Schrein, Kanten den Victor=Schrein, jedoch Köln besitzt in seinem in romanischen Formen gehaltenen Dreikönigen=Schrein das großartigste Werk der mittelalterlichen Goldschmiedekunst. Wer dasselbe geschaffen und wie lange der Meister gebraucht, dasselbe zu vollenden, ist unbekannt. Das Werk weist aber selbst zur Genüge auf seinen Ursprung hin Zunächst steht fest, daß es in Köln entstanden ist, wo die Goldschmiedekunst von den Benedictinern an St. Pantaleon und auch von Laienkünstlern betrieben wurde. Der Schrein stellt sich dar als das Werk einer einzigen Kunst=Epoche, an welchem noch keine Spuren der nachfolgenden Gothik sich bemerkbar machen. Es wurde vollendet in den ersten Jahrzehnten des 13. Jahrhunderts und fand seine Aufstellung inmitten des alten Domes vor dem Marien=Altar— über demselben eine Lichterkrone, wie eine solche noch heute im Oktogon des Aachener Münsters hängt. Nach der 1328 erfolgten Einweihung von Chor und Kapellenkranz des neuen Domes fand der Dreikönigen=Schrein zunächst Aufstellung im Marien=Chor. Alles deutet darauf hin, daß er später hinter dem Hochaltar auf einem künstlerischen Piedestal aufgestellt gewesen. Bei Bränden im Jahr 1434 und in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts erlitt der Schrein bedeutende Beschädigungen. In der Folge wurden noch eine Reihe recht unschöner Veränderungen an demselben vorgenommen. Der Kurfürst und Erzbischof Maximilian Heinrich(1651—1688) ließ hinter dem Hochaltar ein zwar recht festes, aber auch recht unschönes Gehäuse zur Aufbewahrung des Schreins herstellen, welches noch bis auf unsere Tage bestanden hat. Die schlimmsten Tage für den Schrein war das Ende des vorigen Jahrhunderts, wo derselbe 1797 vor den Franzosen nach der Abtei Weddinghausen und später nach Frankfurt geflüchtet wurde. 1804 kamen die Reliquien und bald darauf auch der Schrein nach Köln zurück. Professor Wallraf wurde mit der Wiederherstellung des Schreines beauftragt, zu welchem Zweck er den Goldschmied Pollak gewann, der das Werk aber leider in einem Sinne behandelte, daß seine Arbeit mehr eine Verunstaltung, als eine Restauration genannt werden muß. Am 19. October 1827 erlitt der Schrein wieder große Beschädigungen durch Diebeshand, deren Spuren heute noch sichtbar sind. Nach diesen geschichtlichen Hinweisen ging der Redner sodann zur Beschreibung des in Form einer dreischiffigen Basilika mit erhöhtem Mittelschiff erbauten Schreins in seinen einzelnen Theilen über und sprach am Schlusse die Hoffnung aus, daß untere Zeit auch die Mittel finden werde, das Werk in seiner ursprünglichen Gestalt wieder herzustellen und daß bei der jetzt zur Berathung stehenden Frage der Beschaffung eines neuen Hochaltares auch die Frage einer zweckdienlicherr Aufstellung des Schreines erwogen werde.
Vororten und Umgebung.
* Mülheim a. Rh., 9. April. Die hiesige Turngemeinde, welche im vorigen Jahre auf dem großen internationalen Athletenwettstreite auf dem Kölner Sportplatz einen ersten und ersten Ehrenpreis errang, veranstaltet an den beiden Pfingsttagen in den Garten=Anlagen und Sälen des Schützenhauses an der Frankfurterstraße einen großen internationalen Preis-Turn= und Athleten=Wettstreit, zu dem sich bis jetzt schon über 600 Turner und Athleten von nah und fern, darunter Solche von Holland und Belgien, angemeldet haben. Die Preise, darunter sehr werthvolle, sind Dank dem Entgegenkommen der Bürgerschaft, gesichert.
Reisekoffer,
Handkoffer u. Taschen, in größter Auswahl, empfiehlt zu sehr billigen Preisen. Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2
Cold. Trauringe, gesetzt. gest., v. 4 M. an. F. Rüttgers, U. Taschenm. 16,
Rbeinhöpe am 10. April. Abends 7 Uhr m.18— 0,02

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 1 Miittwoch, 11. April 1894.
Seite 5.
„
Hesen, HerdeBetten, ssteuern.
Ganse: Hamen=
Kinder=Garderove,
e Anzehlug,
Kleide,######
W0ch Raten ahllng
ersparen Sie, wenn Sie stets anstatt der theuern Flasch uPackun nur die verschlossenen Beutel Germania=Marke) des echten„Tietz's Machein kaufen. Es gibt kein besseres Radicalver#ilgungs Mittel für schädliche Insecten Fliegen usw.
Preis 10, 25 und 50 Haupt=Dépöt: Forstmannsen. Gereonstraße, O. Opdenhoff'’s Nach. Unter Krahnenbäumen
Habelhaft billig. Echte StraußI federn und Blumen.
Weißbüttengasse i.
Schmitz.## Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
Köln, Andreaskloster 11 8
Sprechstunden täglich.
Sonnt. 10—1 Uhr,
Wochent.—6.
Dr. med. H. Meyer.
ATTFST!
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frübjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann.
Wörishofen, d. 2. Jan. 1894 (gez.) S. Kneipp, Pfr.
Um auch Minderbemittelten Gelegenheit zu geben, eine Kneipp'sche Cur gebranchen zu können, habe ich von jetzt an den Preis für jede 1. Consultation auf
2 9c,
für jede weitere auf
I,
für jedes Bad auf
20 Pfg.
gesetzt.
Aufgepaßt! Keine
Vereinsabgaben.
Mithin schon die erste Consultation 4 A billiger
wie im hiesigen sog. KneippVerein Alte Wallgasse 30A.
34—
Welt-Bazar
Jos.&amp; Pet. Nuelffrath,
100 Schildergasse 105A,
gegenüber der Krebsgasse.
I Specialität: Artikel
à.50,.—.—,.— Mark.
e.
81
SEREAECAZ
Glas,
Vorzellan,
Emaille.
Kafsee=, Bier=, Liqueur=, WaschServices, Gewürz=, Gemüse=Etageren, Tisch= und Küchen=Lampen, Fischständer, Tabakdosen, Stammgläser, Rauch=Seivices, SalonRauch Nippes und Servirtische, Säulen u. Büsten, Nickel=Tablet= tes und Brodkörbe, Schrubber, Besen, Aufnehmer. Kohleneimer, Kohlenkasten, Kohlenschaufeln, Stahlwaaren, G beln, Messer u. Lössel, Fußmatten, Filzpantoffel.
Galanterieund
Leder=Waaren
in allergrößter Auswahl.
Die geeignetste Seife zur
Pflege der Haut, des Gesichts und der Hände,
ist die neu eingeführte
Dr. Cremer’s Toiletteseife
nur ächt, wenn mit Schutzmarke Löwe.
Diese Toiletteseife, nach wissenschaftlichen und hygienischen Grundsätzen in einer der renommirtesten deutschen Seifen=Fabriken hergestellt, ist unübertrossen zur
rationellen Pflege der Haut, zum Erlangen und Erhalten eines zarten, frischen Teint’s.
Gleichzeitig ist Dr. Cremer's Toiletteseife(Schutzmarke Löwe) so billig, daß ihre Anschaffung Jedermann ermöglicht ist, und dies in Verbindung mit ihrer qualitativen Vorzüglichkeit, stempelt sie zu einer in jeder Hinsicht
unstreitig unübertroffenen Toiletteseile.
Sie hat den Vorzugm tagtäglich# ohne irgend eine nachtheilige Wirkung ES 54S in der Damentoilette,— für den Familiengebrauch, ##n alb Badeseife der Kinder,— für Personen mit empfindlicher Haut,
G# bei spröder oder aufgesprungener Haut
benutzt werden zu können, und hervorragende Autoritäten fassen ihr Urtheil dahin zusammen, daß
Dr. Cremer’s Toiletteseife(Marke Löwe) die gesundheitlichste und zugleich billigste Toiletteseife ist.
# Preis 25 Pfg. per Stück. Ueberall erhältlich.
Engros=Verkauf: O. Opdenhoff's Nachf., Krahnenbäumen„7, Domstraße—.
General=Vertrieb: Phil. Müller&amp; Co., Frankfurt am Main.
Lien WE
E
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Sorten
Bekanntmachung
betreffend die Revision der Gebäudestener=Veranlagung.
In Ausführung der im§ 20 des Gesetzes vom 21. Mai 1861 betreffend die Einführung der allgemeinen Gebäudesteuer(.=S. für 1861 S. 317) angeordneten Revision der Gebäudesteuer=Veranlagung werden die Gebäudebeschreibungen des Stadtkreises Köln und das Verzeichniß der Mustergebäude vom 9. bis 24. d. M. einschließlich, täglich, mit Ausnahme der Sonntage, in den Stunden von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags zur öffentlichen Kenntniß ausliegen und zwar diejenigen von AltKöln in dem Amtslocale des Königlichen Kataster=Amtes 1 hierselbst, Kyffhäuserstraße 9, diejenigen der sämmtlichen Vororte in dem Amtslocale des Königlichen Kataster=Amtes Ulhierselbst, Hansa=Ring 32, Eingang Kümpchenshof.
Reclamationen gegen die geschehene Veranlagung müssen binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen vom Empfange des Auszuges an gerechnet, bei dem Ausführungs=Commissar, Herrn Beigeordneten Piecg hierseibst, schriftlich unter Beifügung des behändigten Auszuges angebracht werden.
Reckamationen, welche nach Ablauf dieser Frist eingehen, müssen ohne weiteres zurückgewiesen werden.
Im Fauc eine Reclamation von den zuständigen Behörden endgültig als unbegründet anerkannt wird, hat der Reclamant zu gewärtigen, daß ihm die durch die örtliche Untersuchung entstehenden Kosten zur Last gelegt und von ihm im Verwaltungs= wege eingczogen werden.
Köln, 6. April 1894. Der Oberbürgermeister.
J..: 6
Der Beigeordnete, Piecg.
Verding.
Für den Neubau eines
Volksschulgebändes in der Nichard Wagnerstraße zu Köln,
soll die Ausführung und Lieferung der nachfolgenden Arbeiten und Materialien in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. die Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten im Betrage von
M. 9201,97
2. die Steinmetz=Arbeiten und zwar:
a. Werksteine aus Sandstein im Betrage von
b.„„ Basaltlava„„„
3. die Zimmer=Arbeiten
4. 373,500 Stück Hartbrandsteine,
5. 31,800„ Ringosensteine,
6. 101,955„ Verblend= und Form=Steine,
7. 181,00 chm Kalk,
8. 380.00„ Sand,
9. 23,369 kg=Träger.
Zeichnungen, Kostenauschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem Hochbau=Amt, Zimmer 23(im alten Postgebäude) einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Ausschrift versehenen Angebote sind bis
Samstag den 14. April d.., Vormittags 10 Uhr,
der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Söln, g. April 1894.
Der Stadtbaurath: Heimann.
3195,34
2577,98
959,88
Ean Ecke
Henmarkt
63 32 friesenstr. 37
Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren
in allen Holza#ten und jeder Preislaae
in allen Holzatten und jeder Preislage
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
rabrik u. Handlung, Breitestraße 10=, Köln.
Gegründet
Tuchhandlung
und
Herren-Maass-Geschäft. J. H. Feuser,
Köln. 45 Breitestrasse 45,
beehrt sich den Empfang einer reichen Auswahl der neuen Frühjahrs- und Sommer-Stoffe ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Poilettespiegel, Damentaschen, Schreibmappen, Schreibzeuge, chreibpuke,
Photographie-Albums, -Ständer,-Rahmen, Broschen, Ketten, Armbänder, Lederwaaren.
Commünion-Geschenke.
Fächer, Iland-c uhkasten
Schmuckkasten,
Toilettekasten, 1 Schreibzeuge, Nähka ten. 1 Schreibpune,
a. Nickel-Remontoir-Taschenuhren 3., echt feuervergoldete Herren-Uhrketten 1,50 u. 3 M. Nickel-Weckeruhren.50 M.
Welt-Be Jos.&amp; Peter Nuclflrath.
Nähe Nenmarkt, 105 Schildergasse 105A, Nähe Neumarkt
Wer erster Hand
seinste Tuch=, Buckstin=, Cheviot- und Kammaarn= Stoffe zu Original Fa brikvreisen kaufen will, versäume nicht, unsere reichhaltige neue Muster Collection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen. Erste Be zugsquelle für Schneider m ister u. Wiederverkäuf.
Lehmann&amp; Mffmy, Spremberg N2., Tuchfabricanten.
Jüsgen-Humberg,
Damen- und Kinder-Hüte.
*<space> C o m m u n i o n h ü t e<space>
Bekannt geschmackvolle Auswahl— billigete Preise.
Reelle, zuvorkommende Bedienung.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
94
nn
8 Photographie=Rahmen§
ain Visit und Cabinet empfiehlt in ) großer Auswahl zu billigen## Preisen 02
Michael Bleissem, 8
Eigelstein 113. 9
Figelste
SSCULOSOOÖEE
Nochmals:
heifet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Man ritius.
Kaplan Hoeveler von St. Columba. Pastor Juris von St. Joh. Baptist. Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln. Domvicar Wolft.
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maier=Artikel.
3 Der Bunzlauer Töpfermarkt 2
ber- endet am 13. April, und verkaufe von heute ab. ∆
so lange der Vorrath reicht,
&a; 6 Stück Töpfe in Gebunden zu nur 40 Pfr.#
(Wiederverkäufern billiger), die andere Waare ebenfalls zu sehr billigen X Preisen. Somit ist jeder Hausfran Gelegenheit geboten, ihren Küchen= X 0 Bedarf billin decken zu können. Da sich diese Gelegenheit so bald nicht
∆ wieder bieten dürfte, so empfehle ich den geehrten Herrschaften und Hausfrauen, sich dieses zu nutze machen zu wollen.
### Der Stand ist nur: ∆
à Hohenstaufen=Ring, 1 b. N. d. Hohenstausenbades.
bemamtungsvod! Chr. Weimar. 2
Allntlnttttiall

Sonderzug nach Kierberg und Liblar
ab Sonntag den 8. April an Sonn= und Festtagen.
Rückfahrt.
Liblar... ab 900 Abends.
Kierbera„ 913
Kalscheuren 925
Köln=Süd„ 937
Hinfahrt.
Köln=Hauptbahnhof, ab 210 Nachm Wst„ 216„
Süd„ 224„
.„ 235„
"„ 246„
.. an 257„
"<space> 9 4 4<space> an 950
Köln Köln
Kalscheuren
Kierbera„ 246„ Köln=West
Liblar an 257„ 1 Köln=Hauptbahnhof
Rückfahrkarten zwischen Köln und Brühl oder Kierberg sind nach und von beiden Stationen gütig.
Rückfahrkarten zwischen Köln und Liblar berechtigen auch zur Fahrt nach oder von Brühl.
Köln, 3. April 1894.
Königliches Eisenbahn=Betriebs=Amt(Köln=Düren).
Zoolögischer enn
—
Mittwoch, 11. April, Nachmittags 3½ Uhr:
OcnCSTu
easgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Bismarck-Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture zur Oper„Die Matrosen“ von Fr. v. Flotow.
3. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
1.„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasic aus der Oper„Die Favoritin“ von Donizetti.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von B. Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Festmarsoh“ von Krimmling.
Ouverture„Turandot“ von Lachner.
„Erinnerung an Peterhof“, Walzer von J. Gungl.
Marsch und Arie aus„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart. Waffenspiel aus„Die Fürstin von Athen“ von Fr. Lux.
„Sieges-Hymnus“, componirt von Sr königl. Hoheit Prinz Albrecht.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Im kathol. Lehrlings-Hospiz(St.
können noch einige gesittete Handwerkerlehrlinge Aufnahme finden.
Kost und Loais bei guter Ueberwachung pro Tag 85 Pfg.
Näheres beim Hausmeister Claren(Ehrenstraße 18), woselbst auch die Haus= und Tigs Ordnung eingesehen werden kann.
Petrolöfen,
vollständig gefahr= und geruch los, neueste Construction, empfiehlt als
in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen
8.
9. 0
1I.
12.
Täglich: Eintritt 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Mittwochs, Sonn- und Feiertags, Nachmittags 3½ Uhr:
Concent.
llagedorn,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen, Herzogstraße,
Ecke Streitzenggasse.
0055005000010000000000
Volksgarten.
Mittwoch den 11. April, Nachmittags 3½ Uhr::
"<space> M i l i t a i r- F r e i- C o n c e r t.*<space>
Günstige Gelegenheit
für Brautleute etc.
Durch anderweitige Vermiethung meiner Localitäten verkaufe ich mein gesammtes
Möbel-Lager
zu Selbstkostenpreisen.
Dasselbe umfaßt große Vorräthe in Holz= und Polster=Möbeln aller Art, Teppiche, Gardinen, Portièren, Möbelstoffe 2c., nur gute courante Sachen.
Zum Besten der Herz Jesu=Kirche.
Freitag den 13. April, Abends 7½ Uhr, im Saale der Wolkenburg
unter gütiger Mitwirkung von Fräulein Dina van Hoeven aus Amsterdam(Clavier), Herrn Karl Tüßel aus Köln Violine)
Leitung: Fräulein Julie Rothenverger.
Die Gesang=Vorträge werden ausgeführt von deren Schüler nnen.
Der Frauen=Chor ist verstärkt durch die freundliche Unterstützung vieler Damen des Damen=Chors.
1. Theil:
Prolog, zwei geistliche Chöre, Gesang=, Clavier= und Violin=Solovorträge.
2. Theil:
Aschenbrödel.
Dramatisirtes Märchen für Frauen=Chor, Solostimmen und Declamation von Kranz Abt.
Eintrittskarten à 2 A sind zu haben bei Fräulein Geschwister Antoni, Breitestraße 167, Fräulein Becker, Unter Taschenmacher 11, Hrn. Hoffacker, Hohenstaufen=Ring 15.
Der Flügel von Bechstein ist aus der Niedertage des Herrn Th. Obladen.
Joseph Krüll, Köln,
66 Hohenzollern-Ring 66.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1894
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.“
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Adolf Fischl ir
Ernst Ehl,
Köln, von Werthstrasse 16—18 Köln.
beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
der Krystall-, Porzellan-Fayence-, Majolika- etc. Branche anzuzeigen. Preise billig und fest.
Eier! Eier!
Hochprima friche Eier von jangen Hühnern, ¼ Hundert 90§, empfiehlt
Heinrich Heinen,
Lintgasse 4
Americanischen
gesalzen und geraucht, amtlich untersucht, offeriren
Krings&amp; Schmitz,
Köln, Johannisstraße 39.
Fernsprecher 985
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
und
Systeme
So lange der Vorrath reicht
te.
Herrenhüte moderner korm
in steif und weich,
per Stück Mr. 2,40,
ebenso Communionhüte
zu auffauend billigen Preisen.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne
Amateure
errechein
reichster Auswahl
Zi1
Original-Fabrik-Preisen.
Cataloge franco und gratis.
Köln am Rhein,
Hohestr. 112.
Cordel u. Packstrick.
2 und mehrfach. T gr., Mark 75,00 per 100 Kilo Tagesprod. 500 Kilo. Bindtäden aller Art. Postpackete z. Probe.
Mech. Bindf.-Fabrik
J. Wilké, Saarn(Ruhr).
Gerlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgeme Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
rauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher,
empfiehlt sammtliche Neuheiten für die
Frühjahrs- und SommerGrossartige Auswahl in allen Preislagen.
Streng reelle Bedienung.“ Feste, billigst berechnete Preise.
Seite
Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 95 4 Mittwoch, 11. April 1894