Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vatexstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei aulen Postanstalten nur
die
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für Monate Januar, Februar und März. (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 23. Dec. 1894.
J Dus
Skizze von O. Wohlbrück.*)
Paul Düring war bereits zwei Jahre verlobt, und noch immer fehlte jede Aussicht auf Gründung eines eigenen Heims. Man lebt eben nicht von einem Bändchen Gedichte, von einigen hübschen Feuilletons und einem Roman, der wochen= und monutelung von einer Redaction zur andern wandert, ehe er den richtigen Verleger, das geeignete Biatt findet.
Jetzt hatte er gerade eine stürmische Auseinandersetzung mit seiner Schwiegermutter in spe gehabt, wobei die entschlossene Dame ihm erklärt hatte, daß, wenn er nicht bald Anstalten zur Hochzeit träfe, sie die Verlobung aufheben würde.
„Sva ist schon zweiundzwanzig Jahre alt und könnte sich anderweitig brillant verheirathen,“ hatte sie gesagt.„Nun habe ich lange geuug geduldig zugesehen. Jetzt wird mu's zu bunt! Jünger und schöner wird das Mädel vom Warten nicht!“
Paul ging nervös in seinem Zimmer auf und ab. Dann setzte er sich an seinen Schreibtisch, stützte den Kopf in beide Hände und wartete— ja, er wartete— auf einen Glücksfall. Er wünschte denselben so sehnsüchtig herbei, daß er wähnte, er müsse nun unbedingt eintreffen. Er sah nichts um sich herum, er dachte nichts— er wartete. Man hat manchmal so ahnungsvolle Stimmungen!
Plötzlich klingette es. Paul sprang auf. Das war der Glücksfall! Es konnte eben so gut der Briesträger mit dem zurückgewiesenen Manuscript sein; aber nein: es war, es mußte der Glücksfall sein. Paul öffnete.
„Bin ich hier recht bei Herrn Paul Düring?“ fragte ein älterer, ausgesucht sein gekleideter Herr.
„Ganz recht. Was steht zu Diensten?“
„Ich komme in einer sehr delicaten Angelegenheit...
Bitte!"
Paul führte den Besuch in sein bescheidenes Studirstübchen, bot ihm Platz an und setzte sich ihm gegenüber.
„Ich habe Ihr Bändchen Gedichte gelesen, sehr nett!" begann
War es ein Verleger? Paul rückte unruhig auf seinem Stuhl bin und her.
„Besonders die Gedichle an Eva sind hübsch.
ist meine Braut," beeilte sich Paul einzuwerfen.
„Ihre Braut ist blond?“
„Aschblond, jawohl, und dabei hat sie wundervolle blaue
Auger.
„Wundervoll ist zu überschwänglich, sagen wir schöne.“
Ich werde es doch wissen!" fuhr Paul auf.
Der Fremde lächelte.„Verzeihen Sie: Sie sprechen von Ihrer Braut, ich von meiner Tochter.“
„So... ich begreise nicht.“
„Sie werden sofort begreifen. Meine Tochter vermählt sich nämlich in acht Tagen mit einem Rechtsanwalt. Er ist sehr reich. Meine Tochter übrigens auch, sie bekommt eine Mitgift von 150,000 Mark.“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Geserz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Soll ich diese Mitgift poetisch besingen?“ Paul warf den Kopf stolz zurück.
Nein, nicht die Mitgift, meine Tochter. Sie heißt zufälligerweise Eva, wie Ihre Braut, sie hat aschblondes Haar und, sagen wir: schöne blaue Augen. Vielleicht wird diese Aehnlichkeit Sie begeistern. Sie sind mir von Herrn Stahlfritz, unserm berühmten Humoristen, empfohlen worden. Im vorigen Jahre hat er das Hochzeits=Gedicht für meine älteste Tochter verfaßt, sehr prickelnd, amüsant und witzig; jetzt ist er krank, hat auch zu viel zu thun,
kurz, er nannte mir Sie und meinte, Sie würden das sehr gut
machen; gab mir auch gleich Ihr Bändchen Gedichte mit, das Sie
ihm zur Besprechung geschickt. Sie haben darin allerliebste Gelegenheitsgedichte, nicht so witzig, wie die Stahlfritz'schen, aber poetischer. Und meine Jüngste, die schwärmt für Poesie. Ueber den Preis werden wir uns schon einigen.“
„O gewiß, gewiß," versicherte Paul.„Sagen Sie mir nur Ihre Wünsche.“
„Gern. Also erstens: als Einleitung ein Gedicht,„An Evac überschrieben; vielleicht nehmen Sie der Einfachheit wegen gleich eines aus Ihrem Buche. Dann einen Lebenslauf der Braut. Ich geben Ihnen die Daten.“
„Daten allein dürften kaum genügen...“
„Doch, doch. Sie schildern eben das Leben eines jungen Mädchens, verstehen Sie? Fragen Sie nur Ihre Braut.“
„Ihr Leben dürfte wesentlich verschieden sein von dem Ihrer Tochter,“ meinte Paul.
„So? Ja. Hm, andere Verhältnisse. Nun also: vortreffliche Lehrer, großer Fleiß, Vorliebe für Litteratur. Vergessen Sie ja nicht: mit fünfzehn Jahren hat sie selbst ein Gedicht gemacht. Weiter: sehr häuslich; als der Bräutigam zum ersten Mal kam, konnte sie selbstgebackenen Pfannenkuchen vorsetzen. Die Wirthschaftlichkeit von der Mutter geerbt; auf die Art bringen wir gleich etwas moderne Farben hinein. Das Hauptmoment des Lebenslaufes ist natürlich die Verlobung.“
„Natürlich.“
„Eiste Begegnung im Walde. Stahlsritz hatte eine erste Begegnung in einem Restaurant zu schildern. Das war natürlich viel weniger poetisch. Er hat sich an's Menu gehalten. Sie nehmen natürlich Waldesduft, Vogelsang, alles recht idyllisch. Eva hatte ein weißes Kleid an, mit echten Spitzen garnirt...“
„Legen Sie Gewicht auf die echten Spitzen?“
„Wie meinen Sie das?“
„Nichts, nichts, bitte weiter.“
„Also: erste Begegnung im Walde. Nun den Lebenslauf des Bräutigams. Sohn armer Leute, hat sich durch Talent und Fleiß zu einer angesehenen Stellung emporgearbeitet, verdient an 50,000 Mark jährlich. Sie brauchen das Einkommen natürlich nicht in Ziffern zu neunen. Als hübsches Detail: war schon als Knabe von seinen Kameraden immer dazu ausersehen, Streitigkeiten zu schlichten und kleine Missethäter zu vertheidigen. Scharfer Kopf. Zum Beispiel könnten Sie mittheilen, wie er als Knabe mit andern Jungen in den Garten des Nachbars gestiegen, dort Aepfel gestohlen und vom Wächter ertappt wurde. Seiner schon damals bemerkenswerthen Dialektik gelang es, zu beweisen, daß er selbst persönlich gar nicht an dem Apfelraub sich betheiligt, sondern nur beim Baum Wache gestanden, sich auch geweigert habe, einen einzigen Apfel in die Tasche zu stecken. Vielleicht bringen Sie da einen hübschen Satz an: ex ungue leonem.“
Der fremde Herr hielt von der langen Rede erschöpft inne.
„So, lieber Herr Düring, ich habe Ihnen alle wichtigsten Momente mitgetheilt. Die Entwickelung des Romans überlasse ich ganz Ihrer dichterischen Feder. Ueber das Honorar werden wir uns schon einigen. Ich kann Sie auch weiter empfehlen: einige Freundinnen meiner Tochter heirathen gerade bald. Ach ja, zum Schluß: ich heiße Lion Schneefeld, meine Frau Elisabeth. Vielleicht erwähnen Sie uns in einem der Gedichte oder im Tafellied.“
Herr Schncefeld spielte befangen mit seiner schweren goldenen Uhrkette. Paul Düring lachte über das ganze Gesicht und zeigte sein schönen gesunden Zähne.
„Gewiß, Sie sollen zufrieden sein, Herr Schneefeld.“
„Man sieht doch, daß Sie glücklicher Bräutigam sind. Sie besitzen Verständniß für die zarten Regungen des Herzens, neidlos erfreuen Sie sich am Glücke anderer."
Paul wollte etwas entgeguen, besann sich aber noch zur rechten Zeit. Herr Schneefeld erhob sich.
„Ich werde das Manuscript in drei, vier Tagen abholen, wenn
Sie gestatten. Auf Wiedersehen, lieber Herr Düring, auf Wieder sehen! Freue mich, Sie kennen gelernt zu haben.“
„Bitte, ganz auf meiner Seite.“
Paul complimentirte seinen Gast zur Thüre hinaus, kehrte dann in sein Zimmer zurück und brach in schallendes Gelächter aus. Es war doch ein rechter Hohn des Schicksals, daß er in seiner jetzigen Verfassung das Glück der Vereinigung zweier Liebenden preisen sollte. Dazu gehörte allerdings Neidlosigkeit, mehr als er besaß. Aber er mußte glücklich sein, daß ein Verdienst sich ihm bot.
So setzte er sich denn an die Arbeit. Und während des Arbeitens verhlaßt; das Bild des eiteln Brautvaters immer mehr, und an
dessen Stelle erhob sich die seine, schlanke Gestalt einer schönen, glücklichen Braut. Sie hieß Eva, sie war blond, sie hatte blaue Augen— er sah statt der Fremden die Geliebte. An diese dachte er, während die Feder eilig über das Papier flog.
Er hielt sich wenig an das„Material“, es dünkte ihm Entweihung. Er schrieb bis tief in die Nacht, mit einer Begeisterung, die ihn in der letzten Zeit nur noch selten erfaßt hatte. Am andern Morgen las er das Manuscript durch. Der Dichter in ihm war zufrieden.
Er brachte das Hochzeitsgedicht seiner Braut und las es ihr vor. Eva zerfloß in Thränen und fiel ihm um den Hals. Dann saßen sie lange beisammen, Hand in Hand, und träumten von ihrem bevorstehenden Glück und sprachen von der fremden Braut, die nun in wenigen Tagen am Ziele all' ihrer Sehnsucht angelangt sein würde— und beide seufzten.
Herr Schneefeld holte das Manuscript einige Tage später ab. Er hatte es sehr eilig; er blätterte die sauber geschriebenen Seiten durch, nickte flüchtig und legte dann einen Briefumschlag auf
Im Briefumschlag lagen zwei Hundertmark=Scheine! Paul wollte seinen Augen nicht trauen. Nach zehn Tagen traf aber noch ein Hundertmark=Schein ein, dazu, auf einer Visitenkarte, die Worte: „Ihr Hochzeitsgedicht hat Furore gemacht, und ich fühle mich verpflichtet, Ihnen nochmals meine Dankbarkeit zu beweisen. Hochachtungsvoll Schneefeld.“
„Schade, daß er nicht noch eine heirathsfähige Tochter hat,“ murmelte Paul vergnügt.
Herr Schneefeld sandte aber, wie er versprochen,„Kunden". Paul dichtete für alle Gelegenheit: Hochzeiten, Geburtstage, Jubiläen. Dabei verdiente er ein hübsches Stück Geld.
„Du siehst, Eva's Hochzeit hat uns Glück gebracht,“ sagte er lächelnd zu seiner hübschen Braut am Vorabend seiner Verheirathung. Beide beschlossen, die erste Seite des ersten Hochzeitsgedichts einzurahmen und in ihrem Zimmer aufzuhängen.
Jahre vergingen. Paul Düring war eine Berühmtheit. Er bewohnte mit seiner immer noch jungen, hübschen Frau das halbe Stockwerk eines hochherrschaftlichen Hauses, besaß eine prächtige Einrichtung. In seinem Arbeitszimmer aber prangte nach wie vor an einem Ehrenplatz das eingerahmte erste Hochzeits=Gedicht.
Eines Tages erhielt Düring den Brief eines Collegen, der ihm eine Stenographin empfahl.„Wenn du gerade eine brauchst, so kann ich dir Frau Horsten bestens empfehlen. Sie ist aus gutem Hause, hat Unglück gehabt, und es liegt ihr sehr daran, Beschäftigung zu finden. Sie wird morgen Vormittag kommen, sich vorzustellen.“
Um die bestimmte Stunde trat Frau Horsten in's Zimmer. Sie war groß, schlank und trug tiefe, wenn auch ärmliche Trauer.
Düring bot ihr Platz an und begann sofort die Unterredung im geschäftlichen Ton.
„Sie stenographiren rasch, nicht wahr?“
„Ja, ich bin geübt darin.“
„Wenn Sie augenblicklich frei sind, dann legen Sie, bitte, ab und setzen Sie sich an den Tisch.“
Frau Horsten nahm den Hut av; ein bleiches, abgehärmtes Gesicht kam zum Vorschein, aus dem kleine blaue Augen matt hervorleuchteten. Sie ergriff die Feder; ihre Hand zitterte leicht.
Die Uhr schlug Zwölf. Düring machte die Thüre zum Nebenraum auf:„Eva!“
Die Frau am Tische zuckte leicht zusammen.
„Eva, bring' uns ein paar Schinkeubrödchen und zwei Glas Wein herein.“
„Gleich, gleich,“ ertönte eine frische, helle Stimme.
„Nach einem kleinen Imbiß geht die Arbeit doppelt flott von statten,“ wendete er sich liebenswürdig an die Stenographin.
Diese nickte und spielte, trübe lächelnd, mit dem Federhalter. Einige Augenblicke später trat Eva in einem hübschen hellen Morgenkleid herein. Sie verneigte sich leicht vor der Fremden und stellte das Tablett mit dem Frühstück auf den Tisch.
„Fühlst du dich recht aufgelegt zur Arbeit heute?“ fragte sie ihren Mann.
„Heute mehr, denn je, Schatz. Sie müssen wissen, Frau Horsten, es ist heute unser Hochzeitstag. Ja, heute sind es gerade sechs Jahre, daß wir verheirathet sind, und dies Ereigniß muß gefeiert werden. Prosit!“
Er hob das Glas. Frau Horsten nippte leicht und stellte das Glas gleich wieder hin.
Düring suhr fort:„Nun möchte ich eben zu Ehren des heutigen Tages eine kleine Erinnerung schreiben: aus meinem Leben.“
Eva klatschte in die Hände.„So ist's recht, Paul! Beschreibe nur alles von Anfang an: wir wir uns kennen gelernt, beim Geburtstag meiner Freundin, erinnerst du dich noch? Wie wir uns verlobten, wie die Mutter nichts davon wissen wollte, und wie wir sie bestürmten, einzuwilligen! Wie sie dann immer brummte, die gute Mutter, daß wir noch immer nicht Anstalten zur Heirath trafen, wie du deinen Roman nicht los werden konntest und wie dann
□
*

Seit- 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51= Sonntag, 23. December 1894.
chließlich Rettung kam... erinnerst du dich noch, dieser Herr... wie heißt er doch gleich?“
„Ach, der Name ist ja gleichgüllig. Ja, laß nur, ich muß gleich an die Arbeit gehen. Prachtvoll, wie er immer auf den Reichthum zu sprechen kam! Er gab eine Mitgift von 150,000 Mark, der Schwiegersohn hatte ein Einkommen von 50,000, seine Tochter trug bei der ersten Begegnung ein weißes Kleid mit echten Spitzen garnirt.“
Paul Düring lachte behaglich und steckte sich eine Cigarre an. „Sie verzeihen schon, Frak Horsten, daß ich Sie warten lasse, aber ich pflege alles mit meiner Frau durchzusprechen, und besonders in diesem Fall, wo der Stoff der Arbeit einen Theil gemeinsamer Rückerinnerungen bildet.“
„O bitte, bitte!“ Die Stenographin lehnte ihren Kopf zurück, ihr Antlitz war um einen Schatten bleicher.
„Und dann weiter, wie ich mich in die Arbeit stürzte, dein Bild vor Augen; wie ich in dem Hochzeits=Gedicht immer mehr von dem gegebenen Stoff abwich und eigentlich unser Verhältniß zu einander schilderte, wie ich nur manchmal plötzlich auf die Lebens=Daten zurückgriff und die Genialität des RechtsanwaltsBräutigams aus dem, unter uns gesagt, spitzbübischen Kniff herleitete, den er sich als kleiner Junge ausgedacht, ex ungue leonem, an der Klaue erkennt man den Löwen, ja, ja!“
Das Ehepaar lachte laut auf.
„Was wohl aus dem Paar geworden ist?“ fragte Frau Eva. „Seltsam, daß wir ihnen in der Gesellschaft nie begegnet sind. Uno wenn auch! Ich habe ja weder ihn, noch sie gekannt. Für mich sind sie nur so weit von Interesse, als sie mittelbar unser Glück begründeten. Ich wurde bald der beliebteste Hochzeitsdichter, sparte Geld, heiralhete dich, sank vom Dichter auf den Schriftsteller hinab, wurde bekannt... wahrhaftig, Schatz, das kann eine ganz niedliche Humoreske werden.“
Frau Eva schüttelte den Kopf.„Schade, daß der Abschluß fehlt. In der Humoreske müßten der Rechtsanwalt und seine Frau uns nochmals begegnen.“
Sie ging zur Thüre, blieb aber noch einen Augenblick vor dem eingerahmten Hochzeits=Gedicht stehen.„An Eva!“ las sie und dann die erste Strophe.„Vielleicht inspirirt dich das. Adieu, Frau
Horsten, viel Glück zur Arbeit!“
Sie schlüpfte aus dem Zimmer, und Paul trat an den Schreibtisch.„Also bitte, wir wollen anfangen.“
Frau Horsten setzte die Feder an. Ihre Hand zitterte, ihr Antlitz war geisterhaft blaß. Plötzlich erhob sie sich.
„Verzeihen Sie, Her Düring... ich fühle mich nicht ganz wohl. Ich bin ganz unfähig, ein Wort zu schreiben, ich...“
Sie wartete gar keine Antwort ab, sondern setzte den Hut auf. „Ich sende Ihnen jemand anders zum Stenographiren... nochmals verzeihen Sie.“
Ehe Paul noch eine Frage an sie richten konnte, war sie verschwunden.
„Sonderbar,“ sagte Frau Eva, nachdem ihr Paul gesagt, daß Frau Horsten plötzlich fortgeeilt sei.
*
Am andern Morgen kam ein Brief, unterzeichnet: Eva Horst. Er enthielt nur wenige Zeilen.
„Mein gestriges Benehmen muß Sie befremdet haben, und ich bin Ihnen eine Erklärung schuldig. Die Heldin jenes HochzeitsGedichts, das Sie zum Mittelpunkt Ihrer Humoreske machen wollten— bin ich. Sie begreifen wohl, daß ich nicht maschinenmäßig Worte niederschreiben konnte, von denen jedes eine Welt von Erinnerungen in mir erweckte. All' die Poesie, die Sie in das Hochzeits=Gedicht hineingelegt, hatte ich für mich erträumt. Aber meine Ehe war nur die Folge einer Speculation. Ich bin von meinem Manne, der mich um meine ganze Mitgift betrogen hat, verlassen, und da mein Vater, der sein Vermögen größtentheils verloren, vor kurzem gestorben ist, bin ich darauf angewiesen, mir mein Brod selbst zu verdienen. Wenn mich etwas in meinem Unglück trösten kann, so ist es der Gedanke, daß jenes HochzeitsGedicht, das für mich der Inbegriff aller Lüge war, in einem gewissen Sinne doch wahre Empfindung wiedergegeben und das Glück zweier liebenswerthen Menschen begründen half. Verzeihen Sie, daß ich, indem ich mich zu erkennen gebe, der ErinnerungsSkizze, die Sie als Humoreske geplant, vielleicht einen ernsten Schluß verleihe. Aber auch im wirklichen Leben klingt ja nicht immer alles so heiter aus, wie es begonnen hat.“
* Aachen, 20.Dec.94. Wie der Vorstand des Palästina=Vereins bekannt macht, werden im Frühjahr 1895 zwei Pilgerzüge zum heiligen Lande veranstaltet werden, der erste vor Ostern, der zweite nach Ostern. Programm der ersten Fahrt: Abfahrt von Brindisi am 25. März über Patras, Athen, Alexandria, Cairo, Memphis, Jaffa nach Jernsalem. Aufenthalt in Jerusalem vom 5. April bis zum Osterfeste, in Galilaea(Nazareth, See Genesareth) bis zum 20. April; über Beirut, Cypern, Rhodus, Smyrna nach Constantinopel; Ankunft 27. April. Zurück in Köln in der ersten Hälfte des Monats Juni. Programm der zweiten Fahrt: Abfahrt von Genua am 22. April, Audienz beim heiligen Vater am 23. April, Alexandria, Jaffa, Jerusalem 1 Mai. Aufenthalt daselbst bis zum 13. Mai; Galilaca vom 13. bis 18. Mai; Beirnt, Smyrna, Constantinopel, Athen, Messina, Neapel, Genua. Ankunft in Genna am 5. Juni. Bei dem ersten Zuge ist die Landreise durch Samaria ausgeschlossen, bei dem zweiten dagegen freigestellt. Anmeldungen nimmt entgegen das Vorstands=Mitglied des Palästina=Vereins Dr. M. Schiffers, Rector an der hiesigen Marienkirche(Marienplatz 20) In der jüngsten StadtverordnetenVersammlung wurde über die Beschaffung der Geldmittel zur Deckung der Mehraufwendungen für die neue Schlacht= und Viehhof=Anlage, der Kaufpreise der Terrains an der Peliserkergasse, der durch den Vertrag mit dem Staate bezüglich der Ablösung der bisherigen Verpflichtungen gegen die technische Hochschule bedingten Kosten, der Kosten des städtischen Elektricitätswerkes, des Neubaues für die gewerblichen Schulen, der Freilegung des Rathhauses, der Erweiterung des Wasserwerkes und einiger sonstiger kleinern Ausgaben berathen. Hierbei handelt es sich zumeist um bereits festgestellte und von der Versammlung früher genehmigte, zum kleinern Theil um neue, unaufschiebbare, dringende Ausgaben im Gesammtbetrage von rund.200,000 Mark. Die Versammlung beschloß, diese Summe durch eine Anleihe zu beschaffen, und zu diesem Zweck mit großen Bank-Instituten in Verbindung zu treten.
Bk Kodlenz, 19.2ec.94. Die Großherzogin von Baden hat für die ihr von der Vertretung der Stadt Koblenz zu ihrem Geburtstage übermittelten Glückwünsche ein herzlich abgefaßtes Dankschreiben an den Hru. Oberbürgermeister, die Beigeordneten und die
Stadtverordneten gerichtet, worin sie u. a. ihrer Freude darüber Ausdruck gibt,„daß die wichtige Bahnhofs=Frage nunmehr ihre befriedigende Lösung gefunden hat, wenn ich auch nicht annehmen möchte, selbst hierzu etwas Wesentliches beigetragen zu haben“. Die hohe Dame fügt hinzu, daß ihre herzlichen Glückwünsche die fernere Entwickelung der Stadt Koblenz begleiten. Obgleich die Großherzogin es ablehnt, wesentlich zur Lösung der Bahnhofs=Frage beigetragen zu haben, so ist man in der Bürgerschaft doch geneigt, die endliche schnelle Lösung vornehmlich ihrem weitreichenden Einfluß zuzuschreiben.
T Xanten, 20.Dec.94. Gegen zwei hiesige angesehene Bürger ist aus dem nachfolgenden, kaum glaublichen Grunde Anklage wegen Verletzung des Vereiusgesetzes erhoben worden. Ein Theil der Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung hatte nämlich in der Privatwohnung eines Collegen bei einem Glase Bier eine SchulAngelegenheit besprochen und auf Grund der dort getroffenen Ab machungen beim Bürgermeister den Antrag gestellt, die Sache auf die Tagesordnung der nächsten Stadtverordneten=Sitzung zu setzen. Daraufhin erhielten die beiden Bürger, der eine, weil er den freundlichen Gastgeber gespielt, der andere, weil er in der„Versammlung“ gesprochen hatte, eine Vorladung vor das Amtsgericht, um sich wegen des erwähnten Vergehens zu verantworten!
y Dortmund, 20.Dec.94. In der jüngsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde der Verkauf von Grundstücken in Gesammtgröße von 831 Ar an den Fabrikbesitzer Albert Hösch genehmigt. Der Kaufpreis beträgt pro Ar 180 M. Das Eisen- und StahlWerk Hösch beabsichtigt auf diesem Gelände Hochöfen anzulegen, deren Kosten auf 5 Mill. M. angegeben werden.— Sämmtliche 15 Schnaps=Casinos in unserer Stadt wurden, der Tremonia zufolge, vorgestern Nachmittag 4 Uhr mit einem Schlage auf Grund polizeilicher Anordnung geschlossen. Die Schankgefäße und Bierdruck=Apparate wurden confiscirt. Ausgeführt wurden die Schließungen von den Polizei. Commissaren unter Hinzuziehung von Wachtmeistern usw. Die Untersuchung gegen die sogenannten Castellane wegen unbefugten Schankbetriebes ist schon vor längerer Zeit eingeleitet.
&a Was draußen vorgeht.
Nachdem die Geschäftsordnungs=Commission des Deutschen Reichstages mit erheblichem Mehr bereits den Antrag auf sofortige Strafverfolgung des social=demokratischen Abg. Liebknecht wegen Sitzenbleibens beim Hoch auf den Kaiser abgelehnt hatte, kam derselbe Antrag am Samstag im Plenum zur Verhandlung. Der Berichterstatter der Commission ließ über die Empfindungen, welche alle nicht social=demokratischen Reichstags=Abgeordneten über die Haltung Liebknecht's haben, keinen Zweifel; sie alle erblicken darin einen Verstoß gegen die alte Sitte und Heikunft und gegen die Würde des Hauses; er betonte aber auch, daß die socialdemokratischen Mitglieder des Hauses nicht gezwungen werden könnten, wider ihren Willen an Ovationen Theil zu nehmen. An diese Bemerkungen knüpfte der Centrums=Abgeordnete Roeren eine eben so eingehende wie einleuchtende Darlegung des Rechtsfalles, indem er besonders den subtilen Unterschied beleuchtete, den der Staatsanwalt zwischen mündlichen Aeußerungen und stummen Handlungen eines Reichstags=Abgeordneten während der Ausübung seines Berufes gemacht hatte. Die Frage, ob der Reichstag aus sich selbst heraus nicht Mittel und Wege finden solle, um etwaigen Ungehörigkeiten wirkungsvoll entgegentreten zu können, wies der Redner nicht durchaus von der Hand, lehnte es aber ganz entschieden ab, daß nun gerade im Anschluß an den Antrag des Staatsanwalts eine Aenderung der Geschäftsordnung vorgenommen werden solle. Von Wirkung war die Berufung des Redners auf die Erklärung eines conservativen Abgeordneten des Jahres 1879 sowie auf eine Aeußerung des damaligen conservativen Abgeordneten, heutigen Statthalters der Reichslande, Fursten von HohenloheLangenburg, welche beide das Hausrecht des Reichstages für unantastbar erklärten. Wir weisen, sagte Abgeordneter Roeren, die Einmischung so zurück, daß sie nicht zum zweiten Male versucht wird. Der Reichskanzler beschränkte sich in seiner Vertheidigung des Antrags betr. Strafverfolgung Liebknecht's auf die historische Darlegung der Demonstration dieses Abgeordneten. Weil der Präsident damals erklärt habe, er könne keine Abhülse schaffen, nur darum habe der Staatsanwalt den Reichstag in die Lage versetzen wollen, zu entscheiden, ob er eine Verletzung seiner monarchischen Gefühle dulden wolle oder nicht. Der neue Minister des Innern trat für die von ihm gegründete neue Berliner Correspondenz ein, ein Blättchen, welches die Aufgabe der mit dem Culturkampf entschlafenen Provincial=Correspondenz wieder aufnehmen soll und eine erweiterte Fortsetzung der bisher von Herrn v. Köller in seiner Eigenschaft als reichsländischer Beamter helausgegebenen Straßburger Correspondenz ist; das Personal dafür hat Hr. v. Köller sich gleich aus Straßburg mitgebracht. Diese ministerielle Correspondenz war natürlich„voll und ganz“ für den staatsanwaltschaftlichen Antrag eingetreten; der Minister meinte, statt das Blatt dafür anzugreifen, sollten die Abgeordneten vielmehr dankbar dafür sein, daß sie auf diesem Wege wenigstens Klarheit über die Meinung der Regierung erhielten. Hr. v. Köller nahm für die Regierung das Lob der Aufmerksamkeit in Anspruch, daß sie sogleich dem Reichstag habe unter die Arme greifen wollen. Den dritten im Bunde der Regierungsvertreter, welche, nach dem Ausdruck eines der jetzigen Regierung wohl geneigten Blattes, die„von Anfang an verlorene Position“ vertheidigten, machte Justizminister Schönstedt.
Von ihm war eine bestimmte Erklärung zu dem Rechtsfalle erwartet worden; daß er sie nicht gegeben, begründete er damit, daß er es eben als höchster Instizbeamter für ausgeschlossen erachte, über eine etwaigen gerichtlichen Weiterungen unterliegende Angelegenheit vorher bestimmt sich zu äußern. Der Minister bezeichnete es dann als Pflicht der verbündeten Regierungen, die Würde und Achtung der Majestät zu schützen; daher der Antrag des Staatsanwalts, hinter dem sonach der Bundesrathsteht. Die Conservativen befanden sich wie in der Commission, so auch im Plenum auf der Seite des Staatsanwalts. Die National=Liberalen, welche ihren gewichtigsten Mann, den Abg. v. Bennigsen vorschickten, wollten wohl die Immunität der Abgeordneten geschützt wissen, verlangten dagegen durch eine Resolution eine straffere Disciplinargewalt des Präsidenten nach dem Muster ausländischer Parlamente. Mit wahrer Leidenschaftlichkeit ließ sich der Schlußredner, Abg. Bebel, über den Antrag aus und berührte dabei unsanft die politische Vergangenheit v. Bennigsen's, so daß der Präsident eingriff. Die Abstimmung ergab die Abweisung des Strafantrags mit der großen Mehrheit von 168 gegen 58 Stimmen. Diejenigen, welche erwartet hatten, daß nach Erledigung dieser Angelegenheit die Weihnachtsferien angetreten werden könnten, sahen sich durch den Eifer des Präsidenten
getäuscht, welcher unbedingt vor Weihnachten noch die erste Lesung
der Umsturz=Vorlage erledigt wissen wollte. Am Montag wurde denn auch wirklich mit der Berathung begonnen. Staatssecrelair v. Nieberding hatte die Aufgabe, dieselbe zu begründen, und er that dies u. a. mit dem Hinweis auf die maßlose umstürzlerische Hetze und die darüber im Lande herrschende Erbitterung. Von einem Ausnahmegesetze sei Abstand genommen worden; die vorgeschlagenen Beschränkungen halte die Regierung für nicht so bedenklich als sie sonst dargestellt werden. Das mag sein, ist darauf in der Presse erwidert worden, aber aus dem Culturkampf levt noch die Erinnerung an die Knetfähigkeit eben so„unbedenklicher" Bestimmungen fort. Es war ein sehr gelichtetes Haus, welches dem Staatssecretair zuhörte. Die Social=Demokraten beantragten Auszählung des Hauses und als dieses sich beschlußunfähig erwies, mußte der Präsident die Ferien ankündigen, da die Versammlung einer ausreichenden Anzahl Reichsboten vor Weihnachten ganz aussichtslos war. Das war die Einleitung zur Debatte über die Umsturz=Vorlage: sehr matt und wenig versprechend. Aus Anlaß einer Juterpellation über das Zuckersteuergesetz gab in der Samstags=Sitzung Staatssecretair Graf Posadowsky seinem warmen Interesse für die Landwirthschaft erneuten Ausdruck. Wie sich die Angelegenheiten mit der Ausfuhrprämie für Zucker und die Beziehungen zu Nordamerica in Sachen des Zuckerzolles gestalten werden, darüber konnte der Staatssecretair jedoch noch keine bestimmte Mittheilung machen.
Die Kammern Italiens sind urplötzlich vertagt worden, nachdem sie erst vierzehn Tage vorher mit so großen Hoffnungen ihre Berathungen begonnen hatten. Die Ursache ist in der Veröffentlichung von Schriftstücken aus dem Besitze des ehemaligen Ministers Giolitti, welche Bezug auf den Scandalproceß der Banca Romana und die Verbindung Crispi's, seiner Frau, des Logenmeisters Lemmi und anderer Persönlichkeiten hatten. Statt sich gegen die Angriffe in der Kammer zu vertheidigen, welche auf Grund dieser Papiere gegen ihn gerichtet wurden, beantragte Crispi die Vertagung der Kammer beim König und erlangte sie auch. Die Vorgeschichte ist kurz folgende: Vor zwei Jahren gab die italienische Abgeordnetenkammer mit 296 gegen 82 Stimmen bei einer Stimmenthaltung eine Vertrauens=Erklärung für das Ministerium Giolitti ab. Dieses hatte erst einen Monat vorher den Bankdirector Tanlongo durch den König zum Senator ernennen lassen, aber der Senat, dem der neue College nicht recht gefiel, verzögerte die Anerkennung der Ernennung. Inzwischen führte eine außerordentliche Revision bei der Banca Romana zur Entdeckung kolossaler Unterschleise, welche im folgenden Jannar die Verhaftung Tanlongo's und anderer veranlaßten. Wie diese nach anderthalbjähriger Untersuchung vom Römischen Schwurgericht frei gesprochen wurden, weil hochgestellte Mitschuldige dem Gericht nicht erreichbar waren, ist den Lesern gewiß noch erinnerlich, eben so wie der vor etwa einem Jahr erfolgte schmähliche Sturz Giolitti's, herbeigeführt durch den Bericht der parlamentarischen Commission, welche aus der Prüfung der Proceß=Acten seine und einer Anzahl Abgeordneten Betheiligung bei den unsaubern Bankgeschäften ermittelt hatte. Da er noch zu befürchten hatte, wegen der von Polizeibeamten bewirkten Hinterziehung von bei Tanlongo und dem Cassirer Lazzaroni gelegentlich der Haussuchungen beschlagnahmten Papieren zur Verantwortung gezogen zu werden, so hatte er beim Verlassen des Ministeriums eine große Zahl, von den Proceß der Banca Romana betreffenden Papieren mit sich genommen, von denen er sagte, daß sie für mehrere politische Persönlichkeiten sehr belastend sein würden. Auf Dräugen der großen Kammer=Mehrheit hatte er endlich einen großen Hausen Schriftstücke dem Kammer=Präsidenten übergeben—, eine Commission von fünf Abgeordneten hatte diese geprüft und, nach Ausscheidung einer Anzahl Briefe, welche angeblich die Kammer nicht interesiiren sollten, über das Uebrige berichtet. Dieser Bericht nebst den einschlägigen Schriftstücken war dann gedruckt und an die Abgeordneten vertheilt worden, und es sollte darüber in der Kammer verhandelt werden, als Crispi Abends vorher diese auf unbestimmte Zeit für vertagt erklärte. Drei Monate darf diese Vertagung dauern, dann müssen nothwendig Neuwahlen eintreten. Vor den letztern dürfte sich Crispi einigermaßen fürchten, wegen seiner Gewaltmaßregeln gegen die Vereine verschiedenster Parteifärbung. Giolitti hat die schönen Gefilde Italieus verlassen und sich nach dem rauhern Deutschland begeben; fürchtet er die Nache des vorläufig noch allmächtigen Premierministers?
Ein englisches Blatt hatte gemeldet, daß Frankreich zu gar keinem ernsten Kampfe auf Madagaskar kommen werde, weil die Königin schon gleich nach der Landung des ersten Truppentheils sich geneigt erklärt habe, Zugeständnisse zu machen. Entweder wollen die Franzosen nun unter allen Umständen den Krieg, für den sie sich so trefflich vorbereitet haben und ignoriren deshalb etwaige Anerbietungen, oder aber es ist wirklich nichts an der englischen Meldung. In Paris will man wenigstens nichts von entsprechenden Schritten der Königin von Madagaskar wissen. Der Proceß gegen den Hauptmann Dreysus wegen Landesverraths wird geheim verhandelt; die bekannten Blätter können deshalb ihrer deutschfeindlichen Phantasie die Zügel schießen lassen. Zum Präsidenten der Kammer wurde au Stelle des so eben verstorbenen Atheisten Burdeau der Kirchenfeind Brisson gewählt. Da dieser ein Radicaler ist und der Schutzöllner Meline, der Günstling der Regierung, ihm unterlag, rühmen die linksliberalen, radicalen und socialistischen Gruppen die Wahl als einen Triumph über das Cabinet und selbst über Casimir= Perier, obwohl nicht einzusehen ist, was denn gerade dieser damit zu thun haben soll. Brisson wird seine Rolle als strenger Cato weiter spielen, die er als Vorsitzender des Panama=Ausschusses unzweifelhaft ehrlich durchgeführt hat. Ein Mal hat das Cabinet in den letzten Tagen stark gewackelt; es war, als nur mit fünf Stimmen Mehrheit, darunter die Minister, der socialistische Antrag abgelehnt wurde, die Regierung aufzufordern, sie solle sorgfältiger prüfen, wem sie die Ehrenlegion verleihe.
In Ostasien ist, abgesehen von kleinern Scharmützeln, einige Ruhe eingetreten. China hat den„endgültigen“ Friedensunterhändler ernannt, der nun wohl in Tokio Zutritt finden dürfte Japau bietet inzwischen alle Reserven auf, um eine dritte Armee zu bilden. Peking wird dann wohl, wenn nicht vorher Friede eintritt, concentrisch gesaßt werden. Die chinesische Hauptstadt erhält gegenwärtig neue Befestigungen, welche nach chinesischer Behauptung „sehr stark“ sein sollen. Nun, Port Arthur war sogar als fast uneinnehmbar bezeichnet worden und doch sind die Japaner so zu sagen hinein spaziert.

Nr. 51= Sonntag, 23. Derember 1894.
Seite 3.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 23. December. Vierter Sonntag im Advent.(EvangeliumJohannes predigte Buße, um auf die Ankunft des Messias würdig vorzubereiten. Lucas III.—.)— Victoria, Martyrin.„
In St. Peter: Vierte Quartalfeier der Marianischen Bruderschaft mit Ablaß für die Mitglieder, Morgens 11 Uhr heilige Messe und Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt zu Ehren der heiligen Barbara, Patronin zu einem guten Tode.— In St Severin: Viertes Quartalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament. Morgens ½8 Uhr heilie Messe mit gemeinschaftliger heiliger Communion.— In S. Johann=Baptist: Morgens 8 Uhr Hochamt mit Predigt von Seiten der Marianischen Bruderschaft, 9 ½ Uhr zweites Hochamt.— In St. Maitin: Morgens 11 Uhr beilige Messe für die Mitglieder der St. Rochus=Bruderschaft. Den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß bewilligt.— In St Maria im Capitol: Nachmittags 31 Uhr Versammlung der marianischen FrauenCongregation.— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Vortrag für
Dienstmadchen.„„ 78
Montag, 24. December. Vigilie des hochheiligen Weihnachtssestes.— Gebotener Fast= und Abniinenztag.— Adam und Eva.
In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¾ Uhr Messe für die Verstorbenen der Trost=Bruderschaft. Maann nnr.e9
Dinstag, 25 Tecember. Fest der guadenreichen Geburt unseres
Im Dom beginnen die ersten heiligen Messen Morgens um 2½ Uhr, um 4 Uhr die Metten und erstes Hochamt, 7 Uhr zweites Pfarr=Hochamt,
9½ Uhr feierliches Pontifical=Amt, Nachmittags 3 Uhr Pontifical=Vesper,
4 Uhr Predigt, 5 Uhr Complet.— Das erste Hochamt ist heute in den Pfarrkirchen Morgens theils um 4, 4½ und 5 Uhr.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Anfang des 40nündigen Gebets. Heute feiert die St. Servatius=Bruderschaft ihren 90. Jahrestag.— In der von Groote'schen Familienkirche: Anfang der sonn= und feiertägigen Andacht zur Verehrung der Kindheit Jesu, Nachmittags 5 Uhr in Verbindung mit der Complet.
— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle vollkommener Ablaß. Morgens 3 Uhr heilige Messe.— In der Ursulinenkirche werden die heiligen Messen Morgens um 5, 5½ und 8½ Uhr gelesen.— In der St. Vincenz=Kapelle (Stolkgasse): Beginn der heiligen Messen Morgens um 6 Uhr.
Mittwoch, 26. December. Zweiter Feiertag des hochheiligen Christfestes und zugleich Fest des heiligen Erzmartyrers SteIn St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerslag, 27 December. Johannes.„„„„
In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau.— In St. Pautaleon in der Schuurgasse: Schluß des 40stündigen Gebets.— In der Kapelle des Marien=Hospitals (Pantaleonswall): Nachmittags 5 Uhr Andacht.
Freitag, 28. December. Fest der unschuldigen Kinder.
Hochamt für die Pfarrgemeinde— In der Minoritenkirche: Fest der unschuldigen Kind r. Morgens 8 Uhr Hochamt und Nachmittags 4 Uhr Complei, Aussetzung der Reliquien des bethlehemitischen Kindes.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 29. December. Thomas.
Sonntaa, 30. December. Sonntag nach Weihnachten.(Evangelium: Simeon segnet das göttliche Kind und weissagt der Mutter desselben Die late Wittwe und Prophetin Anna kömmt in den Tempel und lobet Gott.)
David.
Unterhaltendes.
** Vom Humor im Gerichtssaale erzählt das Baier. Vaterland folgendes hübsche Geschichtchen: Bei einer Verhandlung, die vor dem Landgericht gegen einen Bauern stattfand, der einen Hasen gefangen hatte und deshalb zu 15 Mark Geldstrafe bezw. drei Tage Haft verurtheilt worden war, sagte zum Schluß der Vorsitzende zum Verurtheilten:„So, jetzt bist zu 15 Mark verurtheilt, wenn's d' net zahlen kannst, wirst eing’sperrt. Jetzt laßt Hasen in Ruh und fangst mr keine meyr. Wir fang'n a keine.“ Die freundliche Ansprache wird beim ländlichen Hasendieb ihren Eindruck nicht verfehlt haben.
** Ein Beweis.„Ist ihr Herr Graf zu Hause?"„Ja freilich, ich trag' ja'rad die Stiefel zum Schuster!“
** Angeborene Größe..:„Ich glaube, ihr Sohn wird mal berühmt, wenn er lange genug lebt!“ B.(geschmeichelt):„So, wodurch meinen sie denn?".:„Na, durch sein hohes Alter!“
** Durchschaut.„Ihr Besitz würde mich unendlich glücklich machen, mein Fräulein!"„Aber, bedenken Sie doch, Herr Lieutenant, ich habe ja noch gar keinen!“
** Schrecklicher.„Es muß schrecklich sein, wenn eine Sängerin merkt, daß sie ihre Stimme verloren hat!"„Aber noch schrecklicher, ist es, wenn sie es nicht merkt!“
** Neuer Ausdruck..:„Wo hast du denn deine Braut kenneu gelernt?“ B.(mißvergnügter Bräutigam):„Die habe ich mir auf einem Balle zugezogen.„
** Richtige Diagnose. Patient:„Nun sagen Sie mir aufrichtig, wie steht es mit meiner Lunge?" Arzt:„Etwas angegriffen, das ist nicht zu leugnen; aber so lange Sie leben, reicht sie.“
** Unter Gigerln.„Sag', Gusti, weißt du, wo man die Handschuhe nach der neuesten Mode trägt!?"„Im Gilet?"„Kein:„In der äußern Brusttasche?"„Nein!“„Oben am Hutband!"„Nein!“ „Unten in der aufgeschlagenen Hose?"„Nein!"„Na, wo denn?“ „In den Händen!"„So eine verrückte Idee!"
Ein
Aus Californien im November 1894.
In Butterford wurde der Chinese Li Hau beim Bäumefällen von einem Eucalyptusbaum erschlagen. Sechs Chinesen, worunter auch Li Han, zogen an einem an der Spitze des Baumes befestigten Seile, während ein Weißer den Baum abjägte. Als der Baum sich zu neigen begann, liefen die Chinesen an dem Seile ziehend davon. Li Han strauchelte, fiel hin und ihm wurden von dem stürzenden Baume das Rückgrat und ein Bein gebrochen, so daß der Tod sofort eintrat. Die Leiche wurde nach der segenannten Chinatown gebracht und vor dem dortigen chinesischen Tempel unter einem Zelte niedergelegt.
Die Chinatown besteht aus elenden, sehr schmutzigen und übelriechenden hölzernen Baracken, die einen großen quadratförmigen freien Platz auf 3 Seiten einschließen. Es war Morgens zwischen 10 und 12 Uhr, als die in der Nähe wohnenden Weißen durch den Lärm der Chinesen aufmerksam gemacht wurden: eine wahre Höllenmusik, quiekendes Pfeisen, Trommeln mit hölzernen Stöcken auf umgestülpten kupfernen Pfannen, Schlagen von Becken und Gougs und Cymbeln. Durch die Musik will man einerseits die Geister erfreuen, anderseits dem eben Verschiedenen zu verstehen geben, daß seine Hinterbliebenen ihn noch lieben. Dazwischen fand Abbrennen von Feuerwerkskörpern statt. Dieses war die Einleitung zu den Beerdigungsfeierlichkeiten. Nun wurden Matten auf den freien Platz getragen, dann wurden auf die eine Matte ein ganzes geröstetes Schwein, gebratene Hühner in 6 Schüsseln, Nieren, Reis, Nudeln, Weißbrod, alles Lieblingsgerichte der Chinesen, unter dreimaligen Verbeugungen hingesetzt und mit geweihtem Wasser bespritzt. Nun wurde der Todte in den Sarg gelegt. Der Sarg glich einer Backmulde, war glatt und fein polirt und der Theil des Deckels über dem Gesichte war abgenommen. Auf den Boden des Sarges wurde eine dicke Schicht ungelöschten Kalkes gelegt und über diese fein zerstoßene Holzkohle gestreut. Das sichert die gänzliche Verwesung des Fleisches, so daß man ein reines und vollkommenes Gerippe erhält.
Um die Sonnenstrahlen von dem mit einem Tuche bedeckten Gesichte abzuhalten, war zu Häupten des Todten ein brauner Sonnenschirm aufgestellt. Zu Füßen des Sarges war das Schwein, mit dem Kopfe dem Sarge zugewendet und die übrigen Leckerbissen für die Seele des
Todten aufgestellt, damit dieselbe auf der Reise nach China etwas zu
essen habe, denn die Seele braucht„7 Tage“ bis sie in China angelangt ist. L„
Jetzt kauerten sich zwei Würdenträger mit weißen turbanähnlichen Binden um den Kopf auf der zweiten Matte nieder, um die Opfer der Trauernden anzunehmen. Die Opfer waren in Papier mit chinesischer Schrift und 13 Löchern eingewickelt und bestanden aus Kerzen und wohlriechenden hölzernen Stäbchen, die zu Füßen des Sarges in die Erde gesteckt und angezündet wurden. Dieses Schauspiel lockte natürlich viele Neugierige zu Fuß, zu Pferd und zu Wagen heran. Mir erlaubten die Chinesen ganz in der Nähe des Sarges zu stehen.
Um nun den bösen Geist von der Leiche fern zu halten und ihn zu erschrecken, wurde öfters knatterndes und viel Lärm verursachendes Feuerwerk abgebrannt, welches aber auch zugleich bezweckte, die Pferde der zu nahe kommenden Zuschauer scheu zu machen und zu vertreiben. Die ihre Opfer darbringenden Chinesen kamen einzeln, oder zu zweien, zogen, bevor sie die Matte betraten, ihre Schuhe aus, verbeugten sich drei Mal, knieten dann nieder, verbeugten sich dann drei Mal, bei jeder Verbeugung die Hände nach hinten streckend, gossen geweihtes Wasser aus, verbeugten sich wieder drei Mal, standen auf und nach abermaligen Verbeugungen traten sie ab, um Andern Platz zu machen. Einige der Opfernden sangen auch eintönige Lieder. Von nah und fern kamen Chinesen an.
So dauerte das Opfern bis zwei Uhr. Nun wurde der Sargdeckel ganz abgenommen, eine weiße und rothe Flagge(die chinesischen Farben) über den Todten gedeckt und dann der Sarg zugeschraubt. Währenddem wurden die Leckerbissen und die sorgfältig aufbewahrten Papiere mit den 13 Löchern, in welche die Kerzen und wohlriechenden Stäbchen gewickelt waren, auf einen bereitstehenden Wagen verladen. Durch die 13 Löcher in jedem Stück Opferpapier(Punk) mußte die Seele des Todten sich erst hindurch winden, bevor sie die Reise nach China autreten konnte. Nimmt man nun an, daß zwischen 200 bis 300 Chinesen geopfert hatten, so mußte die arme Seele erst durch manches Loch kriechen, ehe sie gereinigt die Reise nach China autreten konnte.
Inzwischen waren ein sehr eleganter Leichenwagen und 10 große offene Trauerwagen angekommen. Nachdem der Sarg von 12 Chinesen in den Leichenwagen gehoben war, setzte sich der Zug in folgender Ordnung in Bewegung. Voran der Transportwagen mit seiner Ladung, dem gebratenen Schwein usw., dann der Leichenwagen mit sechs Chinesen an jeder Seite und dann ungefähr 50 Leidtragende zu Fuß, darauf ein Wagen mit der Hälfte der chinesischen Musikbande, dann die andern Wagen mit Chinesen besetzt und zum Schluß ein Wagen mit der anderen Hälfte der Musikbande, die bis zur Ankunft auf dem Begräbnißplatze ihre höllische Musik ausführten. Sämmtliche Chinesen hatten roth und weiße Scherpen um.
Auf dem Begräbnißplatze angekommen, wurde der Sarg vom Wagen genommen. An beiden Seiten des Grabes wurden die Matten ausgebreitet und das Essen wurde hingestellt. Zwei Mitglieder des chinesischen Freimaurer=Ordens traten vor, machten drei Mal eine tiefe Verbeugung, knieeten, machten abermals drei Verbeugungen, nahmen kleine Tassen mit Branntwein gefüllt und begossen damit das Grab, standen dann auf mit vielen Verbeugungen und machten Andern zu demselben Zwecke Platz. Damit es aber schneller ging, hielten fünf oder sechs Paar diese Feierlichkeiten ab. Nun kam der erste Priester mit einem Korbe in der Hand, hielt eine kurze Rede, sang ein chinesisches Lied mit den Andern zusammen, das Essen wurde dann gesammelt und alle gingen nach China= town zurück. Während der Beerdigung brannten viele Lichter und Weihrauch(Punk); auch auf andere Gräber wurde Weihrauch gestreut.
Buntes Allerlei.
** Das historische Eckfenster und v. Lesseps. Der Tod des
berühmten Franzosen ruft die Erinnerung an eine Scene wach, deren Mittelpunkt der greise Kaiser Wilhelm und Hr. v. Lesseps gewesen sind. Es war in der letzten Regierungszeit des hochbetagten Fürsten, als der Erbauer des Suez=Canals der deutschen Reichshauptstadt einen Besuch abstattete. Lesseps war der Gegenstand allgemeiner Aufmerksamkeit. So befand er sich eines Mittags beim Kaiser, als von fern her rauschende Milttairmusik das Nahen der Wache verkündete. Noch ist das Bild
losbrach, winkte der greise Fürst seinem Gaste, näher zu treten und das Schauspiel mit zu betrachten. Einen Augenblick war das Volk überrascht, als es am Fenster, wenn auch ein wenig hinter dem Kaiser, einen zweiten, in schlichten schwarzen Rock gekleideten Greis bemerkte. Dann aber ging es durch die Reihen:„Das ist Lesseps!“, und in die Hurrah=Rufe auf den Kaiser mischten sich die Hochs auf den genialen Ingenieur. Der aber war tief ergriffen von dem Schauspiel, das sich so eben vor ihm abgespielt hatte.
** Der Wucherer Seemann, aus dem Hannoverschen SpielerNat.=Ztg. berichtet: Der Malergehülfe war beschuldigt, am Vormittag des 24. November den Versuch gemacht zu haben, den Geldbriefträger Wilhelm Hübner vorsätzlich mit Ueberlegung zu tödten und der Geldtasche zu berauben. Teichert ist am 4. Juni 1862 geboren und am 17. Februar 1892 wegen schweren und einfachen Diebstahls zu Görlitz zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Nach Verbüßung dieser Strafe kehrte er zu seiner in Liegnitz wohnenden Frau zurück und begab sich später nach Breslau, um hier Arbeit zu suchen. Zur Zeit der That war er beschäftigungslos und ohne Existenzmittel. Am 24. November, früh 7 Uhr, verließ er seine Schlafstelle und hat angeblich auf der Albrechtsstraße in mehrern Häusern gebettelt. Teichert versicherte mit weinerlicher Stimme, daß es keinesfalls seine Absicht gewesen sei, den Briefträger zu berauben oder gar zu ermorden. Er habe gebettelt und geglaubt, in dem herabkommenden uniformirten Manne einen Schutzmann vor sich zu haben. Da er der Meinung war, daß dieser ihn verhaften wolle, habe er ihm einen Stoß in den Rücken versetzt uno zu entfliehen versucht, sei aver zusammen mit dem Briefträger hinabgestürzt und habe sich dabei blutig geschlagen. Dann habe er sich bemüht, den Briefträger aufzuheben, da aber schon Leute von der Straße hereingekommen seien, habe er möglichst unauffällig den Hausflur verlassen. Der 56 Jahre alte Brief träger Hübner gab aber an, daß er Teichert währerd seiner Bestellgänge schon drei Mal bemerkt hatte und zwar habe er mit den Händen in den Hosentaschen immer an den Stellen der Straße gestanden, welche Hübner beim Hinüber= und Herübergehen passiren mußte. Gegen 9¾ Uhr betrat Hübner das Haus Albrechtstraße 4, lieferte bei dem im dritten Stock wohnenden Gerichtsvollzieher Esser den Betrag für mehrere Postanweisungen ab und ging dann wieder die Treppen hinunter. Während die obern Treppen durch das hereinfallende Licht hell erleuchtet sind, werden sie nach unten immer dunkeler. Auf dem Absatz der ersten Treppe sah Hübner einen Mann stehen, welcher ihm an scheinend Platz machte. Kaum hatte er ihn im Rücken, so erhielt er mehrere starke Schläge auf den Hinterkopf. Hübner stieß Hülferufe aus. In diesem Augenblick wurde er durch einen heftigen Stoß in den Rücken den letzten Theil der Treppe hinabgeworfen; bevor er das Bewußtsein verlor, suchte er noch krampfhaft seine Geldtasche festzuhalten, an der Teichert wiederholt zerrte. Bald darauf wurde dieser festgenommen. Von dem Inhalt der Geldtasche fehlte nichts, der Briefträger Hübner hat sich bald von seinen Verletzungen erholt. Die Geschworenen
verneinten die auf versuchten Mord lautende Frage, bejahten aber di
Schuldfrage auf Körperverletzung und versuchten Raub. Teichert wurd zu acht Jahren Zuchthaus verurtheilt.
(0 Wie eine Reclame für den Hypnotismus liest sich folgend Pariser Blättern mitgetheilte Geschichte: Dieselben erzählen von einem an geblich mittels Suggestion ausgeführten kühnen Diebstahl. Eine Dame kam um 11 Uhr aus dem Opernhaus nach Hause. Eine Viertelstunde später hörten die Diener und der Hauswart schreckliches Schreien im Zimmer des Hausherrn. Als sie dort eindrangen, stand der Hausherr starr wie eine Bildsäule da und hielt die Hände seiner Frau wie in einem Schraubstock fest. Die Frau wand sich in Krümmungen und suchte vergebens, sich zu befreien. Auch die Diener vermochten nicht, sie zu befreien. Der schnell herbeigeholte Arzt sah sofort, daß es sich um einen Fall außerordentlicher Willenswirkung handele und wandte deshalb die entsprechenden Mittel an. Als er endlich den Hausherrn aus seiner Starrheit befreit, erzählte dessen Frau: bei ihrer Rückkehr habe sie ihren Gatten in einer Art Erstarrung gefunden, wie er einem den Geldschrank leerenden Dieb unbeweglich zusah. Als sie einen Schrei ausstieß, erhob sich der Dieb und sprach einige Worte, wie sie glaubt, in portugiesischer Sprache. Sofort sei ihr Gatte aufgesprungen und habe sie mit unwiderstehlicher Kraft starr an den beiden Händen festgehalten. Während dessen packte der Dieb seinen Raub ein und zog ruhig ab, bevor jemand gekommen war. Der Hausherr versicherte, er wisse von all dem nichts, und habe jedenfalls in vollständiger Bewußtlosigkeit gehandelt.
60) Aus Rom, 14.Dec.94, schreibt man der Köln. Volkszig.: Dieser Tage fand in der St. Peterskirche eine Taufe statt, die in so fern interessant war, als Vater, Verwandten, Pathen und Pathinnen des Täuflings sich— per Velociped zur Kirche begaben. Der Vater hatte auf seinem Rad den Täufling vor sich liegen.— In Somma, einem Oertchen der Lombardei, fand man dieser Tage eine bekannte Bettlerin todt in ihrer Hülte; sie war verhungert. Beim Durchsuchen ihrer Habseligkeiten fand man in Lumpen eingedreht 14,500 Lire, theils in Sparkassenbüchern, theils in Baar. 8
(0) Gottesraub. In Famolaseo(Piemont) sind kürzlich des Nachts Diebe in die Pfarrkirche eingebrochen und haben die Monstranz und das Ciborium sammt den hh. Hostien gestohlen. Als der Küster des Morgens die Kirche öffnete und den Gottesraub bemerkte, eilte er, den alten Pfarrer von dem Vorfall zu benachrichtigen. Letzterer wurde so erschreckt, daß er auf der Stelle todt zusammenbrach. Dies ist seit kurzer Zeit die dritte derartige Schandthat in Piemont, ohne daß die Polizei auch nur eine Spur von den Thätern zu finden weiß. Da auch die h. Species sich niemals wiederfinden, vermuthet man, daß eine gewisse geheime Gesellschaft die Diebstähle veranlaßt. C ** Ju Palermo hat der Proceß gegen die Briganti Maurini begonnen, das heißt gegen die Mitglieder der höchst berüchtigten Bande von Sau Mauro, deren Häuptling jedoch, der gefürchtete Caudino, noch immer ein freies Räuberleben führt. Zwei der vor den Geschworeien stehenden Banditen, Leouardo und Botindari, werden in den einlaufenden Berichten als sehr elegante Gentlemen geschildert. Eine solche Bande von entmenschten Wütherichen hat nicht bald wieder vor Gericht gestanden. Die Kerle haben, wie man den Bast. Nachr. schreibt, ungefähr 50 Mordthaten auf dem Gewissen, eine grausamer als die andere. Von mehrern ihrer Opfer haben sie große Summen erpreßt, von einem einzigen 300,000 Francs. Sie mordeten nicht nur Männer, sondern auch Frauen und Kinder. So öffneten sie einem dreizehnjährigen Knaben, dessen Vater sie für einen Spion hielten, die Brust, rissen Herz und Lunge heraus und dann sägten sie ihm den Kopf ab. Die Zahl der Zeugen beträgt 200, die wenigsten aber werden sagen, was sie wissen, denn die Furcht vor der Rache der Scheusale ist zu groß.
* Wie man Juwelen=Diebstähle ermittelt. In der letzten
Pariser Ausgabe des New=York Herald fand sich folgender Drahtbericht aus New=York, 14. December:„Joseph v. Robbky, der mit dem Dampfer Trave von Bremen ankam, wurde bei der Versetzung von Juwelen verhaftet, die vermuthlich einem Kaufmann Katz in Frankfurt gestohlen worden sind.“ Ein Berichterstatter der Frankf. Ztg., der zum Juwelier H. Katz in Frankfurt geschickt wurde, um nähere Erkundigungen einzuziehen, hat von Katz, der übrigens durch ihn zuerst von dem bei ihm verübten Diebstahl Kenntniß erhielt, Folgendes erfahren: Katz kennt zwei Männer Namens v. Rottky, nicht Robbky, die indeß nicht mit ihm direct verkehrten. Von einem Juwelen=Diebstahl hatte Katz keine Ahnung, er nahm aber sofort in Gegenwart des Berichterstatters eine Revision seiner Juwelen vor. und machte dabei die unerwartete Entdeckung, daß aus einem Etui ein Paar Brillant=Ohrringe und ein mit Brillanten und Perlen besetzter Ring fehlten. Das dazu gehörige Armband war noch vorhanden. Das Etui ist seit dem 13. October d. J. nicht wieder in Gebrauch genommen worden. Vermuthlich handelt es sich also bei der Verhaftung des Rottky in New=York um diese beiden Werihstücke. Ueber die Personen der beiden v. Rottky gab Katz folgende Auskunft: Der eine knüpfte mit der Haushälterin des Katz ein Verhältniß an, das vor etwa vier Monaten zur Heirath führte. Das Paar ging gleich darauf nach America. Der zweite v. Rottky war inzwischen mit der Köchin im Katz'schen Hause in Beziehungen getreten, die ebenfalls, und zwar Mitte November, eine Heirath zur Folge hatten. Während dem ersten Rottky der Zutritt gestattet war, wurde dem zweiten das Haus wegen ungebührlichen Benehmens verboten. Gleich nach der Hochzeit reiste er ab, angeblich nach Mainz; es traf aber bald eine Depesche ein, die seine Abreise nach America anzeigte. Die Zeit der Hochzeit Mitte November und die Zeit der Ankunft in New=York lassen fast mit Gewißheit darauf schließen, daß der Verhaftete mit dem Joseph v. Rottky, dem zweiten der Brüder, identisch ist. Beide hatten sich in Frankfurt als Elektrotechniker ausgegeben. Der Bruder, der sich zuerst verheirathete, hat dem Anschein nach von dem Gelde seiner damaligen Braut gelebt, die ihm von ihren Ersparnissen schon vor der Hochzeit etwa 1300 M. hatte zukommen lassen. Die Rottkys stammen aus Koblenz, wo ihr Vater Bahnbeamter ist. Die Frau des verhafteten Joseph v. Rottky ist heute noch als Köchin im Katz'schen Hause.
** Der Herzog von Westminster, Hugh Lupus Grosvenor, dessen zweiundz# zigjährige Tochter Margaret sich dieser Tage mit dem Prinzen Adolph von Teck vermählte, gilt für den reichsten britischen Peer. Er ist der Besitzer des berühmten, auf 500,000 Pfd. Sterl. lautenden Bankbillets, des einzigen, das die Bank von England ausgestellt hat. Das kostbare Blatt, das einen Werth von 10 Mill. M. darstellt, bildet einen Wandschmuck des Arbeitszimmers des Herzogs.
Ein griechischer Millionair, der Kaufmann Zafiropulo, der kürzlich in Marseille starb und bei dem einst Rouvier angestellt war, hinterließ 6,5 Millionen für Wohlthätigkeitszwecke. Es sollen 125,000 Francs an die Kinder vertheilt werden, die in Marseille innerhalb der Woche nach seinem Todestage von armen Eltern geboren wurden.
** Brand in Valparaiso. Das Hotel de France ist durch eine Feuersbrunst zerstört worden. Der Schaden beträgt gegen eine halbe Million Pesetas.
ung 253:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51= Donntag, 23. Vereinver 1394.
** Eine Massenvergiftung durch Frühstücksbrödchen hat laut
der Frankf. Ztg. in Freiberg(Sachsen) stattgefunden. Gegen 150 Personen sind zum Theil schwer krank; ein Kind ist angeblich gestorben. Der Bäcker und seine Familie sind selbst erkrankt. Eine chemische Privatuntersuchung der Backwaaren soll Arsenik nachgewiesen haben. Ob Fahrlässigkeit oder Verbrechen vorliegt, ist noch unbekannt.
*8 Mit Hinterlassung zahlreicher Gläubiger ist der Banquier August Alexander, ein englischer Staatsangehöriger, aus Berlin verschwunden, der sich im September d. J. in der Kaiser Wilhelmstraße 4 niedergelassen hatte. Er versprach in Inseraten Personen, die ihm Einlagen zum Mindestbetrag von 50 Mark anvertrauen würden, auf ihre Rechnung mit der Gesammtsumme der Einlagen an der Börse zu speculiren und nach Abzug von Gebühren den Gewinn im Verhältniß zu den Einlagen unter seine Kunden zu vertheilen. Er soll im Ganzen Einlagen in Höhe von 25,000 M. von 140 Personen erhalten haben und hat angeblich an der Londoner Börse in americanischen Eisenbahn=Papieren speculirt. In den Monaten October und November hat er seinen Kunden als ihren angeblichen Antheil an dem Gewinn neun und zehn Mark vom Hundert ausbezahlt. Seit dem 14. Dec. ist er jedoch unsichtbar geworden, nachdem er an diesem Tage das in seinem Bureau befindliche Baargeld an sich genommen und bei einem Berliner Banguier sein Guthaben in der Höhe von 14,000 M. gezogen hatte. Depots im eigentlichen kaufmännischen Sinn sind, so weit ermittelt, bei Alexander nicht hinterlegt worden, nur Einlagen zum Zweck der Speculation scheinen ihm anvertraut worden zu sein. Eine Local=Correspondenz berichtet dazu: Das Guthaben des flüchtigen Banquiers in London wurde mit Beschlag belegt, und man glaubt, daß diese Maßnahme mit einem dort zwischen Alexander und seiner Gattin schwebenden Ehescheidungs=Proceß in Verbindung zu bringen sei. Am meisten geschädigt ist ein Lehrer, der dem Banquier 4000 M. zu Speculationszwecken anvertraute.
** Einen guten Fang hat ein Criminal=Schutzmann am Montag in einem Berliner Café gemacht. Am 8. bzw. 17. Juni v. J. wurde im Girocontor der Deutschen Reichsbank Kassenboten aus den Ledertaschen, die auf einem Pult lagen, ein Mal ein Tausend=Mark=Schein, ein anderes Mal sechs solcher Scheine gestohlen. An beiden Tagen hatten sich zwei junge Leute zwecklos in den Räumen aufgehalten. Auf diese fiel der Verdacht. Einen von ihnen glaubten die Reichsbankbeamten in dem Verbrecher=Album zu erkennen; es ist dies der Contorist, Kellner, Zeitungsordner Joseph Deutsch aus Iglau, der damals hier nicht zu ermitteln war. Montag wurde er von einem Beamten in einem Café festgenommen, nachdem er vergeblich durch einen Hundert=Mark=Schein, den er dem Schutzmann in die Tasche steckte, sich loszukaufen versucht hatte. Deutsch scheint ein internationaler Gauner zu sein; er hat in Wien und München wegen Taschendiebstahls erhebliche Strafen erlitten. Später war er der„Impresario“ von Bertha Rother auf deren Kunstreisen in St. Petersburg und anderswo. Augenblicklich will er TheaterAgent in Stockholm sein. Deutsch ist den Beamten der Reichsbank gegenübergestellt worden, und diese glauben einen jener Männer zu erkennen, die damals in dem Contor sich aufgehalten haben. Deutsch scheint auch noch bei einer andern Strafthat betheiligt zu sein. Am 14. d. ging hier aus Hamburg die Drahtnachricht ein, daß der Commis Siegfried Peim nach Veruntreuung von 2700 M. flüchtig sei und einen Agenten Deutsch zum Begleiter habe. Deutsch hat zugestanden, daß er mit Peim, den er in einer Artistenkneipe in Hamburg kennen gelernt, die Reise nach Berlin unternommen habe, will aber über den Verbleib Peim's keine Auskunft geben können und von dem Verbleib nichts wissen.
** Die Ueberführung der Frau Oberförster Gerlach in
das Zuchthaus zu Hassenberg, wo sie wegen grausamer tödtlicher Mißhandlungen ihres Dienstmädchens zehn Jahre zu verbüßen haben wird, beschreibt der Begleiter der Frau, ein Erfurter Polizeibeamter, wie folgt. Die Verurtheilte war geschlossen worden, aber trotzdem froh, daß in Folge der behördlichen Vorsichtsmaßregeln keine Menschen=Ansammlungen stattgefunden hatten, und sie somit den gefürchteten Demonstrationen entging. Wahrscheinlich durch irgend eine Nachricht aus der Abgangsstation hatten die Koburger von dem Eintreffen der Gerlach Kenntniß erhalten, denn eine gewaltige Menschenmasse füllte den dortigen Bahnhof und brach schon beim Einlaufen des Zuges in laute zornesrufe aus. Als aber die Gerlach mit ihrem Begleiter, der die Billets erneuerte, aussteigen mußte, ging der Tumult los:„Den Schleier herunter, du Bestie!"„Schlagt sie todt!“ so tönte es der Frau aus vielen Hundert Kehlen entgegen; gleichwohl blieb die Gesangene unbeweglich wie Marmor. Diese eiserne Ruhe verließ sie erst, als sie die Strafanstalt betrat und die düstern festen Mauern erblickte. Ein Zittern lief durch die Gestalt der Frau, wie Hülfe suchend sah sie sich um und bebte erschrocken zurück, als sie vom Inspector mit dem gebräuchlichen „du“ angeredet wurde. Hier im Zuchthause war der eiserne Trotz des grausamen Weibes endlich gebrochen.
60) Ein seltener Strasproceß wickelt sich augenblicklich vor dem Münchener Schwurgericht ab. Für die Verhandlung, welche am 17. begann, sind drei Tage in Aussicht genommen. Es handelt sich um einen Fall von Suggestion, der wohl zum ersten Mal ein deutsches Gericht beschäftigt. Der Angeklagte, Hypnotiseur und Magnetiseur Czeslaw Czyuski aus Stryj in Galizien, ist wegen Verbrechens wider die Sittlichkeit(§ 176, Ziffer#). Urkundenfälschung usw. angeklagt. Derselbe soll die Baronin von Zedlitz und Neukirch auf Luga, welche sich an den„Heilkünstler“ wandte, durch Hypnotismus und Suggestion in einen willenlosen Zustand versetzt, sie zu einer Schein=Ehe veranlaßt haben usw. Czynski, der vom Katholicismus zum Protestantismus übertrat, um die Scheidung seiner ersten Ehe durchsetzen zu können, überredete einen Wiener Agenten, im Münchener Europäischen Hof eine Trauungs=Komödie aufzuführen und in der Verkleidung eines protestantischen Geistlichen eine„kirchliche Trauung" vorzunehmen, sowie über diese Trauung eine Urkunde anzufertigen, wie sie in der Erzdiöcese Salzburg gebräuchlich ist. Der Bruder der Baronin. Baron Cl. von Zedlitz und Neukirch, Attaché beim Auswärtigen Amt in Berlin, entdeckte den Schwindel und ließ den Czynski, der sich auch einen falschen Titel beilegte, verhaften. Die Verhandlung findet unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Baronin Zedlitz soll die suggestive Einwirkung des Schwindlers entschieden in Abrede stellen.
Eine tragikomische Wilderergeschichte wird aus Klagenfurt berichtet: Der Jäger eines im Lavant=Thal auf der Sau=Alpe liegenden Jagdreviers, in welchem in letzterer Zeit die Raubschützen ziemlich arg ihr Unwesen trieben, machte in vergangener Woche seinen dienstlichen Patrouillengang innerhalb des ihm zugetheilten Gebietes, als er, plötzlich durch einen Schuß aufmerksam gemacht, der Richtung, aus welcher der Kuall gekommen, vorsichtig zusteuerte. Er brauchte nicht lange zu suchen, denn bald kam er auf einen im Gesicht ganz mit Ruß
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
geschwärzten Wilderer, welcher, am Boden knieend, vollkommen sorglos
einen prächtigen, so eben erlegten Hirsch aufbrach und abzudecken begann.„Kerl, was machst du da?“ herrichte der Jäger den Wilderer an.„Das siehst du ganz gut. was ich da mache,“ antwortete der in seiner Arbeit Gestörte, ganz kaltblütig sein Diebeswerk fortsetzend, nicht die geringste Miene zur Vertheidigung oder Flucht machend. Als nun der ergrimmte Jäger mit Gewehr im Auschlag ganz bündig den Wilderer als für verhaftet erklärte, erwiderte dieser höhnisch:„Du mich verhaften!? Aber schau dich doch um!“ Ein flüchtiger Blick nach rückwärts machte dem Jäger das Blut in den Adern erstarren. Sechs
Gewehrläufe, in den Händen von sechs stämmigen Wilderern mit rußgeschwärzten Gesichtern, waren auf den ahnungslosen Jäger gerichtet. Diesem blieb nun nichts anderes mehr übrig, als das Gewehr abzulegen, und von den Wilderern hierzu aufgefordert, auch der noch zu vollendenden Arbeit am Hirsche zuzusehen. Allein nicht geuug damit, wurde hierauf dem Jäger die schwere Last aufgeladen, und wurde derselbe von den sieben Raubgesellen unter Bedrohung seines Lebens gezwungen, die Bürde bis zur Jagdgrenze die Höhe hinanzuschleppen. Unter Bedeckung der ihn verhöhnenden Feinde durfte der Jäger von dem Gewichte des Hirsches fast zu Boden gedrückt, sich nicht ein Mal rasten, obwohl er darum ersuchte, und wie er sich äußerte, wäre er, wenn er den Hirsch noch hätte 50 Schritte weiter tragen müssen, unter der schweren Last zusammengesunken. Nachdem der Gequälte des unangenehmen Auftrages der Wilderer sich entledigt hatte, ließen diese ihn unter Rückbehaltung seiner Waffen das Feld räumen.
** Zar Alerander III. und sein Leibarzt. Ueber die Erkrankung und die letzten Lebensstunden des verstorbenen Zaren bringt die Kreuzzeitung noch ausführliche Mittheilungen, welche, wie sie angibt, einem Privatbrief des Leibarztes des Zaren, Dr. v. Hirsch, selbst entstammen. Zugleich wird v. Hirsch, der als Esthländer bezeichnet wird, gegen den Vorwurf in Schutz genommen, in gewissem Sinne an dem zu frühen Tode des Zaren durch zu späte Erkenntniß der Krankheit die Schuld zu tragen. Wenn überhaupt einem Menschen an dem zu früh erfolgten Tode Alexander's III. Schuld gegeben werden könne, dann nur dem kaiserlichen Patienten selber, der trotz persönlicher Güte und Liebenswürdigkeit auch seinen Aerzten gegenüber an seinem unbeschränkten Selbstherrscherthum festhielt. Im Januar d. J. erkrankte der Zar zum dritten Male an der Jufluenza, die durch eine leichte Lungen=Affection complicirt wurde. Damals schon rieth Hirsch, Professor Sacharjin zu berufen, weil er hoffte, daß der Zar den vereinten ärztlichen Vorstellungen eher folgen werde. Alexander III. schonte sich ganz und gar nicht. Kaum war er so weit, daß er das Bett verlassen konnte, so arbeitete er wieder von morgens 8½ bis nachts 3 und 3½ Uhr, so daß er bei dem nur fünfstündigen Schlaf schwer wieder zu Kräften kam. Ende Juni reiste das Kaiserpaar in die finnischen Scheeren. Nach der Rückkehr sah der Zar zum Erschrecken elend aus. Er hatte seinen Aerzten keine Mittheilung davon gemacht, daß er an acutem Gelenkrheumatismus gelitten und drei Tage gefiebert hatte. Dr. v. Hirsch wich fortan nicht mehr von der Seite des Zaren. Kurze Zeit darauf stellte er durch chemische und mikroskopische Untersuchungen eine Erkrankung der Nieren fest. Er machte nun sofort dem Zaren, dem Hausminister Grafen Woronzoff=Daschkoff und dem Prof. Sacharjin(Moskau) von der besorgnißerregenden Lage Mittheilung. Aber auch jetzt dachte der Zar an keine Schonung. Für Hirsch begann nun die schwere Zeit des Zusammenwirkens mit Sacharjin. Unerträglich wurde Hirsch die Stellung gemacht, als der Vollblutrusse Dr. Popoff eintraf. Hirsch erhielt Urlaub. Ende September alten Stils erhielt er eine Depesche, die ihn nach Livadia berief. Auch Leyden traf dort ein.„Leyden ist eine in der ganzen gelehrten Welt bekannte Persönlichkeit und dabei ein so lieber und einfacher College, daß es uns beiden schon am ersten Tage so vorkam, als seien wir bereits seit Jahren bekannt. Dank der Wohlerzogenheit und Delicatesse von Leyden ging denn auch unser collegiales Wirken mit unserm russischen Collegen einen ganz leidlichen Gang."„Leider konnten auch solche wissenschaftliche Autoritäten, wie Leyden es ist, nicht durchsetzen, daß der Kaiser sich den nothwendigsten Anordnungen fügte; er that immer, was gerade ihm gefiel.“ Am 17. October alten Stils(29. neuen Stils) trat bei dem sich immer noch nicht schonenden Zaren plötzlich eine Affection der Lunge ein; damit war aber der tödtliche Ausgang besiegelt. Am 20. October, Mittags, eine Stunde vor des Zaren Hinscheiden, kam Hirsch in's Krankenzimmer. Alerander saß in einem großen Lehnsessel, die Zarin zu seiner Linken, alle Kinder um ihn herum. Er gab seinem Leibarzt die Hand und sagte— bei völligem Bewußtsein:„Ach, es ist sehr schwer!“ Hirsch reichte dem Kranken aus einer Tasse vier Theelöffel schwarzen Kaffees und rieb ihm die schon blau gewordene rechte Hand. Zwanzig Minuten später setzte er dem Kaiser einen Senfteig auf die Brust und fragte nach einiger Zeit, ob es brenne. Darauf sagte der Zar:„Ja, es brennt, man kann ihn wegnehmen.“ Noch sprach er einige leise Worte mit Pater Johann von Kronstadt. Dann nahm Leyden Flasche und Glas zur Hand, um dem Kranken zur Stärkung einen Schluck Portwein zu geben. In diesem Augenblick warf der Zar den Kopf etwas zurück— nach drei abgebrochenen Athemzügen hatte er ausgelitten.
** Die Kaiserin=Erregentin von China. Von der KaiserinWittwe, Ex=Regentin von China, die am 7. November ihren 60. Geburtstag feierte, entwirft der Ostasiatische Lloyd ein Charakterbild, dem wir Folgendes entnehmen. Obgleich die Maschine, wel he das Getriebe im kaiserlichen Palaste in Bewegung setzt, für die Außenwelt noch immer ein Geheimniß ist, so scheinen doch die jüngsten Ereignisse in der Hauptstadt darauf zu deuten, daß die Kaiserin=Exregentin noch immer der Hauptmotor ist, der das Staatsschiff China's lenkt. Was das Aeußere der hohen Mandschu=Dame anbetrifft, so soll, nach Angabe glaubwürdiger Gewährsmänner, ihr Gesicht im allgemeinen eutopäische Züge aufweisen, wobei die Nase namentlich bemerkenswerth ist. Die Politik, welche sie während ihrer Regentschaft verfolgt hat, trägt den Stempel einer kraftvollen und entschiedenen Natur. Man dürfte kaum ein besseres Beispiel hierfür finden, als in der prompten Verwerfung des Vertrages von Livadia, und ihrem Erfolg in der Bewilligung eines neuen für China günstigern Abkommens mit Rußland durch den Beistand und die geschickte Diplomatie des 1890 verstorbenen Marquis Teng. Kurze Zeit darauf gab sie einen weitern ähnlichen Beweis für ihren entschlossenen Charakter, indem sie den Prinzen Kung, seiner Zeit Chef=Präsidenten des Großen Rathes und Auswärtigen Amtes, sowie seine Collegen entließ und radicale Veränderungen in dem Personale des Großen Rathes sowie des Tsungli=Yimen(Auswärtigen Amtes) einführte. Noch deutlicher geht ihre große Willenskraft aus der meisierhaften Art und Weise hervor, in welcher sie zu verschiedenen Malen die ichweren Anklagen der Censoren gegen den General=Gouverneur v. Tschili, LiHung=Tschang als vollständig haltlos und aus der Luft gegriffen abgewiesen hat, mit der Erklärung, daß er die Persönlichkeit wäre, auf die das Reich in allererster Linie sich verlassen könnte. Schon seit einer Reihe von Jahren hat die Kaiserin=Wittwe sich bemüht, die Schranken der Abgeschlossenheit, welche den kaiserlichen Hof umgeben, niederzureißen. Müde der langen Gefangenschaft in ihrem Palaste, macht sie, der öffentlichen Meinung zum Trotz, seit Jahren fast täglich Spaziergänge in den herrlichen Gärten, die unter dem Namen Nan= und Tschun=Hai bekannt sind, in denen auch seit einiger Zeit eine Miniatur=Eisenbahn, die allerdings von Ennuchen in Bewegung gesetzt wird, sich befindet, während auf den prächtigen Seen innerhalb der Palastgründe Vergnügungs=Dampfbarkassen umherfahren. So sehr hat sie sich von der kaiserlichen Lebensweise losgerissen, daß sie noch vor einigen Jahren im Bogenschießen sich übte, ja sogar— wie man sich seiner Zeit erzählte— Unterricht im Faustkampfe nahm. Hierdurch aab sie ein
Leben5
folge ware es für sie, nachdem sie zur Wittwe geworden wo tugendhafter und schicklicher gewesen, die übrigen Jahre ihres in Zurückgezogenheit und in Trauerkleidern zuzubringen.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Die Freigebigkeit erwirbt einem jeden Gunst, vorzüglich wenn sie von Demuth beg eitet wird.
Man muß bedenken, daß untr den Menschen gar viele sind, die doch auch twas Bedeutendes sagen wollen, ohne productiv zu sein, und da kommen die wunderlichsten Dinge an den Tag.
Was i“ ein Philister? Ein hohler Darm,
Mit Furcht und Hoffnung ausgefüllt, daß Gott erbarm'.
254. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
B C D E F G
H
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
255. Arithmogriph.
1 2 3 4 5 6 7 6 4 männlicher Vorname.
2 3 4 2 Himmelskörpe..
3 5 6 4 nützliches Thier.
4 5 6 2 3 für Feinschmecker wichtig.
5 6 4 5 2 6 ein großes, fernes Lind.
6 2 5 4 eine häßliche Gemüthsäußerung.
7 6 4 2 6 ein mächtiges Gebirge.
6 5 2 3 2 6 träg; je er Mensch in sich.
4 5 3 6 2 weiblich's Wesen.
256. Umwandlungs=Räthfel.
Bein, Amme, Angel, Graf, Mund. Rang. Wanze, Saite, Karre. Kelf. Mahl, Erle, Wand, Reif, Sage, Beil, Wolle, Motte, Jahr, Watte, Barken, Rand, Seile, Rasen, Haine.
Aus jed m diese Wörter ist durch Umwandlung eines Buchstabens ein neues Wort zu bilden. Die neuen Buchst ben ergeben im Zusammenhang eine Sentenz.
257. Logogriph.
In Romanzen viel besungen,
Bild aus schöner nitte zeit!
Aber wenn es hat verschlungen Einen Theil der Nivelungen Bringt es Muh al uns und Leid.
258. Preis.Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis sünf Mal Band 17 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Vor Pavia. Historische Novelle von Ernst Lingen.
Verloren! Novelle von E. Rudorff) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man be zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgender Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage
250. Russisches Räthsel. Olga— Wolga.
251. Quadrat=Räthsel.
E L B E L A U B B U BE E B E R
252. Preis=Bilder=Räthsel. Wettrennen.
253. Kreuz=Räthsel. B L S U U C 1 S H
L A C H TAUBE H A US S E G E N R E ITPF E R D A I F B E L E L E
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Ult#