Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sticht gen gten; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..00, ¾4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
KIEZ Z
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatk.
Nr. 12.
Köln, Sonntag, 14. Januar 1894.
Heute 6 Seiten.
ense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
•e* 10. a., ebenso Muggi's Suppenwürze in Fläschchen von 65 Pfennig
MAGGI 6 zu 12 und zu 8 Pfennig Haswiehl bestens. Manfig, Eug eiicäes
I e=#u W. Eckhardt, Berlich, Ecke Elisenstraße
Wilhelm August Jahn, Köln,
Streitzeuggasse 16. Telephon 1201. Specialität: Schreinerei für Laden=Einrichtungen und Schaukasten aller Brauchen.
sämmtlicher
ations
und
LadenGebrauchsGrösstes Lager
Pschihnsgenengergunene
A PEEE
.3
eeuen aun gange ggg
ggg
ag an
EigneslFabrikat
Metallschaufeustergestelle aller
Gattungen,
Rollständer
Ladentreppen, Büsten
in Stoff und Nohr für Herren, Damen u. Kinder.
Neuheiten treffen täglich ein.
Musterbücher gratis und franco.
Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter=Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume, bin ich im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden-Einrichtungen in der kürzesten Zeit zu billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kosten=Anschläge werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Feinste Referenzen zu Diensten. Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulautester Bedienung lade zu recht regem Besuche ein
Wilhelm August Jahn, Köln fresephogesse 6.
Special=Geschäft für Laden=Einrichtungen.
Seot
naturreiner Rothwein,
kein Barletta, mild und lieblich, besonders für Kranke, per Fl. 50 Pfg.
Emil Reisinger, Weinh., Peterstr. 27.
Bettdecken.
Ausverkauf eines großen Postens, prachtvolle Muster und dicke Qualität, je 2 m lang und 1,60 m breit, per Stück 4 K 80 Pfg.
Weidenbach 41,
am Salier=Ring.
D..-Patent Nr. 47,791.
Gegründet 1865.
SCHIERSTEIN
i. Rheingau
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
Gummi=Bett=Einlagen
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft=u Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. Inhalations= Apparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik
von
Bauterrain in der Altstadt,
ca. 32 Meter Front, 2100 Quadratmeter Fläche, von zwei frequenten Straßen zugängig, ist ohne Vermittelung von Agenten unter günstigen Bedingungen abzugeben.
Bescheid Richmodstr. 35 oder Luxemburgerstr. 36.
Carl Schirp, Köln,
Hohestraße 109.
Ulmer Dombau=Geld=Lotterie.
Ziehung am 16. Januar und folgende Tage.
### Suprgewinn J75, 00 K, 30,000 Ne 15.000., 2 Mal 6000 JK, 10 Mal
2000., 15 Mal 1000., 50 Mal 500 J. 100 Mal 300 M. 2c. 2c. Original=
3 N, 12 Anchei=Loos 1,75,=Antheil=Loos 1 M. Zur Erhöhung der
Gewinnchance Gesellschaftsspiel an 50 Nummern 50. Theil KK 3,50 empfehlen
Ströhmer& Cie., Schildergasse 88.
„ Ulmer
s Dombau-Loose, bestimmt
K 16.—13. Januar. 1Loos M..00. ½ M..75, — 44 M. 1. ½ 50 Pfg. Betheiligung an 100 — ganzen Loosen M..50.
MäsSUWeF, 25,000, 10,000 usw.
a Loos 1., 11 Stück 10 M.
empfiehlt und versendet
Köln, Manritinswall 15, Ecke der Jahnstraße. In Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 3080
S empfiehlt
s J. A. Ceeke,
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die Geldschrank. Fabrik mit Dampfbetrieb von
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
Masken en gros.
Atlasseid Halbmasken, farb., Dtzd. 1,70
Satinet=„„.40
Seidene Läppchen dazu,„„ 80
Ganze Drahtmasken,„ 4,80
Kinder=Masken, Dtd. von—.25
Große Masken,„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord Dtd., 20 Pfg., Gros 2,— Stahlkneifer, Gros 3,60.
Kneifer, Stahl, Dtd. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St 35 Pfg.
Ratschen, Ir. 2r. Zr. 4r. groß,
Dtzd. 20, 35, 40, 60 Pfg. Mirletons, Dtd. 15, 30, 35, 50, 80 Pfg. Blechflöten, Dtd. von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtzd..60 u 2 M. „ Filz u. Seide, Dtd. von 4,80 an. pahnhüte, spitz, weiß. Dtd. 2,70. Nebelhörner, Dtzd. 80, 1,20, 1,60, 1,80, 2,25,.60.
Tambourins und Pritichen, Dtd. von 80 Pfg. an.
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille 2M Gold= und Silver=Besatz, sowie sammtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros& en détail
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.*
Preisliste gratis und franco.
Ulmer Dombau=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Ulmer Dombau=Loose
à 3 M. Ziehung 16 Jan. ¼ 1 1/100 an 100/1 M 3,50 bei
Rov. Döltz. Komödienstraße 5.
Ulmer Dombau.
Lotterie.
Zieh. 16. Januar. Hauptgew. 75,000 M4 Original=Loose 3 K ½ a K. 1,75. ¼ a K 1,—.
50 Antheil an 50 Loosen K 3,50.
R. Richarz, Kalk,Nr. 188.“
Ulmer
Dombauloose à; 3 M.
30,000, 15,000 Baar.
Ziehung schon 16. Januar 1394. Hauptgewinn 75,000.,
Antheilscheine an 100 oder 50 oder 25 Nummern à M. 3,50 empfiehlt D w. Lippmann, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.

*
G
□0
□
70
71
□
01
□
∆
□
—
K
—
Er
K
—
8
—
□
6
6
□
4
c0
□
□
□
□
□
88
2
□
*
an
8
e
6
e
6
c
es
6
S
8
ES 5—
* S
S 10 = 02
.——
E 63 □
□
□
89
3—
S 8
□
00
50
S 5—
* 82
S 22
S 05
2 E5
□
6
∆
8
□
60
G5
—
(
□
∆
—*
ES—
h*
—*
8
20
—
* 89
8
—
8
—
□
—
∆
75
K
5 *
15
M
58
—
9*
1
—
— S
——
S
02 □
* S 182
. S 106 * 600
S 6
80
∆
8
□
□
□
S
S 2„
□
G
∆
E
6

uoswpeWr. um Inn Cuos
2
18 87
K e — 97
□
G
—
□
8203
∆
—•
8
S 02
—
S 0
5 8
□
22 C
□ 8
5 6 SS 8 □
05
8
J
—
O
D.S
S„ 8
□ 8 S O 2 8 □#E 8
— 0
8
G 85 C
SS S
88 8— 8 S 5
60
—
□
0
8
—
— O
—
19
GS
00
—
22
• 2
— 899—
- 00 □
*
S
8
002
S 615
— 01
S 99
□
8—
**
□ 7
s
—
— □
50—
S#8
O 2
*—
□*— 2•
8—
—
#
80 8
•—
□
9—
#
S•
—
—
2
□
13
—
17
er
*
18 7.
er
—
*
**
* 27 — 6—
——
2* S 9
S 101
600
□
8—
65—
0 S
S S
— 0
□
" □)
92 S S 0 S 8
— 0
* 9
G □
—
□
* 8
—
□ ∆ • 8 O G S
*
D □ 0
—
□
□
□
13 2
83
*
3
*
1—
2
—
□2
∆
G.
8
U1
•—
□
8
□
50
□
∆
R
U
U
8
8□
8
U
—.
—
2
S.2
2
D*
8p•3
□
—
□ — U
*<space>
01
□
—
—
7.
C
F
□
∆
** *
.—
9.5
*
2**
3.
6
0—
*
„
9—
0
2
8
8——
—*
*
62
„
# 1*
er
8
8
—
G
U
□
5
□
□
S
∆
1
—
*
G

Junuar 1894
0
0
8
8
85
K7
J
I

—
——
—
#
—
□
80
10
—
□
10
0
—
#
*
10
□
60 8
— 20
d. S#
#
□
□
*"
□
—
a. 0)
□
10
□
□
5
600
—
∆
8c
*
∆
8 00 K 20
∆
□
□
00
c
80
—
—
□
E
(5
□
0
8
93
—
—0
G
*
4

Reseses-ee
#

5
S 6
S 163
5n 85
65—
— —.— S 5— 0 G
□
19
S 8
S 158 —.—
6
EO
5 G
S 8
S— 57 65
.2
18
□ 8 □ —
∆
□
1
*
□
—
□
□0
□
6
#7
□
□
□
□
□
□
G
□
10
0
S
105 S 7
—
S
□
E
□
□
2D
□
—
76)
103
7
6
□
O 5—
S 12
□
50
—
S 32
953
8 0
S □
0
—
# ∆ 8
9
*
S E
∆ □—
3
6 5
S 2
S 80
K—
S S
S in—
. □
* 63
S" 83
• S S
1—
#3 e
□ 8n
□
∆
□
□
8
1e1
63
—
□
□
80
•□
2
S—
3 8 8
•——
— — 6—
S e
S GS—
c2 02
S S 2
02" 6
332
∆ S—
801
50e —
10 82 — □ 92
□
□
∆
∆
□
8
00
∆
00 □
K
□
∆
□
80
—
—
9
G
G
□
∆
□
0
∆

U
5
—c3
6 5 □—
60
□ 55
6
— 2
3
—*
c5
8
O 02
80=
S 2 •
—
6 S
6
—
Ec
6
6
6
—
4

1
S
X
0
3u
LLocales.
Restauration und Gastwirthschaft. Eine brachtenswerthe
Begriffsfeststellung über die Bezeichnung„Gastwirthschaft“ in vor kur zem von Seiten des Oberverwaltungsgerichts erfolgt. Einige Restau
rateure in Steglitz hatten die Bezeichnung„Restauration" in„Gast wirthschaft" umgewandelt. Da aber Schankgenehmigung auf„Restau ration“ lautete, so wurden sie wegen Uebertretung in Polizeistrafe amommen. Einer von ihnen trug auf richterliche Entscheidung an. Eie wiade daber dine Vogprischelbelung der wehgechenen ustricke beim Oberverwaltungsgericht eingeholt. Nach dessen En ist„Gasthof“ eine Wirthschaft mit Fremdenbeherbergung und Aus spannung,„Gastwirthschaft“ eine solche nur mit Fremdenbeherbergung, also dasselbe, was man unter einem Hotel versteht,„Schankwirthschaft eine solche mit Beköstigung. Will also ein Restaurateur sich eine solche Bezeichnung beilegen, so hat er das Wort Schankwirth zu wählen.
Sonntag, 14. Januar, Nachmittags
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) N. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Der berressende Wirth erhielt vom Schöfengericht die gersgoste, Sftase
— 1 Mark— zugemessen. Lobend wurde das Bestreben der„Restaurateure", deutsche Bezeichnungen für ihre Wirthschaften anzunehmen, anerkannt; doch dürfte der Charakter der gewerblichen Berechtigung (Concession) nicht dadurch verändert werden.
Kolner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 125. Die ver kaufte Braut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten von Friedr. Smetana. Anfang 7, Ende 9½ Uhr.— Montag, 15. Jan.: Aufgeh. Ab. 10. Gastspiel von Karl Mayer vom großherzogl. Hoftheater in en von W. A.
Schwerin. Don Juan. Oper in 2 Acten
Mozart.
C Elektrotechnische Gesellschaft. In der vorgestrigen Sitzung widmete der Vorsitzende, Hr. Baurath Stübben, dem versorbenen Hrn. Professor Hertz einen warm empfundenen Nachruf und schilderte den großen Verlust, welchen Wissenschaft und Technik durch das allzu frühe Hinscheiden des bedeutenden Forschers erlitten hat. Die Anwesenden ehrten das Andenken an den Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wurden die Herren Guilleaume und Goldschmidt einstimmig wieder und Hr.
Söhren aus Bonn neu gewählt. Der Kassen=Abschluß für das ver gangene Vereinsjahr ergibt einen Ueberschuß von 1689 M. Das Verbandsfest, für welches die hiesigen elektrotechnischen Industriellen in opferwilliger Weise große Beiträge gezeichnet hatten, schließt mit einem Ueberschuß von 46 M. ab, welcher Betrag auf die Vereinskasse über tragen wird. Die Versammlung beschloß den Betrag von 500 M. dem Verband der Elektrotechniker Deutschlands als einmaligen Jahresbeitrag zu überweisen. Bekanntlich hat auch die Stadt Köln einen Betrag von 500 Mark bewilligt. Es wurde die Erwartung ausgesprochen, daß auch andere Städte und Consumenten diesem Beispiel folgen und den Verband der Elektrotechniker Deutschlands unterstützen möchten. Für eine Reihe von zehn Vorträgen, welche von der Stadt Köln voraussichtlich veranstaltet werden, wird die Eiektgotechnische Gesellschaft die Hälte der Kosten(300.) beitragen, wenn den Mitgliedern freier Zutritt zu den Vorträgen gewährt wird. Zum Schluß hielt Hr. Ingenieur Tollmann einen mit vielem Beifall ausgenommenen Vortrag über die elektrischen Schweißverfahren nach den Systemen der Thomson Electric Comp. Welding und Lagrange& Hohe, an welchen sich eine lebhafte Discussion anschloß. Es wurde in Aussicht genommen, weitere Versuche vorzunehmen, um eine sichere Grundlage für die Beurtheilung des Werthes der elektrischen
Schweißung zu gewinnen.
R Kölner Liederkranz. In der am 11. Januar abgehaltenen ordentlichen General=Versammlung des Kölner Liederkranz, welche sehr zahlreich besucht war, gelangte zunächst die Jahres=Abrechnung der Vereinskasse zum Vortrag. Nach derselben beläuft sich das Baarvermögen des Vereins auf 5902., welche bei der Kölner Gewerbebank verzinslich angelegt sind. Die Musikalien, der Flügel, die Fahne nebst Krone, Medaillen und andern Werthgegenständen sind bei der FeuerKE T EI IIAIAD oichot Der Rein.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Frühlingsmarsch“ von Parlow.
2.„Fest-Ou-erture“ von Leutner.
3„Romanze“ von Bach.
4„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
5. Quadrille nach Motiven aus„Der arme Jonathan“ von Millöcker.
Zweiter Theil:
7„Bersaglierl-Marsch“ von Eil nberg.
8. Ouverture zu„Die Felsenmühle“ von Relssiger.
9.„Traumwalzer“ von Millöcker.
10. Musik aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber
II. Finale aus„Mele“ von Bach.
12.„Eriertauben“. Polka von Král.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen.
Kölner
69 Breitestraße 71
n Aelteste Schule Köln's.
Offene
Sonntag den I4. Januar 1894:
Eintritt 50 PIg., die Kälte
Nachmittags 3 Uhr: Concert
der Capelle des Inf.-Regts Nr. 65, unter Leitung des könial. Murkdirigenten Herrn G. Huber.
Eine beder
Plüsch=1
*
stoff
sucht einen zur
Kathol. Vereinjugendlicher Atbeiter grst. zu
(St. Severin).
den 14. Januar, Abends 7½ Uhr,
gelangt im Saale„Zum rothn Lowen“, Teverinstraße 95, zum zweiten
Male zur Aufführung:
iser Maximilian von Moxien
Schauspiel in 4 Acten von Ferdinand Wildermann.
Preise der Plätze: I. Plaz 50 uig. II. Platz 30 Pfg.— Karten sind zu haben bei: Bäcke Unkel, Severinstraße 153, im Rothen Löwen, Severinstraße 95, Küster Busch, Severinstraße 39, und Kaplan Imsen,.verinstraße 35.
Effectvolle Weihnachtskrippe
Bekannter gründl cher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener acons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel. Wäsche, Ausbildung und Zuschneiderinnen; Muster werden abzegeben und Kastime jugeschnitten.
in naturgetreuer Darstellung mit Jerusalem und Betblehem, inmitten einer
prächtigen von Cascaden und Grotten belebten Landschaft
im St. Joseph=Asyl(Weißgerbereckgasse.) Entröe: 10 Pfg., Kinder die Hälfte.
1. Telbsteinschätzung,
2. Bas neue Krankenversicherungsgesetz,
3. Tormularbuch zur selbständigen Proceßführung,
4. BerSchöffe u. d. Schöffengericht,
5. Das bürgerl. Proc hverfahren,
alle 5 Bücher zusammen nur 1 M4 J. Kreuter's Buchhandig., Hohle 17
Trauerhüte.
Größte Auswahl bei billigsten Preisen
Severinstraße 175.
Versicherungs=Gesellschaft Colonia mir 10,500 M. versichert. Der ReinErtrag aus Wohlthätigkeits=Concerten belief sich im 39. Vereinsjahr
Hochprima frische Eier von jungen Hühnern ¼ Hundert K 1,10 empfiehlt
Heinrich Heinen,
Lintgasse 4.
auf 2236., welche zu verschiedenen wohlthätigen Zwecken verwandt wurden. Bei der folgenden Vorstandswahl wurde der altbewährte Präsident, Hr. Albert Urbach, einstimmig, die andern nach dem Turnus ausscheidenden Herren Louis Klein, Jean Burgwinkel, Herm. May und
2
ea- und Unterbett und viertheilige
Mairatze sofort billig zu verkaufen. Burgmauer 18 1, I. Elage
S= Herzofen aiser. Systeme.
General=Vertretung und Pepot
nur erster Firmen, als:
Friedr. Siemens Regenerativ=Heizofen(..=)., Gasheizofen„Colonia“(D..=.), Nachener„Houben“ Gas- und Gasheizofen
der Warsteiner Gruben= und Hüttenwerke etc. etc.,
über 300 Stück verschiedener Größen und Ausstattung auf
Lager zu civilen Preisen.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Jos. Kleim Nartinftgge. 15.
Andreo“ Esser mit großer Mehrheit wiedergewählt. Eine ganz besondere Ehre wurde bekanntlich in dem abgelaufenen Vereinsjahre dem
Verein dadurch zu Theil, daß er auf besondern Wunsch unseres Kaisers am 1. September v. J. im königlichen Schlosse zu Koblenz die„Altniederländischen Volkslieder“ von Kremser vor dem Kaiserpaar zum Vortrag bringen durfte. Die Aufführung gelang, trotzdem wegen der Kürze der Zeit und der Beschaffung einer geeigneten Capelle sowie einer Orgel große Schwierigkeiten sich entgegenstellten, auf das vorzüglichste. Der Verein darf auf das verflossene Vereinsjahr mit berechtigtem Stolz zurückblicken.
So eben erschien
As unse Lotterbove=Johre.
Hotel u. Wein=Restauraut Zur Traube
von J. Kehl, Minoritenstraße 19,
Erzählungen
in Kölnischer
von
Stimmen aus dem Leserkreis. 1 Dr1467] Post=Amt Köln=Deutz. Ein mißlicher Uebelstand herrscht am Post=Amte in Köln=Deutz. Nicht allein, daß das Post=Amt für die Verhältnisse des Postverkehrs in Deutz schon an und für sich zu klein ist, scheint daselbst auch ein Mangel an Beamten zu herrschen. Da in den meisten Stunden tagsüber nur ein Schalterfenster geöffnet ist, hat der betreffende Beamte außer der Abfertigung des Publicums auch noch die Sortirung der Briefe, Zeitungen, Packet=Adressen usw. zu besorgen, wodurch das Publicum manchmal eine halbe Stunde, ja sogar noch länger, auf seine Abfertigung zu warten gezwungen ist.
1. Band:
Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge. Uuse Student. Ei Engk vum Leed.
212 Seiten 160. In hübschem Halbleinenband K 1,50.
Wenn auch vielleicht wegen der geringen Raum=Verhältnisse eine
„„„„ n. 154 T. Fännte Dort
Wenn auth Vielleicht wöessen der heereepe.:„„„
mehrung des Beamten Personals nicht möglich ist, so könnte doch dafür gesorgt werden, daß den ganzen Tag über drei Schalterfenster, speciell Morgens in den Stunden von—10 Uhr, geöffnet sind, unter Hinzuziehung eines Hülfsbeamten während diesen beiden Stunden.-I.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 17 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Heinrich Etwein, Sülz.
Ferdinand Müller, Köln, Palmstraße 15.
Dehm, Mannheim(Baden), Seckenheimerstraße 24, II. Franz Wawrowski, Streilzeuggasse 55, 2. Etage.
Greichen Müller, Köln, In der Höhle 14.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat„„„„ 1 017. grhalten nld IMr
stellung des Bialles in Einlerhämernnne und Wnng
lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeber Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleion, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Buder=Räthseln, Preis=Rebus, Rosselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der
oofur besondere Iusteutarien heren ynnn.„ p
Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschaftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke
hnhofstraße.
Den vielen Freunden rheinischen Humors und Frohsinns wird in vorliegendem Buche wieder ein Mal etwas Herzerquickendes geboten. Seit dem Abschluß der„Köliche Scheldereie von Wilhelm Koch, dem leider zu früh verstorbenen rheinischen Schriftsteller, ist nichts gleichartiges auf dem Gebiete der Kölnischen Dialekt=Dichtung erschienen. Dafur aber können wir ruhig versichern, daß die vorliegenden Erzählungen „##s unse Lotierbove Johre“ die„Kölsche Schelder##e“ in mancherlei Hinsicht noch übertreffen, so daß die Anschaffung des Werkchens jedem Kölner und Freunde rheinischer Mundart und gemüthlichen Humors zum Genuß gereichen wird.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
emnfichlt feine Weine,
Gabelfrühstück, Diners und Abendplatten.
Für Gesellschaften und Festlichkeiten Saal 1. Etage.
hochroth und süß, für Kranke sehr zu empfehlen, treffen jetzt wieder stets frisch bei mir ein. Zugleich empfehle sämmtl. Colontalwaaren und Südfrüchte, in= und ausländische Weine, Marke Duhr
Moll, Breitestraße 29.
Telephon=Anschl ß 1965
*
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundtücge 10. ulrichgasse 10, Wohnhaus mit Anbau,
Hofraum und 2 Hinte bauten(Werkstätten), 2 Ur 59 Meter groß, Eigenthümer Wilhelm Fleck und Karl Fieck, Nutzungswerth 1440 g;
1. Flur 35 Nr. 1916100. 4 Ur 64 Meter groß, und Flur 30 Nr. 1917100, 4 Nr 54 Meier groß Richard Wagnerstraße, beide Grundstücke, früher Garten, jetzt Hofraum, Eigenthümer Eheleute
Philipp Kling und Anna, geb. Heinz, Rein=Ertrng 2,91 bzw. 2,64 Thlr.; die Gebändesteuer ist noch nicht festgesetzt;
III. Flur 37 Nr. 739146, Hamburgerstraße 15, Wohnhaus mu Hofraum, 1 Ar 91 Meter groß, Rutzungswerth 2550.; Eigenthümer Metzgermeister Hermann Nußnaum;
IV. Ftur 11 Nr. 474185, Aukerstraße 12, Wohnhaus mit Anbau. Hofraum und Hinterbau(Werksteue), 1 Nr 49 Meter groß, Nutzungswereh 1140 M; Eigenthümer Maler und Anstreicher Jogann Steenbeck und Sohn;
V. Klur 33 Nr. 874102, Sachsen=Ring und Brunostraße. Garten mit den darauf errichteten Gevaulichkeiten, 2 Ar 77 Meter
groß, Rein=Ertrag 133 Thtr.(Gebäudesteuer ist noch nicht fesgesetzt); Eigenthümer Ehefrau des Kaufmannes Jacob Lauffenberg,
am 23. Februar 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang Portal II!),
versteigert werden.
etwaige Abschätzungen undandere die Erandstalltmi725
sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 2. März 1894 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
#n,, Oemper Lönigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Empfehle feinsten Blüthen=Honig eigener Bienenzucht und von Mitgliedern des Bienenzucht=Vereins Köln und Umgegend
fesse nde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 2Mk.
Die Seelen der Hallas. Rom. von E. v. Dincklage.
lebern des Vienentlicht=Vereins Homund..„ Verlags-Verzeichnil
Heinr. Müngersdorff, Sternengasse 42.
Ein Sohn Polens. Roman von Gerd v. Oosten.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P Bachem, Köln. Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
zu baldigem tanten mit welche ihre gend nachzu belieben ihre bei der Ges einzureichen. her speciell Brauche gen halten den selben bei b stungen eine genehme Ste
Hum 1. Apr
O suche ich fü
einen
französiche unt kommen beherr Anzeigen aus Französische zu Flotte schöne. Meldungen un Referenzen we —6 Uhr erbei Annoncen=G
Für meine“
waaren=Grof
für sofort oder
kathol.
Junge Leut jäurigen Zeugn geschriebenen: senden.
Köln.
1 Schlosser, n
weichen Gußst: billig übernimn an die Geschäf
Le
zum sofortigen
Georg
Han
gegen hohen L Rippes. Sech
Handt
werden sofort
A. Hugent
Cofort ei fahr. ti
Oldemeyer
Köl
Leut
vi
Rheinland
wissenschaftlich
Meldungen
an E. Fin handlung. 2
DDie leistung Dumarbeit zu Kleider Platze geeig Offerten Heinr. Eis Main.
sucht. Pe
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, ngen und andere die Grundstücke betreffenden Nachwei ungen
Ein brav
gesucht.
Det
Junges Mi
sucht.

er
fte
iter
*
zweiten
0
en sind
everin5. verinen einer
.)
raube
19,
eisen,
tten.
*
ng
von Köln
t Anbau, ter groß,
1440 K; Flur 35 ße. beide Ehelente 2,64
haus mit
;<space> E i g e n <space>
mit Anter groß, eicher Jonostraße. 77 Meter iicht festb Huber!
vor dem Sitzungs= )
buchblattes, hwei ungen eingesehen
Marz 1894,
ung 9.
.2M
incklage
sten
hem, Köln.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 12— Sonntag, 14. Jannar 1394.
Seite 3.
Offene Stellen.
Eine bedeutende
Plüsch= und Möbelsucht einen zuverlässigen, mit der Fabrication durchaus vertrant.
erst. Werkmeister
zu baldigem Eintritt. Reflectanten mit guten Zeugnissen, welche ihre Befähigung genügend nachzuweisen vermögen, belieben ihre Osserte unter W bei der Geschäftssielle d. Bl. einzureichen. Solche, welche bisher speciell in der erwahnten Brauche gearbeitet haben, erhalten den Vorzug, und ist denselben bei befriedigenden Leistungen eine dauernde und angenehme Stellung sicher.*
Hum 1. April, event. auch früher, O suche ich fürm in hiesiges Bureau einen jungen Mann, welcher die
französi che und deutsche Sprache voll kommen beherricht und im Stande ist, Anzeigen aus dem Deutschen in's Französische zu übersetzen.
Flotte chöne Handschrift B dingung. Meldungen unter Beisringung von Referenzen werden von Nachmittags —0 Uhr erbeten. Rudolf Mosse, Unnoncen=Expcdition.
Nienstmädchen erhalten Stelle, auch
Logis. Eintrachtstraße 167.
Gesetztes Mädchen gesucht
für Küche u. Hausarb. zu zwei Pers. auf dem Lande. Soiche mit guten Jahreszeugnissen wollen sich melden unter Angabe des Lohnes u. Abschrift der Zeugnisse unter B C postlagernd Oberemht bei Elsdor
Modes.
Eine tüchtige Arbeiterin, welche selbständig ga niren kann, wird auf —6 Wochen sofort nach Kob enz gesucht. Zu ersaren Köln, Rinkenpfuhl Nr. 20.
Stellen-Gesuche.
E
Suche für meinen Son eine
Lehrstelle als Bürst umacher.
der=Offerten unter Nr. 44 an die Geschäftsnelle d. Bl.
Zunger Mann mit schöner Handschrift auch erfahren im Zeichnen, sucht Stellung, gleichviel welche.
Fr.=Offerten unter Nr. 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuchsspitz, Jahre alt, sehr wachsam,
stubenrein, Kette gewöhnt, zu verkaufen. Nippes, Neikenstraße 17.
Contor=Absperrung
in altdeutscher Verglasung billig abzugeben. Hausa-Ring 104.
Frostfreie
moselrothe Kartoffeln, schöne
und Eß=Aepfel,
per Centner 5 K. 10 Pid. 60 Pfg. Große Neugasse 42
(Linige Drehbänke billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 116.
Kauf-Gesuche.
S.
S
1. Etage,—4 Räume,
zu vermiethen. Deutz, Alsenstraße 15.
Mansardenzimmer
billig zu vermieth. Rosenstr. 16, 1. Et.
2.
Neußerstraße 6. an
im Anbau, zu vermiethen. Deutschen Ring.
Wiopere Woche.
Schlafstellen K.50 pro Olivengasse 8.
Kleines möbl. Zimmer, billig zu verdehiethen Kleine Sandkaul 10.
Möbl. Zimmer mit g. Pension zu ##* 45 und 50 K. zu vermiethen Richmodstraße 21- 23, 1. Elage.
Großes schönes Zimmer,
nach der Sonnenseite bin, an einzelne Perion zu vermiethen. Humboldt straße 3. Einzusehen von—10 Uhr Morgens.
Für meine Porzellan= und Glas. waaren=Großnandlung suche ich für sofort oder für 1. April einen
kathol. Lehrling.
Junge Leute im Besitze des Einjäurigen Zeugnisses wollen ihre selbst geschriebenen Angebote baldigst einsenden.
Köln. Ernst Ehl.
Gesucht:
1 Schlosser, welcher das Befeilen von weichen Gußstucken(Lhrlingsa bet) billig übernimmt. Anerbieten u. Nr. 47 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Lehrling
zum sofortigen Einiritt gesmot.
Georg Roß& Cie.
Hansa=Ring 125.
Barbier=Gehülfe
gegen hohen Lohn sofort ges. Näheres Rippes, Sechstigstraße 57
Zöbel und Oefen werden stets angekauft. Ach erstrase 4.
Lebr. Möbel, Oefen, Herde stets Ank Nippes, Merheimerstraße 94.
Ein
möchte sich gegen entsprechende Vergütung einige Monate in der guten
bürgerlichen Küche
Gefl. Fr.=Off. beliebe man unter Nr. 42 an die Geschaftsstelle d. Bl. zu richten.
Zu vermiethen.
Ein brav., zuverl. Mädchen
vom Lande sucht zum baldigen Eintritt Stellung für Küch= und Hausarbeit. Näheres Mariengartengasse 36.
Füch iges Mädchen sucht * Hausarbeit per sofort
Enggasse—,
telle für
Frau Drolshagen.
Vertrauensposten.
Eine auf beste Empfehlungen gestützte Person aus besserer Familie, in gesetztem Alter, sucht Stellung auf einem Gute als Beschlietzerin, Leinwand Verwalterin oder dal.
Fr.=Offerten unter K A 62 an die Ges äftsstelle der Köln Volkszig.
Lehrmädchen
sucht telle in einem Kurz=, Weißoder Wollwaaren=Geschäft.
Näh res zu erfragen bei A. Nöhrig, Achterstrafe 24—26, 2. Etage.
sucht Stelle als Fiun Haushälterin.
Eintrachtstraße 149.
Corset=Näherinnen und Handarbeiterinnen
werden sofort angenommen.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Cofort einige Hundert er* fahr. tüchtige Cartonnage=Arbeiterinnen
n- gesucht.
Oldemeyer, Marz& Cie.,
Köln=Ehrenfeld.
Tüchtige junge
erhalten die böchste ProTente vision als Reisende für Rheinland usw. auf katholische, wissenschaftliche und patriotische Werke.
Meldungen mit Zeugniß=Abschriften an E. Finking's Verlagsbuchhandlung. Berlin, Chausséestr..*
Dhie leistungsfähigste Fabrik für Kumarbeitung alter Wollsachen zu Kleiderstoffen 2c. sucht am
Junge
Platze geeignete Vertretung. Offerten
Heinr.
Main.
unter C 3114 Eisler, Frankfurt
an
an
Tüchtiger Kappeumacher gesucht. Perleugraven 41.
Ein brav. Mädchen
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 57. Ein junges
Mädchen
von ordentlichen Eltern für leichte pausarbeit gesucht. Kreuzgasse 16.
läodes.
Mädchen in de Lehre gech. Severinstraße 175.
iniges Mädchen vom Lande en Haushat gesucht. Lrostraße 27, I.
Arbeits-Gesuche.
Tenniche werden gut u. billig revarirt, eingefaßt,m Fransen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Waisenhausgasse 26.
Hastüme neuester u. Wiener Mode Abstume(auch für Carneval) werden billig ungesertigt
Eigelstein 119, 2. Et.
Sss-eib
Zu verkaufen.
FITE TEEFUFSSAE
enea
Haus Martinsfeld 32
mit schönen, hellen, zusammen circa 8000 Quadratfuß großen Arbeitsraumen, für jedes Gechäft passend, ist sofort ganz oder getheilt zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid parterre.
Ein Unterhaus,
Nähe v. Bahnhof u. Post, Elstergasse 22, zu vermieth. Bescheid Christophsr 16.
4schöne, helle Zimmer,.Et.,
auch getheilt, in miethen.
anst. Hause zu verButtermarkt 32.
1
terl aus u. 1 Zimmer l. Et, zu vermiethen. Große Witschgasse 27.
Ein heizb. Mansardenzimmer
mit zwei Betten billig zu vermieth. Gereonswall 124(Neustadt!.
Unterhaus,
enthaltend drei Räume, sofort zu miethen gesucht..
Fr.=Offerten unter Nr. 43 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zu chneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wie ner und Variser Mustern für Kostume Schnittmuster gratis Jede Dame hat das Recht, sich währeno des Curins frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksa ungen liegen vor.
zrau Wwe. Beckers, Klingelpütz 6d.
Wer ertheilt gründliche
Nachhülfe in Elementarfächern?
Franco-Offerten unter Nr. 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kleines Geschäftshaus
zu vermiethen oder zu verkaufen. Unter Goldschmied 60, beste, frequenteste Lage. Auskunft Hahnenstraße 15 oder Nippes, Sechszigstraße 32.
Ladenlocal mit Wohnung,
für jedes Geschäft geeignet, zu verm.
Köln=Deutz, Freiheitstr. 79.
Zad Haus dr. Witschgasse 254 ist ganz oder thei weile zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Bescheid Große Witschgasse 25.
Tadenloral nebst Wohnung
zu vermiethen.
Ein am Markt gelegenes Laden local nebst Wohnung, worin seit 40 Jahren ein Mannsacturwaaren= Geschäft mit bestem Erfolg betrieben wird neht unter günst. Bedingungen anderweitig zu vrmiethen
Etweige Reflectanten belieben ihre Adresse unter Nr. 45 an die Geschäftsstelle d. Bl. tranco emnsenden zu wollen.
Sendwerker f. heizb. möbl. Manjarde
gesuicht.
Limburgerstraße Nr. 15, 2.
Etage.
Blindgasse 10:
Etage 2 Zimmer, zu verm Eluge, Bescheid daselbst.
zu vermiethen.
Unter Seidmacher 12. Besch. b. Eigentg., U. Seidmacher 5.
2 Zimmer Unter
Möblirte Mansarde mit Ofen 8 K zu vermiethen.
für
Josephstraße 30, 1. Etage.
Ein
möblirtes
durirs Vii
in besserm Privathause, 1. Ctage, zu vermiethen.
Friedrichstraße 3.
dansa=Ring, beste Lage, 12,50 Meter Straßenfronte, zu verkaufen.
Bescheid An St. Agatha 36.
Nußb. Waschcommode, tannene Wasch#commode, Waschti ch, schoner ma ag Ovaltisch, 2thür tann. Kleidersch ank. 6 Rohrstühle, schöne Noten=Itauère. Küchen Pultschrank, Spiegel, verschiedene Bilder, Alöch. Herd, schöner kl Tafelherd. verschiedene Koch=, Saulen= ud Mantelösen, 2schläf Bettstelle 9., Isch äf. 5., Leinwandmangel 3 M. Achte straße 4.
F. Metzg. Nahmeis. z. v. Sterneng. 46, II.
Chepiot zU Knaben=Anzügen, Thevidt-Regenmantelstoffe, Kammgarn, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Für Modistinnen. kauf in echten
Straußsedern, schwar; und farbig, zur Hälfte des Werthes. Rintenpfuhl 2B
Nier hochf. Canarienvögel à 10—25.4 O und sehr gute Zuchtweidchen à.50 zu verkaufen.
Erststraße 3, 3. Etale, gerade aus.
Für Schreiner und Händler!
Stühle in Buchen=, Nußbaum= u. Kirschbaum=Holz zu billigen Preisen.
Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Linfach möbl. Zimmer zu 10.
2 zu vermiethen; gleich zu beziehen.
Mörsergasse Nr. 4.
Zu vermiethen
schönes möblirtes Zimmer, auf Wunsch können auch zwei abgegeben werden, 1 gr. straßenwärts und zwei Anbauzimmer. Pfeilstraße 11A.
Möbliktes großes Zimmer an zwei anständige junge Damen aus einem Geschäft oder an zwei Herren zu vermieth. IA Langgasse IA, 2. Et
Drei Zimmer
an stille katholische Leute zu vermieth. Köln=Ehrenfold. Venloerstraße 515, Omnbus=vartestelle
Abgeschl. 1. Etage,
—7 Räume, ganz oder theilweise zu vermiethen. Rothenberg 1.
Nih. Friedrich=Withelmstr. 3, 1. Et.
Schöne Etage. Räunzebe
Ursulastraße 13.
Stavenhof 18, Nähe Eigelstein, orei Mansardenzimmer mit allen Begiem an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Stavenhof 14, am Eigelstein:
Unterhaus, 2 Zimmer mit allen Bequem., an stille Leute billig zu verm.
Clavier-Unterricht.
Cons. geb. Dame, mit best. Empf., erth gründl. Unterricht in und außer dem Hause. Fr-Off. unt. Nr. 31 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
UJUTosToo:
Capitalien.
9 GrößereEapitalien, von 30,000.A 8 auswarts, sind unt. günst. Beoin= 4 V gungen für gleich oder später auf 4 gute l. Hyothek., bei 10=—15jährig.
* Unkündbarkeit, zu beziehen durch " Philipp Gross.
ZAlpicherplatz 2 in Köln. * Vermittler nicht ausgeschlossen. V
S0Jasoouon
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen.
Feischmengergasse 57, 4, Stag.
Ein möbl. Zimmer zu 45 und 50 M, E mit vollst. guter Pension, zu ver500 MaKsofort gesucht gegen
Merrt 10fache Sicherheit, 6 bis 7 pEt Zinsen. Hauseigenthümer.
Fr.=Offerten unter Nr. 46 an die Geschäftsstelle d. Bl
E
miethen.
Weyerstraße 7.
3
Aussicht auf Gärten, 4 Zimmer, Küche und Mausarde nebst Bequeml. an stille Leute zu verm. Trutzenberg 46.
2 freundl. Zimmer,
Etage, und Mansarde zu vermiethen Plankgasse 7.
Schöne 2.
4 Zimmer und 1 Küche, mit allen Beqeemlichkeiten, event. mit Mansarden, billig zu vermiethen.
Bechergasse Nr. 6.
Schöne Speicherzimmer
zu verm.; die Möbeln k. man a. Abzahl dazu erhalt. Ehrenfeld, Stammstr. 41
1 möblirtes Zimmer
für einen Herrn zu vermiethen; auch 1 große Mansarde mit Osen für kleine Familie. Stolkgasse 9.
Verloren&a Gefunden
Ein dunke graner
Spitzhund,
auf den Namen„Scholy“ hörend, entlaufen. Wiederbringer erhalt Belohnung. Jacordenstraße 10.
Grauer,
zugelaufen. Halsband mit Nummer 105. Nippes, Siebachstraße 74.
Schwarzer Pudel zugelausen. Klosterstraße 21.
23 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57. AnzeigenAnnähmestelle des Kölner Local Anzeiger.
Vermischtes.
# ee Gachen fun
In der Gnadenkapelle St.
Maria in der Kupfergasse, Montag den 15. Jannar, Morgens 10 Uhr, feierliche Seelenmesse mit Segen für die Seelenruhe des verstorbenen
hru. P. S. Linz in zlippes
NähmaschinenReparatur=Werkstatt.
Alle Sorten, auch die
#ältesten und schlechtesten,
reparirt zur größten Zutriedenheit R. Rodewald.
Bayardsgasse 6, an der Peterstraße,
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste.40, Damenmantel.80. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. v. Postk, auch aus d. Vocort., abgeh. u. zugestellt F. Ewe. Urjulagartenstraße 31, an der Eintrachtst aße.
Für Carneval.
Helme, Waffen, Neger= u. MausefallenGarnituren stets vorräthig und nach Bestellung angefertigt. Auch während der Sonntagsruhe werden Bestellungen angenommen. Perlengraben 46.
Kost und Logis.
Für anst. junge Leute billiger und guter Mittagstisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen. Butermarkt 32.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schilderg.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 11 des Reglements vom 2. Juli 1891 über Gewährung von Entschädigung für rolizeilich angeordnete Tödtung rotzkranker Pferde, Esel, Maulthiere, Maule##l und lungentranken Rindviehs in der Rheinprovinz ist das Verzeichniß des abgavepflichtigen Pferde= und Rindvieh=Bestundes für das Etatsjahr vom 1. April 1804 bis 31. März 1895 aufgestellt worden und liegt vom 16. d. M. ab 14 Tage lang im Rathhause, Zmmer 16, zur Einsicht offen.
Anträge auf Berichtigung dieses Verzeichnisses sind innerhalb der genannten Frist bei mir anzubeingen.
Gleichzeitig bringe ich zur Kenntniß der Betheiligten, daß durch Beschluß des Provincial=Ausschusses vom 25./26. October v. J. die Eihebung der dreisachen Abgabe für Pferd., Fohlen, Esel, Manithiere und Maulesel, also 30 Psg für jedes Stück und die einfache Abgabe für Rindvieh, oder 5 Pfg. für jedes Stück, für das Etatsjahr 1890/95 angeorduct worden ist.
Köln, 11. Januer 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigcordnete,
Plecg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Jan. 1894.
∆
Ein großes Zimmer
zu vermiethen. hurnmarkt 41.
Zu vermiethen
Etage, 3 Zimmer und Mansarde.
An St. Agatha 43.
Anständiges Mädchen oder Hand* werker findet billiges möbl. Zim mer. Bobstraße 29A, 2. Etage.
Möbl. Zimmer an 1o.2 Hand
zu vermiethen.
erker
Lysklichen 1.
*
**
miethen.
Zimmer. 31 ammen oder Amrister, getheilt, zu verVogteistraße 8.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer sof. zu verm. in ruh. Hause. Schwalbengasse 28, Nähe Appellhof
1. Etage, 4 Näume,
mit oder ohne Mansarde zu verm. Bescheid Mathiasstraße 14, 2. Etage.
Kin möbl. Zimmer zu vermieihen.
Große Neugasse 15.
1 Zimmer Schildergasse 40:
Souterrain, Entresol,
Bescheid Jahnstraße
zu vermiethen. Röbrergasse 4.
Schönco Ladeulocal,
zu vermiethen.
zu vermiethen. Husengasse 7.
K E. u. f. ednerard#
Mieth-Gesuche.
E
s
Zwei Damen
Mutter und Tochter, suchen in einem ruhigen Hau e eine
Wohnung von 5 Zimmern,
Küche, Mansarde, im Preise von 600 bis 800 K. in der Nähe einer Kirche.
=Offerten unter Nr. 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zu miethen gesucht sofort: Unter haus, enth. kl. Wohnung, Nähe Neustidt. Fr.-Offerten unter Nr. 33 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei (6] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
4.
Hätte Frank Jiving das Glück gehabt, als armer Junge geboren zu werden, so würde er ein ausgezeichneter Tischler geworden sein; denn die ganze Thätigkeit seines Geistes theilte sich zwischend Liebhaberei für Pferde und mechanischen Arbeiten. Der Großva c.
und mit diesem verSchachteln und derhatte ihm ein kleines seitigte er zahllose
Handwettszeug gekauft, ühlchen, Scheinelchen,
gleichen, die jedoch sammt den Werkzeugen alle in Millbank aufbewahrt wurden, weil Frau Watter Scott ihr Haus, wie sie sagte, zu keiner Rumpelkammer machen lassen wollte.
Am Tage nach Roger's Heimkehr beschäftigte sich Frank schon beim Morgengrauen mit dem Plane, dem Findling eine Wiege zu zimmern. Der Gedanke hatte sich ihm aufgesrängt, als er das Kino auf der Bank hatte liegen sehen, und er rief ihn nun mit Hütfe einer schmalen Lichterkiste und den Läufern eines alten Schautelstuhles in's Leben. Das Wert gelang, wenngleich die Wiege primitiv genug aussah.
„Die rauhen Seiten sind schuld daran,“ sagte Frank mit betrübtem Gesichte,„ich will sie tapezieren, vielleicht macht sie sich dann besser.“
Und fort gings, Tapelenreste zu suchen, und nachdem er das lebhafteste, schreiendste Stück gewählt hatte, zog er Annie in's Geheimniß, auf daß sie ihm Kleister koche und beim Aufkleben behülflich sei.
Jedenfalls halte die Wiege den Vorzug, daß sie gut schankelte, und zufrieden mit dem Erfolg seiner Mühe trug sie Frank in die Küche, wo sie mit allgemeinem Jubel empfangen wurde.
Frank's Geschicklichkeit fand gebührende Anerkennung, und als das Kind in seinem frischen Kattunkleidchen aus Hester's Zimmer gebracht und triumphirend in die Wiege gelegt wurde, schienen die

glänzenden Augen und rastlosen graziösen Bewegungen der kleinen Fee die Lichterkiste mit einem Glorienschein zu umgeben, sie reizend zu machen, nur weil sie darin lag. Roger war entzückt, und großmüthig dachte er daran, wie viel er an Frank thun wolle, um ihm seine Güte gegen die arme Waise zu lohnen, welche nun vergnügt mit den kleinen Händchen in das Milchschüsselchen patschte und laut auflachte, wenn die weißen Tropfen auf Fran''s Haar und Gesicht fielen. Das Kind fühlte sich sichtlich wohl und heimisch und sah mit dem lichten Kleidchen und dem braunen Lockenköpschen noch lieblicher aus, als am Abend vorher.
Die ganze Gruppe bildete einen reizenden Anblick. Vor dem rosigen, lachenden Kinde in der tapezierten Wiege knieeten die beiden Jungen und huldigten ihm ohne Eisersucht; denn das kleine, coquette Geschöpfchen schien es zu verstehen, seine Huld ziemlich gleichmäßig zu veitheilen.
Im Speisezimmer saß Frau Walter Scott in eleganter Morgenkoilette beim Frühstück. Die Dame war freundlich gegen Roger, versah ihn reichlich mit Himbeer=Gelée, behauptete, daß er heute entschieden besser aussehe als gestern, und sprach schließlich von den Anordnungen zum Begräbniß, bezüglich deren sie seine Zustimmung wünschte. Roger erklärte sich mit allem zufrieden; denn es kostete Mühe, die Tyränen zurückzudrängen. die der bloße Gedanke an das bevorstehende Ereigniß ihm in's Auge trieb.
Nach dem Frühstück begab sich Roger zum ersten Male in das dunkele Gemach, in dem des geliebten Vaters irdische Hülle ruhte.
bünkere Gemachin vim des orrsesn
Hester bealeitete ihn. Sie schien an diesem Tage auffallend erregt und hielt sich so viel als möglich in Roger's Nähe. Sie wußte
doch nicht so schlecht, als du glaubst. Es ist wayr, daß ich dich und mein geliebtes Kind heimlich verließ. Ich gehe nicht nach Europa, sondern nach Charlestown zu Lucie, und dort werde ich diese Zeilen der Post übergeben. Glaube mir, daß jedes Wort, das ich schreibe, Wahrheit ist, und lehre diesen Glauben auch unserm Kinde, und wenn Roger über seine Mutter zu erröthen hat, so ist es nur, weil sie ihn verließ...“
(Fortsetzung folgt.)
ja, daß ihre Gegenwart selbst am Sarge des theuern Todten ihren Liebling nicht stören würde, und so entschleierte sie das bleiche, stille Antlitz der Leiche und suchte, selbst weinend, den armen Knaben, der in leidenschaftlichem Schmerze schluchzte, zu trösten, indem sie erzählte, wie viel der Verstorbenene gerade in den letzten Wochen von ihm gesprochen, wie er, ihm schreibend, gestorben sei.
Aleck entdeckte, wie Sie wissen, zuerst den Tod des gnädigen Herrn," berichtete Hester;„er hielt die Feder noch in der starren Hand, gerade über den Worten zmein lieber Rogere, und vor ihm auf dem Tische lag noch ein anderer von Meerwasser befleckter
Brief.
Hester sprach so langsam und mühsam, daß Roger sie verwundert betrachtete.
Wessen Brief?“ fragte er.
„Ein Brief von.... von Ihrer Mutter an Ihren Vater.
Roger sprang mit einem leisen Schrei auf, ergriff Hester's Hand und rief heftig:„Von meiner Mur., Hester? O sage mir, ob sie
lebt, wie ich es oft geträumt habe.“
Die Augen des Knaben glüht n vor Aufregung.
„Nein, armer Junge, Ihre Mutter ist todt, und der Brief wurde schon vor Jahren geschrieben, unmittelbar bevor das Schiff zu Grunde ging. Ihr Vater mußle ihn die ganze Zeit aufbewahrt haben, obgleich ich es bis— nun bis vor kurzem nicht wußte. Als Frau Walter Scott das letzte Mal hier war, sprach er mit ihr von diesem Briefe, und als ich dann das vergilbie, befleckte Vavier auf dem Tische fand, erkannte ich es sosort und nahm es sammt den angefangenen Zeilen Ihres Vaters zu mir, um beides Ihnen auszuliefern. Soll ich die Briefe jetzt holen, oder wollen nie nicht lieber bis nach der Beerdigung warten?"
Roo#r konnte das nicht. Er wußte nur menig von seiner Mutter und hatte sich nur nach dem Gemälde im Dachkämmerchen und gelegentlichen Aeußerungen Hester's ein Bild von ihr entworfen. Als
elfjähriger Knabe hatte er den Vater nach der Mutter gefragt und die ernste Antwort erhalten:„Sprich nicht von ihr, mein Sohn! Es ist möglich, daß sie weniger schlimm war, als ich wähnte, aber jedenfalls hat sie Schande und Kummer über uns gebracht.“
Mehr konnte Roger nicht erfahren; denn auch Aleck und Hester waren zurückhaltend hinsichtlich des dunkeln Schattens, der auf dem Schlosse und dessen Besitzer ruhte. Jetzt, da endlich eine Gelegenheit sich zeigte, von der Mutter Genaueres zu hören, verlangte er, daß Hester die Briefe sosort hole.
Bringe mir die Bliefe gleich, und bringe sie in dieses Zimmer, denn ich will gerade hier meiner Mutter Zeilen lesen.“
Hester zögerte nicht langer, und als sie zurückkehrte, überreichte sie Noger ein noch ungesaltenes Blatt und einen alten vergilbten Brief, der stellenweise vom Meerwasser befleckt schien.
Außer Aleck weiß Niemand, daß ich diesen Brief fand, und es wäre vielleicht gut, wenn auch Sie nichts davon erwähnten," sagte Hester, als sie das Zimmer verließ.
Roger schloß die Thüre hinter ihr; denn er wollte ungestört die Botschaft der Todten lesen, die Zeilen von der Hand des Vaters, dessen Leiche vor ihm ruhte, und jene von dem verirrten Weibe, das schon Jahre lang in des Oceans Tiefen schlummerte.
Der Brief des Vaters enthielt nur wenige Worte:„Millbank, — Lieber Sohn! Seit mehrern Tagen habe ich die Ahnung, daß ich nicht lange mehr leben werde, und im Angesichte des Todes wenden sich meine Gedanken zu dir, lieber Roger—
Nun folgte ein großer Fleck, als ob die Tinte der Feder entflossen oder diese der Hand entfallen sei, und das Schreiben endete. Es war demnach nur werthvoll als Beweis, daß des Todten letzte Gedanken dem einzigen Kinde gasten, und des Knaben Thränen fielen schwer und heiß auf das Blatt, das des Vaters AbschiedsTann entsaliete er langsam, sorgfältig und ehrsurchtsvoll den andern Brief, dessen Modergeruch ein###enthümliches Gefühl erweckte. Der Brief trug den Poststempel New=York und die Aoresse zeiate nicht die Schriftzüge einer Dame, sondern eine schöne ausdrucksvolle Männerhand. Roger betrachtete lange die Aoresse: William H. Irving Esg, Millbank, Belvedere, Conn.“
Wessen Schriftzug war es? Wie kam es, daß der Brief Postzeichen Nem=York trug, wenn er an Bord der unglücklichen Seemöve“ geschrieben worden war? Des Schreibens Inhalt mochte die Frage lösen, und Roger's Blick fiel auf die erste Seite. Der Brief war vom Bord der„Seevöve“ auf der Höhe von Cap Hatteraß datirt.
„Mein Gatte! Mir schien es wie ein Hohn, wollte ich das Wort sliebe vor deinen verehrten Namen setzen. Du würdest glauben, daß ich, die ich dich so schwer beleidigt, deinen Stolz so surchtbar verwundet habe, des Wortes Bedeutung fühle. Doch wüßtest du, was alles zusammenwirkte, um mich zu dem zu machen, was ich bin, du würdest mich bedauern, auch wenn du mich verurtheiltest, denn du warst stets gut und lieb gegen mich, viel, viel zu gut. Ich bin je8 Volks=Bureau in Köln.
(Auskunftsstelle des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.)
Die social=politische Gesetzgebung ist so umfangreich, daß derjenige, welcher nicht durch Beruf oder in Folge ehrenamtlicher Verpflichtungen genöthigt ist, in die zahlreichen Bestimmungen der einzelnen Gesetze einzudringen, ohne Berather sich nicht zurechtfinden kann. Insbesondere bedürfen die Arbeiter und Handwerker des Rathes und der Hülse in denjenigen Fällen, in welchen sie genöthgt sind, ihr auf Grund der bestehenden Gesetze ihnen zustehendes Recht erstreiten zu müssen. Nicht selten kommen die Arbeiter zu Schaden, weil weder sie noch die Arbeitgeber mit den gesetzlichen Bestimmungen bekannnt sind und oft entweder nicht wissen, wo sie fachmännischen Rath holen können, oder dies der Kosten wegen scheuen. Aus diesen Erwägungen beschloß die sociale Com mission der General=Versammlung der Katholiken Deutschlands in Bochum im Jahre 1889:„Es ist empfehlenswerth, an IndustrieOrten Einrichtungen zu treffen, welche den Arbeitern zum wirksamen Schutz ihres Rechtes Rath und Auskunft ertheilen sollen. Solche Einrichtungen sollen möglichst an vorhandene Vereine an gelehnt werden eventuell auf Grund bestehender Organisationen erfolgen.“ In Folge dieses Beschlusses wurde in Essen auf Veranlassung des Hrn. Rector Drießen an der St. Josephs=Kirche das erste Volks=Buteau errichtet. Sodann folgten Aachen, Crefeld, Duisburg, Dortmund, Mülheim am Rhein usw. Auch in Düsseldorf ist man im Begriff, ein solches Bureau zu errichten. Wie nothwendig im Interesse der arbeitenden Bevölkerung derartige Einrichtungen sind, erhellt wohl am besten daraus, daß das Essener Volks=Bureau im Jahre 1892 in mehr als 7000, im Jahre 1893 in mehr als 11,000 Fällen um Rath und Hülfe angegangen wurde. Die Geldsummen, welche den Hülfesuchenden in Folge der Thätigkeit der verschiedenen Bureaux gesichert wurden, belaufen sich in die Hundert tausende. Aber auch in Schlichtung von Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, zwischen den Arbeitern selbst sowie zwischen Miethern und Vermiethern, Beleidigten und Be leidigern haben diese Bureaux überaus Segensreiches gewirkt. Es unterliegt wohl keinem Zweise#, daß auch das Kölner Bureau der zahlreichen arbeitenden Bevölkerung der Stadtgemeinde von großem Nutzen sein und zur Hebung des socialen Friedens Wesentliches beitragen wird; denn nicht nur soll den Arbeitern in strittigen Fällen zu ihrem vollen Rechte verholfen, sie sollen auch vor un nöthigem und aussichtslosem Processiren bewahrt werden
Die Leitung des Kölner Bureau's wurde Hrn. Wilh. Weber, einem nicht nur in der social=politischen und in der VerwaltungsGesetzgebung usw. durchaus erfahrenen, sondern auch mit den Bedürfnissen des Arbeiterstandes durchaus vertrauten Herrn, übertragen. So sehr wir nun die Errichtung des Kölner Bu#eau's, dessen Eröffnung am Dinstag den 16.., Morgens 11 Uhr, stattfindet, begrüßen, eben so sehr müssen wir Denjenigen, in deren Interesse es geschaffen— den Arbeitern und Handwerkern— die Pflicht an's Herz legen, dafür zu sorgen, daß dasselbe lebenskräftig wird und bleibt. Selbstredend erwachsen dem Verbande der katholischen Arbeiter(der von seinen Mitgliedern nur freiwillige Beiträge erhebt) aus der Besoldung des Bureau=Vorsteters, Miethe und Unterhaltung des Locals erhebliche Kosten. Es ist eine Ehrenpflicht der Kölner Arbeiterwelt, vornehmlich der katbolischen, ihre Berufsgenossen, welche sich dieser verantwortungsvollen Aufgabe zum Besten
der arbeitenden Stände unterzogen, hier nicht im Stich zu lassen, und durch zahlreiches Abonnement zu den Kosten beizutragen. ist ein Stück christlicher Solidarität und Nächstenliebe.
Das Volts-Bureau befindel sich in den vom Katholischen GesellenVerein gemietheten untern Räumen des Hauses Breitestraße 108 (Thor=Eingang unten links). In demselben wird Rath und Hülfe ertheilt an die Angehörigen der arbeitenden Stände ohne Unterschied der Parlei und des Bekenntnisses, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= und Invaliditäts=Versicherung, ferner in Gewerbegerichts=, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= usw. Angelegenheiten. Die jährliche Zahlung eines Betrags von 1 Mark berechtigt zur Benutzung des Burcau's für das lausende Kalenderjahr; Mitglieder des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker haben dieses Recht gegen jährliche Zahlung von 50 Pfg. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind 25 Pfg. zu entrichten. Dem Geschäftsführer steht eine aus vier Herren bestehende juristische Commission zur Seite. Seine Thätigkeit unterliegt der Aufsicht einer aus Mitgliedern des Verbandes bestehenden Commission; die Arbeiter können also der Thätigkeit des Vorstehers volles Vertrauen entgegenbringen. Die Bureaustunden sind so gelegt, daß es den Arbeitern möglich ist, das Volks-Bureau ohne Versäumniß der Arbeitszeit in Anspruch zu nehmen. Dasselbe ist geöffnet Vormittags von 11—°2, Abends von—9, an Sonntagen(nur für die in den Vororten Köln's Wohnenden) Morgens
•*„„„„ 4*
Ertra-Uniformen. Auf eine Eingabe betr. das eventuelle Ver bot der Extra-Uniformen in der Armee erhielt der Central=Verein der deutschen Wollenwaaren=Fabricanten vom Kriegsminister die Antwort, daß„ein Verbot des Kriegsministeriums zum Tragen eigener Beklei dungsstücke aus feinerm Tuch durch die Mannschaften nicht bevorstehe, daß es vielmehr auch für die Zukunft bei dem in der Armee in dieser Hinsicht bestehenden Gebrauche sein Bewenden behalte".
p Im St. Joseph=Asyl der jugendlichen Arbeiter an der Weißgerbereckgasse findet heute Abend eine letztmalige Auffübrung des schönen biblischen Schauspiels„David“ statt. Wie schon bemerkt, ist eine Wiederholung des ergreifenden Stückes ausgeschlossen. Man wird sich also zeitig um ein Plätzchen bemühen müssen.
H Feuer. Am Freitag=Nachmittag wurde die Feuerwehr nach einem
Hause an der Sandbahn und nach einem Hause am Lichhof gerufen. In beiden Häusern war ein Kaminbrand entstanden, welcher durch die Wehr sofort gelöscht wurde. Ein Schaden ist nicht entstanden.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Es sind ausgestellt: Italien roth 10 Centes,, blau 25 Centesimi., Neu-Süd Wales ultramarin 2½ Pence. Belgien Frei-Couvert grun 10 Cts., aufge klebt 3 Marken grün 5 Cts., 1 Marke grün 1 Ct. Uruguay 2 blau 5 Centesimos. Japan grün 1 Sen, roth 2 Sen, braun 4 Sen, grauschrg
5 Sen. Frankreich braun auf gelblich 30 Cts., roth auf grun Rumänien 5 Marken grün 5 Bani. Hawaii Postkarte blau 2 Cents, Nied. Indien orange braun 10 Cent, graubraun 15 Cent. Tonge Inseln 2 Pence oliv.
W. Bock's
V Strafkammer. Ein Buchdrucker stahl am 24. September v. J. aus einem Hausflur zu Hilgen ein Zweirad im Werthe von 400 M. Der Dieb fuhr auf dem Stahlroß nach Köln und benutzte hier dasselbe längere Zeit. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gefängniß.— Ein Fuhrknecht stahl seinem Vater aus einem verschlossenen Kästchen 76 M Das Geld verjubelte er zum größten Theil noch an demselben Tage. Spät in der Nacht führte er dann auf der Straße eine wüste Scene auf und leistete den Schutzleuten, die ihn verhaften wollten, heftigen Widerstand. Der vorbestrafte Mensch wurde mit vier Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust bestraft.— Ein Barbier aus Rodenkirchen drang in der Nacht vom.—4. Sentem.. vorige. Hahge##, Ehrenfeld durch das Kellerloch in die Waschküche der Anstalt Blindenheim ein und stahl eine Anzahl Leinentücher, KissenUeberzüge, Handtücher, Hemden und Taschentücher. Der vorbestrafte Dieb wurde zu einem Jahre Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.— Eine längere Verhandlung fand gegen einen Polizeidiener aus Bensberg statt. Im Jahre 1891 flüchtete ein Kellner aus Burbach, der eine Gefängnißstrafe verbüßen mußte, nach Belgien. Der Flüchtling trat von dort aus mit dem Angeklagten in Verbindung wegen Beschaffung der Abmeldepapiere, die dieser ihm auch besorgte; eine Bezahlung hierfür erhielt er von den Eltern des Flüchtlings. Einige Jahre vorher besorgte der Polizeidiener einem Schlossermeister aus Lustheide, gegen den ein Ermittelungsverfahren wegen Brudermord eingeleitet war, Abschriften aus den Acten. Der Angeklagte gab an, zu letzterm
gehen habe er sich für berechtigt gehalten. Das Gericht erkannte auf 14 Tage Gefängniß.
5 Nippes, 14. Jan. Der hiesige Dilettanten=Club wird, um vielfachen Wünschen zu entsprechen, heute Abend im Genneper'schen Saale(Sechszigstraße) das mehractige ervauende Stück„Die Räuber auf Maria=Kulm, oder: Die Kraft des Glaubens" zur nochmaligen Aufführung bringen.
8 Kalk, 11. Jan. Die im Jahre 1877 gegrundete BürgerGesellschaft, deren Mitgliederzahl sich im vorigen Jahre bedeutend vergrößert hat, hielt am 9. December ihre Jahres=Hauptversammlung ab. Die Rechnungslage ergab einen erfreulichen Kassen=Abschluß. In den Vorstand wurden wieder- bzw. neu gewahlt die Herren Jos. Müller, Buduck, Balensiefen, Bliersbach, Buckesfeld, Jos. Fey, Heyder, Hülstrunc und Wolfertz. Am Carnevals=Dinstag findet ein geschlossener MaskenBall im Vereinslocal, Restauration Zur Post, statt.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
* Der Ryein war bis gestern Mittaa 12 Uhr hier, hauptsächlich in Folge von Stauwasser, noch fortwährend im Steigen begriffen. Später wuroe fallendes Wasser gemeldet. Der Wasserstand betrug gestern Abend 7 Uhr die Höhe von.26 Meter. Was den Eisgang anbelangt, so trieben am Freitag=Morgen wenige, aber umfangreiche und starke Schollen auf der linken Rheinhälfte bei unserer Stadt zu Thal, während die rechte Seite des Stromes vollig eisfrei war. Gestern dagegen trieben, auf der ganzen Stromfläche verstreut, sehr schwache, durchgängig morsche Eisschollen hier vorbei, welche in Folge des steigenden Wassers vom Ufer fortgeschwemmt worden sind. Nachdem die letzten Schiffe, welche am Freitag noch im hiesigen Zollhafen lagen, entladen sind, haben sich dieselben vor den Eingang des neuen Hafens an der Rheinau gelegt, wo sie hoffentlich genügenden Schutz vor dem zu erwartenden großen Eisgang finden.
von
geschlossen.
—10½ Uhr. An katholischen Feiertagen ist das Bureau
Rbeinbobe am 13. Jan., Abends 7 Uhr m.26—.11.
dem Geschäftsverkehr.
Der Kampf zwischen den verschiedenen Heizmaterialien: Gas, Kohlen, Briquettes usw., ganz besonders heftig in den jüngsten Jahren entbrannt, ist auf dem Höhepunkt, und ist das Heizen mit Gas, welches mit fabelhafter Schnelligkeit sich eingeführt hat, wohl als glänzender Sieger zu betrachten. Tausende von Gas=Heizöfen sind diesen Winter allein in Köln in Betrieb gesetzt worden, und man findet dieselben sowohl in den Salons als auch in den bessern bürgerlichen Stuben, ja vielfach werden dieselben zur Heizung von ganzen Hotels und mit Erfolg auch von größern Café's benutzt. Im hiesigen Café
Palant steht ein solcher Gas=Heizofen in der Mitte des Locals, nach beiden Seiten Wärme verbreitend. Dieser Ofen, zwei Meter lang, mit
Im hiesigen Priester=Zeminar ist, wie einem Theile der
Leser bereits in der gestrigen Abend=Ausgabe mitgetheilt, die Jufluenza
so stark aufgetreten, daß auf Anordnung des hochwürdigsten Herrn Cardinal=Erzbischofs Philippus die vorläufige Schließung der Anstalt
∆ Findigkeit der Post. Wie weit die Findigkeit unserer Post geht, beweist nachstehender Foll. Vor mehrern Tagen gab der Besitzer des Grand Hotel de'Oasis in Algier einen Brief, enthaltend einen Neujahrs=Glückwunsch, zur Post, welcher für den ihm befreundeten Restaurateur Hru. Peier Kons, Bahnhotel Bellevue in Deutz bestimm war. Der Absender des Briefes vergaß jedoch, auf der Adresse den Ort„Deutz“ anzugeben und richtete den Brief nur an:„Grand Hotel Prinz Karl, Allemagne." Trotzdem nun ein Hotel Prinz Karl seir 1882 in Deutz nicht mehr exestirt, sondern nur noch ein Restamant, sandte die deutsche Post nach Uebernahme des Briefes von der französischen Post denselben sofort nach Deutz, wo der Brief auch gentern richtig und ohne Verzögerung in die Hände des Empfängers gelangte
eiben Seiten Warme verbienene. Enskr##rn., zwei Meter lang, mit
Toppel=Reflector und zusammen etwa 300 Flammen versehen, erwärmt das etwa 1500 Cubikmeter große Local bei einer Außen-Temperatur von 20 Grad Kälte in der kurzen Zeit von 15 Minuten auf 15 Grad, und zwar gleichmäßig. Die Regulirung des Ofens ist die denkbar einfachste. Dieser Gas=Heizofen, vom Fabricanten„Solonia" benannt, st bis heute, sowohl bezüglich des Heiz=Effectes, wie der Ausstattung, als ein Fortschritt und eine Leistung ersten Ranges zu betrachten. Auf dem Osen sind zwei hübsche Nickel=Säulen angebracht, zwischen Tafel. auf der die Firma des Lieferante
beiden eine elegante Tafel, auf der die Firma des Lieferanten, Herrn Jos. Klein von hier, in Goldschrift vermerkt ist
Wlern von hiek, in Golbscheife errmirt ist und an deren Spitzen
elektrische Flammen das Ganze in ein helles Licht stellen. Wie von S t<space> m i t g e t h e i l t<space> w i r d,<space> s o l l<space> d e r<space>„ C o l o n i a<space>
sachkundiger Seite mirgetheilt wird, soll der„Colonig“ Gas=Heizofen, welcher im Deutschen Reiche patentirt ist
„.horge
welcher im Tellschen Reiche palentilt is und in jeder Größe und Ausstatung angefertigt wird),„Lauenh, ängresichenhgiächzschles, Hezeg, bei rogr.
hältnißmös, geringem Gasverbrauch sich auszeichnen. Das schnelle Einführen der Gascheizösen ist wohl hauptjächlich der leichten Bedie. nung, bequemen Regulirung und absolut reinlichen Heizung zuzuschreiben, und zwar mit Recht
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues& Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr..08.
sie besten Nähmaschinen liefert nach allen Orten bei 14tägi er Probe für 50 Mark die bekannte und überall eingefuhrte Firma Leopold Banke. Berlin, Karlstraße, Nr. 19A, Nahmag 1
1
dig
Tanz
beginnt
Mittwoch
an welchemn
Damen
Theil nehmen
Gefl. Anmel
W.
80 Gertru
Müt
Der bereits
Tanz
Nehme Anmeldi
HochM. Müt
Probs
Wollene?
von 90 Pfg. p. E u. schwersten C
Unterkleider Jacken, Strü ligsten,
Joh. Keil,#
Kost und lo
50 Pfg in u Gute Federb., Eulengarten
Das neu g haus enth. großes Räume, dre abgeschlossen 3 Räumen, Mansardenzi mit Oefen,2 Keller, steht stig gelegene Baustelle n genommen.
Näheres unz Fra
Fra
Harser
seine Hohlrolle
El. Auel, Nipp
11
Karten
straße 324
Mertens.
Breitestraß
Schlitter:
2
nochma
im St.
Sonnta
rabrik.
AIIKe, VVeri
Illustrirte Preislisten franco. Garantie 5 Jahre
Karten, 1.
Dr. J. Dram im St. Josep

Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 4 Bonntag, 12. Januar 1894.
Seite 5.
W. Bock's Anstands- u.
anzInstitut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte
Tanz-Cursus
beginnt
Mittwoch den 17. Januar,
an welchem noch einige
Damen und Herren
Theil sehmen können.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
W. Bock,
80 Gertrudenstrasse 30.
P aur- Hudint
Köln,
Probsteigasse 21.
Der bereits angekündigte
Tanz-Cursus
beginnt am
Dinstag den 16.Jannar.
Nehme Anmeldungen dankendentgegen. Hochachtungsvoll!
M. Mütschenich,
Probstrigasse 21.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider. Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Koft und Logis. Mitta ktisger
50 Pfg in und außer dem Hanse Gute Federb., event. heizb. Zimmer. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Das neu gebaute Geschäfte= K haus Eigelstein 113. enth. großes Ladenlocal und3# Räume, drei Etagen mit je## abgeschlossenen Wohnungen von 3 Räumen, mit allen Bequ., 4# Mansardenzimmer, 2 Wischküch. 2 mit Oefen, 2 Trockenspeicher, gr. K Keller, steht zu verlaufen; gün stig gelegenes altes Haus oder Baustelle werden in Zahlung# genommen.
Näheres beim Eigenthümer, Franke. Dagobertstr. 93 6
Harzer Cauariennögel,
seine Hohlroller, billig zu verkaufen El. Auel, Nippes, Simon=Leisterstr. 27
seseseeSeeeeere
Volksgarten.
Patriotischer Festabend ap;
zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Deutschen Kaisers am 27. Jannar 189•. K bestehend aus Concert, Declamationen, Theater und Darstellung geschichtlicher Momente
aus dem Leben der drei Kaiser Deutschlands.
Mitwirk nde:
(Regie: Heir Edgar Burg)
die vereinigten Männergesang=Vereine Kölner Manner=Quartett und Rivpeser Männergesang= I! Verein, un er Leitung iht##s Dirigenten Herrn E. Reyl, Fräulein M. Weuy, Concertsangerin, Herrn M. Oppitz und R. Hoffmann vom Kolner Stadt=Theater und meyrere bekannte und beliebte Dilettantinnen und Dilettanten.
Die Concert=Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westsalischen Fuß=Artillerie=Regiments
Nr. 7, unter Leitung ihres Tirigenten, des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks.
Besonders he vorzuheben:
König Wilhelm I. am 19. Juli 1870 im Mausoleum zu Charlottenburg, Kronprinz Friedrich Wilhrlm nach der Schlacht von Weissenburg an der
Leiche aes Generals Douay, nach dem Gemalde von
Prof. Anton v. Werner.
Dichtung von Edgar Burg.
Näheres durch Annoncen und Placate. K
Karten à# 1,—(Cassapreis# 1,50) sind zu haben in den Buch=, Kunst= und Mugaalien= Handlungen von Herren J. Rocmke& Cie., Hohestraße 35, und A. Koltze, Apostelnstraße 6, in der Blumenhandlung on Herrn Emll Steffeus, gegenüber dem Stadt=Theater, in den Cigarrenhandlungen der Herren Jcan Brüncker, Hohestraße 65, Berny. Capune, Brückenuraße 2, Jean Lindlar. Sch ldergasse 118, Ecke Krebs asse, und den Filialen von Lindau u. Winterfeld, Barbarossaplatz 6 und Ehrenstraße, Ecke Hohenzollern=Ring, sowie bei den Kelnern der Volksgarten=Restauration.
Anfang 8 Uhr.
Um Ueberfüllung des
Saales zu vermeiden, wird nur eine beschränkte Anzahl von Karten ausgegeben. Listen zur Einzeichnung sind im Umlauf.
94
Unser diesjähriges
findet statt
den des
I. Februar
Donnerstag
## in den Fest-Sälen des Hotel Visch.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in unserm Gesellschaftslocale offen. Fremde können eingeführt werden.
WSE
0
Aren-Luntt.
Montag den 15. Jannar, Abends punkt 8 Uhr,
im prachtvoll decorirten Ritter=Saale des
Fränkischen Hofes:
Il. Sitzung.
Darten? 1 Mark sind niedergelegt bei unsern Mitgliedern, den Herren .. 1en g. A. Burrenkopf, Schildergasse 78—80, P. Frinken, MittelSchlittermann& Winkler, Breitestraße 27.
Cassapreis erhöht.
Der Kleine Rath.
Auf vielseitiges Verlangen nochmalige Aufführung des biblischen Drama's
David,
im St. Joseph=Asyl der jugendlichen
Arbeiter, Weißgerbereckgasse 2,
14. Januar, Abends 6 Uhr.
Karten, 1. Platz K.—, 2. Platz K.50, sind zu hiben bei Kaplan
0, H. Theissing. Unter Käster 8, und im St. Joseph=Afyl, Weißgerbereckgasse?
Locales.
O Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Als Gegenstand des zweiten und dritten dieser Vorträge hatte Hr. Museums=Director Hofrath Aldenhoven sich die holländische Malerei gewählt. Er vertheilte die Darstellung des reichen Stoffes auf mehrere Abende und begann mit der Zeit vor der Blütheperiode der niederländischen Kunst, die er in seinem ersten Vortrag am 5. d. behandelte, wobei er den Ausführungen eine eingehendere geographische und geschichtliche Einleitung vorausschickte. Der vorgestrige Abend war dagegen fast ausschließlich den Koryphäen der holländischen und vlämischen Künstler gewidmet: Peter Paul Rubens(1577—1608), dessen größtem Schüler Anton van Dyck (1599—1641) und dem Meister des Helldunkels, Rembrandt van Ryn (1606—1669). In gewohnter formvollendeter Weise schilderte der Vortragende das Leben, die Bedeutung und die Hauptwerke dieser Künstler, jeden derselben scharf charakterisirend. Das leider nicht in
„<space> s e h r<space> g r o ß e r<space>
zahl anwesende Publicum folgte der klaren Darstellung mit gespanntem
nteresse, das sich am Schluß auch in einem reichen Beifall kund gab. r. Aldenhoven wird das Thema hoffentlich zum Gegenstand eines dritten Vortrages machen.
V Falschmünzer. Bekanntlich sind hier seit einiger Zeit salsche Fünf= und Ein=Mark=Stücke in Umlauf, die echten Silbermünzen täuschend nachgemacht sind. Der Criminalpolizei ist es nunmehr gelungen, den Falschmünzer in der Person eines in Köln ansässigen Graveurs und Ciseleurs zu entdecken und zu verhaften. In der Wohnung des Verhafteien wurde ein Säckchen falsches Geld, sowie eine gut gestochene Form zur Anfertigung der Falschstücke vorgefunden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Die Verhandlung gegen Höck und Genossen wurde auf Dinstag Nachmittag 3 Uhr vertagt, da ein Geschworener erkrankt ist.
Der Verbrauch von Bondous, Syrupen, Pastillen ist in jetziger Zeit katarrhalischer Erkrankungen ein riesiger. Dabei wissen die wenigsten, daß diese Mittel mehr als eine lindernde Wirkung nicht haben, häufig nur durch ihren Zuckergehalt Magen=Indispositionen hervorrufen und jedenfalls nicht vermeid n konnen, daß man oft lange Wochen mit dieser recht störenden Unpäßlichkeit geplagt wird Einen Katarrh, der doch auf einer Entzündung der Schleimhäute beruht, heilt man nur rasch, oft in wenigen Stungen, wenn man die Entzündung selbst beseitigt und das erzielt nur ein auf diese Ent ündung rasch und sicher wirkend s Mittel wie die weltbekannten Apotheker W. Loß'schen Chinin=Katarrhpillen, deren Hauptbestandtheil aus Chinin besteht, dessen fieber= und entzündungswidrigen Eigenschaften immer noch einzig dastehen. Die Voß'schen Chinin=Katarrh= pillen sind in den Apotheken a K.— erhältlich, und achte man stets darauf, das richtige Präparat zu erhalten. Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr, Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., DreiblattExtract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzoégummi und Chocolade überzogen.
Volksgarten.
Sonntag, 14. Januar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Die Wagen der
Omnibus-Gesellschaft
(Neumarkt-Volksgarten) fahren bis
zum Eingang der Restauration.
Marienburg-Köln.
Schönster Ausflug
für Familien und kleinere Gesellschaften.
Empfehle:
anerkannt vorzüglichen Kaffee.
Vortmunder Union-Bier.
Regie=Weine I. Firmen
Dem Bedürfnisse entsprechend, sind nunmehr sämmtliche Räume der 1. Etage zu Restauration eingerichtet, und bieten solche eine herrliche Aussicht
auf den Rhein und das Gebirge.
Pferdebahn= und Dampfschiff=Verbindung.—
Fernsprecher Theodor Becher,
Restaurateur.
Nr. 1526.
Carnevals=Gesellschaft#„
S Groesberger. 94
Montag den 15. Januar, 8 Uhr Abends:
3. Sitzung mit Damen
im Hausa=Saal(Weidengasse).
Einlaßkarten zu 75 Pfg. à Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von Cöllen(Unter Fettenhennen), G. Nettesheim(Eigelstein), Unger und (Weidengasse), sowie in der Restauration Steinbüchel (Weidengasse).
Cassapreis erhöht.
10 Carnevals-Gesellschaft 0
10 Klimm=Bamm. 94
Sonntag den 14. Januar a.., Abends 8 Uhr:
Grosses Damen-Comité
im Luisen=Saal(Ehrenstraße).
Die Mitglieder haben nebst einer Dame Zutritt gegen Coupon Nr. 4. Fremden=Karten a Person zu 1 Mart
sind käuflich in den Cigarren=Handlungen der Herren J. Lind lar, Schildergasse 118, A. Burrenkopf, Schildergasse 78 80, in den Conditoreien der Herren L. Vohrer, Breitestr. 173. E. Comp, Bonnerstr. 3, sowie im Sitzungslocale, Krystallpalast(Schildergasse).
Cassapreis Mark.50&a Person.
d ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Reg persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Der Kleine Math.
Die Musik wir Nr. 7, unter
g Guuerdiur Geeliechet 0
„Eintracht“. 9
1 Sonntag den 14. Januar., Abends 3 Uhr
im Victoria=Saale, Waidmarkt.
—<space> K a r t e n<space> z u<space> K<space> 1.—<space> a<space> P e r i o n<space> s i n d<space> i n<space> d e n<space> d u r c h<space> P l a c a t e<space>
kenntlich gemachten Debitstellen zu haben. Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rath.
Dilettanten=Club
Sonntag den 14. Januar 1894,
im Saale des Herrn Genneper(Sechszigstraße):
2. Aufführung: Die Räuber auf Maria-Kulm
oder: Die Kraft des Glaubens.
Schauspiel aus der vaterländischen Geschichte des 14. Jahrhunderts in 5 Aufzügen.
Anfang des Concerts 6 Uhr.. Anfang der Vorstellung 7 Uhr.
Karten à 40 Pfg. sind in den bekannten Devitstellen zu haben. Cassapreis erhößt. Der Vorstand.

STIS S
Consum
Kaffee,
garant. reiner Bohnenkaffee,
ist der beste, im Gebrauch der billigste, per ½ Pfund=Packet 70, 80 und 90 Pfg.
Consum-Anstalten: Deutz, Freiheitstraße 38. Ehrenfeld, Peuloer straße 313.
Nippes, Sechszigstraße 17 und 33.
Kalk, Hauptstraße 155. Mülheim(Rhein), Dünnwäldchen 20.
Düren, Marktplatz 18.
Ludwig Wessel,
Act.-Ges. für Porzellan- und
Steingutfabrication,
5A Obenmarspforten, Kölll. Obenmarspforten 5A.
Der Ausverkauf sämmtlicher Waarenvorräthe währt
nur noch bis zum I. Februar d. J.
Vortheilhafte Gelegenheit zu billigem Einkauf von Bedarfs
und Luxus-Artikeln aller Art.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren u. Goldwaaren
aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Elage.
Hochkomische Neuheit für den
D. R. G. M 18688. Patente angemeldet
Carneval=Papier=Cravatten,
überraschend originell, grelle Farben, lächerliche Figuren, große Facons, aber apart und brauchbar fur Lieg= und Steh=Kragen, #rtirt nach meiner Wahl oder nag Angabe: per Dutzend= 12 Stück # 2,20, überall hin degen Nachnahme oder vorherige Cassa. Verpackung frei. Bei 5 Dutzend portofrei. Versandt umgehend.
A d. Römer, Nürnberg,
Richard=Wagnerstraße.
Wodurch
wird unsere Wäsche
durch den Gebrauch u.
Nicht das Tragen, sondern I allein durch das viele
Reibenb. Waschen!
Durch den Gebrauch
Drehbares und in Länge verstellbares
Patentder besten u. leistungsfähigsten Fabriken in allen Ausführungen, einfach, emaillirt und vernickelt.
„ einfach, ematuirt und vernicken.
Blumenbrett,
in zierlichem Schmiedeeisen, für jedes Fenster und Zimmer passend, ein Schmuck für jede Wohnung, ein freundliches Gärtchen im Zimmer.
Preis M..50 das Stück.
Ant. Lachnit,
sowie
Halbgeöffnetes Fenster mit 2 Blumenbrettern.
Hansa-Ring 104,
Special-Geschäft für GartenAusschmückung u. Turngeräthe.
bwie
Gas=Einsätze in vorhandene Kamin=Oefen
werden in jeder Stilart in meiner Fabrik angefertigt.
Füll-Regulir-Oefen,
Americ. Oefen, Spar=Tafelherde,
größte Auswahl bei billigsten Preisen,
empfiehlt
Deutschen u. franz. Sect
in Stücken
wird das Reiben der Wäsche bei nahe ganz überflüssig, die Wäsche wird geschont, ebenso die Arbeitskraft und die Hände der Wuschenden. Wer früner 3 Waschtage zur Bewältigung der Hauswäsche gebrauchte, der kann jetzt dasselbe Quantum Wäsche in 1½ bis 2 Tagen fix und fertig haben!— also auch
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff& Co., Hochheim, erste Sorte, dito
Deinhard& Co., Koblenz, dito
Kupferberg& Co., Mainz, dito
M. Müller, Eltville, dito dito
I. Oppmann, Würzburg
8
Extra Cuvee, Ingelheimer Sect, Cabinet=Sect, Kupfer,
Golo,
Gold=Etiquette,
Germania=Sect,
Champagne
tein=Mousseux,
Söhnlein& Co., Schierstein, Rheingold, Bisinger& Co., Avize
Zeitersparniss!!!
Der geringe Preis von 25 Pfg.
pro Packet, enth. 9 Stücke,
für 9 Eimer Wasser, ermöglicht es— Jeder Hausfrau—
sich von der Wahrheit obiger Behauptung zu überzeugen und sich und ihren Angestellten diese
wahre
Mercier& Co., Epernay, dito
Heidsieck& Co., Reims, Veuve Clicgnot, Reims, Pommery& Greno, Reims, dito
Verzenay, Imper.,
Carte’or,
splend. Champ. in Krystallfl., Monopole sec,
American dry, carte blanche sec,
Cachet sec Américain
Wohlthat für's Haus
zu Nutze zu machen
Kroner’s Waschmittel
„<space> L. a<space> M i I.<space> h o f.<space>
ist käuflich bei
Franz Coblenzer, P.& W. Bollig Imhoff& Schmitz. Joh. Keller sel. Wwe., J. G. Schniokel Söhne Nachf., Peter Ullrich, J. J. Schlösser, Adolph Cader, B. Schon, M. Ha mecher, sowie in allen bessern Droguen-, Colonial-, Seifen- und Parfumerie-Geschäften.
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen..
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Flotho& Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.“
#frisch, unges. Süssrahm M. 1,10
##n Mohrbill. Heumarkt 53 8
Gebrüder Kroner,
Berlin.
Bronchial=
Husten=Brust=Pastillen
(Süßholz=Extr.5, Salmiak 0,75, Brustzucker 7,05, Süßholz 10, Anis. 0,04).
Das einzige zuverlässige Mittel
gegen:
Husten,
Keuchhusten,
Katarrh,
Krampfhusten,
Heiserkeit,
hartnäck. Verschleimung 2c
Die Original=Schachtel à 80 Pfg.
Einhorn-Gscest
Aufträge durch die Stadtp. stoder Telephon 606 werden sofort franco überauhin bestellt.
Zu vermiethen:
Lübeckerstraße 14, 1. Etage, hausa=Ring 131, Eckhaus, Vgoknung, Laden=Tocal und do. 1. Etage, 4 Zimmer nebst Küche u. Mansarde,
Lauf.:.g 190 Lagerhaus mit 3 Etagen mit je 450 Qu. MeteHansa=King 192, Fläche, mit 900 Qu.=Meter Keller, Stallungen, Remise, Kutscher=Wohnung, mit beliebig großer Herrschafts=Wohnung.
Hansa=Ring 135, Unterhaus, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, do. 1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 3. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
Tenibrnz mit Erdgeschoß und 3 Etagen
do. Tagerhuns 180 Qu. Meter Fläche, Keller
Weinhandlung geeignet, 450 Qu.=Meter groß mit Stallungen, Remise und Kutscher=Wohnung,
Brüsseler= und Genterstr.=Ecke, do.
do.
do.
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche und Mansarde,
I. Etage, 5 Zimmer, Küch
und Mansarde,
2. Etage, 5 Zimmer, Küche
und Mansarde,
3. Etage, 5 Zimmer, Küche
und Mansarde.
Näheres Hausa=Ring 133,
Friedrich König.
Hochseiner Cognat, und hoößer,
seiner Jamaica=Rum, Fl K 1,50.
W. Scherrenbroich, Eigelstein 81.
Köln, An St. Agatha 36.
Reichhaltiges Möbellager.
rtiwaaren, Polstermöbel. Spiegel 2c. in bester Ausführung. Vollständige Woyn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in jeder Preislage.
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garautirt durch gediegene
Fach2 2. bildung
A% in
Jos. Engelen, inter Golschnieh 58.
Telephon 1001.
Apotheker Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran.
„<space> d e r<space>
einfachen, doppelt.,
stalien., amerikanischen 6.
Buchführung.
Invertnr- u. Rilanzabecblüsse.
Breitestrasse 41.
(früher Schildergasse.)
Fernsprecher 2066.
Schweizerbutter!
Aerztlicherseits sehr empfohlen und dem gewöhnlichen Leberthran vorgezogen, da energischer wirkend, leichter bekömmlich und wegen seines milden Geschmackes bedeutend lieber von wachsenen genommen wird. Viele Atteste über die vorzüglichsten Erfolge bei. Drüsen, Scropheln, Englische Krankheit, Blutarmuth. Nur eall in grauer Original=Packung
mit Schutzmarke und dem Namen des Fabricanten Lällusen.
Gebrauchsanweis bei der Flasche. Preis 2 J. Zu haben in all. Apotheken.
Laupt=Ricderlage Vom=Apotheke von O. Contzen, straße 1.
in Köln:
F. Kalbskeulen
Volks=Bureau.
oder Rücken, Pfd. 30—35 Pfg., Rindfleisch Pfd. 30—35 Pfg., feine Tafelbutter, Pfd. 85 Pfg., versendet in Postcolli gegen Nachnahme
G. Kirchner, Gr. Duneyken bei
Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpreußen
Gc
nac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden
per gr. Liter=Flasche nur 2 A. Kauf Probe gratis.
Vor dem Kan
Eintrachtstraße 35.
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen erbeten Blaubach 52.
Mantelösen
von 15 K an, Regulir=Füll=Oefen zu den billigsten Preisen. Streitzeug gasse 11. Ignatz Kleinmeyer.
Ich bin bei dem Königlichen landgericht in Koln als
Nechtsanwalt
zugelassen. Meine Schreibstube befindet sich Berlich4 3.
Dr. Hiedemann,
Rechtsanwalt.*
Auskunftsstelle des Verbandes der katholischen Arbeiter u. Handwerker
Gesch
Anzeige
20 Ofg.— Seite) 20 und=Ang Zeilen 5 selben Ar
6—
10
ird t# Doror
X
Nr. 2.
Feuilleton
Deut
ist eine diese Bande zw passirt etwas kann es daher verdenken, weni und Engländer von dem Vorh London; dagege des Deutschthin * Ich bin übe einen überschwä sich besonders Industrierittern und=Clubs Lu ehrlichen, ange hoben werden, zur„deutschen Vertreter des 2 Correspondenter geworfen wird feindlichkeit“, z Deutschen aller Verachtung der Gründen uns jüdischer Colpo Kölnischen Volk armen Mann! massen an:„K ruhig hin und weil ich bin a deren Geld mi
zu Koln.
Die Auskunftsstelle hat den Zweck, den Angehörigen der arbeitenden stände des Stadtkreises Köln, ohne Unterschied der Partei und des Bekenntnisses, Rath und Hülfe in Rechts=Angelegenheiten zu ertheilen, und wenn nöthig, schriftliche Eingaben zu machen, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= und Invaliditäts=Versicherung, ferner in Gewerbegerichts=, Steuer=, Schul-, Militair=, Unterstützungs=, VormundDie Auskunstssiell verwaltet ein besoldeter Geschäftsführer unter der Oberaufsicht von fünf dazu erwählten Mitgliedern des Verbandes der
katholischen Arbeiter und Handwerker.„—4, Mcdingung
Für die Benutzung der Auskunftsstelle gelten folgende Bedingungen. Die jährliche Entrichtung eines Beitrages von 1 Mart berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum des laufenden Geschäftsjahres. Mitglieder des Verbandes der katholischen Arbeiter und Handwerker haben dieses Recht gegen eine jährliche Vergütung von 50 Pfg Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu verguten Geht Jemand die Auskunftsstelle um Rath an, so sind zur Erleichte, rung des Geschäftsganges etwaige Schriftstücke und sonstige Beweismittel bereit zu halten. Schriftliche Anträge um Auskunft sind gestattet Etwaige Beschwerden über die Geschäftsführung der Auskunftsstellsind bei einem der fünf mit der Oberaussicht betrauten Mitglieder des Verbandes der katholischen Arbeiter und Handwerker anzubringen. Namer und Wohnung der letztern sind auf einer Tafel im Geschäftslocal der
Die Auskunftsstelle befindet sich Breitestraße Nr. 108, erste Thürlinks im Thoreingang; dieselbe ist geöffnet: An Wochentagen von Morgens 11 bis 1½ Uhr. Abends von 7 bis 9 Uhr; an Sonntagen (nur für die in den Vororten wohnenden Arbeiter). Morgens, 9 bis 10½ Uhr. An aulen katholischen Feutagen bleibt die AuskunftsAlle Sendungen durch die Post müssen frankirt, für Rückantwort ein Postmarke beigelegt werden.
Bald nach wisser Karl 2 welcher er der zapfte, daß ansehen mußt nicht ein, der wollen. Aber Karl Meyer Ausstellung se schicken, daß Seite steht. Form einer särtnereien 2 weniger als 2 besitzer Hru.! löste Geld v Sterl., die er lleh, der sel gähren muß. bezahlen, wei Mann hatte unterschrieber der Bursches noch der Firn kuntschaft, he nach Deutschl krümmt wird, Man blieb sich nach ihm dort glaubte. walt der Rei 1887 in Kiel versuchs, Un fälschung mit lichen Ehrenr# Und 1891 fo
Was
steuierges
ersehen.
händler
sicherer
lanbte zugeben. schriftlichk
nicht un Wein h lossen S Dadurch
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Kil#
4) Al