Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgetnen Prrts, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Iird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. LenenknAruur
Nr. 121.
Stett. soose. Bonner Loose.
Zieh. 8. Mai. à 1 K. 11 Stück 10.4
R. Richarz, Kalk, Hauptstraße,
O
Köln, Montag, 7. Mai 1894.
Achter Jahrgang.
Aug. Hübges,
11
Grosse B.
MAne
Ziehung unwiderruflich morgen, 8. Mai 1894.
1 von Werthstraße
empfiehlt als Specialitäten:
Alle Farben in Oel, ger. und
trocken. Leinöl, Firnisse, Spirituslacke, Bronzen, Pinsel, 9„ Schwämme 2c.
8. Feinste Fußbodenlacke,
6 schnell trockn., in versch. Nuancen,
9 le. Bohnwachs, gelb.weiß,
a Stahlspähne, Mottentinctur. X 5 Insectenpulver, Thurmelin,* 6 Zacherlin, Campher, Naph=C 9 thalin sowie alle Colonial=, 62 8 Material= und Farbwaaren. 8
Kornbranntwein,
Münsterländer, Liter 1 K,
Nordhäuser, Liter 80 Pfg.
44 Ursulastraße 44.
Rothwein, Rheinuesz), garan###rt natuirein, mild und lieblich, vorUnglich als Tischwein, per Flasche 50h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Versuchen
Sie
gefl.
den
rielfach preisgekrönten
Hauptgew. 20,000, 10,000, 5000 etc. baar ohne Abzug
Originallose ¼1 1 Mk., II Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg.
empfiehlt und versendet das mit dem Allein-Verkauf der Loose betraute Bankgeschäft
8
52
Julius Goldberg& Cie., Hohestrasse 13..
Ausserdem in allen durch Placate belegte Handlungen zu haben.
Diese Woche. Am 3. Mai.
Ziehung der Bonner Geldlotterie
Gesammtgewinne 75,000„ Hauptgewinne 20,000 M. 10,000 M. 5000 M. 2c.
Ortginal=Loose à 1 M, 11 Stück 10 M, empfehlen
Ströhmer& Co., Schildergasse 88.
genheit
Seithen
Möbel=Verkauf
D- zu Fabrikpreisen!
Die bekannt besten und billigsten
Möbel aller Art:
Stühle ca. 300, echt u. imitirt, Stühle, für alle Wirthschaften passend, Krystall= Spiegel in allen Größen, Tische, Schränke, Betten, Sophas, Sessel, Buffet, Teppiche 2c. empfiehlt Th. Struwe, Wollküche 16, Ecke Autonitterstraße.
ES—
Von verschiedenen großen Fabriken sind die Restbestände, in
Neuheiten dieser Saison,
hochseine Stoffe zu Losen, Anzügen, Paletots und Damenmäntel, eingctroffen und werden, um schnen zu rüumen, zu
i schnen zu ranmen, zu
Restpreisen
25 bis 30 pCt. unter Stückpreis abgegeben.
Schusters
UAVAKAFFEE
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg
das ½ Pfund.
Filiale Köln:*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstrasse.
—
Niederverkäufern hohen Rabatt!
Für alle landmesserischen ArO beiten empfiehlt sich unter Eusicherung gewissenhafter und ineller Bedienung
Paul Welter,
vereideter Landmesser, bisher Beamter der Königl. Polizei=Bau=Inspection, Christophstraße 20. Sprechst. Vormittags.
Dürener Tuchlager.
Künstl. Zähned 3 Mu.
Zahnoperation. schmerzlos# mit Lachgas o. Chloroform.
Plombiren. Herzogstr. 24.
Dr. med. Müller,
prakt. Arzt, Specialarzt für Massage nd Heilgymnastik. Sprechst.—10 u. 5, Sonntags—11 Uhr.
Malzmühle 13.
Seig-käükes a
a Drucksachen• aller Art
" liefert schnellstens
5 Seb. Avanzo,
„
— K0LN— ∆
Marzellenstrasse 17,
Hlohestr. 50.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126 und bekannte Filialen: Täglich frische
Holsteiner Meierei- Butter,
feinste
Natur-Butter.
Sec
ern-Gläser
in größter Auswahl und den vorzüglichsten Gläsern von 10 K. an und köher.
an Pince-nen für jedes Auge, mit CII. IInCC-HCZ best. Krystallgläsern. Thermometer, Barometer.
aut- und Unterleibsleiden. # g- Dr. med. E. Schreiber
Polfestrasse Nr. 13, Nähe Reichslen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Köln=Lindenthal
Dr. med. Hahn,
prakt. Arzt 2c.
Fprechstunden: Vormitt.—9 Uhr,
Nachmittags—4 Uhr.
Lindenburger Allee 52, part.
schw. Seide gl. u. gemust., zu Braukl., schw. Rins=Seiden seid Sammet zu Kragen spottbillig. Weißbütteng. 1.
(host und Logis. Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeitstraße 38.
Hüte, Blumen, Federn, Bänder, Spitzen,
vom billigsten bis zum allerfeinsten,
werden auf meinem Engros=Lager im Einzelnen billigst verkauft.
Garnirung modern und gediegen.
Heinrich Knodt, Probsteigasse 38.
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. J. Bleissem, straße#.
Direction C. Steinbüchel.
6 Minuten vom Central=Bahnhof.
Verbindung nach allen Richtungen.
#1 Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Auftrelen sämmtlicher engagirter Künstler.
# Clara Skytt, Concertsängerin.
Geschw. Sandberg, schwedische Nationaltänzerinnen.
Sisters Delevines, Kunstschützinnen.
5 Sign. G. Brigida, italienischer Opern=Tenor, Violin= u. MandolinVirtuose.
Robert Steidl, Humorist und Imitator.
Stelling& Rerelle, die weltberühmten urkomischen Reckturner Frediani-Troupe, Elite=Parterre=Acrobaten.
Frères Fred& Leon, Antipodische Pyramide.
& Ruddk, Excentric=Pantomimisten.
Einlaß 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½ Uhr,
der Vorstellung 8 Uhr.
∆
(Lieferanten zahlreicher Apo theken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfichlt
zu Mk..— pr. Fl.
3%„„.50„„
*„„.—„„
94 38 3A„„.—„„
Detail-Verkauf: Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4& 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Wagenschwämme, Fensterechwämme, Fensterleder, Aufnehmer
sowie
alle Sorten Bürstenwaaren
offerirt billigst
Joh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Köln, Weyerstraße 26,
Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Sämmtliche Neuheiten
in fertiger Herren= und Knaben=Garderobe, sowie in= und ausländischer Stoffe für Auzüge, Paletots und Hosen nach Maß sind in reichhaltigster Auswahl am Lager
empfehle dieselben zu bekannt reellen. streug festen, billigsten Preisen.
in hochfeinster Verarbeitung.
reizende Neuheiten in Knaben=Garderobe 6
in allen nur denkbaren Facons u. Stoffen.
Um nicht mit den in letzter Zeit vielfach erscheinenden schreierischen Neclamen mit meistens schwindelhafter Preisangabe in eine Kategorie zu kommen, so enthalte ich mich jeglicher Preis.
angabe.
Gilbachstraße 23:
Sicherheitsrad und Dreirad, auch Vierrad=Tandem, in gutem Zustande, billig zu verkaufen.
Mittagstisch 50 u. 60 Pfg.,
Abendessen 40 3, kräftig u. gut. Daselbst mehrere Zimmer mit guten Betten billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Gute Kost u. schönes Logis
sowie ausgezeichneten Mittagtisch finden j. Leute zu billigen Preisen. Burgmaner 46.
u.
für anständige Leute. Daselbst guter Mittag= und Abendtisch.
Mariengartengasse 3.

K
Für sofort gesucht ein Junge vom () Lande mit guten Schulzeugnissen, im Alt. von 16—17 Jahren, für in eine Militair=Cantine. Franco=Offerten unter Z. G 1865 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Hathol. Fräulein, in Clavier u. Hand •V arbeit erfahren, sucht Stelle zu größern Kindern. Eintrachtstraße 167.
Tüchtiges Mädchen mit sechs= und
P achtjährigem Zeugniß sucht Stelle.
Eintrachtstraße 167.
Für Wirthschaft gewandter durchaus zuverlässiger junger Mann,
15—17 Jahre, gesucht.
Besch. Allerheiligenstraße 6, 1.
Stellungsuchende
#reeg#e Annostraße 58. Das. Commis, Reisende, cautionsf. Eincassirer, herrsch. Kkutscher sowie Sattler ges
Ein kräftiger
Schreinerlehrling gesucht. Köln=Aivves. Gellertstr. 3.
(Hin Zapfjunge für Wirthschaft ** und Destillerie gesucht.
Breitestraße 101.
Durchaus zuverlässiges kath
Mädchen,
gesetzten Alters, für Küche und Hausarbeit gesucht. Solche in Restaurations= küche erfahren bevorzugt.
Bescheid Allerheiligenstraße 6, 1. Et.
Für ein Mädchen aus besserer Familie, 17 Jahre alt, kath., der franz. Sprache in Wort u. Schrift mächtig, wird baldigst
Lehrstelle gesucht
in einem Manufacturwaaren=Geschäft. Familien Anschluß sowie Station im Hause erwünscht, Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage,-5 schöne Räume,
zu vermiethen. Follerstraße 99.
schöne abgeschlossene 1. Etage,
6 Zimmer nebst Küche, 2 Mansarden, Erker und Balcon, zu vermiethen.
Deutscher Ring 11.
Geschäftslocal, Steinweg 1,
nahe Heumarkt, zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Große Neugasse 15
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzugreinigen 2,40,
Ueberzieher 1,50. Postkarte genügt.
Werner Klug, Ferculum 23.
Aufpolstern v. Matratzen u. Sophas, er gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Junge Frau s. Kunden im Waschen 1) u. Putzen. Eintrachtstr. 35, 3. Et.
Dritte Etage,
bestehend aus fünf schönen Räumen, nebst einer Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 25,
Hinterhaus.
e Parterre=Zimmer zu vermiethen.
Jocobstraße 4.
Claviere
werden für N 1,50 sauber gestimmt Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Ehrenfeld, Simrockstraße Nr. 8.
elt. Mädchen, in aller Arbeit erf., A mit best Zeugn, sucht, für nach 6 Uhr noch etwas Beschäftigung. Maria Wagner, Neue Langgasse 1.
E
ine Putzfrau zum Reinigen mehrerer Neubauten gesucht.
P. Steinbüchel, an der Flora
Eine durchaus tüchtige
Ladengehülfin
für größere Schweinemetzgerei sofort gesucht. Selbige muß aber schon in größ. Geschäfte thätig gewesen sein
Fr.=Off. u Nr. 6170 d. Geschäftsst. d. Bl.
Damenhüte serden““ fük
60 Pfg. elegant garnirt, getragene achen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Zur selbständigen Leitung einer
Filiale(Manufactur=Waaren) wird eine gesetzte erste
Verkäuferin
gesucht. Schriftliche Offerten unter B besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Hellnerinnen, Dienstmädchen
erhalten sofort Stelle, auch Logis. Frau Drotshagen, Enggasse 4
Perfecte Köchinnen,
Kinderfräulein, besseres Mädchen zu einer einzelnen Dame, Küchen-, Zweit-, Dritt= u. Kindermädchen f. feine herrsch. Häuser, u. Mädchen für Küche u. alle Hausarbeit zu 2 Personen geg. hohen Lohn gesucht durch Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt) Daselbst properes, billiges Logis. 4Sin kath. Mädchen, das auch etwas —<space> n ä h e n<space> k a n n,<space> z u<space> K i n d e r n<space> g e s u c h t.<space>
Gereonswall 59.
Stellenlose Mädchen erhalten sofort
Stelle. Ebendaselbst prop. Logis Eintrachtstraße 149
Damenhüte
jeden Facons werden für 80 Pfg. ele gant garnirt, getragene Sachen mit verwendet. Hohestraße 137, 1. Etage
Strohhüte
werden nach neuesten Formen umgearb. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5
Zu verkaufen.
9 große helle Anbauzimmer, in neuem * Hause, auch einzeln, zu vermiethen.
Follerstraße 52
Nippes.
Unterhaus, 5 schöne Räume mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe der Stadt, billig zu vermiethen.
Siebachstraße 55A.
Abgeschl. 3. Stock,
9 schöne Räume mit Centralheizung, Mansarde, Keller usw. und allen Bequemlichkeiten, Hansa Ring 104, in Kürze zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Lübeckerstraße 9:
2. Etage, abgeschl., 6 Raume, Erker, Spind, Mansarde und alle Begeml., sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl 21.
Nippes:
2 schön möblirte Zimmer, mit Benutzung des Claviers, zu vermiethen.
Florastraße 79, 1. Et.
Thieboldsgasse 104:
Zwei Zimmer im Hinterhaus, I. Et., billig zu vermiethen.
Bescheid u yokirchen 2.
Properr Schinfstelle strase 155
5 und 3 Zimmer an anständ Familie — zu vermiethen. Rothenberg I.
Nähe Post und Bahnhof:
Schön möbl. Salon u. Schlafz., 1. Et., event. mit leerem Parterrezimmer für Rureau z. verm. Hunnenrücken 22.
Parterre=Wohnung,
ganz in der Nähe Salier=Ring, 6 Zimmer, 1 Mansarde, Waschküche, an ruhige Familie zu 50 Rm. zu vermieth.
Bescheid Kupfergasse 11.
Schöne gesunde
Wohnungen
bei der Flora,
bestehend aus fünf bis neun Räumen mit Garten u. allen Bequemlichkeiten, zum Preise von 350— 50 K. zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Staumheimerstraße 101A daselbst.
In ruh. prop. Hause steht ein schön
möbl. Zimmer
mit Schlafcabinet an einen achtbaren Herrn oder Dame zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Zimmer,
1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an eine oder zwei Personen sofort billig zu vermiethen. Alte Wallg. 10 nahe der Ehrenstraße.
Follerstraße 23:
2 Mal 2 Zimmer zu 15 und 12 M, nebst abgeschl. Kellerraum, zu vermiethen. Bescheid Kupfergasse 11.
sofort spottbillig Unterhaus zu vermiethen.
Eintrachtstraße####.
Kin schönes, helles Zimmer, hofwärts, E billig zu vermiethen.
hieboldsgasse 26. Besch. 1. Et.
2 Zimmer, geräumig u. schön
zu vermiethen. Weidengasse 11.
Nippes:
Ab reschl. I. u. 2. Etage, je 5 Zimmer u. Speicherzimmer, ohne Anbau, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Zu erfr. Nippes, Gellertstraße 9.
E
in möblirtes und ein unmöblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Stolkgasse 11.
Cheviots
zu Jaquettes u Knaben=Anzügen, schw. Cachemires, alles spottb. Rinkenpfuhl 2 B
moderne schwarze u. farbige Stoffe M zu Kragen, Jaquettes u. Regenmäntel. Weißbüttengasse 1.
1 braves fleißiges Mädche
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 1.
Stellen-Gesuche.
Kaufmann,
Convertit, tüchtiger Buchhalter, Correspondent und Ressender, sucht passende Stellung in kathol. Hause.
In der Oel= u. Colonialw.=Branche als Verkäufer für Köln und Reisender für den Reg.Bez. Köln mit Erfolg thätig, ist in Folge Erkrankung die seitherige Thätigkeit bei durchaus fleißiger und treuer Pflichterfüllung ge kündigt, weshalb baldige Fr.=Offerten, gleichviel welche Thätigkeit, u. V G 1820 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erwünscht. t
Buchbindergehülfe
sucht Stelle, gute Zeugnisse. Off. u. Nr. 622 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gardinen=Verkauf
zu Engros-Preisen, die prachtvollsten Dessins von 2 A per Paar an, Zubehör, Rouleaux 2c. billigst.
Weidenbach 41, am Salier=Ring,
Querbahnlinie.
Kauf-Gesuche.
und 2. Etage zu vermethen.
Jacobstraße 31.
Helle Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 42.
Drei Mansardenzimmer zu 11 K. so* fort zu vermiethen. Ferculum 34.
Wohnungen
zu vermiethen in dem Hause
Johannisstr. 66.
Mieth-Gesuche.
—4 Zimmer
u. Mansarde, Nähe Gereon, von 3 erwachs. Pers. ges. Etwas Garten erw.
Fr.=Offerten unter Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf dem Altermarkt
oder in dessen nächster Umgebung wird ein mittelgroßes Ladenlocal mit kleiner Wohnung zu miethen gesucht.
Schriftliche Offerten unter C besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Etage an st. Leute zu vermiethen.
Jacobstraße 60.
oder 2 Baustellen zu kaufen gesucht, mit Angabe von Lage, Größe u. Preis oder auch gegen ein neues Haus zu vertauschen, in sehr guter Lage.
Fr. Offerten unter K P 193 postlagernd Nippes.
Ladenlocal,
in dem seit 34 Jahren ein Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft be trieben wurde, auch zu anderm Ge schäft geeignet, zu vermiethen.
Unter Sachlenhausen 24.
Zu vermiethen.
Geschäftshaus,
Angehender
Commis
sucht Stelle für Comptoir unter be scheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. unter Nr. 612 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein in allerbester Geschäftslage Düren's gelegenes Haus, worm seit Jahren Specerei= und Manufacturwaaren=Handlung betrieben wurde, auch zu jedem andern Geschäft geeignet, steht zu vermiethen. Das Haus hat 14 Fuß Front und 75 Fuß Tiefe Gefl. Fr.=Offerten unter V. V 1833 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Großes Lagerhaus,
1 Etagen hoch, 180=Meter Grundfläche, sowie große Werkstellen und Fabrik zu vermiethen.
Verlengraben 70
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II
Räume, 1 Veranda,
u. Garten zu, u. 1 Mansarde in bess. Hause an einz. anständ. Dame oder kinderlose Familie zu vermiethen.
Große Sandkaul 32
Möbl. Wohn= nebst SchlafI. Etage, Nähe Neumarkt, Zimmet, zu vermiethen. Auf Wunsch Mitbenutzung eines Claviers.
Fr.=Off. u. Nr. 605 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Schöne zweite Etage
mit Bequeml. zu verm. Plankgasse
Sechszig.
Nippes—
Eine Wohnung von 2 Zimmern mit allen Bequeml. billig zu vermiethen.
Zouserstraße 51. Bescheid 49
Erste Etage,„„Räum, Rüche u
miethen.
Mansarde, zu ver iebenburgen 66.
Etage Annostraße 20, 3 Zim k. Etagt, mer ev. mit Mansarde billig zu vermiethen.
Näheres 2. Etage.
Hzeißstickerei, auf dem Rahmen wird gründlich ertheilt.
Krahnengasse 2, 2. Etage.
Zur Ertheilung von
französ. Unterricht
wird ein akademisch gebildeter Lehrer gewünscht Offerten unter D 100 an die Annahmestele von Frau A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
—.—
Vermischtes.
A
Auschluß
an eine katholische Dame mittl. Alters gesucht von alleinsteh. gebild. Wittwe.
Fr. Off. unter Nr. 621 an die Geschäftsstele d. B.
Achtbares Geschäftsfräulein
findet in besserer Familie samiliaire Aufnahme. Pensionspreis 45—50 M.
Fr.=Off. u. K 185 a. d. Annahmest. von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Mai 1894.
# Rutter
[4) Von L. von Erlburg.
Kunigunde wußte in ihrer Wonne kaum, wie sie nach Hause und in ihr Stübchen kam. In dieser Nacht mußten ihre geduldigen und verschwiegenen Vertrauten, die Sterne, sicher viel Unsinn anhören! Ihr Lager stand am andern Morgen völlig unberührt, und sie erschien vor Fräulein Amalie beim Frühstück in denselben Kleidern, die sie am Abend getragen.
Das arme Kind! Was wäre es erst gewesen, hätte sie eine Ahnung davon gehabt, was sich in der Nacht auf der Straße vor ihrem Hause zutrug?!
Da stand, vom trüben Licht einer einzelnen Straßenlaterne nothdürftig angestraht, eine schlanke Gestalt in dunkelm Mantel an den Eckpfeiler gelehnt, und sang mit einer ganz erträglichen Stimme, von Guitarreklängen begleitet, ein schmelzendes Liebeslied in die stille Nacht hinaus, oder vielmehr an die dicht verhüllten uno fest verschlossenen Fenster von Fräulein Amaliens Wohn= und Besuchszimmer hinauf!„
Es war hart, das ganz und gar zu versäumen— aber es war so! Kunigundens Stübchen lag, wie alle Schlafgemächer des Hauses, nach dem Hofe zu, durch einen langen Gang und mehrere Thüren von den vordern Räumen getrennt. Das Lied war also fur Diejenige, an die es gerichtet war, verloren, es sei denn, daß die freundlichen Sterne, die es jedenfalls hörten, für dieses eine Mal etwas von ihrer gewohnten Verschwiegenheit nachgelassen und ihr ein Wörtchen davon zugeschimmert hätten. Verlautbart ist nichts darüber; doch ließ die gehobene Stimmung, in welcher das junge Mädchen sich am nächsten Morgen trotz der„nicht ruhenden Nacht befand, beinahe auf so etwas schließen.
Wenn aber Kunigunde auch das nächtliche Lied nicht hörte, so sollte sie dennoch ihrem Schicksale nicht entgehen—„das Unglück schreitet schnell!“ Fräulein Amalie schickte sie Nachmittags in die Stadt, um einige Bestellungen zu machen. Sie besorgte dieselben rasch und wollte dann noch ein wenig bei Minchen vorsprechen. Unterwegs kam sie an einem Putzladen vorüber und trat hinein, um für den nächsten Theater=Abend hellfarbige Handschuhe zu kaufen. Sie wollte jetzt, da sie überzeugt war, von„Ihm“ bemerkt, ja ausgezeichnet zu werden, nichts versäumen, was ihre äußere Erscheinung vortheilhaft hervorheben konnte. Eine Vernachlässigung ihrer Toilette im Theater, wo er auftrat, wäre ihr wie eine beleidigende Rücksichtslosigkeit gegen ihn erschienen. Indem sie suchte und wählte zwischen strohgelb, weiß und perlgrau und mit großer Sorgfalt die für ihre hübsche, kleine Hand passende Nummer probirte, wurde die Thüre, die von der Straße direct hereinführte, rasch geöffnet und es trat Jemand neben sie an den Ladentisch.
Sie sah flüchtig auf und— wäre fast zu Boden gesunken vor freudigem Schreck: er war es, Werner! Wie mit Blut übergossen, ließ sie die Handschuhe fallen und vergaß, seine artige Verbeugung
zu erwidern. 6
Die Ladenjungfer fragte den Herrn diensteifrig nach seinem Bedarf— der Schauspieler wurde hier offenbar als Berühmtheit behandelt; er aber trat, mit einer zweiten Verbeugung gegen Kunigunde, ein wenig zurück.
„Bedienen Sie zuerst diese junge Dame,“ sagte er;„ich habe Zeit. Sic wollte, sich mühsam fassend, den ihr eingeräumten Vorrang ablehnen.„Auch ich bin durchaus nicht eilig,“ stammelte se.
Da trat er dicht an sie heran— sie schlug die Augen nieder
vor seinem bedeutsamen Blick.
Es wäre mein höchstes Glück,“ sagte er leise,„wenn ich alle meine Zeit Ihrem Vergnügen, mein Fräulein, widmen dürfte!
Kennen Sie mich?“ fragte sie in der Angst, um nur etwas zu sagen. Als ihr das Wort entschlüpft, fühlte sie selbst, wie unEr mochte es auch fühlen, und zugleich den Vortheil, den ihre große Befangenheit ihm einräumte. Er wurde sicherer uno kühner. Wie sollte ich die Muse nicht kennen,“ erwiderte er mit einem AnAuflug seines Theatertones,„der ich meine schönsten Erfolge verSie sah schnell zu ihm auf— der Kopf schwindelte ihr— sie
glaubte zu träumen.
Die Ladenjungfer hatte ihr unterdessen die Handschuhe eingewickelt, die sie vorhin ausgesucht.„Sie brauchen Handschuhe, Herr Werner fragte sie den Schauspieler noch ein Mal.
Er fuhr, mit einer hochtragischen Geberde, mit der Hand über Stirn und Augen, ehe er antwortete.„Handschuhe... ja“— sagte er. Es klang etwa, wie„mein Herz bricht".
Er wählte seinen Bedarf, während Kunigunde ihren Einkauf bezahlte. Es war, wie verabredet, so gleichzeitig wurden sie fertig. Dienstbeflissen öffnete er ihr die Thüre und folgte ihr auf dem Fuße, als sie hinausging.„Darf ich Sie ein Stückchen begleiten?“ fragte er, als die Ladenthüre hinter ihnen zugefallen war.
Das arme, thörichte Kind dachte im Sturm der Freude, den diese Frage in ihrem Herzen erregte, mit keinem Gedanken an den Unwillen ihrer Beschützerin, und eben so wenig an die Gefahr, die ihrem Rufe drohte. Sie fühlte weder die unerhörte Dreistigkeit des Vorschlages, noch die enorme Unschicklichkeit des Gewährens— sie fühlte nur das Glück, an seiner Seite zu sein, Auge in Auge m
ihm— allein mit ihm!
Sie ging mit dem Schauspieler— nicht, wie sie vorher gewollt, zu Minchen, sondern auf weiten Umwegen durch die bereits dämmeinden Straßen, bis sie endlich in der Nähe von Fräulein Amaliens Wohnung, die Gewißheit seiner Liebe im hochbeglückten Herzen, ungern und zögernd von ihm sich trennte.
Es ging wie ein Lauffener durch die gute Stadt Winkelheim, daß Fräulein Kunigunde Milberg mit dem berühmten Werner in der Dämmerung spazieren gegangen sei. Auch die Bürgermeistern erfuhr es. Die wackere Frau nahm die unglaubliche Kunde zuerst mit unwilligem Zweifel, und, als sie endlich durch den Bericht von Augenzeugen von der Wahrheit derselben sich überzeugen mußte, mi wahrer Betrübniß auf.
„Daß nur die Wahlbach nichts davon erfahre," war fast## erstes Wort. Sie fürchtete, das alte Fräulein würde auf eine solch Ungehenerlichkeit hin das unbesonnene junge Mädchen sofort aus dem Hause entfernen. Was sollte aber dann aus der Aermste werden, ohne Verwandte, ohne jeden Schutz?

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 5 Montag, 7. Mai 1894.
Seite 3.
Ihre wohlwollende Mahnung hatte wirklich die erwünschte Folge,
daß keine der befreundeten Frauen die Sache bei Fräulein Amalie erwähnte. Kunigunde konnte ihr Treiben fortsetzen, ohne Störung und Verdruß. Das aber wollte die Bürgermeisterin verhindern und benutzte die erste Gelegenheit, welche ihr sich darbot, um dem jungen Mädchen sehr ernste und nachdrückliche Vorstellungen zu machen über die Ungehörigkeit ihres Betragens sowohl, als über die Gefahren, denen sie dadurch ihren Ruf und ihre gesellschaftliche Stellung, möglicher Weise ihre ganze Existenz aussetze.
Vielleicht ging die eifrige, einfache Frau etwas zu weit, war vielleicht nicht vorsichtig in der Wahl ihrer Ausdrücke; jedenfalls kannte sie den Charakter nur sehr oberflächlich, den sie zu behandeln unternommen. Ihre Ermahnungen hatten nicht den Erfolg, welchen sie von denselben erwartete. Kunigunde schien zwar allerdings ein wenig betroffen, als ihr die möglichen Folgen ihres Benehmens so ganz unumwunden vor Augen gestellt wurden; aber die Leidenschaft hatte schon zu sehr von ihrem Herzen Besitz genommen, um vernünftiger Einsicht den geringsten Raum zu verstatten. Ihre ganze Seele war seit langem für jede Thorheit systematisch vorbereitet gewesen. Sie hatte seit Jahren nach der ersten Gelegenheit, eine solche zu begehen, sich gesehnt, im voraus darin völlig sich eingelebt, alle Phasen derselben durchgeträumt, während die Bürgermeisterin nur mit einem unbesonnenen, doch völlig unverdorbenen Kinde zu reden glaubte, welches, einem ihm völlig neuen, blendenden Eindruck nachgebend, zwar wohl einen Augenblick vergessen konnte, was Sitte und Herkommen heischte, jedoch gewiß auf die erste Mahnung mit Reue und Beschämung dessen sich erinnern werde.
Alles, was die gute Frau erreichte, war, daß Kunigunde, für die erste Zeit wenigstens, in ihrem Betragen vorsichtiger wurde. Sie hielt im Theater ihre Blicke und Mienen zurück und wußte ihre ganze Haltung so sehr zu beherrschen, daß weiterer Anstoß hätte vermieden werden können. Ob sie mit dem Schauspieler heimlich zusammenkam, das wußte und erfuhr auch später Niemand; sie hatten keine Vertrauten. Sein Benehmen auf der Bühne ließ allerdings fast auf ein gegenseitiges Einvernehmen schließen. Er vermied, wenn er vor den Lampen stand, beharrlich jeden Blick nach ihr, sast jede Bewegung, so viel sich das thun ließ, nach ihrer Seite hin. Dies contrastirte zu sehr mit seinem bisherigen Gebahren, um bloß zufällig zu sein.
Zum Unglück waren die übrigen Damen der vordern Sitzreihe nicht so gutmüthig und arglos, wie Mina's Mutter. Sie erfüllten zwar mit nicht genug zu schätzender Selbstüberwindung einmüthig und standhaft die Bitte der Bürgermeisterin, bei Fräulein Amalie über jenen Spaziergang und alle daraus entstehenden Gerüchte zu schweigen. Aber sie konnten es nicht über sich gewinnen, dem jungen Mädchen selbst nicht eben so einmüthig zu zeigen, wie sehr es in ihrer Achtung dadurch gesunken war. Keine von ihnen richtete ein Wort an sie, ja auf gelegentliche Anrede erhielt sie in der Regel keine Antwort. Kaum, daß ein kaltes Kopfnicken ihren Gruß erwiderte, wenn sie, was jetzt gewöhnlich geschah, später als die Uebrigen eintrat. Man konnte ihr den eingeräumten Ehrenplatz zwar nicht entziehen, so lange die Bürgermeisterin noch ihre schützende Hand über sie hielt; aber man wußte es so einzurichten, daß Minchen von ihrer Seite weggedrängt wurde und eine ihrer stolzesten Richterinnen deren Stelle einnahm.
Die hauptsächlichste Genugthuung, der die Damen sich mit ungeheiltem Vergnügen hingaben, bestand dabei in dem scharfen und verächtlichen Tadel, den sie zu Kunigundens unaussprechlicher Kränkung über Werner's künstlerische Leistungen ergossen. Ja, eines Abends fielen sogar in Beziehung auf sein Privatleben deutliche Winke, daß man den Aermsten für einen der Letzten unter allen Menschen hielt.
Das war zu viel für Kunigunde; ihr Trotz erwachte. Sie warf von da an jede Verstellung von sich und verkehrte ungescheut und öffentlich mit dem geschmähten Künstler. Auf offener Straße, auf belebtem Markte, verabredet oder zufällig, traf sie mit ihm zusammen. Sie blieb über eine halbe Stunde in lebhafter Unterredung bei ihm stehen— unter dem Kreuzfeuer der erstaunten und höhnischen Blicke, die von den Vorübergehenden, und der Lorgnetten und Operngläser, die aus den Fenstern der umliegenden Häuser auf das Paar gerichtet waren. Daran war der Schauspieler, als solcher, längst gewöhnt, und Kunigunde bemerkte nichts davon— sie sah nur ihn! Das Entsetzen der Zuschauer erreichte seinen Höhepunkt, als Werner dem jungen Mädchen, indem er sich endlich von ihr verabschiedete, die Hand bot und einen feuerigen Kuß auf die ihrige drückte. Und das in Winkelheim!
Endlich, an einem Sonntag=Nachmittag, als die Bürgermeisterin mit ihrer Tochter auf der öffentlichen Promenade sich erging, blieben Beide am Eingang einer Allee wie eingewurzelt vor Entsetzen stehen: aus dem tiefen Schatten der breitästigen Bäume trat Kunigunde ihnen entgegen— an Werner's Arm! Er zog, anscheinend ganz unbefangen, den Hut, sie neigte sich grüßend— die Bürgermeisterin aber wandte tief empört den Kopf nach der andern Seite. „Kuni!“ rief Minchen, halb weinend. Kunigunde nickte ihr noch ein Mal sehr freundlich zu, dann bog das Paar in einen andern Weg und verschwand im Gebüsch.
Wilhelmine fing bitterlich zu weinen an— ihrer Mutter selbst waren die Thränen nahe.„Jetzt glaube ich selbst, daß wir sie aufgeben müssen,“ sagte sie, tief betrübt.
„Nein, Mama,“ rief Mina.„Man darf Niemanden aufgeben, so lange noch eine Möglichkeit vorhanden ist, ihn zu halten!“
„Nach diesem erneuerten Scandal,“ erwiderte die Mutter traurig, sehe ich diese Möglichkeit aber nicht ein, mein liebes Kind!“
„Doch, Mama!“ Ich will morgen früh zu ihr gehen und noch ein Mal versuchen, ob sie nicht zur Vernunft zu bringen ist. Wenigstens soll sie mir sagen, was sie bei dieser unglücklichen Geschichte für Aussichten für die Zukunft hat. Ist Herr Werner ein ehrlicher Mensch, der sie heirathen will, und kann er sie ernähren, so mag er meinetwegen auch ein Schauspieler sein— deswegen gebe ich sie nicht auf!“
„Du bist ein gutes Ding und hast eigentlich Recht,“ meinte die Mutter, schon halb wieder versöhnt.„Wie soll man sich aber Gewißheit darüber verschaffen, ob er ein ehrlicher Mensch ist, wie du sagst? Einer, der nirgends daheim ist, und überall nur Komödie spielt?! Ich fürchte, ich fürchte, er spielt auch mit ihr eine solche, und will von ganzem Herzen wünschen, daß sie nicht gar zu traurig ausgehen möge.“
Als Mina am nächsten Morgen in früher Stunde in das Haus des.äuleins Wahlbach trat, kam die alte Sopbie weinend und
händeringend ihr entgegen.„Das Fräulein ist fort,“ schrie sie,„auf
und davon!“
Wilhelmine mußte sich am Treppengeländer halten, um nicht umzusinken.„Kunigunde?“ fragte sie mechanisch.
„Ja freilich, Kunigunde.“
„Und keine Spur?“
„Nichts, als dieser Fetzen Papier! Alle ihre Sachen sind fort. Wie sie das so heimlich bewerkstelligt hat, ist unbegreiflich!“
Minchen griff, noch halb betäubt, nach dem Zettel, den die Alte ihr reichte. Mit flüchtiger und eilfertiger Hand war darauf geschrieben:„Meine verehrte Tante! Ich folge dem Zuge des Herzens — der Stimme des Schicksals! Zürnen Sie mir nicht allzu sehr! Ich bin so glücklich, als ich werden kann, und bleibe ewig Ihre dankbare Kunigunde.“
„Weiß es Fräulein Amalie schon?“ fragte Mina, indem sie das Villet zurückgab.
„Freilich! Sie hat von der Stunde an verboten, daß man je wieder von Fräulein Kunigunde vor ihr spreche. Meine Herrin ist eine sehr tugendhafte Dame— sie will den Namen der Entlaufenen nicht mehr neunen hören!“
„Das ist eine bequeme Tugend,“ platzte Mina unwillig heraus. Sophie starrte ihr verwundert in's Gesicht— sie besann sich.„Ist denn alles fort, was meiner armen Freundin gehörte?" fragte sie, unwillkürlich das Wort„Freundin“ scharf betonend.„Haben Sie gut nachgesehen, liebe Sophie?“
„Alles, Fräulein Mina, alles! Ihre Wäsche, ihre Kleider, ihre Bücher, ihr baares Geld, ihre Werthpapiere— alles ist fort! Als ich heute früh in ihre Stube kam, standen alle Gefächer offen und leer.“
„Gott sei Dank!“ seufzte Mina leise. Es war ihr eine wahre Erleichterung, die Entflohene nicht von Mitteln entblößt zu wissen.
Ihre Eltern sahen es nicht so an, als sie mit der traurigen Kunde, die nach allem Vorhergegangenen kaum noch eine Ueberraschung war, zu ihnen kam. Sie waren Beide der Meinung, der Schauspieler werde Kunigundens Geld leichtsinnig verschwenden, und sie dann gewissenlos verlassen und dem Elend preisgeben.
„Ueberhaupt,“ sagte der Vater,„war es unverantwortlich gehaudelt von Fräulein Mahlbach, daß sie diesem jungen, unerfahrenen Geschöpfe ihr Bißchen Vermögen zu eigener Verwaltung überließ, statt selbst dafür Sorge zu tragen. Sie hätte das kleine Capital gewiß durch kluges und sicheres Anlegen, wie sie es ja so gut mit ihrem eigenen Vermögen verstanden hat, bald erhöhen, ja vielleicht verdoppeln können. Sie wollte aber nur den Nutzen und die Annehmlichkeit von der Gegenwart des jungen Mädchens in ihrem Hause haben, ohne die kleinste Mühe und Verantwortlichkeit dafür zu übernehmen. Kunigunde war ja noch ein bloßes Kind, als sie zu ihr kam.“
„Aber sie ist jetzt mündig,“ wandte Minchen ein.
„Nun ja,“ erwiderte er,„sie ist einundzwanzig Jahre alt— aber ich bin doch fest überzeugt, daß sie von Geschäften nicht die leiseste Idee hat. Was hat denn Fräulein Wahlbach jetzt beschlossen— welche Schritte thut sie?“
„Ich weiß von keinen,“ sagte Minchen mit aufsteigenden Thräuen. „Sophie sagte mir im Gegentheil, sie habe sich verbeten, Kunigundens Namen je wieder vor ihr zu nennen.“
Der Bürgermeister fuhr mit beiden Händen über seine kurzen grauen Haare und machte rasch einen Gang durch's Zimmer.„Mich soll's freuen,“ sagte er dann, vor seiner Frau stehen bleibend, sehr ernst,„wenn Gott der Herr am Tage ihres Gerichts auch so viele Rücksichten hat für ihre lieblose Tugendhaftigkeit! Doch fürchte ich, daß Kunigundens Name ihr dann nur zu laut in den Ohren klingen wird. Ihre Schuld ist es, wenn die Unglückliche in Schande und Sünde untergeht!“
„Gott stehe mir bei!“ seufzte die Bürgermeisterin mit gefaltenen Händen. Mina aber warf sich in des Vaters Arme.
„Du hast ganz Recht, Väterchen,“ rief sie.„Die arme Kunigunde ist nur zu beklagen, daß sie nicht in bessere Hände kam. Bei euch wäre es anders geworden mit ihr!“
„Mit Gottes Hülfe, ja,“ sagte der Vater und drückte zärtlich das Kind an sich.„Wir werden ein solches Unglück nicht zu befürchten haben, denk' ich.“
„Und kommt sie jemals wieder,“ fuhr die Kleine eifrig fort,„so will ich sie aufnehmen, als wenn sie nie gefehlt hätte. Was dann auch die Andern thun— wir wollen ihr beistehen— nicht wahr, Vater? Nicht wahr, Mutter?“
„Gewiß, mein Kind; aber ich meine... sie wird nicht wiederkommen.“
„Und ich könnte es,“ fügte die Mutter betrübt hinzu,„nach allem und allem nicht ein Mal wünschen.“
Gegen Mittag verbreitete sich in der Stadt die Kunde, daß auch Werner verschwunden sei, und zwar mit Bruch seines Contractes, der noch für ein halbes Jahr verbindlich war, und mit Zurücklassung seiner Gage vom letzten Monat. Sein Verschwinden verursachte eine empfindliche Lücke, da sein Rollenfach für den Augenblick nur äußerst nothdürftig besetzt werden konnte. Dadurch wurde natürlich der allgemeine Unwille gegen Kunigunde noch erhöht, die man allgemein als die Verführerin des Schauspielers ansah. So sehr die tonangebenden Damen in der letzten Zeit dessen künstlerisches Streben, seine ganze Persönlichkeit herabgesetzt hatten, so stimmten sie doch jetzt, in einem seltsamen Umschlag der Meinung, darin überein, den„vielversprechenden jungen Künstler“, der eine so„ruhmvolle Zukunft“ zu erwarten gehabt, als das beinahe schuldlose Opfer einer schlauen Coquette zu bedauern, die ihn durch ihre ränkevollen Künste an sich gelockt und seinem„ehrenvollen Streben“ entfremdet habe.
Für das unglückliche Mädchen aber hatte Keine von Allen einen Gedanken des Mitleids— Keine ein mildes Wort. Bei Fräulein Amalie wurde ihr Name befohlenermaßen nicht mehr genannt. Den Uebrigen diente der gegebene Scandal acht Tage lang zur ergiebigsten Zungenweide. Dann wurde man des Gegenstandes müde, und nach und nach vergaß man die Geschichte— über neuern Geschichten. Nur Mina dachte der Verirrten noch lange mit immer gleicher Milde, mit dem sehnlichen Wunsche, von ihrem Schicksal Kunde zu haben, und mit derselben Bereitwilligkeit, ihr auf den ersten Wink zu Hülfe zu eilen, wenn sie der Hülfe bedürfte. Endlich aber traten auch in ihr ruhiges Leben neue Interessen; ja, das eine große Interesse für ein junges Mädchen: die Heirathsfrage. Wilhelminens Bewerber war ihr früherer Spielgenosse, der junge und liebenswürdige Sohn des Justizraths Hermann.
Die beiden Familien waren von jeher eng befreundet gewesen, und als die Justizräthin frühzeitig starb, nahm die Bürgermeisterin sich mit mütterlicher Sorgfalt des kleinen Gustav an. Der Knabe war bei Bürgermeisters fast eben so heimisch als im eigenen Vaterhause, und zwischen ihm und der viel jüngern Mina entstand schon früh eine innige Freundschaft, die mit den beiden Kindern heranwuchs. Sie waren unzertrennlich von einander, bis Gustav auf eine höhere Unterrichts=Anstalt, dann auf die Universität ging. Nur in den Ferien kam er auf Besuch nach Hause. Dann verkehrten sie nach wie vor in der alten Vertraulichkeit wie Geschwister mit einander. Beide schienen nicht darau zu denken, daß dieses Verhältniß jemals ein anderes werden könne.
Jetzt aber war Gustav, nach glänzend bestandenem Examen und mit dem Doctorhute geschmückt, als Assistent des bejahrten, oft kränkelnden Brunnenarztes in einem viel besuchten Heilbade angestellt worden. Der Anfang war glänzend. Die Stelle sicherte dem jungen Arzte eine durchaus sorgenfreie Existenz.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Zur Feier des Geburtstages des Kronprinzen Friedrich Wilhelm Victor August Ernst hatten gestern die öffentlichen Gebäude Flaggenschmuck angelegt. Der Kronprinz trat mit diesem Tage in's dreizehnte Lebensjahr.
+- Firmung. Gestern spendete der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer in Banenthal die h. Firmung. Aus diesem Anlaß waren die Straßen reich geschmückt. An der Alteburgerstraße stand ein hübscher Triumphbogen. Heute spendet der hochw. Herr in Rodenkirchen die h. Firmung.
ers Blumenmarkt. Nachdem am vorigen Sonntag und an dem Feiertage(Christi=Himmelfahrt) der Verkauf auf dem Blumenmarkt gestattet war, wurde derselbe gestern Nachmittag 2 Uhr plötzlich durch Schutzmänner gesperrt und die Käufer von dem Platze weggewiesen. So standen dann die Käufer vor der Absperrung und die Verkäufer erlitten durch die eingetretene Sonntagsruhe erhebliche Einbuße an ihren Einnahmen.
§ In Castan's Panopticum an der Frohngasse hat sich mit Eintritt des Frühlings eine vollständige Umwandelung vollzogen. Schon vor dem Eingang zieht eine recht komische Gruppe: Ein Schnellzug aus der Havanna, die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich. Ein Schusterjunge macht aus einer brennenden Cigarre, die ein echter Gigerl beim Studium der Placaten=Tafel auf dem Rücken hält, einen kräftigen Zug. Eine andere humorvolle Gruppe ist die Militair=Vorlage. Eine Köchin legt ihrem Gefreiten ihre Küchen=Ersparnisse, bestehend in einem kräftigen Cotelette, mehrern Würsten usw., vor. Die Zahl der berühmten Personen ist um die Figur des Kaisers Napoleon I. bereichert worden. Eine ergreifende Scene ist im obern rothen Saale dargestellt: Der Tod als Erlöser. Das Bild führt uns in die sibirischen Bergwerke. In einem engen Schachte ist ein wegen politischer Verbrechen Verbannter bei der schweren Arbeit zusammengebrochen. Voller Mitleid beugt sich sein Leidensgefährte über den Sterbenden, über dessen abgehärmtes Gesicht ein verklärendes Lächeln sich breitet, so daß ihm der Tod als Erlöser aus seinem Elend erscheint. Die Schreckenskammer ist um die Person Amwinkel's und um eine Scene aus Dante's Hölle bereichert. Dante
Panopticum eingestellt. Das winzige Persönchen, welches in Holland geboren wurde, maß bei seinem Eintritt in die Welt 36 Centimeter und hat es heute im Alter von 18 Jahren bis auf 48 Centimeter gebracht. Ihr Gewicht beträgt nicht mehr wie ein ordentliches hiesiges Schwarzbrod, nämlich 8½ Pfund. Das Püppchen setzte bei seinem gestrigen Erscheinen durch sein zuversichtliches Auftreten, seine feine Gesichtszüge und Manieren mit Recht die Besucher in Erstaunen. Dabei unterhielt sich das Fräuleinchen mit den Fremden bald in deutscher, bald in englischer, bald wieder in französischer oder holländischer Sprache, tanzt und turnt wie ein Alter, wobei es mit Hanteln arbeitet, die so schwer sind, wie das Püppchen selber. Das hübsche Meublement, welches die kleine Prinzessin umgibt, findet selbst bei großen Kindern noch vielen Beifall.
5 Betrugsversuch. Eine Frau, welche auf gefälschte Sparkassenbücher an der Cassa der Sparkasse des Landkreises Köln Geld erheben wollte, wurde dem betreffenden Criminal=Commissar übergeben.
8 Feuer. Am Samstag=Abend gerieth auf dem Hofe einer Fabrik
am Carthäuserwall, und zwar in einem Schuppen, das in demselben lagernde Heu auf nicht aufgeklärte Weise in Brand. Derselbe wurde zunächst mit den eigenen Schläuchen der Fabrik zu unterdrücken versucht und durch die schnell eintreffende Feuerwehr bald gelöscht, so daß nur ein kleiner Schaden entstanden ist.
Selbstmord. Am Samstag=Nachmittag wurde in Riehl die Leiche eines unbekannten jungen Mannes im Alter von etwa 20 Jahren gelandet, welcher sich durch einen Revolverschuß in die Brust das Leben genommen hat. Die Leiche wurde in das Leichenhaus in Nippes gebracht.
Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern Mittag im großen Saale der Wolkenburg seine Monats=Versammlung ab, welcher allein 272 Mitglieder beiwohnten. Der Märkische ObstbauVerein hatte eine Resolution betr. anderweitige Tarifirung des Obstes aus Rußland behufs Zustimmung übersandt. Die Beschlußfassung hierüber wurde vertagt. Hr. Pilartz hielt einen Vortrag über die Pflege der Hausgärten im Allgemeinen vom Standpunkt des Laien, der zahlreiche praktische Winke enthielt. Zum Schlusse wurden 80 Pflanzen: Rhododendron, Evonymus, Aspedistera, Azaleen, Kirschlorbeer und eine Anzahl Jardinieren unter die Mitglieder verloost.
Nach
America, Australien, Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchnelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sich an
die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster 1,
gegenüber dem Dom.
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Bureau für Zusammenstellung aller Rundreisefahrkarten.
Nähere Auskünfte gratis.
Kinderwagen größte Auswahl, zu niedrigen Preisen
Kinderwagen) Weder& Hörchner, Mittelstr. 2.
0
e
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister,
146
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit. Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
* Rbeinhöhe am 7. Mai, Morgens 7 Uhr m.27+.24.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 121* Montag, 7. Mai
Volks=Sinfonie=Conterte
im Gürzenich.
Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester unter Leitung der Herren Professor Franz Wüllner und Professor Gustav Holländer
10 Volks-Sinfonie-Concerte
veranstalten.
Dieselben finden statt am„„„ 1# 98 Gaz:
Montag den 21. und 28. Mai,., 18. und 25. Juni, .,., 16., 23. und 30. Juli, Abends 7½ Uhr,
Der Abonnementspreis für sämmtliche 10 Concerte beträgt; Mark.
Der Preis der Einzelkarten20
„„„ Schülerkarten 0„
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien=Handlungen von J. F. Weber, Alt& Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben; auch können Abonnements im Rathhause, Zimmer 31, in Empfang genommen werden.
Köln, den 25. April 1894.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete: Jansen.
Ziehung der StettinerPferde-Lotterie,
„<space> a<space> M i e r d e<space> 9 0 1 2<space> G e m i n n e<space> m i t<space> 2 4 0. 0 0 0<space>
per Loos 1 J,
11 Loose 10###,
Hauptgew. 16 Equipagen und 200 Pferde. 2912 Gewinne mit 240,000 Jl.
Königsberger Pferde=Lottstie, Ziehung au 23. Mai, per 3oos 1 M. Marienburger Geld=Lotterie, pr. Loos 3., Hauptgew. 90,000 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Nr. 15.—- Telepb. 1376, Franke& Cie.,
Ihine ruh. Familie vom Lande wünscht G ein Kind anständiger Leute in Pflege zu nehmen. Näh. Cunibertskloster 24, 2. Etag.
Kost und Logis
für anständ. Leute billig. Das. guter Mittagtisch 50. Abendessen 35 Pfg Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
rbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Wer nicht betrogen will sein
im Einkauf von Schuhwaaren, der versuche es nur Georgstraße 23. Große Auswahl, billige Preise.
J. Röttgen, Schuhmachermeister,
23 Georgstraße 23, Follerstraße gegenüber.
Wer würde für eine Diasporakirche, die im Herbst 1894 fertig wird, eine Glocke stiften oder beschaffen helfen? Gütige Beiträge nimmt zur Weiterbeförderung gern entgegen Kaplan Pet. Schritz an St. Peter in Köln a. Rh.
Ephenkasten, und Heirschaften,
sehr preiswürdig zu verkaufen. Gärtnerei Ulrichgasse 30.
M 3 Paar!““
Qualität, 35
3 Paar 1 K. Damen=GlacéHandschuhe, 4knöpf, N. 1,60.
Narzellenstraße 50.
Gute
Zeitung
Maculatut
zum Einpacken, Tapezieren usw.
wird zu folgenden Preisen abgegeben.
Gegen
Bleichsucht
und Blut-Armuth gebrauche man
nur Töllner’s Normale EisenMangan-Flüssigkeit,
Flasche M..— und M..20 durch alle Apotheken erhältlich. Die Mengen-Verhältnisse der ##darin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen des gesunden Blutes angepasst, daher der überraschend schnelle Erfolg.
Bestandtheile: ca.0, 22% Eisenu. Mangan-Saccharat in spirituös wässeriger Lösung,.1% Blutsalze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten Karl Fr. Töllner in Bremen. Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
ts s
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
eu
M
JI. H. Annacker
Bischofsgartenstrasse 10. Leistungsfähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Bei Mehrabnahme entsprechend billiger.
Für Wiederverkäufer besondere Preise.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des
Kölner Local=Anzeiger
Marzellenstraße 20.
haus St. Apernstraße 19. K
hier, preiswerth„ verkaufen. Be
scheid bei dem Miteigenthümer burgerstraße 16 oder Makler H. Graesinghoff, Albertusstraße 2.
Westfäl. Schinken!
Zu den Feiertagen werden Auf träge, um prompte Lieferung zu er möglichen, Taleigst erbeten. Preis fü sein geräucherte, durchaus trockene, la. Waare 88 Pfg. per Pfd. loco Nachnahme.
Ahaus, Westfalen.
Butter Süßrahnbitter, Honig
N.80, ff. Honig..80 liefert postfrei per Nachn. B. Koch, Meierei, Tluste (Galizien.).
S
S
Philippis Chaiselongue-Bett.
S
7
C
PATENT-PLATTEN-WANDE
System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
senersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schleit leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahresheit ausführbar, übernimmt unter Garantie
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
Erstes Kölner
Zugleich
Sofa u. Bett.
Gehesieht
Bezug mit Leinen 15, Drell 18, Fantasiestoff 22, Ledertuch oder besserer Bezug 26, mit Extra Polster 30 M und höher.
Unentbehrliches Möbel für Haushalt und Junggesellen.
Jedes Stück hat meinen Fabrikstempel und ist nur zu beziehen von
Emil Philippi, Möbelfabrik, Köln a. Rh.,
Kreuzgasse 14.— Versandt gegen Nachnahme.— Verpackung 50 h.
Feinstes Italienisches:
Oliven-Jungteröl:
*<space> p e r<space> L i t e r f l a s c h e<space> K K<space> 1. 8 0.<space><space>
Reinigungs-Institut
„Germania“
von
B. F. MM.
kiliale Bonn und Filiale Koblenz.
Obiges Institut empfiehlt sich im
Abwaschen von Häusern und Neinigen von Spiegelscheiben, Ausklopfen von Teppichen und Bohnen von Fußböden.
Special-Geschäft
Opern= u. Schauspielschule in Köln.
(Direction: Paul Hoppe.)
Diustag den 3. Mai 1894, Abends 7½ im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
H. dram. Uebungs=Abend.
Freischütz(II. Act, Scenen—), Don Jnan(I. Act). Programme, die als Einlaßkarte gelten, für reservirten Platz à 2# für Saal und Galerie à 1 K in der Hof=Musikalienhandlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse.
Sterbekasse des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands in Hannover.
(Staatlich genehmigt.)
Die Kasse zahlt den Erbberechtigten verstorbener Kassen=Mitglieder ein Sterbegeld von 1000 M. Eintrittsgeld bis auf weiteres 3 A. Durchschnittlicher Jahresbeitrag 17 K. Zugehörigkeit zum Verbande nicht erforderlich. Männer und Frauen können Mitglied werden, sofern sie gesund sind und das 50. Lebensjahr nicht überschritten haben.
Prospecte werden kostenlos verabfolgt von F. Lahr, Minoritenstraße 11A. Für mein echt1 In besserer
Bopparder Brod] Privat=Pension
suche noch Wiederverkäufer.#finden anst. j Leute schöne Zimmer Herm. Lonz, Bäckerei, Imit ausgez. Verpflegung billig.
Hirzenach bei Loppard a. Rh.* Johannisstraße 57(amHauptbahnhof).
per Literflasche K 1,80,
bei Abnahme von 12 Flaschen R. 1,70, bei
: Joh. Klefisch, Anter Hutmacher 29.:
den
K-Briefkasten!
Auf Benachrichtigung durch die Zeitungsträger oder Postkarte usw. wird derselbe zurAnsicht überbracht.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt, Marzellenstrasse Nr. 20
(Ecke Bahnhofstrasse).
Schmidt& Hohns.
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise.*
Majolica, emaill. und schwarz, bestes Fabricat.
Stiefelzieher
„Famos“,
Petroleum=Kochöfen,
vorzügl. Brand,
Fliegenschränke, Rasenmäher,
Naturhol; Gartenmöbel, Eiche. Große Auswahl. Billige Preise.
1’anorama),
L o9*
#t„NGNI'S*
Aierfünrung),
#ks anf der Aar)
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
AI
Wir machen aufmerksam darauf, dass die neueste Ausgabe der Kölnischen Velkszeitung und Handelsblatt Morgens und Na##ttags gleich nach
Erscheinen erhältlich ist in#genden
20 Selterswass erhauschen:
Köln:
Aachenerstrasse(neben;
An der Münze(Eisenbahr Drususgasse(an der Min Eigelstein(an der BahnFriedrich-Wilhelmstr.(E.
Friesenplatz,
Hansa-Ring(Ecke Kümprkenshof).
Hohenzollern-Ring(gegenab:x e. Ehren:
Holzmarkt,
Mühlenbach(Ecke Mathiasstrasse), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Rheingasse(auf dem Leystapel), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse), Volksgarten(am Eingang der Restauration), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Weyerstrasse(Ecke Pantaleonswall), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
Maximinenstrasse(vor dem Hauptbahnhof) bei unserm Zeitungs-Verkäufer,
sowie auf den Bahnhöfen
2
0
Suppenwürze frisch eingetroffen bei
Pet. Adolpys, Rudolphplatz u. Chlod# wigplatz. Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und die jenigen à K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
und Bahnhor Köln-Deutz
zu 10 Pfg. das Stück.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kll#