und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/8 Ofe.
Enzrigen Prris, Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Nieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
ied täglich in jedes Haus ven Köln sowie in Deug und allen Oererten uneutgeltlich getragen Für Stockwerte und Hinterhäuser mit Sonntage-Beilage 30 Ofe monatlich
Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorderbestellang einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Pertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
auserm Selbstkoßtenpreis: ½/ Bogen M. 2 60, 1/8 Bogen.—. 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
WD
IAEZERZTEZ
Ee I
Nr. 10.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Freitag, 12. Jannar 1894.
Achter Jahrgang.
Korffs Kaiseröl
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine Zu haben nur, wo unere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Haupi=Niederlage: Cäcilienstraße Nr. 1.
Ulmer
Dombauloose àà 3 M. Erstes KölnerReinigungs-Institul
30,000, 15,000 Baar.
Ziehung schon 16. Jannar 1894. Hauptgewinn 75,000.,
Antheilscheine an 100 oder 50 oder 25 Nummern a M. 3,50 empfiehlt W. Lippmann, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Ziehung unbedingt 16. Januar.
Ulmer Dombau-Geldlotterie.
3180 Geldgewinne, 1 sper. 75,000, 30,000, 15,000. 342,000 Mark. 2 Mal 6000, 10 Mal 2000 etc.
Original=Loose 3 Mark, ½ Antheil 1,75, ¼ Antheil 1 Mark, 1/8 Antheil 50 Pfg., . 1½8 5 Mark. Gesellschaftsspiele an 25 und 50 verschiedenen Nummern à 3 Mark.
Massower Loose à 1., 11 Stück 10 M. Haupttr.: 50,000 M. Rothe · Loose à 3., 11 Stück 30 M. Haupttr.: 50,000 M.
S. P. van Perlstein, Köln,
*<space> B a u k=<space> u n d<space> L o t t e r i e= G e s c h ä f t,<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 2 5<space>
Ulmer Dombau=Loose
a 3 M. Ziehung 16 Jan. ¼ 1 M 1/100 an 101 M. 3,50 bei
Rob. Döltz Komödienstraße 5.
Ulmer BombauLotterie
Zieh. 16. Januar. Hauptgew. 75,000 M. Original=Loose 3 M.
½0 Anth. an 50 Loosen R 3,50. 100„„ 199„
100„„ 300„„10.—
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Ulmer Dombau=Loose
à 3 Mark
bei Joh. Busch, Vonnerstraße 19.
6. Almer Geldlotterie!
Hauptgew.: 75,000, 30,000 2c. baar! Zieh.: Dinstag, M ttwoch, Donner#### Ganze Orig.=Loose 3 ½0 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loo., deren Nummern aus 5 verschied. Tausend gewählt, nur K 3,50.
Heinrich Hoccker, E renstraße 25.“
UlmerDombauLotterie.
Zieh. 16 Januar. Haupt ew. 75,000 sl Original=Loose 3#.
½ à K. 1,75. ¼ à M 1,—.
1/50 Antheil an 50 Loosen K 3,50.
R. Richarz, Kalk,
Nothwein,
kein Barletta, mild und lieblich, besonders für Kranke, per Fl. 50 Pfg. Emil Reisinger, Weinh., Peterstr. 27
Ausverkauf eines groten Postens prachtvolle Muster und dicke Qualität, je 2 m lang und 1,60 m breit, per Stück 4 M. 80 Pfg.
Weidenbach 41,
am Salier=Ring.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
können in 1 Tage geliefert werden
„Germania“
von
B. F. M. Blank,
Comptoir Sterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, ganzer Fabriken, Glasdächer, überhaupt aller schwierig zu reinigenden Glastheilen, Abwarchen v. Facaden und Pohnen von Fußböden 2c. bei prompter u. reeller Bedienung.
ersuchen Sie
gefälligst
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Schuster's Kaffee
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Kopfhüllen
für Damen
für Theater, Ball, Straße und Haus. Namentlich bevorzugt sind
Kopfshawls in Handarbeit, Tricot(römische Muster) u. Surah-Seide.
Schulterkragen,
Plüsch, Krimmer, Castor, Chenille und Perlwolle.
Taillentücher und Ballumhänge
in überraschender Reichhaltigkeit, prächtigen Neuheiten sowohl als billigen praktiichen Sorten. Plüsch, gehäkelt, gestrickt, Tricot, in römischen Streifen, Handarbeit, Seide, Cheuille,-pitzen.
Die Preise sind für Taillentücher: K. 1,25 bis 0 J. „ Ballumhänge: R. 2,— bis 20 J.
Carl Gunst,
Strumpf=, Tricot= und Wollwaaren=Fabrik, 11 Unter Fettenhennen 11.
Stantol, ca. 50 hg, zu verkauf. Lehrer
S Flock, Nippes, Steinbergerur. 40.
Schmitz, Poin“e Nr.
Künstl. Zähned 3 zu.
Japnichen schmerilos mit Lachgas und Chloroform. Plombiren. Herzogstraße 24.
Ulmer Domban=Geld=Lotterie.
Ziehung am 16. Jannar und folgende Tage.
Hauptgewinn 75, 00 K. 30,000 K 15.00., 2 Mal 6000 M. 10 Mal
2000 J, 15 Mal 1000 M. 50 Mal 500 J. 100 Mal 300 M. 2c. 2c. Original= Loos 3 M,=Antheil Loos 1,75,=Ant#eil=Loos 1 K. Zur Erhöhung der bewinnchance Gesellschaftsspiel an 50 Nummern 50. Theil K 3,50 empfehlen
Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88.
Masken en gros.
Atlasseid Halbmasken, farb., Dtzd. 1,70 Satinet=„„„.40
Seidene Läppchen dazu,„„ 84
Ganze Drahtmasken,„ 4,80
Kinder=Masken, Dtzd. von—.25
Große Masken.„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, oro Dtd., 20 Pfg., Gros 2,—. Stablkneifer, Gros 3,60.
Kneiser, Stahl, Dtzd 40, 45, 50, 80 Goldmünzen, glocht, 160 St 35 Pfg Ratschen, Ir. 2r. 3r. 4r. groß, Dtzd 20, 35, 40, 60 Pfg. Mirletons, Dtzd. 15, 30, 35, 50, 80 Pfg Blechflöten, Dtzd. von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtd..60 u 2.
„ Filz u. Seide, Dtd. von 4,80 an pahnhüte, spitz, weiß. Dyd 2,70. Nebelhörner, Dtzd. 80, 1,20, 1,60, 1,80, 2,25, 3,60.
Tambourins und Pritichen, Dtzd. von 80 Pfg. an.
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille 2 M Gold= und Sil er=Besatz, sowie sammtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
I. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
Preisliste aratis und franca.
K
ie e eree
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Mauritius.
Pastor Juris von St. Joh. Baptist. Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln.
Domvicar Wolff.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines Unterbettes oder Deckbettes, wenn man die Bettfedern und federdichten Stoffe direct in meiner Bettfedern= und Bettwaaren=Fabrik einkauft und dort gleich nahen und füllen läßt.
Ich leiste Garantie für gute Qualität.
Bitte meine Preise mit andern Offerten zu vergleichen!
Ich verkause gefüllte FederOberbetten,
große 8 M, bessere 14, 17, 24 M. 2c., FederPlumeaux aus federdichtem, echt rothem Barchent nur K..50, größere—10 K, Federkopfkissen nur K..00, bessere—5 K. Flocken= Unterbetten 4, 7, 9.,
Flocken=Kissen
nur N..90,.50,
Pslanzendannen
Pfd.—.70,.10,
doppelt gereinigte Bettfedern,
vollständig staubfrei und geruchlos, in unerreicht großer Auswahl und zu stannend billigen Preisen. Landfedern Pfd.—.35,— au. halbweiße Federn—..0, weiche Halbdannen.10, Gäuscrupffedern.20, prima Gäusefedern, füllkräftig, 1 10,.60, halbweiße Dannen mit Rupfmischung.70, weiße weiche Gäusefedern.—, 230,.60,.—, 360, .20, prima Dannen, graue,.50,.60, silberweiße.—..—, belgische Bettflocken, vollständig rein, 10, 25, 35, 65, weiße 40, Eisenbetten 6. 8, 15 M. Dolzbetten 14, 17, 22 M. Matratzen.50, 17 M. Steppdecken, mettdecken 2c., um rothe, blaue und gestreifte federdichte Barchents und Satins in großr Auswahl staunend billig. Für Wiederverkäufer,
Kiren., Wid P9.1e,....„.„„
und Satins in großr Auswahl staunend billig.
Hotels und Anstalten besondern Preis=Courant.
Anfertigung von Bettwaaren. t. Unterbett oder Kissen wird sofort genau nach Aner verehrlichen Kunden genäht, gefüllt und abgewogen. Lieferung franco in's Haus. Pferd bahn=Verbindung nach allen Richtungen. Bettfedern=Fabrik und größtes Bettfedern=Lager Köln's.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Bitte auf Hausnummer zu achten und meine Firma nicht mit Weiß= und Wollwaaren=Geschäften, welche nebenbei Betisedern führen, zu verwech eln.
(Gesetzlich
LOsCenslessccuhen
Scheere mit Rosenkranz u. Kreuz
(Geschützt.)*“ Geschmackvoll verziert u. vergoldet Spausendet die Scheerenfabriku H. Theis&amp; S Solingen
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 45 Pfa. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 65 Pfg.
Briketfabrik Türnich,

Seite 2.
Rölner
*
Offene Stellen.
Hoher Verdienst
durch Vertried der bischöflich empfohlenen Monatsschrift
Die heilige Familie,
II. Jahrg., 1 Mark für 12 Monatshefte. Solide ugenten wollen sich wenden an
Franz Paul Datterer
in Freising(Baiern).
Arbeits-Gesuche.
Ein in der Buchsnörling
lichen Arbeiten bewanderter
gesetzter Mann
sucht Beschäftigung, gleichv. wel Gefl Fr. Offe ten unter Nr. 11 die Geschäftestelle d. Bl.
Deutz, Pferdchensgaue 17.
Commis für Seidenband=,
* Commis für Ma crtalw.: Brance, Commis für Facturen= schreiden gesucht. Buschgasse 16. genturgeschäft der Colonial waaren=Brauche im Wupperthal mit Er ssisten=Kundschaft sucht einen Lehrling mit hoferer Schul bildung ooer einen Volontair.
Fr.=Offerten unter K T8“ an die Geschäftsstelle dr Köln. Volksztg.
Ein Conditor=Gehülfe
n eine Bäckerei gesucht.
Weidengasse 74.
Schriftsetzer
katholisch, im Zeitungs= und Accidenz= Fach firm und an der Machineefahren,###tar zum 15. Jaxuar
als Faclor gesucht. Offert. mit Gehaltsansp üchen sofort erbeten. Joh. Heider,.=Gladbach.
Apotheker=Tehrling
für Apotheke in Stadt bei Düsseldorf zum I. April gesucht. Gewissenhafte Ausbildung zugesichert.
Fr.=Offerten unter J U 98 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Vo keztg. i
Cüchtiger Kappenmacher gesucht. Perlengraben 41.
Schweinemetzgergeselle
gesuch. Rosenstraße 4.
Ein Beamter,
katholisch, Wittwer mt großen Kin dern, sucht für sofort eine ältere Person, welche den bür gerlichen Haus halt versteht und etwas nähen kann. Wttwen ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Fr.=Off. u. F G 20 an die A nahmestelle von H. Modemann in Nippes, Sechszigstraße 57, woselbst auch Auskunft ertheilt wird.
1 anständ. br. Dienstmädchen
gesucht. Uriulaplatz 9.
(Krübtes Maschinen= und Hand
OMädchen zum Weißnähen gesucht. Nippes, Sievachstraße 6.
Verkäuferin.
Für meine Special=Damen=Mänel=Geschäfte in Düsseldorf, Elberfeld u. Nöln(in letzterer Stadt wird zum Frühjayr eröffnet) suche mit der Branche vertraute, durchaus tüchtige Verkäuferinnen. Offerten an Leopold Simon, Düsseldorf.
für Küche u. HausMädcen arbeit gesucht.
Unter Hutmacher 31.
Nienstmädchen erhalten Stelle, auch
Loais. Eintrachtstraße 167.
Fenniche weeden gut
ri#t, eingejaßt, m. besetzt, nach Dessins sauber zusamme
gesetzt. Waisenhausgasse 26.
A
Zu verkaufen.
Das neu gebaute Geschäftshaus Eigelstein 113,
enth. großes Ladenlocal und 3 Räume, drei Etagen mit je 2 abgeschlossenen Wohnungen von 13 Rämen, mit allen Bequ., 4 Mansardenzimmer, 2 Wischküch. mit Oefen, 2 Trockenspeicher, gr. Keller, steht zu verlaufen; günstig gelegenes altes Haus oder Banstelle werden in Zahlung genommen.
Näheres beim Eigenthümer,
nte, Dagöberestr. 23
Ball=Roben
llig, schwarzen Atlas unter Preis. Rinkenp###
Carnevals=Atlas
Hr. Mantelofen mit w. Marmor zu verk. St. Apernstrape 36.
Eine Decimalwaage v. z. v. Glockeng 51
E
(Kut erh
9
Gymn z. v. Eintrachistr. 14/16, III.
Mantelosen spottbill.z Gereonswall 20, I. Eta
Cognac,
rz Cognac n. zu untersche gr. Liter=Flasche nur 29 Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35.—
g. Rahmeis. z. v. Sterneng.4
ege chirr, 1= u. 2spanniges, verkaufen. Waisenhausges
inzlicher Ausverkal
wegen Sterbefall. u. Goldwaaren aller
un solide Waare, schöne Aus zu jedem annehmbaren P eise.
welche musikalisch ist, Kinderftänlein, Köchinnen, Küchen=, Zweit= und Drittmadchen hier und auswärts jetzt und später gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Fleißige tüchtige
Dienstmagd,
ath, w. in Küche u. aller Ha sarbeit elbständig ist und sich über ihre Leistung n d. Zeugnisse u. Empfehl. zenügend ausweisen kann, per gleich jesucht. Lohn 200—250 K. Offerten nit Abschrift d. Zeugn. u. Angave d. Alters u. Nr. 37 a. d. Ge chäftsst. o. B
1Mädchen zur Aushülfe ges.
U. Fettenhennen 9, rechts im Schuh.
Eine zuverlässige Frau
oder Wärterin gesucht, die in kleiner Familie die Hausarbeit mit übernimmt. Chrenfeld, Ge sselstraße 501.
Ein brav. Mädchen vontetzet
gesucht Deutz, Freih itstraße 5
Regenman
Kammgarn, alles spottbillig Rinkenpfuhl
Mußb. Waschcommode, tann. Wasch 2 commode. 2thür. Kleiderschrank,
13
Kauf-Gesuche.
6
Zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
Haus Martinsfeld 32
Mann mit sir. Handschlift
sucht Stelle,
gleichviel welche Fr.=Off. u. Nr. 38
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Firkinen. fUr.985 Ge chaf: Passe..=.
ist sovort ganz oder getheilt zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid varterre.
10 4 Freitag. 12. Jannar 1894.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafftage, Näzgrobe
Ursulastraße 13.
ille katholische Leute zu vermieth =Ehrenfold, Venloerstraße 515, Omnibus=Haltestelle
zu ammen oder
getheilt, zu verVogteistraße 8.
□
Capitalien.:
0 GrößereEapitalien, von 30.000. f.
4 aufwarts, sind unt. günst. Beoingungen für gleich oder später auf V
4 gute.Hyothek., bei 1n—15jährig.
Unkündbarleit, zu beziehen durch! Philipp Gross. I Zülpicherplatz 2 in Köln. V Vermittler niat ausgeschlossen.
1. Etage, 4
Ein möbl. Zimmer zu vermiethen.
E Große Neugasse 15.
2. Etage,
in stille Leute
Cleinensstraße 14.
u vermiethen. Röhrergasse 4. Eigelstein, drei Mansardenzimme mit allen Bean stille Leute billig zu verBescheid Eigelst in II1.
Schildergasse 40. de
önes Ladeulocal
u vermiethen. 3.
für zwii Handwerker.
Thiebolosgasse 57.
Möbl. Mansardenzimmer
billig zu vermielh. Rosenstr. 16, I. Et
zu vermiethen.
„ 2. Etage, 1 möbl. . Mansardenzimmer Thie oldsgasse 57.
Capitalien,
60 pEt. des Aerthes, zu bel. Zeit u. Höhe, auch in Raten, auf feste Jahre zu beziehen durch
A. Mack, Vogteistr. 15. Köln.
Vermischtes.
Privat=Speisehaus l. Ranges
empfi hlt vorzüglichen Mittagtisch 50 u d 60 Pfg, Abendtisch 40 Pfg.; auch im Abonnement. Schöne Zimmer für 1 und 2 jange Leute.
Johanniskraße)4 Lahihef).
Kos und Logis.
50 Pfa in und außer dem Hause Gute Federb., event. heizb. Zimmer Eulengarten 2, am Per engraben.
Thieboldsgasse 93:
2 Zimmer im Hinterbau zu 12 K. zu
2. Etage,
im Anbau, zu vermuethen Deutsch.n Ring
Mieth-Gesuche.
zu miethen gescht sofort: Unterhaus, enth. kl. Wohnung, Nähe mustidt. Fr. Offerten unter Nr. 33
Zwei Damen
13 Hum Ur., in drf Kahr
=Offe tu unter Nr. 34 an die
Unterricht.
KKIEEE
Wer ertheilt gründliche
achhülfe in Elementarfäner:
Franco-Offerten unter Nr. 36 an die
ründlicher Clavier=Unterricht
wird in und außer dem Hause hei.t. Honorar billigst. Ueben fr Chri ophstraße 44, 3. Etage.
mittlere Klassen höherer Schuen)? Fr.=Offerten unter Nr. 23 an die
Unterricht im holz= und Marmormalen
Abendeursen. Eintritt zu E. Becker, Triererstr. 26.
zu vermiethen.
Eintrachtstraße Nr. 103.
Verloren&amp Gefunden
Eine silberne Damenuhr
verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Provstei asse 7.
Capitalien
Ein solider Geschäftsmann
sucht leihweise gegen Zinsen K 500
für 6 Monate. Fr.=Off. u. Nr. 24 an die Geschaftsstelle d. Bl.
§ Köln, 12. Jan. 1894.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurden folgende Grundstücks=Entschädigungen festgestellt: Bolzengasse Nr. 3 230., Kupfergasse Nr. 12 140., Lyskirchen Nr. 16 100 M
jeverinstraße Nr. 72—74(Ecke Achterstraße) 75 M. für das Quadrat=
Gegen den Fluchtlinienvlan betr. die Alte Wallgasse, welcher durch die bereits dort errichteten Häuser festgestellt ist, fand sich
Darauf schritt die Versammlung zur Wahl bzw. zur Ergänzung der verschiedenen städtischen Curatorien, Deputationen und Commissionen.
Die Schuldevutation besteht danach aus folgenden Herren: Beigeordneter Jesse, den Schulräthen Dr. Brandenberg und Dr. Blumberger, den Siadtverordneten Dr. Klein, Kyll, Dr. Lent, Meuser, Neven=Du Mont, Werres, Dr. Pilgram, Gorissen(die beiden Letztern neu gewählt an Stelle der Herren Lohmer und Roeckerath) und den Bürger=Mitgliedern Dr. Andries, Dr. Thomé, Winter und Notar
Di Armen=Deputation besteht aus folgenden Mitgliedern: Herren Beigeordnete Zimmermann und Reisch, Stadtverordnete M. TuMont, Aug. Heuser und Billstein(neu gewählt an Stelle des Hrn. Eich), den Bürgern W. Bitter, Dr. Breyesser, O. Engels,
Langen, B. Maus, Dr. Weiler.
Bezüglich der Zusammensetzung der Deputation für socialpolitische Angelegenheiten wurde beschlossen, die Zahl der Mitglieder von 4 auf 9 zu erhöhen mit der Maßgabe, daß ein Drittel derselben aus Arbeitnehmern bestehen soll. Dem entsprechend wurden in dieselbe folgende Herren gewählt: Beigeordneter Sugg, Stadtv. Pflaume, Aug. Heuser, Schmalbein und Trimborn. Oberlandesgerichtsrath Remelé, Director Rauter(Ehrenfeld), Dreher Hubert Recker (Nippes), Clemens Nippen, Krahnenbäumen 39, Factor Zündorf (Buchdruckerei von J. P. Bachem).
Die Versammlung beschloß ferner, die Markt= und SchlachthofComm'ssion in zwei Commissionen zu theilen. In die Commission für Warktsachen wurden außer dem Beigeordneten Pelman gewähl die Herren Stadtverordneten Bodewig, Dr. Joesten, Dr. Klein, Kyll, Pauli, Schmitz und Brems. Die Commission für Schlachthofsachen bestehl außer den vorgenannten Herren noch aus den Herren Vinc. Hertel als Vertreter der Ohtenmetzger, Heinr. Stahl als Vertreter der Schweinemetzger und H. J. Aleff als Vertreter der Viehhändler.
Der Commission für den Schlachthofbau gehören folgende Herren an: Oberbürgermeister Becker bezw. Beigeordneter Pelmau, Director Lubitz, Bau=Inspector Schultze, Stadtv. Kyll, Pauli, Schmitz, Brems. Aleff, stellv. Obermeister Fritz und Vinc. Hertel.
Die Commission für Gemeindesteuer=Sachen zählt folgende Herren zu Mitgliedern: Beigeordneter Piecg, Stadtv. Mengering Pauli, Brems, Schmitz, Werres, Zilkens. Bürgermitglieder: Land gerichtsrath Lauerburg, Director Leroy, die Bankoirectoren J. Elkan und Ernst Königs.
Die Ergänzung der Finanz=Commission wurde erst in der geheime. Sitzung erledigt, in welcher Hr. Kyll seine besondern Wünschäußerte. Dieselbe besteht aus folgenden Herren: Beigeordneter Sugg Siadtrath Schaurte(neu gewählt an Stelle des Hru. Dr. Rosckerath) Ang. Heu er, Lieomann, Mengering, Braubach, Michels, vom Rath, Schmatbei Stelzmann. In die geheime Sitzung wurde ferner die Ergänzung es Turatoriums der gewerblichen Fachschule verlegt, weil H. Kyll beionte, die Versammlung habe vor längerer Zeit den generellen Beschluß gefaßt, daß, falls ein Stadtveroroneter nicht mehr wiedergewählt werde, derselbe auch aus den sämmtlichen Commissionen und Deputationen ausscheide. Da das hier in Frage kommende Mitglied de: Commission, wir in der geheimen Sitzung mitgetheilt wurde, freiwillig auf sein ferneres Mandat verzichtete, kam die grundsätzliche Frage nicht zui Entscheidung.
Hr. Beigeordneter Pelman berichtete über die im Einverständniß mit der Canal=Commission von der Verwaltung vorgeschlagene Ausführung von Cunalen in der Altstadt für 1894/95.
1. Im Severins=Bezirk werden in folgenden Straßen Canäle ausgeführt: Severmstraße, St. Magdalenen Carthäuserhof, Cartbäusergasse, Hirschgasse, Achtergäßchen, Rosenstraße, Josephitraße, Landsbergerstraße, Ulrichsgasse und ein Theil des Perlengravens, sowie einige kleinere Canäle. Die Kosten dieser Canäle betragen 147,900 M.
Hr. Kyll empfahl, den Caual in der Landsbergerstraße bis zur Seyengassi durchzuführen, weil er in der Commission nochmals berathen werden soll.
2. Im Bezirk Morienrlatz sollen folgende Straßen Canäle erhalten: Marienplatz Lichthof Casinostraße, Königsstraße und Stephanstraße. Die Kosten betragen 32,900 M.
3. Im Bezirk Müblengasse=Atermarkt sind Stichcanäle auf dem Altermarkt, am dem Heumarkt, Martinsabteigasse, Hutmacher ausgeführt worden, deren Kosten auf 15,480 M. verauschlagt sind.
4. Im Ursula=Bezirk wurden folgende Straßen bestimmt: Ursulaplatz, Ursulastraße, Ursulagartenstraße, Ursulakloster und Eintrachtstraße, deren Ausführung auf 49,900 M. verauschlagt ist.
Ferner sollen noch die Dagobertstraße, die verläugerte Domstraße, der Frankenplatz vom Domhof bis zum Hötel du Nord und zum Frankenthurm der obere Theil der Bischofsgartengasse Canalisation erhalten, deren Kosten auf 21,930 M. verauschlagt sind.
Endlich sind noch einige kleinere Canäle vorgesehen. Die Gesammtkosten der Canal=Ausführungen in der Altstadt für 1894 95 betragen 290000., die der Anleihe entnommen werden sollen.
Der letzte in der öffeutlichen Sitzung verhandelte Gegenstand betraf die Gewährung eines Züschusses für einen Arbeitsnachweis des G neide Vereins.„
Hierzu berichtete Hr. Beigeordneter Sugg Folgendes. Die Frag der Schaffung eines Arbeits=Nachweises hat die Versammlung schon im vergangenen Winter beschäftigt. Damals lag der Verhandlung ein Antrag der Kölner Gewerkschafts=Commission, einer social=demokratischen Organisation, zu Grunde, welcher die Errichtung eines städtischen

Nr. 10 2 Freitag, 12. Januar 1894.
Seite
Arbeits=Nachweises wünschte. Derselbe fand aber in der Versammlung
Beifall. Dagegen wurde sowohl aus der Mitte der städtischen Pommission wie der Versammlung bemerkt, daß man es mit Freuden bearußzen werde, wenn die Vereinsthätigkeit dieser Frage sich aunehme. Ddie thatkräftige Unterstützung von Seiten der Stadt werde nicht ausbleiben. Die Verwaltung hat inzwischen die Angelegenheit im Auge behalten und namentlich die Entwickelung in andern Städten verfolgt. Dabei hat sich ergeben, daß überall die Arbeits=Nachweise von gemeinsützigen Vereinen gegründet und geleitet werden. Vielfach leisten die Städte einen Beitrag zu denselben, so in Karlsruhe, Freiburg, Berlin, Dresden. Hannover. Dortmund. Berlin zahlt 6000 M. an die Central= stelle für Arbeits=Nachweis, Dortmund 3000 M. an den dortigen Wohlhätigkeits=Verein. Einen besondern städtischen Arbeits=Nachweis findet man in keiner Stadt. In Stuttgart und in Mainz wird die Centralisirung des Arbeits=Nachweises mit Hülfe der Gewerbegerichte ange##strebt. Jedoch ist man bisher nicht über die Pläne und Verhandlungen binausgekommen; es erscheint auch zweifelhaft, ob die Gesetzgebung den Gewerbegerichten gestattet, mit dem Arbeits=Nachweis sich zu befassen.
Hier sind nun zwei Anträge in dieser Angelegenheit eingegangen, einer vom deutsch=socialen, anti=semitischen Verein, dahingehend, daß die Versammlung beschließe, auf Kosten der Stadt einen Arbeits-Nachweis zu errichten. Der zweite Antrag ist vom hiesigen Gewerbe=Verein ausgegangen, welcher sich erbietet, einen ArbeitsNachweis einzurichten, in der Voraussetzung, daß die Stadt sich an demselben unterstützend betheiligt. Die mit dem Gewerbe=Verein geführten Verhandlungen haben nun zu der heutigen Vorlage geführt, welche sowohl von der Commission für social=politische Angelegenheiten als auch von der Finanz=Commission einstimmig genehmigt wurde. Der Gewerbe=Verein beabsichtigt, sich mit den andern Vereinen in Verbindung m jetzen, ebenso mit Vereinen in der weitern Umgebung zwecks ArbeitsAustausches. Der Arbeits=Nachweis soll mit dem 1. Februar d. J. 's Leben treten und ist beabsichtigt, von Seiten der Stadt die erforderlichen Räume zur Verfügung zu stellen, wodurch sich der jährliche Beitrag derselben auf 3000 M. ermäßigte. Besonderer Werth wird von Seiten der Stadt auf die Statistik der Arbeits=Bewegung gelegt.
Hr Rechtsanwalt Karl Trimborn. Ich wünsche, daß der Antrag der Verwaltung und auch derjenige des deutsch=socialen Vereins überwiesen werde der heute von uns neu gebildeten social=politischen Commission, zunächst aus dem formalen Grunde, weil diese Commission eine Neugestaltung dahin erfahren hat, daß auch drei Arbeitnehmer hineingewählt sind; denn es wäre doch von großem Interesse, gerade die Kreise der Arbeitnehmer vor diese Frage zu stellen, die sie ja am meisten angeht. Auch materiell bedarf der Antrag bezüglich des Gewerbe=Vereins nach vielen Seiten hin einer nochmaligen eingehenden Erwägung. Es ist höchst dankbar zu begrüßen, daß dieser Verein, der auch sonst sehr verdienstlich wirkt, sich der Frage des Arbeits=Nachweises
angenommen hat, und ich muß gestehen, ich würde den Vorschlag desselben annehmen, wenn es sich nur so machen ließe, oder es doch##0 am zweckmäßigsten wäre. Das möchte ich aber in Frage stellen. Wenn wir hier an die Frage der Regelung des Arbeits=Nachweises herautreten, liegt die Sache nun nicht so, als ob es in Köln solcher Einrichtungen noch keine gäbe. Auf dem Gebiete ist hier schon viel gethau. Bei den meisten Innungen wird der Nachweis geführt durch einen hierzu besimmten Meister oder durch die Innungs=Krankenkasse; ferner besteht in Nachweis im katholischen Gesellenhause, wo in einem Jayre 3000 Anfragen erledigt werden und durchschnittlich 1000 Arbeitsvermittelungen erfolgen, und diese Einrichtung bestehr schon seit 20 Jahren. In der evangelischen Herberge zur Heimath besteht ein Arbeits Nachweis, so viel ich weiß, für evangelische Arbeiter; eine gleiche Einrichtung ist vom Verein für Volkswohl getroffen. Ob dieser sonst so verdiente Verein sich sehr dazu eignet, ist freilich eine andere Frage; allzu viel Erfolg hat er bisher nicht erzielt. Dazu kommen der evangelische und die vier bis künf katholischen Arbeiter=Vereine, ferner die bedeutude Organisation der social=demokratischen Gewerkschaften. Demgegenüber erscheint es doch bedenklich, dem Gewerbe=Verein, der sich mit der Sache noch gar nicht befaßt hat, ein Privilegium zu ertheilen und dessen Arbeits=Nachweis von Seiten der Stadt zu unterstützen. Mut demselben Rechte könnten die andern Vereine ähnliche Ansprüche erheben. Der GewerveVerein ist für ein solches Priv legium um so weniger geeignet, wenn man den Gegensatz berücksichtigt, der in vielen Beziehungen auf socialpolitischem Gebiete zwischen diesem und den Innungen besteht. Zudem ist der Gewerbe=Verein eine Vereinigung von Arbeitgebern, meistens Kunstgewerbetreibenden und Handwerkern, und sein Arbeits=Nachweis erscheint von vorn herein als Arbeitgeber=Veranstaltung. An dieser Klippe würde die ganze Sache scheitern. Wenn etwas für die Arbeitnehmer geschehen soll, dann muß es mit ihnen gemacht werden.
### soll auch nach der Vorlage die Commission aus je fünf Arbeitgebern und Arbeitnehmern bestehen. aber letztere wurden doch ausgewählt vom GewerveVerein und lediglich dessen Mandatare sein, darum das Vertrauen der Arbeiterschaft nie gewinnen. Wenn wir diese heranziehen wollen, müssen wir sie in organischer Weise an der Arbeitsvermittelung mitwirken lassen. Daß es so, wie hier vorgeschlagen, nicht gemacht werden kann, haben wir auf dem social=politischen Gebiete genügend erfahren. Sie würden dem Unternehmen von vorn herein zwei mächtige Gegner schaffen: die Innungen und die Arbeiterschaft selbst.
Auf der andern Seite muß etwas in der Sache geschehen, weil trotz der vielen Veranstaltungen Genügeudes nicht erreicht worden ist, weil viele Arbeiterklassen noch eines Arbeits=Nichweises entbehren, namentlich die nicht geleruten Arbeiter, das kaufmännische Personal, sowie die weiblichen Arbeiter, und die Arbeitsvermittelung, soweit überhaupt eine solche existirt, in theilweise sehr bedenklichen Händen sich befindet. Der Gewerbe=Verein ist für diese Arbeitszweige wohl nicht geeignet, da er sich mehr auf dem Gebiete des Kunstgewerbes und Handwerks bewegt. Das Bedürfniß einer gemeinschaftlichen Zusammenfassung aller Arbeits zweige in einer Centralstelle ist vorhanden, aber mit einer organischen Angliederung des Arbeitnehmer=Elements, so dieses sich als gleichberechtigt fühlt. Wenn diesen Gesichtspunkten genügt werden soll, dann muß unbedingt die Stadt eintreten. Diese hat auch alle Veranlassung, in dieser Frage autoritativ vorzugehen, sich selbst an die Svitze zu stellen; sie ist ja selbst die größte Arbeitgeberin, und auch die städtische Armenpflege hat ein großes Interesse daran, daß die Arbeitsvermittelung geregelt werde unter städtischer Leitung. Vor allem aber muß die nöthige Autorität vorhanden sein, auch die Arbeitgeber zu veranlassen, an dem Unternehmen sich zu betheiligen, und diese hat nur die Stadt. Alle bestehenden Organisationen ähnlicher Art hapern an der ungenügenden Betheiligung der Arbeitgeber, darum muß die Stadt die autoritative Stellung in dieser Sache einnehmen. Es ist auch mit Recht vom Herrn Referenten hervorgehoben worden, daß eine ArbeiterStatistik nothwendig sei, so daß wir, wenn ein Mal eine ernstliche Bewegung an uns herantritt, genau und klar sehen. Aber diese Statistit ist doch auch eine amtliche Function und muß mit städtischer Autorität ausgestattet sein. Der Grundsatz, daß die Arbeitsvermittelung die Stadt nichts anginge, ist schon durch den vorliegenden Antrag durchbrochen, indem er einen städtischen Beitrag vorsieht.
Die Frage, wie die Stadt ihren Einfluß auf dem Gebiete geltend machen soll, will ich heute nicht entscheiden. Bisher sind zwei Systeme hierfür vorgeschlagen worden. Das Eine ist, kurz ausgedrückt, das Unterstützungs=System, indem die Stadt einen Beitrag liefert. In einzelnen, namentlich norddeutschen Städten sind es zumeist einzelne Personen, die Vereine in's Leben rufen behufs Einführung eines ArbeitsNachweises und hierzu einen Beitrag der Stadt erhalten. In Süddeutschland ist dagegen das Verfahren ein anderes; dort werden alle gemeinnützigen Vereine einer Stadt in einen Verband zusammengefaßt, und der macht die Sache; in Freiburg sind dreizehn,
und in Karlsruhe zwölf solcher Vereine zu einen Verbande zusammengefaßt. Die Stadt liefert eine gewisse Unterstützung und hat dafür bestimmte Rechte. Das andere System ist die Einrichtung eines eigenen städtischen Arbeitsamtes. Praktisch durchgeführt ist diese Einrichtung bisher noch in keiner Stadt,
aber in Stuttgart und Mainz ist man gegenwärtig nahe daran, ein solches Arbeitsamt in's Leben zu rufen. Dem Bedenken des Herrn Referenten gegenüber, ob es gesetzlich zulässig sei, die Gewerbegerichte mit dieser Sache zu befassen, bemerke ich, daß, wie s. Z. in den Blättern berichtet wurde, das Landgericht in Stuttgart seine Genehmigung ertheilt, daß das Gewerbegericht die Bildung des Arbeitsnachweis=Bureau's in die Hand nehme. Die Aufgabe der social=politischen Commission würde also vornehmlich sein, zu prüfen, ob und wie eine Neu=Einrichtung geschaffen werden könne, ohne die bestehenden Arbeitsnachweise zu stören oder zu schädigen, und welches der beidem Systeme am zwecmäßigsten erscheint: die Zusammenfassung aller Vereine in einen Verband behufs Bildung eines Arbeitsnachweises, oder die Errichtung eines städtischen Arbeitsamies unter Verwerthung der in den Gewerbegerichten bereits bestehenden Organisation.
Der Narsitzende bemerkte hierauf, daß sich noch fünf Redner zum Worte gemeldet hätten. Er sei der Ansicht, daß es sich empfehle, die Anträge nunmehr der Commission für social=politische Angelegenheiten zu überweisen. Er betone, daß die einzige Schwierigkeit darin bestehe, nicht die Arbeitnehmer, sondern die Arbeitgeber heranzuziehen.
Hr. Kyll. Er wolle nur feststellen, daß die Versammlung wohl sammt und sonders willens gewesen sei, die Angelegenheit der neuen social=politischen Commission zu überweisen. Dem zum Theil sehr arademischen Vortrage des Hru. Trimborn könne Redner in vielen Punkten durchaus nicht zustimmen, und er bedauere, daß derselbe wegen der vorgerückten Zeit nicht sofortige Erwiderung finden könne.
Hr. Pflaume bemerkte, daß die Eröffnung des Arbeitsnachweises bis zum 1. Februar durch die Vertagung nicht möglich sei.
Die Versammlung beschloß, den Antrag des Gewerbe=Vereins nebst den Auregungen des Hru. Trimborn und dem Antrage des Deutschsocialen Vereins der social=politischen Commission zu überweisen, zu deren Berathungen noch die Herren Bodewig und E. Pfeiffer zugezogen werden sollen.
Locales.
* Personalien.
Heindrichs zu Köln worden.
Bezüglich des Melatener Weges
Dem Gerichtsschreiber a. D. Kanzleirath ist der königl. Kronen=Orden 3. Kl. verliehen
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 12 Letztes von Karl William Büller. Der Registrate# an mir Gesang in 3 Acten von'Arronge und Moser. Cäsar Wichtig, Registrator im Handelsministerium: Karl William Büller als Gast. Anfang 7. Ende 9¾ Uhr.— Samstag, 13. Jan.: Aufgeh. Ab. v. Gastspiel von Karl Mayer vom großh. Hoftheater in Schwerin.
Benefiz des Capelmeisters Wilhelm Mühldorfer, Johann von Waris. Komische Over in 2 Aufzügen von A. Boieldieu. Der Oder Seneschal: Karl Mayer als Gast. Vorher: Evanthia.(Preis=) Oper
J Stadtf aus is morgen Abend Venefz=Vorstellung für Herrn Capellmeister Mühldorfer. Zur Aufführung gelangen Johann von Paris mit Herrn Karl Mayer von Schwerin als Ober=Ceneschal;
Der Ryein ist Dank der günstigen Witterung der jüngsten Tage wieder im Steigen begriffen. Während noch am Abend des 8. d. M. eine Pegelhöhe von 0,41 Meter hierselbst notirt wurde, konnte gestern Abend 6 Uhr bereits ein Wasserstand von 1,27. Meter verzeich, net werden. Zum Stehen des Rheines bei unserer Stadt dürfte er wohl schwerlich kommen, falls die milde Witterung noch einige Tag anhält. Die bei hiesiger Stadt vorbeitreibenden Eismengen sind nicht bedeutend.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Tagelöhner, der einen ihm unbekannten Mann mit einem Stock auf den Kopf geschlagen hatte, erhielr vier Monate Gefängniß.— In Folge eines geringen Wortwechsels brachte ein Maurer aus Glesch auf einer Festlichkeit daselbst einem Bekannten mit einem Messer eine Wunde am Kopfe bei. Die Strafe lautete auf ein Jahr Gefängniß.— Ein Tagelöhner aus Kalk und orei Einwohner aus Rath stahlen zur Nachtzeit im Felde von einem Strohbarmen je ein Bund Stroh zur Auffüllung ihres Bett=Strohsackes. Der Kalker welcher sich im criminellen Rückfalle befand, muß drei Monate in## Ge fängniß; von den drei Uebrigen erhielt der eine acht Tage, der andere drei Tage und der letzte zwei Tage Gefängniß.
&am Schöffengericht. Ein Agent von hier wurde in eine Geldstrafe von 424 M. genommen wegen Umgehung der Stempelsteuer. Der An geschuldigte hatte gelegentlich der internationalen Sportausstellung im Jahre 1889 den abgeschlossenen Pachtvertrag nicht stempeln lassen. Der Vorsitzende und der Staatsanwalt bemerkten, daß wohl ein Gnadengesuch in diesem Falle angebracht sei
Melatener Weges ist bekanntlich die Entscheidung des Ober=Verwaltungsgerichts zu Ungunsten des Polizei=Präsidiums bzw. der städtischen Verwaltung, auf deren Auregung ersteres das Eingehen des Weges verfügt hatte, ausgefallen. Aus der Begründung des Urtheils verdienen einzelne Punkte nachgetragen zu werden. Wie das Ober=Verwaltungsgericht bereits mehrfach ausgesprochen sind nach dem bestehenden Rechte öffentliche Wege einzuziehen, wenn sie überflüssig sind, d.., wenn auf ihnen thatsächlich rein Verkehr mehr stattfindet oder dieser ohne Beeinträchtigung von Verkehrs=Interessen auf einen andern Weg gewiesen werden kann, oder aber, wenn der öffentliche Weg zwar nicht überflüssig ist, gleichwohl aber anderweite öffentliche Interessen, welche die Polizei wahrzunehmen hat, überwiegend für die Einziehung des streitigen Weges sprechen. Nach dem von der Stadt beschlossenen Bebauungsplane sind rings um den Kirchhof herum Straßen in ihren Fluchtlinien festgelegt, welche der Bebauung dienen sollen. Es liegt in der Natur der Sache, daß mit der fortschreitenden Bebauung an diesen Straßen auch der ihre Verbindung vermittelnde Verkehr erheblich zunehmen wird, so daß dieser demnächst auf das empfindlichste benachtheiligt werden würde, wenn die Straßen durch ein so großes, über 30 Hectar umfassendes Gelände ohne irgend welche öffentliche Wege=Verbindung getrennt wären. Ein solcher Zustand würde mit zwingender Nothwendigkeit dazu führen, Verbindungswege zu schaffen, wenn sie nicht da sind— ein Moment, dessen Berechtigung in der mündlichen Verhandlung von Seiten des aus Köln anwesenden Vertreters der beigeladenen Stadt dadurch auch anerkannt wurde, daß er mit Rücksicht auf die spätere bauliche Entwickelung und den dadurch bewirkten erheblichen Verkehr in Aussicht stellte, daß der dann wohl ganz besetzte Kirchhof in eine Art Park=Anlage umgewandelt werden würde. Liegen aber die thatsächlichen Verhältnisse so, wie hier, daß mit Sicherheit in absehbarer Zeit der Verkehr sich so entwickeln wird, daß der streitige Weg dann als unentbehrliches, nothwendiges Verbindungsglied des städrischen Anbaues gelten muß, so kann er nicht als überflüssig und einziehbar angesehen werden. Wenn die Stadt bei der ersten Projectirung der Gräber=Eintheilung den bestehenden öffentlichen Weg nicht in den Kreis der zu berücksichtigenden Thatsache gezogen hat, so kann dieser Umstand kein zwingendes Moment für die Einziehung des Weges sein. Auch ist nicht wohl abzusehen, daß nicht auch jetzt noch die Situation in entsprechender anderer Weise gestaltet werden könnte, wobei ja eine das Terrain und das Bedürfniß berücksichtigende geringe Correction des Weges und seiner Richtung nicht ausgeschlossen sein dürfte. Bildet der jetzige Zustand des Weges mit ungenügender Beleuchtung und mangelhafter Herstellung ein Hinderniß bezüglich der Ueberwachung der öffentlichen Sicherheit, so wird es Sache der Polizeibehörde sein, eine Abstellung dieser Mängel durchzuführen. Daß dieses bis jetzt nicht geschehen, ist kein Grund, den sonst nöthigen Weg zu beseitigen. Von Seiten der Stadt ist noch darauf verwiesen worden, daß zur Zeit der Weg eine Fortsetzung nach Lindenthal auf öffentlichen Wegen nicht habe, auch eine directe Weiterführung desselben, d. h. eine solche in gerader Linie, welche das Grundstück des Klosters zum guten Hirten durchschneiden würde, nicht zu ermöglichen sei. Hierauf kommt es aber nach den obigen Darlegungen gar nicht an. Ist der Weg für die Zukunft, nach Ausführung des festgesetzten Bebauungsplanes, nicht zu entbehren, und wird er in diesem Zeitpunkt den Zweck einer annähernd directen und jedenfalls der kürzesten Verbindung zwischen den Centren der beiden Orte Ehrenfeld und Lindenthal erfüllen, so ist es unerheblich, ob er diesem Zweck zur Zeit nur in unvollkommener Weise dient, wobei immerhin zu berücksichtigen bleibt, daß auch dem directen Verkehr ein Hinderniß zur Zeit thatsächlich nicht bereitet wird. Auch ist es unerheblich; daß demnächst die Verbindung nach Lindenthal nicht in gerader Linie über das oben genannte Klostergrundstück, sondern mit einer geringen Abweichung um dasselbe herum
geführt werden muß. m" 01
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee
Corps folgende Stellen zu besetzen: Daaden, Steuerkasse Biersdorf, Gemeinde=Vollziehungsbeamte., 300 bis 400 M. jährlich. Köln, königliches Polizei=Präsidium, Hülfsaufseher im Polizeigefängniß, 75 M. monatlich. Köln=Deutz, kaiserl. Post=Amt, Stadtpostbote, 850 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Neunkirchen, Bürgermeister=Amt, Hülfsvollziehungsbeamter, 600 bis 1200 M. jährlich. Nippes(Hauptwerkstätte), königl. Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.) Werkstättenportier, während der Probezeit bis zur etatsmäßigen Anstellung 66 M. monatlich, nach der Prüfung 800 bis 1200 M. Jahresgehalt und Wohnungsgeldzuschuß oder Dienstwohnung. Sinn=Ehringshausen, königl. Eisenbahn=Betriebs=Amt(Deutz=Gießen) zu Köln=Deutz Anwärter für den Bahnbewachungs= und Weichensteller=Dienst, Gehalt steigt bis 900 M. jährlich.
Die Carnevals=Gesellschaft Närrische Kochkünstlee
veranstaltete am Mittwoch=Abend im Fränkischen Hofe die zweite Sitzung mit Damen. Mit lautem Beifall wurde die Mittheilung des Präsidenten, Hrn. Jean Fries, aufgenommen, daß die Gesellschaft auf ihre Kosten im Rosenmontagszuge den Wagen der„Kleopatra" in agyprt scher Ausstattung nebst entsprechender Reitercavalcade auf eigene Kosten stellen werde. Als Redner erzielte zunächst Hr. Herold einen durch schlagenden Erfolg, der Citate aus den Heften eines Gymnasiasten zum Besten gab. Hr. Simons erfreute die Narrenschaar mit Vorträgen auf verschiedenen Instrumenten. Die nun folgende Rede des Hrn. Daners muß als ein Meisterstück bezeichnet werden. Das Zwiegespräch der HH. Ramecke als Kölner, und Käsebier als Berliner bildete eine köftliche Gegenüberstellung voll sprühenden Witzes. Dabei verblüffte geradezu die von stürmischem Lach=Erfolg begleitete Einfachheit des Witzes. Die zweite Abtheilung war womöglich noch gelungener als die erste. Unter den lustigen Klängen des Büttenmarsches wurde der Kleine Rath der Mülheimer Carnevals=Gesellschaft Ulk eingeführt. Hr. Concertsänger van Bruck erfreute mit zwei Liederspenden, wobei ihr ein kleiner Schüler recht wacker auf dem Clavier begleitete. Hr. Göbbels machte sodann recht drastische Vorschläge zur Wahl des diesjährigen Prinzen Carneval und zwar aus der städtischen Verwaltung. Hr. Eichel kam mit der Frechener Bahn als fahrender Sänger an und erregte namentlich mit seinem zweiten Liede„Kölsch-Italienisch“ wahre Stürme der Heiterkeit. Daß die Mülheimer ganz respectabele Kräfte besitzen, bewies Hr. Meyer(Ulk, Mülheim), der den Kölner Rednern an Schlagfertigkeit nicht nachstand. Seine Rede über seine Person als lebendiges corpus delirium war am Schluß fast wortweise von Tusch und Beifallrufen begleitet. Den Schluß der glanzvollen Sitzung machte in sehr wirkungsvoller Weise Hr. Dauben jr. Die Damen wurden mit reizen den Blumenbouquets beschenkt. Als Dichter hatten zum Liederheft hübsche Beiträge geliefert die HH. Erkelenz aus Frankfurt, Hibbinger, Wintz, Schnugg und Massong. Zum Schluß wurden an die besten Sänger und Redner prächtige Bierseidel vertheilt.
6 Atbleten=Weltstreit. Die im„Brauhaus zum Esel" tagende
Athleten=Gesellschaft Köln hält in diesem Jahre wiederum an den Oster feiertagen einen großen internationalen Athleten=Wettstreit ab. Zum Festlocal wurde der Luisen=Saal erwählt. Die Vorarbeiten sind behufe möglichst glanzvoller Durchführung des Festes rege im Gange. Auch liegen bereits zahlreiche Meldungen angesehener auswärtiger Clubs zu dem Wettbewerb vor, an welchem sich die festgebende Gesellschaft jedoch nicht betheiligt. Hier sei noch erwähnt, daß die Athleren=Gesellschaft Köln auf dem kürzlich in Crefeld veranstalteten Feste bei sehr starker Concurrenz zehn Preise errang. Die Uebungs=Abende finden regelmäßig Dinstags- und Samstags=Abends von—11 Uhr im Vereinslocale statt und können Sportsfreunde eingeführt werden.
)<space> D e r<space> D e u t s c h e<space> P r i v a i= B e a m t e n= V e r e i n<space>( Z w e i g v e r e i n<space> K ö l n<space> wird am Samstag im Luisen=Saal ein großeres carnevalistisches Fest für seine Mitglieder und deren Familien feiern. Die umfangreichen Vorbereitungen des Fest=Comits's versprechen einen genußreichen Abend. Nachdem der hiesige Zweigverein in den letzten Jayren ganz wesentliche Erfolge in Bezug auf eine stetig wachsende Mitgliederzahl und eine erhöhte Betheiligung der Mitglieder an den verschiedenen Kassen des Vereins zu verzeichnen hat, will derselbe durch dieses Fest einen regen vertraulichen Verkehr der Mitglieder anbahnen.
8 Vom Rhein, 11. Jan. Wie wir aus sicherer Quelle vernehmen, wird dieses Frühjahr wiederum em deutscher Pilgerzug zum h. Lande vom Deutschen Palästina=Verein veranstaltet werden. Derselbe soll gleich nach Ostern zu Anfang April von Köln unter bewährter Führung eines Geistlichen abgehen. Näheres Programm wird nächster Zeit veröffentlicht werden.
dem Geschäftsverkehr.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Exposion von Pettoleemampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen. weshilb es an erracht sein mag, hiermit auf Korss's Kaiseröl, nicht expt direndes Petro rum, aus de. Petro eum Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufme ksam zu machen. Korff's Kaiseri, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Gred beim gewöhnlichen Peiroleum, en zünd.t sich elbst beim Um allen der Lampe nicht und wird daher von verschiedeun Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstirke bedeutend größer, das Oel von krystauheller Farde und fast geruchlos.
Erfindungsschutz(Patente erc.*
vorzügl, d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metserstr..- Fernspr. Nr. 1708

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 1 Freitag, 12. Jannar 1894.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachungen vom 30. März, 6. Juni und 22. Juni d. J. wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß außer den bereits in den Häusern Blaubach 41, Ei#elstein 53 und Corneliusstraße 2 der Altstadt und Dürenerstraße 127 des Vorort.s Köln=Lindenthal bestehenden 4 Annahmestellen
eine fünfte Annahmestelle der hieligen städtischen Sparkasse
in dem Hause
Alteburgerstraße Nr. 210 des Vorortes Köln=Bayenthal
unter der Vrwaltung des Herrn Theodor Koenen errichtet worden ist Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gema t. Sie kö nen nur Einzahlungen annehmen, sind dagegen nicht befugt, selbst Rückzahlungen zu leisten oder solche bei der Sparkasse zu vermitteln. Die einzelne Einzahlung darf nicht weniger als 1 K. und nicht mehr als 200 M betragen. Bei Einzahungen auf ein bereits vorhandenes Sparkassenbich muß dieses mit überge#en werden.
Der Einzahler erhält von der Annahmestelle zunächst eine Quittung, welche inne halb 8 Tagen bei jener geen das inzwischen ausgefertigte oder vervollständigte Sparkassenbuch einzutauschen ist.
Köln, 15. December 1893. Der Oberbürgermeister.
* I..:
Der Beigeordnete, Zimmermann.
2106 M. 32
Die für den Erweiterungsbau des Schulhauses zu Niehl(Halfengasse) erforderlichen A beiten und Lieferungen,
Erd=, Maurer= und Asphalt=Arbeiten
mit Material, veranschlagt zu. 22027 M. 80 Pfg., Zimmer=Arbeiten mit Material, verauschlagt zu....... 2158 M. 99 Pfg.,
Tachdecker= und Klempner=Arbeiten, veranschlagt zu
sollen im Wege des öff utlichen Verfahrens verdungen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei bis zum
Samstag den 14. Jannar 1394, Vormittags 11 Uhr,
beim Hochbau=Amte, Rathbausplatz 5, Zimmer 11, einzureichen, woselbst Zeichnungen, Kostenanschlaus=Auszüge und B dingungen während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen liegen und die Eröffnung ger Angebote zur angegebenen Zeit in Gegenwart der erschienenen Bieter stattfinden wird. Köln, 30. December 1893. Hochbau=Amt.
Der Stad b math: Heimann.
Frische Schweizerbutter
in bekannter Güte per Pfund 1 N 10 Pfg.,
Serbisches Schmalz,
garantirt rein. 65 Pfg. per Psd., Speck und Mettwurst 65 Pig. per Pfd.
Weyerstraße 22. Hartmann-Glodt.
Standesamt der Stadt Köln.
10. Januar 1894. Geburten. Eugenie. T. v. Ed. Pein ger, Ver.= In., Burgunderur. 10.- Jacob u. Johann, Zwill. v. Joh. Graß, Dachd., Alte Mauer a. B. 22.
- Heinr., S. v. Math. von der Höh, Tagl, Chlodwigspl. 28.— Einst Aug., S. v. Jos. Ang. Neumann, Schuhm., Eintrachtstr. 125.- Clara, T. v Joh Vosewe, Fabrikarb., Gr Spitz ng. 15.
Anna Ant., T. v. David Heß. Banquier, Rheinaustr. 26- Ludw., 3 v. Herm. Drexler, Metzger, Unter Krahnenb. 60. Clem., S. v. Jos. Gerhaitz, Bremser, Ritterstr. 12. Ernst Friedr. Walter, S. v. Adolph Löffter, Kaufm., Karolinger=Ring I. Franz Heinr., S. v Heinr Weyhofen, Tagl., Schemmerg. 124. Joh. Balth., S. v. Erhrd Willaredt, Sattler. Bayenthal, Bonisazstr. 12.- Charl. Hel., T. v. Rich. Haneld, Traiteur, Hansa=Ring 70.= Ernst Just., S. v. Christ. Möller, Schneider, Kyffhäuser straße 34.- Agele Jos., T. v. Franz Trimborn, Kufm., Vor St. Martin 24.- Andr. Wilh., S. v Win. Bartz, Anstr., Am Salzmagazin—10. Elise Franc, T. v. Theod. Braun, Tagl., Kl. Griechenmarkt 41.- Maria Ther. Agnes, T v oh. Dregger, Schutzm., Stavenhof 10.- Joh. Jos., S. v. Joh. Karl Jos. Esser, Rentner. Noonstraße 88.
Stervefäue. Elise Kreuter, Wwe. Prinz, 69., Eintrachtstr. 157. Katy. Ven, 7., Buschg. 6- Mich. Jos.'umerberg, verh., Musikl, 51 J. Huynsg. 42.— Friedr. Wilhelm Ernst Karitter, 3., Blaub. 24.Elise Rosellen, 19., Gr. Telegraphenstraße 48- Franz Thelen, verh., ohne Gew., 71., Große Spitzeng. 21.- Marg. Küner, 1 M 15 T, Perlengr. 99.- Moritz Zechanowsky, 8., Schnurg. 60.- Robert Maria Apoll. Hob. Christoffel, 10 M. 26., Gereonsdriesch 2. Jobann Ludwig Haarmann, 1., Gr. Sandkaul 14.Theodora Kanders, 6 J. 6., zu Crefeld.-Theod. Munch, verh., Fuhrmann, 50., Heinsbergstraße 30.
Heiraths=Ankündigungen. Gust. Röhr, Fabrik Besitzer, zu Uerdingen, u. Fanny Clara Lauffs, Martinsfeld 43.- Ernst Vo ler, Hausknecht, Gr. Telegraphenstr. 20, u. Katharina Halm, Aachenerstraße 49.- Johann nick. Schne der, Sternengasse 17, u. Christina Rösberger, Salier=Ring 31.- Joseph Müller, Ack rer, zu chönau, und Barvara Müller, Blau.
bach 52—52 1.- Wilh. Theis, Wior
Schlossr, Mauritinswall 82, und Maria Berends, gesch. Bach, HansaRing 62.- Hermann Junkers, M tzger, Severinstr. 132, und Kath. Coßzmann, Spulmannsg. 20- Johann Blandes. Schreiner, Kämmerg. 38, u. Christi a Junger, Kämmerg. 20.- Jacob Stein, Tagl., und Margaretha Baumann, Beide Ellaßstr. 14.- Heinrich Dominick Briefttäger, zu L blar, und Christina Hartmann, hier.- Johann Bapt. Bunteschu, Tapetenhändler, hier, und Anna Kath. Dor. Bunteichn, gesch Axien, zu Hamburg.= Heinr. Munny, Schmied, zu Köln=Deutz, und Maria Gerirud Müller, zu Broich in Herkenrath. Friedr. Heiur. Ad lng Dick, Commis, zu Ehrenfeld, und Elisabeth Franc. Weil, zu Elberfeld.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
u Worringen, 10. Jan. Heute spielte sich hier eine aufregende Scene ab. Durch das milde Wetter und den Drang des Stauwassers setzte sich die Eisdecke auf der Strecke von Hittorf bis Worringen gegen 3 Uhr Nachmittags in Bewegung. Wenigstens 100 Menschen waren auf dem Rhein und trieben auf dem Eise rheinabwärts. So schnell wie möglich drängten sie den beiden Ufern zu. Die jungen Lootsen, welche am diesseit gen Ufer standen, eilten den Erschrockenen zu llülfe und schafften sie glücklich ans Land. Das Eis trieb 150 Meter abwärts und stellte sich dann wieder. Das Wasser stieg während dieser Katastrophe 60 Centimeter. Nachdem die Eisdecke durch lange, schwere und dicke Dielen mit dem Ufer verbunden war, wurde alsbald wieder von Vielen der Rhein überschritten. Durch die stattgefundene Eisschiebung haben sich unterhalb Worringen imposante, mächtige Eisberge gebildet. Von Köln und Umgegend waren viele Fremde hierher
gekommen, um ein Mal über den Rhein zu gehen. Viele Personen mussten ein unfreiwilliges kaltes Bad zum Andenken an das Erlebniss mit nach Hause nehmen. Mehrcre hiesige Einwohner, welche auf die rechte Rheinseite sich geflüchtet hatten, gingen zum Bahnhofe Langenfeld, um mit dem Eisenbahnzuge über Köln ihre Heimreise anzutreten.
m Dormagen, 10. Jan. Die Eisdecke des Rheines stcht geschlossen
Cäcilia Wolkenburg.
Mein diesjähriges
CarnevalsDivertissementchen,
in welchem die neue, große, zoologisch=komische vieractige Volks=Oper
Noch ene Fauß!
(Ene Köliche Fauß! zur erstmaligen Aufführung gelangen wird, findet am 29. Januar statt
Textbüchen
sind à 20 Pfg schon von heute ab zu haben bei Joh. Frz. Weber, Schilder gasse. 6, 241t&amp; Uhrig, Kreuzgasse 15 und J. G. Schmitz, Hohestraß. (Passage—).
Mit bestem Gruß Euere Cäcilia Wolkenburg.
Auf vielseitiges Verlangen nochmalige Aufführung des biblischen Drama's
David.
im St. Joseph=Asyl der jugendlichen
Arbeiter, Weißgerbereckgasse 2,
14. Jannar, Abends 6 Uhr.
Karten, 1. Platz K..—, 2. Platz K.50, sind zu hiben bei Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10. H. Theissing, Unter Käster 8, und im St. Jeseph=Afyl, Weißgerbereckgasse 2.
von Zons bis oberhalb Worringen. Durch das Nachlassen des Frostes und Steigen des Wassers ist indess seit heute Abend der Uebergang nicht mehr rathsam und dürfte wohl einstweilen untersagt werden.
2 Rbeinbobe am 11. Jan., Abends 7 Uhr m.27+ 0,33.
Eine complete Kaffee=Nösterei
für Maschi#enbetrieb, und Laden=Einrichtung wecen Aufgabe des Geschäfts billig zu verkaufen. Sämmtliche Sachen sind neu, der Kaffeebrenner neuestes Patent. Nähe es unter S an die Geschättsstele d Bl.
HAHNRASES
Kaiser-Saal,
Köln, Hahnenstrasse 22.9
0 Die Eröffnungsfeier#
findet statt am
Samstag, 13. Januar 1894, Abends 8 Uhr, D
bestehend in e,
4 Fest-Essen,
verbunden mit musikalischen und humoristischen Vorträgen.
* Freunden und Bekannten, denen ans
Versehen keine specielle Einladung zugegangen, diene Vorstehendes als solche.
Bessern Gesellschaften steht der Saal zur gest. Verfügung.#
Der Besitzer Heinrich Feith.
Bürger=Gesellschaft
Unser diesjähriges
Mas
findet statt
Donnerstag den I. Februar
in den Fest-Sälen des Hotel Disch.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in unserm Gesellschaftslocale offen. Fremde können eingeführt werden.
Carneval!
Atlas=Dominos, Satin=Dominos,
Möhnen=Mäntel,
Bergmanns=Anzüge,
Bauern=Rittel,
Sammet, Atlas,
Gold- und Silber Borden, Flitter, Münzen, Handschuhe, Schürzen, Strümpfe, Maeken und Fächer, sowie sehr originelle Hüte und Mützen für Herren, Damen und Kinder zu sehr billigen Preisen.
am Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farb., zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen G genstände sow.e zum Malen sehr haltbar, empfi hlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen bach 52.
erbeten BlauMantelöfen
von 15 K an, Reaulir Füll=Oefen zu den billigsten Preis n. Streitzeug gasse 11. Ignatz Kleinmey r.
Für einen 13jährigen Knaben (Quartauer) wird geeignete
Unterkunft gesucht,
am liebsten mit privater Unterrichtung. Stienge Erziehung und Ulberwachung ist erfor derlich.
Fr.- Offerten unter K P 76 an die Geschaftsst der Köln. Volksztg.#
WS
Deutscher Privat-Beamten-Verein
(Zweig-Verein Köln).
Samstag den 13. Jannar 1894, Abends 8 Uhr:
Großes carnevalistisches
Damen=Comité silgaden Tanz
im Luisen-Saale, Ehrenstrasse.
Der Vorstand.
Karten sind niedergelegt bei Herrn Jul. Kiesewetter, Ulrichgasse 18C; Hrri Herm. streuser, Friesenwall 31; Herrn Jean Koenig, H rmannnraße 17. Schluß der Karten=Ausg be Samstag=Mitta 1 Uhr.
Kathol. Verein jugendlicher Arbeiter
(St. Severin).
Sonntag den 14. Januar, Abends 7½ Uhr,
gelangt im Saale„Zum roth'n Löwen“,. Severinstraße 95, zum zweiten Male zur Aufführung:
Kale zur Nufftihrung.
Kaiser Maximilian von Mexico
Schauspiel in 4 Acten von Ferdinand Wildermann. Preise der Plätze: I. Platz 50 Pfg, II. Platz 30 Pfg.— Karten sind zu haben bei: Bäcke Unkel, Severinstraße 153, im Rothen Löwen, Jeverin straße 95, Küster Busch, Severinst aße 39, und Kaplan Inen, Sverinstraße 35.
Lieferung von Pflastersand und Kics.
Die Anlieferung von Pflastersand und Kies in dem Geschäftsjahre 189495 für die Baubezirke Bayenihul. Deutz und Lindenthal soll im Wege des öffentlichen Verdings vergeben werden.
Die Lieferungs=Bedingungen und Angebothefte liegen während der Dienststunden ans dem Tiefbau=Amt, Rathhansplatz Nr. 5, zur Eisicht offen und kömen auch von dort gegen gebührenfreie Einsendung von 1,50 Mark bezogen werd n.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen der unterzeichneten Dienststelle bis spätestens
Montag den 29. Jannar 1394, Vormittags 11 Uhr. einzureichen, zu welcher Stunde die Eröffnung derselben in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Köln, 5. Januar 1894. Tiefbau= Amt:
Merckens.
W. Bock's Anstands- u.
FE lanzlnstitut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte
Tanz-Cursus
beginnt
Mittwoch den 17. Januar,
an welchem noch einige
Damen und Herren
Theil sehmen können.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Consum
Kaffee,
garant reiner Bohnenkaffee,
ist der beste, im Gebrauch der billigste, per ½e Pfund=Packet 70, 80 und 90 Pfg.
Consum-Anstalten: Freiheitstraße 38. Peuloer=
straße 313.
Sechszigstraße 17 und 33.
Kalk, Hauptstraße 155. Mülheim(Rhein), Dünnwäldchen 20.„
Düren, Marktplatz 18.
hochfeiner Cognac,
feiner Jamaica=Rum, Fl K. 1,50. W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
Danksagung!
Für die überaus große Theil=*
* nahme an der Feier bei Gelegen* heit me nes 25jahrigen Dienst= 2
„ jub läums speche ich Allen meinen herzlichsten Dank aus;
besonders aber Deu n, welche
o sich der großen Mühe unterzogen*
haben, das Fest zu veranstalten
„ u dauf eine solch' hervorragende * Weise zu leiten und zu verherr X #lichen Joh. Barthelmeß,„
„ Königl Eisenb=Weikmeister.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Ges
Anzeig
20 Ofg. Seite) 20 und An Zeilen 5 selben 2
W
r Der
Nr.
Ulmer
Lo
Lieh. 16. Januar Origine 1/30 Anth. an
##„
100„*
rz. Jos. Bür
Ulmer
bei Joh.
Ulmer
* 3 M. Ziehn
100 an
A.
Rov. Döltz
6. Ulmer
Hauptgew.: 75, Zieh.: Dinstag,
Ganze Ol 1/0 Antheil an deren Nummern send gewählt, n inrich Hocd
Lot
Zieh. 16. Januar Origine
½ à K 1,7 ½/0 Antheil an
R. Richarz,1
Wingen
Wil
Geflügel
Marzel
vis--vis de
Tempfehlen in
Schwere fri Fleisch= und Truthähne (seinstes G Capaune, Br. Fasanen S Reh, Wildsch Ha#el= und Zämmtliche * und
Auf Verlan# und dratfertig
Schlit
Größte Auswe
Heinr.
Christo
Fá
# Pariser Ne
in reichhalt zu bill
Mander An St
Hierzi
Beilat