Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreie: Für Köln und Vororte 12°/3 Ofg.
Kufligrn=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg. K
#ird täglich in jeder Haus von Köln sowie in Deug und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntans-Weilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 231.
Sonntag, 26. August 1894.
Achter Jahrgang.
Bedeutende
Preis-Ermässigung.
etzke
Bedeutende
Preis-Ermässigung.
rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite. 165 Obenmarspforten 16, rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Selte.
Grösstes Lager eleganter
Sommer-Anzüge und Paletots,
Kragen-Mäntel, Havelocks, Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen, Jünglings-Anzüge.
Anfertigung nach Maass.
Herabgesetzte, aussergewöhnlich billige, feste Preise. Padiagana A.
Dauerhafte Stoffe.
Gediegene Arbeit.*
Rothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Unter Preis Basta Cheviot und Kammgarn für Herren= u. Kinder=Anzüge, nur Köln,
8 Cäcilienstraße 8, Queisser.
Zerrissene Strümpfe,
auch die feinsten, werden wie neu angefußt. Mechanische Strumpfstrickerei
M. Günther,
Domhof 22.
SI
Cognac,
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu M..00,
„*„„.50,
„*„„.00,
„„„.00,
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Schmutz lösend,
Wäsche schonend,
Fettlangenmehl
oder
Seifenpulver
Fahnen und Flaggen
aller Art von echtem Marine=Flaggentuch.
Willkommen, Transparente, Wappen, Decorations=Fahnen, Illuminations=Laternen für Fackelzüge und Festbeleuchtung, bunte Gläser, Florentiner Becher rc. empfiehlt zu billigsten Preisen
Vernhard Richter, Fahnen=Fabrik,
Neumarkt 19.
Allein echte
Patent=Lämpchen.
D..=P. Nr. 16756.
Fabriklager: B. Richter, Neumarkt 19.
Zweigniederlagen bei den Hercen: Krudewig, Marzellenstraße 35; J. Jansen, Marzellenstraße 19; E. Emmerich, Komödienstraße 18; G. Lehmen, Apostelnmarkt 8; E.
Keller sel. Wwe., Heumarkt 67; C. Kampmann, Zeughausstraße 32; B. Clasen, Apostelnmarkt 27; S. Siegfried, Apostelnmarkt 24; G. Schmalfuß, Breitestraße 64; A. Brodesser, Gr. Budengasse 10; F. W. Eigen, Altermarkt 52.*
Sect
pecialgeschäft in allen modernen Handarbeiten.
Größte Auswahl in Hähelei, Stickerei
Original=Zeichnungen in allen Preislagen“
sohnleitc“
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
Eine grosse Partie
Sportwagen
zu K 5,00 netto
mit Garantiescnein.
Hochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernsprecher 339a.*
von
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross&amp; Cie.
Herrenhemden
Specialltät,
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Se
Alle
Materialien in den besten Qualitäten.
Großes Lager in Knöpfen, Besatz, Posamentir= und Kurzwaaren. Borten, Stoffe sowie confectionirte
für Geschenke.
Lager-Ausstellung
aller Gegenstände in „Leder, Plüsch, Leinen und ReiseUtensilien 2c., für Stickerei eingerichtet.
September er.. Ziehung des Helenen=Kirchenheim Pyrmout, If Loose 10.4.
N. 40,000. Hauptgewinne K 10,000, 3000, 2 Mal 1000, 4 Mal 500, 50 Mal 100 2c. baar.
Teptember 1— Ziehung der Baden=Badener Lotterie, 11 Soose 10¼4
Hauptgewinne K. 20,000, 8000, 4000, 2 à 2500, 3 à 2000, 5 à 1500 2c. 2c.
Petober Ziehung der Hannover'schen Silber=Lotterie, If Koose 10 4
Hauptgewinne K 10,000, 5000, 4000, 3000, 2000, 3 Mal 1000 2c. 2c. baar.
26. Seiober er: Ziehung der Kothen#F Geldlotterie, per Loos 3 M.
Hauptgewinne K 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000, 3000 2c. baar Geld.
Marienburger Geldlotterie per Loos 3.,
Anhalter Loose 1., 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376, Franke&amp; Cie., Teleph. 498, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
11
So lange noch Vorrath reicht, empfehlen wir:
Prima Vorderschinken, per Pfd. 65 Pfg., Hinterschinken,„„ Plockwurst,„„
in bekannter Güte.
Zern&amp; Con
Steinweg 14.
80 Pfg.,
1 Mark
Hohestr. 84, L. Hanne, Fernspr. 1930,
empfiehlt sein bestsortirtes Lager
Solinger
Stahlwaaren
erster Güte. Besonders
als Andenken an Köln:
Taschenmesser
mit Kölner Dom
In künstlerisch schöner Ausführung.
Preis mit Etui 2 K. bis 5 M Stets Eingang von Neuheiten.
Hchestr. 84, L. Hanne, Fernspr. 1930.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 231 4 Sonntag, 26. August 1894.
Jahre alt,
rüfung für
Offene Stellen.
S
Provisions-Reisender
für den Margarine=Verkauf gesucht.
Off. u. P 25 a. d. Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Eine j. kath. Dame, 20 welche die Lehrerinnen=Prüfung höh. Töchterschulen gut bestanden hat, des Franz., Engl. und Deutschen praktisch und theoretisch mächtig, sucht
Stelle als Erzieherin
in einer Familie. Fr.=Offerten unter C 0 3353 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Schweinemetzgerei.
Ordentlicher erfahrener Geselle gesucht. Severinstraße 114.
uche sofort oder in einigen Tagen einen kathol. Metzgergesellen in Ochsen= und Schweinemetzgerei, welcher selbständig arbeiten kann.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Schreinergeselle
gesucht. Ursulastraße 27.
Lehrling,
kath., brav u. fleißig, für ein größeres Eisenwaaren=Detailgeschäft Köl'ns gesucht. Kost und Logis im Hause frei.
erten unter Nr. 1155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlingsstellen ges.
Suche für mein Mündel und meien Sohn, Beide 16 Jahre alt, Tertianer, baldigst Lehrlingsstellen in bedeutenden katholischen Geschäften der
Eisenwaaren=u. Droguenbranche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1156 an die besche“
Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen gegen hohen Lohn.(Auch properes billiges Logis.) Frau Krings, Gertrudenstraße 21, am Neumarkt.
Dienstmädchen, Kellnerinnen er2 halten sofort Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ord. Mädchen arbeit in stille
Haushaltung für gleich gesucht. Mannsfeld, Brühlerstraße 10
Für ein Gut im Landkreise Hagen wird zum baldigen Eintritt eine kath.
Haushälterin,
nicht unter 27 Jahre alt, gesucht. Dieselbe muß in der Milchwirthschaft
erfahren sein.
Franco=Offerten unter C B 3311 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine Wittwe
mit 3 erwachsenen, gut erzogenen Kindern sucht ein braves kath Mädchen mit gut. Zeugn. zur Führung ihrer Haushaltung. Selbiges kann im Geschäft mit thätig sein. Fr.=Offerten unt. C St 223 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Lumpensortirerinnen
gesucht. Hamburgerstraße 10.
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann,
perf. Buchhalter u. Corresp, durchaus vertrauensw., sucht Stelle, event. per sofort. Feinste Zeugnissc und Refer.
Anfragen u. Nr. 1141 an die Geschäftstelle d. B.
Nebenbeschäftigung
sucht ein tüchtiger junger Kaufmann. Vorzügliche Empfehlungen. Offert. u. Nr. 1151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Gärtner,
Gärtner,
Frau Drolshagen, Enggasse-—
verh., ein Kind, kathol., gründlich erfahren in Obst= Gemüse= u. Blumenzucht, sucht baldigst dauernde Herrschaftsstelle. Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.-Offerten unter C A3340 besorgt die Geschäftestelle der Köl nischen Volkszeitung. 1
verh., mit einem Kinde, 40 Jahre alt, der in der Landschafts=Gärtnerei, Blumenzucht, Obst, Gemüse, sowie Trei berei gründlich erfahren ist, der gegen wärtig Leiter eines großen Parkes ist, sucht, gestützt auf langjähr. HerrschaftsZeugnisse, Stellung. Frco.=Offerten u. A W 3316 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Büchse Eine gute Büchse, VorderDüchse. lader, mit Zubehör, für 60 Mark zu verkaufen. Weichserhof 31.
Herrschaften Dienstnädchen.
Trauerhüte
neueste und beste Systeme.
Chr. Wirtz,
Eigelstein 111. Telephon 1379.
Illuminations=
G
ein besseres Zweitmädchen mit guten Zeugnissen, welches im Nähen. Bü geln u. andern Hausarbeiten erfahren ist, sucht Stelle. Ursuloplatz 3.
in größter Auswahl bei billigsten Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175.
Eein westfälisches Mädchen sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit od. als Zweitmädchen auf sofort bei kathol. Herrschaft. Johannisstraße 504.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
in bekannter Güte, 3 Stunden brennend, p. Stück 6 h. Peterstraße 21.
Friedrichsdorfer
Zwieback.
goldene Medaille, Köln und Darmstadt, von Clemens Pauly, Hoflief. Stets frisch. Per Pack. 10 Stück, 20 J. Hundert billiger. Weitere Niederlagen gesucht.
laupt-Dépôt: Passage 28.
Ausverkauf.
Die von dieser Saison übrigen Tapeten werden unter Herstellungswerth abgegeben.
G. C. Lehmann,
Flandrischestr. 6.
Fernsprecher 2270.
0 complete Betten
sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Kindenthal. Verziehunghalb. tschl. en fast neues Bett. Bilder, Commode, Blumen u. s. w. billig zu verkaufen.
Dürenerstraße 218.
Haarflechten,
mit u. ohne Kordel, in gr. Ausw. bill. Friseurgesch. Kirchner, Ursulastr. 29.
meine anerkannt preiswerth.
Cigarren.
Specialmarke, bekannte Vr.3 5,80, 8 St. 50 J.
100 St. A
Verkauf zu Fabrikpreisen. Billiger wie jede Concurrenz. Große Auswahl in Läufern, Vorlagen und Rollenwaare, bedruckt und uni.
Kreuzgasse 20, 1 Creppe,
gegenüber dem Stadt=Theater.
Empfehle mein echtes, hochfeines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per ½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/ Fl. K.50, in Kisichen von 02 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Die
altrenommirte
Sonnen-,
Regenschirm-,
Kappen-und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße.,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Kauf-Gesuche.
Kölner Adreßbuchk 1894 ges.
Benziger&amp; Co., Martinstraße 20.
Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen K. 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstraße 71—.
vis--vis der Kleinen Neugasse.
nur feinere Sorten, gegen Cassa gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1148 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zu vermiethen.
neue Häuser,
Eichstraße 9 und 11, der Neuzeit
entsprechend eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen, ganz oder etagenweise per 1. October zu vermiethen.
Näheres Wilhelmstraße 44.
Zuvermiethen
Hansa=Ring 57:
Hochh. Etagen=Wohnungen,., 2.
u. 3. Et., je 11 Räume, in all. Etagen gleich ausgestattet, p. Ende September.
Friesenwall 44-46:
2 Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschloss. Wohnung, zu 55 K. per 1. September.
Eifelplatz 4, Volklsgarten:
3 Zimmer, Küche und Mansarde,
zu 30 und 32 M. per sofort.
Lagerraum. Glockeng.—10,
hell u. trocken, ca. 150 Qu.=Mtr. groß.
Bescheid überall im Hause und bei dem Eigenthümer:
Rob. Perthel, Versonsu. h,
P39038830088898399
s Hansa-Ring.s
* Schöner, sehr bequemer, ab* geschlossener 3. Stock von 9# &amp; Räumen mit Centralheizung, * Badezimmer usw. zu vermiea then. 0
6. Bescheid daselbst, Hansa- 6s 6 Ring 104. 9
50033033685668830
Unterhaus,
zwei Räume, kleiner Hofraum, ein Zimmer erster Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Rothenberg 7. Bescheid Nr. 5, 1. Etage.
Geräumiges, freundliches
Ladenloca
nebst Wohnung,
mit all. Bequemlichkeit., zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 24
Zu verm
oder zu verkaufen:
schöne luftige Wohnungen in freier, gesunder Lage, dicht am Königsplatz:
Lindenstraße 79, 81, 83
abgeschlossene Unterhäuser, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, 45 M.
2.
3.
Rüche, 45 Mansarde, 42 M,
Lindenstraße 75, 77
haus, 2 bzw. 3 Räume, Zwischenboden, Mansarde u. Keller zu 60 A monatlich.
gegeben.
Besche
id Hohenzellern=Ring 37, II., und Lindenstraße 81, III.
Rothenberg 3
Wohnung zu vermiethen.
Schöne, geräumige Wohnung
Rothenberg 3.
Dritte Etage.
3 kleine Zimmer, an stille Leute z vermiethen. Komödienstraße 69
Lager,(a. 200 dn.=Meter
wraß mit Thor=Einfahrt, mit oder glUs, ohne Comptoir, zu vermiethen.
Abgeschlossene 1. Etage,
4 Zimmer, u. Mansarde zu 40 M zu
vermiethen. Friedensstraße 38.
Zweite Etage drei Zimmer
mit oder ohne Mansarde an stille Leute zu vermiehen. Vogteistraße 7.
Freundl., schön möbl. Zimmer
billig zu vermiethen. Ecke Alexianer= straße 2 und Fleischmengergasse.
3 Ctago alle Bequemlichkeiten, Elüge, zu 25 M. zu vermieth.
Plankgasse Nr. 1.
Ein
3. Etage, geräumig u. luftig, an stille, anständige Person zu vermiethen.
Steinstraße 17.
Severinstraße 958 2. Etage, 6 Räume,
auch getheilt, zu vermiethen.
Bescheid Jacobstraße 22.
an sti
Zimmer
ille Leute zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 30.
Möbl. Zimmer zu vermiethen; auch r für die Tage der Katholiken=Versammlung. Eintrachtstraße 78.
Möbl. Zimm., straßenw., für 9 A zu verm. Bayardsgasse 22, 3. Et.
stra9 große, helle Räume 1. Etage, st ßenwärts, durcheinandergehend, an stille Leute zu verm. Mauritiuswall 84.
Propere Schlafstellen 1,50 pro Woche. O ivengasse 8.
Nähe der neuen Post und Bahnhof:
Etage,
vier Räume, mit oder ohne Mansarde, sofort zu vermiethen. Gereonswall 1A, am Eigelstein.
Mathildenstraße 13E, straßenwärts, abgeschl. Wohnung von 4 Räumen u. Mans., 3. Et. M 35. Daselbst hofw. abgeschl. 1. Et., 4 Räume,# 32, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieth n. Tempelstraße 13, Deutz.
Köln-Deutz,
Mathildenstraße 1RE, Hofbau, abgeschl. Wohnung, 1. Er., 4., 30 M, abgeichl. Wohnung. 3. Et., 3., 21 sehr bequ.,z. verm. Tempelitr. 13, Deutz.
Ein eleg. möblirt. Zimmer
zu vermiethen.
Crefelderstraße 40, 1. Etage.
Aanpes Unterhaus mit Ladenlppes. tocal(2 Sd
chaufenster) nebst großem Lagerraum, für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermiethen. Fr.=Off. unter I1 33 a. d. Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechszi, str. 57.
schöne Zimmer an 1. höchstens 2 Personen in besserm Hause.
Ursulaplatz 9.
e nette Zimmer, 2. Etage, mit und ohne Mansarde, nur an stille Leute zu vermiethen. Plankgasse 24.
Dritte Etage,
vier Räume, in ruhigem Privathause, an stille Familie zu vermiethen
Rosenstraße 3.
Unterhaus, Heignet besonders
„ geeignet,besonders
für Metzger, Gr. Griechenmarkt 110, zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Schön möbl. Zimmer, wit oder
ohne
Pension in einem ruhigen Privathause zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Marienplatz 14:
5 sch. abgeschl. K. u. Mans.,
Bequ., ev. mehr Räume. Bescheid 11 bis 1 Uhr, sonst Autonsgasse 2.
Schöne 1. Erage, 4 Zimm., Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Blumenstr. 13.
Billige und gute Wohnungen
à Zimmer—5 M. an anständige u. zahlungsfähige Leute zu vermiethen.
Elsaßstraße 45 und 20.
(Erste Etage, 3 große Zimmer, dritte ** Etage, 3 kleine Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Mieth-Gesuche.
3 bis 4 Zimmer,
Unterhaus oder l. Etage zu miethen gesucht.
Fr=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer zu 14.4 an 2 ordentl. stille Leute zu vermiethen.
Salzgasse 6, Bescheid 1. Etage.
Junges Ehepaar s. eine Wohnung, 3 Zimmer u. Rüche, i. g.., N. Hohestr., Dom. Heumarkt, Blaubach i. Pr. v. 40.A Off unter C an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
L
eres Parterrezimmer gesucht.
Stavenhof 22,., 2. Etage.
Frauen
69
Erste und
Bek
ekannter nach den ne Berliner Fa u. Wäsche; Putzarbeit. eirung v Alleneuestel Buchhaltung
C
Frau
N
empfiehlt pfeyungen Nachhülfei Off. u. J. H. Looc
Energ.
durch conse ff. Referen u. Nr. 1127
Gründl. u. Anfertig
u. Wäsche
Maria
G
Zusch
in Kostü
Systen
Ueber d Mode m Damen be
Frau
vis--V
Elegante9
Zust
nach dem Maßnehm leicht faßl loser Sitz, genaues Damen ki ein Kostü
2 St. Flora, bi Nohl,
9000
Austhun
Fr.=Of
schäftsste

Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 4 Konntag, 20. August 1894.
Seite 3.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71.
Erste und älteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und eirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz.
Helene Col ing.
Energische Franz. und Engl.
Nachhülfe. Schildergasse 55A.
12,000 Mark
auf 1. Hyp.
%
1.
zu 4½% November zum Austhun bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 1153 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein gold. Ring gefunden.
Besch. Roos, Sternengasse 62, 2. Et.
glänz. schwarz,
weiße Pfoten.
Anzumelden gegen Belohnung
Kupfergasse 35.
hund entlaufen,
Vermischtes.
Student
empfiehlt sich auf Gruud bester Em pfeysungen zum Ertheilen energischer Nachhülfe in allen Gymnasialfächern. Off. u. Y 17 a. d. Annahmest. von J. H. Loock, An der Linde 2D.
Energ. Clavier=Unterricht
durch conservatorisch gebild. Pianisten. ff. Referenzen, Stunde 1 M. Offerten u. Nr. 1127 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Unterricht im Zuschneiden u. Anfertigen v. Kostümen, Mänteln u. Wäsche. Erfolg garantirt.
ZuschneideAkademie
Maria-Ablassplatz6A.
Gründlicher
Zuschneide Uluterricht
in Kostümen, Mäntel und Wäsche,
System Roussel, Paris.
Ueber deutsche, Wiener u. englische Mode werden die theilnehmenden Damen besonders unterrichtet.
Frau Maria Müller,
Kupfergasse 17, vis--vis dem Just zgebäude Elegante Modelle werd. bill. angefertigt.
nach dem System Roussel, Paris.
Maßnehmen, leicht faßlich.
Zeichnen,
Zuschneiden orm, tadellegante Fr loser Sitz, unbedingtes, absolut sichere genaues Passen. Theilnehmende Damen können während des Cursus ein Kostüm für sich ansertigen.
Frau Maria Beenen
Am Hof 30—32, 1. Etage.
Dinstag den 28. August,
Morgens 9 Uhr,
in St.
Jahrgedächtniß
für den
Päpstl. Geh. Kämmerer, Pfarrer
Gottfr. Hub. Nöcker,.
ERSSS
KIEE
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Jos. Jüsgen, geb. Kretz,
findet Mittwoch den 29. d. M. in der Pfarrkirche St. Ursula um 8½ Uhr statt, wozn Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Heiden=Mission“ öffentlichen Vortrag halten unter gleichzeitiger Vorführung großer Lichtbilder aus Indien. Dieselben Vorträge und Vorführungen hat Missionar Bodewig kürzlich in Rom vor den höchsten Kirchen=Autoritäten gehalten und zwar u. a. drei Vorträge in der Propaganda, drei im Vaticanischen Seminar, einen im Römischen Semmar. Die hiesigen Vorträge finden statt Dinstag=Nachmittaa um 3 Uhr im
Luisensaal und Mittwoch=Abend um 8½ Uhr im Festsaal des Gesellenhauses. Die Mitglieder der Katholiken=Versammlung sind zum freien Eintritt berechtigt, für Nichtmitglieder kostet der Eintritt eine Mark.
9. Ein Riesenkohlrabi. Im Laden des Hrn. Mausbach an der Komödienstraße ist ein Riesenkohlrabi zu sehen, welcher 7 Pfd. wiegt. Wie wir hören, ist derselbe bei Nippes gewachsen.
&a Vogelfänger. Gestern früh wurde von einem Schutzmanne ein Arbeiter angetroffen, welcher auf dem Felde bei Sülz zwei Netze zum Vogelfang ausgelegt hatte. Die Netze sowie vier Käfige mit Vögeln wurden in Beschlag genommen...###e 2.
(0 Köln=Ehrenfeld, 25. Aug. Ein schönes und für Ehrenfeld seltenes Fest, ja das erste seiner Art, wird hierselbst in diesen Tagen gefeiert. Am 28. d. bringt nämlich ein Sohn der jungen Stadt, der hochwürdige Hr. Michael Stupin, Leostraße, in der dortigen Pfarrkirche sein erstes h Metopfer dar. Voraussichtlich werden schon bald noch mehrere andere Primizen folgen.
Hochseiner Cognac Bu.g sgsche
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche R..50.
Reiner Rothwein,
Reiner weißer Wein, Flasche 60 h. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Mittagtisch,
3 Gänge, 50 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., schönes Logis für 1 und 2 anständige junge Leute billig.
(am Hauptbahnhof).
Johannisstraße 57
Gute Schlafft., Mittagessen,
Kost und Logis zu K 1,30 finden anständige Leuse. Kalk, Hauptstr. 215.
Capitalien
Actien.
2 St. Zoologischer Garten, 1 St. Flora, billig zu verkaufen. Näheresbei H. Nohl, Klingelpütz 13.
9000 Mark uuf LiFg zurt
Austhun bereit. Unterhändler verbeten.
Fr.=Off. u. Nr. 1152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutsch— Italienisch.
Uebersetzungen aller Art, Dolmetscher, Unterricht praktisch von jungem vielgereistem Kaufmann.
Heumarkt 27(Laden).
Bohnenmühlen
zu verleihen. Severinswall 15.
Der Katholische Volksverein Köln, welcher in den heißen
Tagen des Culturkampfes eine so hervorragende Rolle gespielt hat und auch heute noch eine feste Stütze der Centrumspartei in Köln bildet, begeht bei Gelegenheit des Katholikentages in großartiger Weise sein 27. Stiftungsfest. Das Nähere besagt die betreffende Anzeige im heutigen Blatte.
□ Die Versammlung der katholischen Arbeiter=Vereine,
welche am Montag=Abend 8½ Uhr im Kaisergarten stattfindet, verspricht einen sehr anregenden Verlauf zu nehmen. Reden haben u. a. zugesagt die Herren Fabrikbesitzer Mathias Wiese(Werden), Bergmann Rosenkranz(Essen) und Prof. Dr. Schädler(Landau).
* Der Cartell=Verband der katholischen deutschen Studenten=Verbindungen(farbentragenden) hält, wie alljährlich, so auch dies Mal seine statutarische Cartell=Versammlung gleichzeitig mit der Katholiken=Versammlung ab. Neben den Berathungen der Vertreter der 24 Verbindungen, deren zeitiger Vorort Austria in Innsbruck ist, finden auch größere Festlichkeiten statt, insbesondere am Montag, 27. August, Abends acht ein Viertel Uhr ein Fest=Commers im großen Saale des Fränkischen Hofes, woselbst die Galerie für die Damen reservirt ist. Am Dinstag, 28. August, Morgens zehn ein Viertel Uhr, vereinigen sich die Mitglieder und Freunde des Verbandes in der Münze(Kaiser Friedrich=Ufer 1) zu einem musikalischen Frühschoppen. Alle sonstigen Zusammenkünfte und Berathungen finden im Fränkischen Hofe statt, wo auch jede Auskunft ertheilt wird, und die Karten zum Fest=Commers ausgegeben werden. Dem Pontifical=Amt im Dom am Montag, 27. August, wohnen die Mitglieder des Verbandes, und zwar die 72 Chargirten in vollem studentischem Wichs mit 24 Fahnen bei.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Aug. 1894.
mit ausführlichem Bericht über die
41. General-Versammlung der Katholiken Deutschlands
Unterzeichnete Abtheilung versteigert u Montag den 27. Aug
am Montag mittags 11 Uhr, ment bei Melaten Dienstpferd.
3. Abtheil. Feld=Art.=Regts.
von Holtzendorff.
August, Voran ihrem Caserneein ausrangirtes
u. Logis f. Handwerker.
Benesisstraße 26.
Rundreise-Billet
ab Arnheim liegen geblieben Domhof 8, woselbst abzuholen.
24
Indische Missionen.
liken=Versammlung wird auch
Bei Gelegenheit der dieslährigen Kathodie neueste Bestrebung des katholischen
Deutschlands für die Heiden=Mission zur Sprache kommen. Vor einiger Zeit bildete sich in Deutschland eine Missions=Gesellschaft für das heidnische Indien, weiche sich die Aufgabe gestellt hat, für die Bekehrung der 291 Millionen Heiden in Vorder=Jndien Missionspriester, Missionsbrüder und Missionsschwestern zu sammeln, auszubilden, auszusenden und in Indien zu unterhalten. Vor kurzem ist diese Missions=Gesellschaft von der h. Congregation der Propaganda in Rom unter dem Datum des 30. Juni 1894 durch officielles Schreiben des Herrn Cardinal=Präfecten M. Ledochowski belobt und gutgeheißen worden. Um die Bestrebungen dieser Missions=Gesellschaft zur genauen Kenntniß der Katholiken Deutschlands zu bringen, wird Hr. Missionar BodeMitglied der indischen Missions=Gesellschaft, auf der Katholiken= Versammlung einen Antrag einbringen und durch eine kurze Rede begründen. Außerdem wird derselbe Missionar über„Indien und seine
ist Morgens und Vormittags sowie Nachmittags gleich nach Erscheinen erhältlich in folgenden
CaRN
Köln:
Aachenerstrasse(neben dem Panorama), Altermarkt(an der Zollstrasse),
An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Appellhofplatz,
Drususgasse(an der Minoritenkirche), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Friesenplatz,
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr.), Holzmarkt,
Mühlenbach(Ecke Mathlasstrasse), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neumarkt(Aposteln),
Pantaleonswall(am frühern Bahnhof), Rheingasse(am Leystapel),
Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Trankgassenthor,
Volksgarten(am Eingang der Restauration), nmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Weyerstrasse(Ecke Pantaleonswall), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke).
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
vor dem Hauptbahnhof bei unsern ZeitungsVerkäufern
sowie auf den Bahnhöfen
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
und Bahnhor Köln-Deutz
ausserdem in allen Anzeigen-Annahme-Stellen
zu 10 Pfg. das Stück.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
0 Die Tochter des Capitains.
[341 Roman von H. Rosenthal=Bonin.
(Fortsetzung und Schluß.)
Der weiße Kopf tauchte unter und kam, da das Schiff vorwärts fuhr, hinter diesem auf.
Man trieb das Schiff wieder auf ihn zu.„Ergebt euch, Mann, oder ich schieße!“ rief der Zollbrigadier.
Der Kopf verschwand in der Fluth.
Plötzlich schoß er empor, stieß einen wilden, die tiefe Nachtstille gräßlich durchdringenden, seltsam rauhen Schrei aus, die beiden Fäuste des Schwimmers erhoben sich weit über das Wasser und der Mann versank. Aber schon war das Schiff bei ihm, eine Stange mit einem Haken senkte sich in das Wasser und sie zog einen dunkeln, willenlosen, schweren Leib heraus.
Man legte ihn in den Kahn und leuchtete ihm mit Blendlaternen in das Gesicht.
„Der Mann ist todt,“ murmelte der Brigadier;„ihn hat der Schlag getroffen. Er kam von Messina— Zurück dorthin!“ gab er Ordre, und das Zollboot setzte sich mit der Leiche in Bewegung, nach der Richtung, wo das Licht des Leuchtthurmes über dem Wasser schwebte. Die Zollwächter saßen in ihre Mäntel gehüllt und schwiegen; an dem Kopf des Todten stand ihre Laterne und beleuchtete diesen unheimlich hell.
Der Capitain sah aus, als ob er schliefe; nur ein wenig blutiger Schaum an der Nase und am Munde zeigte, was sich zugetragen.
Während dessen waren die beiden Ruderer angehalten und ausgeforscht worden über das, was geschehen; sie zeigten sich sehr einsilbig.
„Ein Marinajo hat uns gedungen, ihn nach Reggio zu bringen,
und das haben wir gewollt,“ gaben sie Auskunft.
„Was für ein Marinajo?“
„Einer von der königlichen Marine.“
„Voll wo aus?“
„Vom Castell.“
„Wie kamt ihr so spät Abends zum Castell?“
„Wir fischten dort.“
„Wo ist das Netz?“
„Hier.“ Sie zogen es unter der Bank vor.
„Es ist ja trocken.“
„Wir wollten eben beginnen, da winkte uns der Mann— wir müssen verdienen,“ antworteten die Männer finster.
„Gut, das wird Euch Niemand verwehren,“ sagte der Commandaut dieses Bootes,„aber vorläufig werdet Ihr Euch in Messina zu verantworten haben; denn daß dies kein gewöhnlicher Marinajo war, werdet Ihr nach dem, was sich jetzt zugetragen, einsehen. Fahrt uns vorauf!“
Und die Ruderer fuhren schweigsam, von dem Zollboot dicht gefolgt, dem Hafen zu.
Sie trafen fast gleichzeitig mit dem andern Boot dort ein und wurden in Gewahrsam genommen.
Am andern Morgen früh durcheilte Messina Capitain des Neptun sei vom Castell entflohen, später wußte man, daß er, auf der Flucht vom als eine Leiche aus dem Wasser gezogen worden Todtenhause sich befinde, wo ihn Runkehn und cognoscirt hätten; auch sei eine große Summe Geldes bei ihm gefunden worden. Das Gerücht hatte, wie wir wissen, die Wahrheit gesprochen.
Es war ein ernster Gang für die beiden Freunde zum Todtenhause, und besonders Fritz Tribonius ergriff dieser Vorfall tief.
„Der Proceß ist jetzt zu Ende, bevor die Verhandlung begonnen,“ sprach Runkehn zu Fritz;„das ist ein Glück für den Alten und besonders für seine Tochter.“
„Das ist es,“ stimmte Fritz zu;„ich hätte ihm jedoch ein besseres Ende gewünscht,“ fügte er hinzu.
„Das Schicksal hat ihn vor schimpflicher Verurtheilung und Zuchthaus bewahrt,“ sprach der kleine Assessor weiter;„es ist also gnädig mit ihm verfahren. Wir haben jetzt viel zu thun, wir müssen unsere Ansprüche an den Nachlaß des Mannes stellen und juristisch nachweisen.“
Am nächsten Tage wurde der Capitain begraben und halb Messina folgte aus Neugierde dem Sarge, welchem Runkehn, Fritz und Girosalo, als die Nächsten hier, unmittelbar folgten, nach der Sitte des Landes mit großen brennenden Wachskerzen in der Hand, die mit Blumen und schwarz=weißem Flor umwickelt waren. Als man den Capilain in die Erde senkte, gab in demselben Augenblick Holle, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben, seinen Geist auf, und zwei Tage später wiederholte sich dasselbe traurige Schauspiel des Begräbnisses in fremder Erde.
Einige Zeit nach dem Tode ihres Vaters erschien Gilda bei Fritz; sie war gefolgt von Girofalo und Runkehn. Sie war sichtbar lief erschüttert, jedoch gefaßt.
„Herr Tribonius,“ begann sie, nachdem sie den Wiederausbruch ihres Weinens und Schluchzens beim Erblicken des Steuermanns überwunden,„ich bin gekommen, um zu sühnen, was mein Vater an Ihnen verbrochen. Ich hätte das schon längst gethan, wenn ich es hätte thun können. Ich habe mit Hülfe dieses Herrn die Erbschaft meines Vaters angetreten und überlasse Ihnen hielmit die Summe von viermalhundertundfünfzigtausend Lire, welche die Herren als das bezeichnet haben, was Ihnen gebührt. Hier ist die Urkunde. Möge Glück und Segen auf diesem Gelde ruhen! Mein Vater war kein schlechter Mensch,“ fuhr Gilda fort.„Was ihn auf die Bahn des Verbrechens geführt, weiß ich nicht; fluchen Sie ihm nicht, meine Herren, er hat gebüßt, was er verbrochen. Bewahren Sie ihm ein mitleidvolles Andenken!"
„Ich werde stets an Sie und Ihren Herrn Vater mit Wehmuth und warmer Theilnahme zurückdenken,“ sprach Fritz zu der aus dem Zimmer Schwankenden.
Er begleitete die in Trauergewänder gehüllte Gestalt zu ihrem Wagen vor das Hotel, wo er ihr im Angesicht des ganzen HotelPersonals und einiger hundert Neugieriger ehrfurchtsvoll die Hand küßte.
Therese durfte nach der Sitte des Landes nicht an dem Begräbniß des Bruders theilnehmen. Sie saß in ihrem Zimmer ein(Fortsetzung siehe Seite.)
das Gerücht, der und eine Stunde Schlage gerührt, sei und schon im Fritz Pestaluz re

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 4 Konntag, 26. August 1894.
Togramm
der 41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands,
Sonntag den 26. August,
Abends 6½ Uhr: Feierliches Geläute.
Segens=Andacht in der Minoritenkirche.
7
6
Begrüßungsfeier im großen Gürzenichsaale.
Montag den 27. August,
Morgens 8 Uhr: Feierliches Pontificalamt im hohen Dom zur Anrufung des h. Geistes.
" 9½" I. geschlossene General=Versammlung im großen
Saale der Bürger=Gesellschaft.
Nachmittags 3 Uhr: Sitzungen der Ausschüsse im Fränkischen Hofe.
„ s: I. öffentliche General=Versammtung im Kaisergarten.
Dinstag den 28. August,
Morgens 8 Uhr: Feierliches Hochamt nach der Meinung des h. Vaters in der Kirche St. Maria Himmelfahrt.
„ 9„ Sitzungen der Ausschüsse im Fränkischen Hofe.
immelfahrt
A
u" u. geschlossene General=Versammlung im großen
Saale der Bürger=Gesellschaft.
Sitzur
II.
Nachmittags 3 Uhr: Sitzungen der Ausschüsse im Fränkischen Hofe.
5
Sitzungen der Ausschüsse im Fränkischen Hofe.
II. öffentliche General=Versammlung im Kaisergarten.
Abends 3½„ Fest=Versammlung im großen Saale der Bürger=Gesellschaft.
Mittwoch den 29. August,
Vormittags 8 Uhr: Feierliches Requiem in der Kirche St. Maria im Capitol für die verstorbenen Mitglieder der frühern General=Versammlungen.
„ 9„ Sitzungen der Ausschüsse im Fränkischen Hofe.
u" III. geschlossene General=Versammlung im großen
Saale der Bürger=Gesellschaft.
Tachmittags 3½ Uhr: Verehrung der h. Reliquien im Dom.
:" III. öffentliche General=Versammlung im Kaisergarten
„ 31„ Gartenfest im Volksgarten.
Donnerstag den 30. August,
Pormittags 7 Uhr: hh. Messen in allen Kirchen nach der Intention des Bonifatius=Vereins.
s" IV. geschlossene General=Versammlung im großen
Saale der Bürgergesellschaft.
" 101#: IV. öffentliche General=Versammlung im Kaisergarten.
Nachmittags 3 uhr: Festmahl im großen Gürzenichsaale.
Die Bureaur der Finanz- und Anmelde-Commission,
sowie der Wohnungs=Commission, welche sich nebst dem Auskunfts-Bureau
im Hause Domhof Nr. 8(ehemaliges Local der Bürger=Gesellschaft) befinden, sind Samstag den 25. August, von Nachmittags 2 Uhr, Sonntag den 26. August, von Vormittags 10 Uhr und an den folgenden Tagen von Vormittags 8 Uhr ab jedes Mal bis 9 Uhr Abends geöffnet. Daselbst werden auch sämmtliche Karten ausgegeben.
Preise der Karten:
8. Die Mitglieder=Karten zu 7 M. 50 Pfg. berechtigen zur Theilnahme an allen Sitzungen, Versammlungen und Unterhaltungen der General=Versammlung mit alleiniger Ausnahme des Festmahls, sowie zum kosten freien Bezug des Fremdenführers und des Berichtes über die Verhandlungen der General=Versammlungen
h. Die Theilnehmer=Karte zu 5 M. berechtigt zum Eintritt in den Gürzenich am Begrüßungs=Abend und zum Besuch der vier öffentlichen General=Versammlungen.
Zu a und b. Der reservirte Platz wird mit 4 Mark für die vier öffentlichen Versammlungen besonders vergütet.
Den Mitgliedern und Theilnehmern ist die freie Besichtigung des Domschatzes und Chores, sowie der Goldenen Kammer in St. Ursula am 27., 28. und 29. August von Nachmittags 3½ Uhr ab, der freie Besuch des Wallraf=Richartz=Museums außer Sonntag den 26. und Mittwoch den 29. August auch am Dinstag den 28. August, der der übrigen städtischen Museen(Kunstgewerbe=, Kunsthistorisches und Naturhistorisches Museum) außer dem 26. und 29. August auch am Montag den 27. August, die freie Besichtigung der Kirchen und deren Merkwürdigkeiten von 11 bis 1 Uhr und von 2 bis 6 Uhr ab gestattet. Für die Besteigung des Domes ist 50 Pfg.— die Hälfte des sonst üblichen Preises— zu zahlen. Bei diesen Besichtigungen des Domes und der städtischen Museen sind die dieserhalb im Anmelde=Bureau verabfolgten Karten abzugeben.
c. Die Tages=Karte zu 1 M. berechtigt zum Besuch der am Tage der Ausgabe stattfindenden öffentlichen General=Versammlung. Die reservirte Tages=Karte kostet 2 M.
d. Für Damen werden Theilnehmerkarten zu 6 M. und Tages=Karten zu 1 M. 50 Pfg. ausgegeben. Für die Festversammlung in der Bürger=Gesellschaft am Dinstag=Abend stehen Damen=Karten zu 2 M. zur Verfügung.
9. Der Eintritt in den Kaisergarten ohne Zutritt zur Versammlungshalle ist Denjenigen, welche nicht eine
der vorbezeichneten Karten gelöst haben, für 20 Pfg. gestattet.
k. Die Karte zum Festmahle zu 4 M. 50 Pfg. für das trockene Gedeck muß spätestens bis Dinstag den 28. August Abends 9 Uhr, gelöst sein.
g. Der Eintrittspreis zum Gartenfeste im Volksgarten beträgt(außer für Mitglieder) 1 Mark,
Besondere Veranstaltungen.
Montag den 27. August,
Vormittags 10 Uhr: Versammlung des Cäcilien=Vereins der Erzdiöcese Köln
im Fränkischen Hofe, Komödienstraße 34—36.
Nachmittags 3 uhr: General=Versammlung des Africa=Vereins
liken im Luisensaal, Ehrenstraße 18.
„ s General=Versammlung der Präsides der katholischen Geim katholischen Gesellenhospiz, Breitestraße 108
" 3½" Andacht des Cäcilien=Vereins in der Kirche St. Kunibert mit kirchenmusikalischer Aufführung.
Abends 7½ Uhr: Festversammiung der Marianischen Congregation für
junge Kaufleute und der Marianischen Congregation
für verheirathete Herren(Verband der Katholischen kaufmännischen
Vereinigungen Deutschlands) im Victoriasaale, Severinstraße 226.
: g„ Fest=Commers des Cartells katholischer Studenten Verbindungen(farbentragender) im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Komödienstraße 34—36.(Berechtigungs=Karten zum Festcommers werden am Samstag den 25. August, Nachm. von—6 Uhr, und Montag den 27. August, Morg. von 11—1 Uhr, im untern kleinern Saale des Fränkischen Hofes verausgabt.)
" g„ Festversammlung des katholischen Gesellen=Vereins im katholischen Gesellenhospiz, Breitestraße 108.
Fest=Commers des Cartell=Verbandes der katholischen Studenten=Vereine Deutschlands(nicht farbentragender)
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse 21. Eintritt nur gegen Karten. Dieselben sind zu haben in der Geschäftsstelle der Akademischen Monatsblätter in Köln, im Druckerei=Contor I. P. Bachem, Bahnhofstraße 3, dicht am Hauptbahnhof.)
Ferien=Commers der katholischen Studenten=Verbindung Novesia und Cartell=Verbände im Luisensaale, Ehrenstraße 18. " 3½" Versammlung der kathol. Arbeiter=Vereine im Kaisergarten.
Dinstag den 28. August,
Vormittags 9½ Uhr: General=Versammlung des Volksvereins für das katho
lische Deutschland im großen Gürzenichsaal. Anschließend Besprechung der Geschäftsführer und Vertrauensmänner im Isabellensaale des Gürzenich.
10" General=Versammlung der Präsides der Lehrlings= und
jugendlichen Arbeiter=Vereine bzw. Congregationen
im St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2.
Nachmittags 3 uhr: General=Versammlung der deutschen Vincenz=Vereine
im Gesellenhospiz, Breitestraße 108.
Abends 3¼ Uhr: Facelzug zu Ehren des Commissars Fürsten
zu Löwenstein und des Mräsidiums der General=
3½
8¼
Aus
Versammlung.
sgang vom Neumarkt u
über Apostelnstraße, Breitestraße, Minoritenstraße,
8¼
3½
31
Budengasse, Unter Goldschmied, Obenmarspforten, Heumarkt rechts, Heumarkt links bis zum Victoria=Hotel, von da Heumarkt links, Unter Käster, Altermarkt, Unter Taschenmacher, Am Hof, Unter Fettenhennen, Komödienstraße bis zum Appellhof.
Fest=Versammlung und 27jähriges Stiftungsfest des Katholischen Volksvereins in Köln im großen Saale des Fränkischen
Hofes, Komödienstraße 34—36.
Fest=Commers des katholischen Studenten=Vereins Unitas
und des Verbandes der Unitas=Coeten im Luisensaale,
Ehrenstraße 18.
Festversammlung der Vereine für jugendliche Arbeiter
im St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2.
Mittwoch den 29. August,
General=Versamlung des katholischen Juristen=Vereins
im Conferenzsaal der Bürger=Gesellschaft, Nöhrergasse 21.
General=Versammlung des St. Raphaels=Vereins im großen
Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108.
Abends 81 Uhr: Fest=Commers des katholischen Studenten=Vereins Ripuaria Bonn im Fränkischen Hofe, Komödienstr. 34—36.
Vormittags 9 Uhr:
919
F
Magdeburger En.
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft.
Gegründet Sub-Direction Köln a. Rh. 1355.
Versicherungen auf Todes- und Erlebensfall, Rente und Aussteuer. Mit u. ohne Gewinnantheil, 50% Bonisication, Invaliditätsversicherung. Auch Versicherung für nicht normale Leden(Abgelehnten Versicherung). Nach Wahl steigende oder annähernd gleichbleibende Dividende nach drei Jahren. Cautionen an Beamte. Günstige Versicherungsbedingungen. Billigste feste Prämien ohne Nachschussverbindlichkeit. Denkbar größte Sicherheit bei einem Vermögen von 33½ Millionen Mark.
Prospecte und Auskunft gratis bei sämmtlichen Vertretern. Tüchtige Agenten und Acquisiteure finden— * lohnende Beschäftigung.
E
2 Schaufenster mit Rolläden,
in sehr gutem Zustande, 1,10 Meter breit, 2,10 Meter hoch, billig abzugeben. Bescheid Kalk, Hauptstraße 164.
Pfänder
werden von und nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Zum Katholikentag
empfehle
Florentinerhüllen in prachtvollen Transparentfarben inclusive PatentBlechlämpchen p. Stück 10. Biechlämpchen allein p. Stück 5. Lampions, Fahnen, Transparente 2c. billigst.
P. W. Feldhaus Nachf.,
Köln. Schildergasse 46.
„Hausfrauen prüfet“.
Kaesmacher’s
Emaille-Lußbodenlack,
□——
her unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Der- Fernsprech 1301.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Fest-Blatt
der 41. General=Versammlung der
Katholiken Deutschlands.
Nr. 1 erscheint Sonntag 26. August, Vormittags, und ist sowohl im Auskunftsbureau der General=Versammlung (Domhof 8) als auch in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in den üblichen Verkaufsstunden zum Preise von 5 Pfennig zu haben.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis. Cr. Witschg. 32-34,

Local-Anzeiger Nr. 231* Sonntag, 20. August 139—.
Seite 5.
41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands, Köln 1894.
Preise der Karten
im Aumelde=Burean, Domhof 8.
a. Mitglied=Karte, zu allen öffentlichen und geschlossenen Versammlungen, Ausschüssen und festlichen Veranstaltungen mit Ausnahme des Festmahls berechtigend, einschl. kostenfreien Bezugs des reich illustrirten Fremdenführers und des später erscheinenden stenographischen Berichts über die General=Versammlungen
b. Theilnehmer=Karte, nur zum BegrüßungsAbend im Gürzenich und die vier öffentlichen Versammlungen im Kaisergarten berechtigend.....
und v. Reservirter Platz für die vier öffentlichen Versammlungen besonders
c. Tages=Karte für die öffentliche Versammlung des
betreffenden Tages
K 7,50
K.—
K. 4,—
d.
K..—
Desgl. für reservirten Platz K.—
Theilnehmer=Karte für Damen, zum
f.
9.
Begrüßungs=Abend und die vier öffentlichen Versamm lungen berechtigend
Tages=Karte für Damen für die öffentliche
Versammlung des betreffenden Tages K. 1,50
Damen=Karte für die Festversammlung in der
Bürger=Gesellschaft am Dinstag=Abend
Eintritts=Karte für den Kaisergarten
ohne Versammlungs=Halle
Festmahl=Karte für das trockene Gedeck(spätestens
bis Dinstag den 28. August, Abends 9 Uhr, zu lösen) K. 4,50
Karte zum Gartenfest im VolksKartenl(außer für Mitglieder) R. 1,—
Das Local-Comité.
Justizrath Custodis, Rechtsanwalt, Vorsitzender.
R. 6,—
M..—
R. 0,20
General-Versammlung
der Katholiken Deutschlands.
Von Freitag den 24. August 1894 ab befindet
sich das
Wohnungs-Bureau
im frühern Hause der Bürger=Gesellschaft,
Domhof Nr. 8.
Dasselbe ist geöffnet:
Freitag von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Samstag„ 2„ Nachmitt.„ 9„
Sonntag„ 10„ Morgens„ 9„
Montag„ 8„„„ 9„
Dinstag„ 8„„„ 9„
Dortselbst ist jede Auskunft zu erhalten und werden Karten auch dort ausgegeben.
Das Local=Comité zur Vorbereitung der 41. General=Versammlung.
I..: Justizrath Custodis, Rechtsanwalt, Vorsitzender.
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Zu der am
Montag den 27. August, Abends 8½ Uhr,
im Kaisergarten stattfindenden
Versammlung
der katholischen Arbeiter Köln's und Umgebung
laden wir unsere Mitglieder ein mit der Bitte, zahlreich und pünktlich zu
erscheinen und die Mitglied=Karte beim Eintritt vorzuzeigen.
+
Sonntag den 2. September, Nachmittags 6 Uhr.
in Köln=Bickendorf
im Saale des Herrn Zimmermanns, Ecke Subbelrather= u. Rochusstraße:
Verbands-Versammlun
Tages=Ordnung: 1. Ueber die Pflichten des christlichen Arbeiterstandes in unserer Zeit.
2. Was hat die katholische Kirche für die Arbeiter gethan? Auch zu dieser Versammlung laden wir unsere Mitglieder ein, zahlreich
zu erscheinen. Der geschäftsführende Ausschuß.
Männer-Congregation in St. Cäcilien.
Die Mitglieder werden gebeten, an dem Dinstag, 28. August 1894, Abends 81. Uhr, vom Neumarkt ausgehenden
Packelzus
recht zahlreich sich zu betheiligen und den betreffenden katholischen Arbeiter=Vereinen sich anzuschließen. Der Vorstand.
41. General=Versammlung der
Katholiken Deutschlands, Köln, 26.-30. August 1894.
Die geschlossenen Versammlungen finden in der Bürger-Gesellschaft(Röhrergasse 21), die öffentlichen Versammlungen im Kaisergarten statt. Das
der General=Versammlung befindet sich
Domhof Nr. 8
(im alten Gesellschaftshause der Bürger=Gesellschaft)
Dortselbst werden alle Auskünfte ertheilt und alle Karten ausgegeben.
Local-Comité.
I..: Der Vorsitzende,
Justizrath Cnstodis, Rechtsanwalt.
Kathol. Volksverein, Köln.
Feier unseres
2. Stiftungsfestes
bei Gelegenheit des 41. deutschen Katholiken=Tages
findet in folgender Weise statt:
Sonntag ven 26. August, Morgens 7 Uhr:
Heilige Messe in der Minoritenkirche.
Dinstag den 28. August, Abends 9½ Uhr
(nach Auflösung der officiellen Fackelzuges):
Festversammlung mit Damen
im Fränkischen Hofe.
Da sowohl der Gesammt=Vorstand der General=Versammlung wie auch deren ständiger Commissar
Se. Durchlaucht Fürst zu Löwenstein
unser Fest mit ihrem Besuche beehren werden, bitten wir um pünktliches
Erscheinen. Vorstand.
Wir bemerken, daß Anmeldungen neuer Mitglieder entgegengenommen werden bei den Herren: Eduard Fuchs, Christophstraße 44; Julius Gorissen, Heumarkt 17; Heinr. Hohnrath, Sternengasse 18; Peter Forsch, Komödienstraße 10; ziy. Grein, Bechergasse 6; Ad. Krudewig,
Severinstraße 138; H. Fischenich, Manritiuswall 78.
Der Zutritt zur Festversammlung ist nur gestattet gegen Vorzeigung der General=Versommlungs=Karte bzw. der Mitgliedkarte des Kathol. Volksvereins Köln für 1891 mit einer Dame.
am 20. c.
Die verehrlichen Mitglieder des
Natholischen Volks=Vereins Köln
werden hierdurch zur regen Theilnahme am Fackelzuge ergebenst eingeladen.
Diejenigen Mitbürger, welche keinem Vereine angehören und den Fackelzug mitmachen wollen, sind freundlichst gebeten, sich dem Volks=Verein anschließen zu wollen. Der VolksVerein versammelt sich am 28.., Abends 7½ Uhr, im Fränkischen Hof und zieht von dort aus mit Musikbegleitung zum Neumarkt. Der Vorstand.
41. General=Versammlung
der
Katholiken Deutschlands.
Montag den 27. August, Abends 8½ Uhr,
Große Fest=Versammlung
der katholischen Arbeiter Köln's und der
Amgebung
im Kaisergarten(Versammlungs=Halle).
Die Mitglieder der Arbeiter=Vereine haben freien Zutritt gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte, ebenso die Mitglieder der Ratholiken=Versammlung. Die keinem Verein angehörenden kattolischen Arbeiter haben Zutritt gegen Vorzeigung einer besondern Eintrittskarte. Diese Karten sind zu haben in den Vereinslocalen der Arbeiter Vereine zu Köln, Ehrenfeld, Bickendorf, Nippes, Merheim, Mülheim, Kalk. Merheim bei Brück.
Africa=Verein Deutscher Katholiken.
Aus Anlaß der vom 26. bis 30. August hierselbst tagenden General=
Versammlung der Katholiken Deutschlands wird am
Montag den 27. August, Nachmittags 3 Uhr, im Luisen=Saal(Ehrenstraße Nr. 18) hierselbst eine
öffentliche General-Versammlung
des Africa=Vereins Deutscher Katholiken stattfinden, zu welcher hiermit ganz ergebenst eingeladen wird.
Köln, 22. August 1894.
Der Verwaltungs=Ausschuß:
Landgerichts=Director Reichensperger, Rechtsanwalt Max Wirtz,
Vorsitzender. Schriftführer.
BUCHCALLE
Illustrirte Familienzeitung zur Unterhaltung und Belehrung, beginnt soeben einen neuen, seinen dreißigsten Jahrgang 1895. Das beliebte und weitverbreitete Journal behält auch im neuen Jahrgang, trotz der Vermehrung seiner Kunstbeilagen, den seitherigen billigen Preis von
nur 50 Pfennig für das Heft
bei.„Das Buch für Alle“ wird von den meisten Buch=, Colportagehandlungen, Journalexpedienten 2c. geliefert. Wo der Bezug auf Hindernisse stößt, wende man sich an die
Anion Deutsche Verlagsgesellschaft in Stuttgart
Wichtig für jede Hausfrau!!
Bedeutende Ersparniss
an Zeit und Geld bei der Wäsche durch
Dr. K. E. Heine's
Schnellwaschseife
mit dem Schiff, in Qualität und Erfolg concurrenzlos.
In Hamburg auf der Ausstellung für das Wirthsgewerbe preisgekrönt.
Schmitt, Klingelpütz.
Heinr. Lott, Pantaleonswall.
In Ehrenfeld bei:
B. Spiegel, Venloerstraße. Franz Esser, Venloerstraße.
In Lindenthal bei:
W. J. Autoni, Dürenerstraße. Roth's. Droguerie, Dürenerstr. J. J. Schmitz, Dürenerstraße. Heinr. Kindgen, Dürenerstr. Pet. Lang, Dürenerstraße.
A. Strack, Dürenerstraße.
In Nippes bei: B. Bornheim, Holbeinstraße. Funk's Vict.=Drog., Sechszigstr. A. Metzmacher, Siebachstraße.
Zu haben in Köln bei:
B. Schon, Filzengraben.
F. J. Kemp, Hahnenstraße. P. J. Effertz, Weyerstraße. L. Schorn, Victoria=Droguerie, Apostelnstraße.
A. Krudewig, Severinstraße. J. H. Lankes, Brüsselerstraße. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz Joh. Weiler, Friedrichstraße. Jos. Bres, Kl. Griechenmarkt. Räderschcidt, Kyffhäuserstraße. Diederichs, Kyffhäuserstraße. Heeg, Adler=Drog., Friesenstr. Gebr. Peters, Breitestraße und Peterstraße.
Alleinvertretung:
Köln a. Rly., Brüsselerstraße 5.
Ad. Fischljr.,
Köln, 112 Hohestraße 112.
Photographische Apparate und BedarfsArtikel für Amateure.
Gebr. Körting, Dortmund,
Lindenstrasse 6(Eingang Königswall),
Stammhaus: KörLingsGOrt bei Hannover
nach eigenen Systemen, speciell Niederdruck-Dampfheizung mit Syphon-Luftregulirung.
Trockenanlagen, Badeanstalten, Brausebäder, Rippen- und glatte Decorationsheizkörper
sowic ale Zubehörtheile zu Heizungen.
Werkstatt in Köln
bei unserm frühern Inspector Hrn. J. J. Masson,
Pantalconswall 47.
Gas-, Benzin- und Petroleum-Motoren, Kratigas-Anlagen für Motorenbetrieb und Heizzwecke.
Gaedunamoe billigste Stromquello für die elektrische BeleuchGasuylanios, fung von Fabriken, Geschäfts- und Wohnhäusern. Flohrromotoren Eiprichtung vonyollständ. elcktr. BeleuchtungsOtliotorenl. anlagen, Arbeitsübertrag. u. Kraftversorgungen.

Seite 6
Rölner Local-Anzeiger Nr. 231 4 Sonntag, 26. August 1394.
sam und verlassen und grübelte darüber nach, was sie jetzt anfangen sollte. Nach Hause zurückkehren, nach Bremen? Es schauderte ihr, wenn sie daran dachte. Sie galt dort für verschollen, sollte sie jetzt plötzlich wieder auftauchen und nach dem, was die Zeitungen über ihren Bruder gebracht hatten, die Beute tausendfacher Verdächtigungen und übeler Nachreden werden? Ihr Vater hatte sich sicherlich in diesen Schicksalsschlag gefügt; sie kannte ihn: das Verschwinden seiner Tochter— sie wußte durch Runkehn, daß sie für ertrunken galt— war nichts Entehrendes für ihn. Sollte sie nun plötzlich wieder heimkehren und jetzt als irgendwie Mitschuldige gelten? Nein— heim konnte sie nicht! Was aber sonst thun? sann das unglückliche Mädchen. Hier bleiben, bis sie eine Stellung fand, in welcher sie ihr Brod sich verdienen konnte? Das war kein geeigneter Ort dazu; außerdem würden das Bekanntwerden ihrer Flucht bei den Personen, wo sie sich bewarb, die nähern Umstände dieser Reise und der Mangel an Legitimations=Papieren dies ihr fast unmöglich machen. Immer und immer wieder tauchte vor ihr eine Gestalt auf, umstrahlt mit dem Schimmer eines Ideals, eines Helfers in der Noth, eines Freundes, der sich liebreich ihrer annehmen würde; aber gewaltsam drückte sie diese Vorstellung, diesen Gedanken nieder. Sie durfte, sie wollte an diesen Mann nicht denken; sie zwang ihr wogendes Herz gewaltsam zur Ruhe. Jenes Fühlen mußte todt und begraben sein, und sie selbst mußte so bald wie möglich hinaus in die Welt, um völlig zu vergessen, was nicht sein durfte, nicht sein konnte.
Sie saß in schweren Sorgen und überlegte hin und her. Da klopfte es, und Fritz trat in das Zimmer. Sie schrie vor Schrecken auf und brach in Weinen aus.
„Fräulein, hören Sie mich einige Augenblicke ruhig an," begann darauf der ehemalige Steuermann des Neptun.„Ich bin gekommen, Ihnen meinen Dank auszusprechen für die außerordentlich schwerwiegenden Dienste, welche Sie mir in der Angelegenheit mit dem verschwundenen Schiffe geleistet haben. Mein Dank kann aber nicht in Worten allein bestehen; ich mag Ihnen auch kein Geld bieten. Wir beide sind frei— das Schicksal hat uns zusammengeführt, und es hat einen weisen Plan dabei ausgeführt: es hat Sie zum Werkzeug erwählt, das fühnen sollte, was Ihr Bruder verbrochen. Er ruhe in Frieden; ich trage ihm keinen Haß nach. Das Schicksal, sagen wir die göttliche Vorsehung, hat Liebe aufkeimen lassen, wo Verbrechen und Haß gesäet gewesen. Auf dem unheimlichen Schiff Neptun, dessen Boden sozusagen mit Verbrechen gedüngt war, wo Haß, Verzweiflung, wilde Leidenschaften und schließlich Kampf auf Tod und Leben herrschten, erblühte aus diesem Chaos Liebe, wenigstens eine Liebe, meine Liebe, Fräulein, zu Ihnen. Ich bin jetzt gekommen, Fräulein, das Werk der Versöhnung in dieser furchtbaren Sache zu vollenden, Sie zu fragen, ob Sie meine Liebe annehmen können?“ Fritz machte eine Pause.
„Wie darf ich, die Schwester Holle's Ihre Hand annehmen?“ schluchzte sie.„Ich, die Schwester eines Verbrechers!"
„Sie sind rein und schuldlos an der That Ihres Bruders, nicht nur in meinen Augen, auch in denen aller, die Sie kennen gelernt haben, und dadurch, daß ich Ihnen meine Hand und meinen Namen anbiete, beweise ich das aller Welt. Jetzt habe ich nur eine Frage an Sie zu richten: Ist dies die einzige Rücksicht, welche Sie zurückhält, mein Weib zu werden?“
„Ja!" hauchte Therese.
„So sind wir ja einig, liebes Herz,“ sprach jetzt Fritz.„So sind Sie von diesem Augenblick an meine Braut. Verzeihen Sie mir diese Schnelligkeit des Werbens; ich bin ein Seemann, im Grunde des Wesens ein echter Seemann, und unsereins kennt ein bedächtiges, langsames Vorgehen nicht. Ich liebe Sie ja auch schon lange, das müssen Sie wissen; ich habe Sie vom ersten Augenblick an, da ich Sie erblickte, geliebt und lange schweigen müssen, zu lange, jedoch nicht durch meine Schuld. Sie verbargen sich vor mir, aus Abneigung, nicht wahr? Das wußte ich.“
Therese schüttelte leise das Haupt.
„Jetzt geben Sie mir,“ fuhr Fritz fort,„zum Zeichen unseres Bundes die Hand. Glück soll auf so viel Unglück folgen, Freude aus so schwerem Kummer erblühen, Friede nach so viel Kämpfen in unsere Herzen einziehen!“
Therese erhob sich uno gab Fritz beide Hände; er zog das große Mädchen sanft an sich und küßte die immer noch Weinende auf die Stirne.
Was nun folgte, ist bald erzählt. Herr Mucio Girofalo übernahm die Ordnung des Nachlasses des Capitain Hoorn und die Auszahlung der Summe an Fritz Tribonius. Dieser verschrieb dem sich sehr sträubenden Herrn Assessor Runkehn hunderttausend Franken und'sandte das Document, das Herr Runkehn nicht annehmen wollte, an die Wittwe Thurneisen nach Stettin, wo es sehr sicher aufgehoben war.
Dann reisten Runkehn, Therese und Fritz nach Neapel, wo die Trauung des Herrn Fritz Tribonius mit Fräulein Therese Holle nach der üblichen Frist von drei Wochen stattfand. Therese hatte als Braut des Herrn Tribonius an ihren Vater geschrieben und ihm alles geschildert, wie es gekommen war, weshalb sie so handeln mußte und was sich ereignet. In Bremen wurde die Sache in der Version bekannt, daß Therese Holle gegen den Willen ihres Vaters, der glaubte, seine Tochter hätte sich das Leben genommen, ener Jugendliebe, die sie zu sich gerufen, gefolgt und jetzt die Frau dieses wieder reich gewordenen Rhedersohnes geworden sei. Man bewunderte das Seltsame der Fügung und pries ihr Glück.
Endlich kehrte auch Therese nach einer zweimonatlichen Hochzeitsreise durch Italien, welcher Herr Runkehn sich auschloß, nach Bremen zurück.
Es war anfangs Mai. Ihr Vater war sehr alt geworden in diesen vier Monaten; er zeigte sich still und ziemlich stumpf. Die alte Köchin Chiistiane jedoch war voll Leben und Glück. Sie trug den Kopf gewaltig hoch und stolz, zeigte jedoch gegen Herrn Runkehn immer noch ein starkes Mißtrauen und einen nicht geringen Zorn, den sie bei dem ersten Abendessen, das sie für die Zurückgekehrten kochte— Herr Runkehn sollte auch daran theilnehmen— auch auf ihre Weise zum Ausdruck brachte.
Therese hatte ihr nämlich den Auftrag gegeben, Hechte zum Abend zu kaufen. Christiane jedoch brummte unterwegs für sich:„I was, Hechte, für den spitznäsigen Kerl Hechte... für den sind Schleien gut genug, der braucht keine Hechte. Von mir bekommt er die nicht!“ Sie versicherte Therese, als diese die Fische für Schleien erK 1n. IrGmm mt Gian haf G. bein. Gecht:
bekommen und deshalb genommen hätte, was da war. Dabei lachte sie innerlich schadenfroh und höchst befriedigt.
Herr Runkehn verzehrte auch die Schleien mit Appetit und Vergnügen und reiste am folgenden Tage nach Stettin zurück, wohin das junge Ehepaar, als nach seinem vorläufigen Wohnsitz, ihm bald zu folgen versprach.
Frau Thurneisen hatte bei der Nachricht von der bevorstehenden Zurückkunft ihres Miethers eine große Rührigkeit entfaltet; seine Wohnung sah spiegelblank aus, kein Stäubchen war irgendwo zu bemerken, und die neuen, weißen Gardinen schimmerten wie frisch gefallener Schnee. Auch eine Schlummerrolle hatte die lebhafte Wittwe dem kleinen Assessor gestickt, die fünfte. Jetzt befand sich kein Stuhl in seinem Zimmer, der nicht von einem solchen Kunstwerk ihrer Hand gekrönt war.
An der Stubenthüre prangte von außen ein grüner Kranz mit Primeln, der ein weißes Blatt umschloß, auf das Frau Thurneisen von einem im Hause wohnenden Zimmermaler rotb und blau hatte „Willkommen!“ malen lassen.
Als der Assessor seine Wohnung betrat und der Wittwe die Hand reichte, wurde diese blaß; sie stand sprachlos da und konnte vor Bewegung kein Wort hervorbringen. Dann wandte sie den Kopf weg und führte den kleinen Juristen an der Hand, die sie nicht los ließ, in dessen Zimmer.
Hier sagte sie, auf die Ordnung und Sauberkeit so zu sagen deutend:„Nun sind sie wieder zu Hause. Sie sind da unten recht mager geworden; pflegen Sie sich gut. Sie sind ja jetzt ein gut situirter Mann.“ Dann ließ die hübsche Wittwe Herrn Runkehn's Hand plötzlich los; ihren Augen entströmten Thränen, und sie lief aus dem Zimmer.
Assessor Runkehn empfand von Tag zu Tag mehr das Wohlthuende einer geordneten Häuslichkeit. Frau Thurneisen verstund es aber auch, in allen Kleinigkeiten seinen Geschmack zu treffen. Daß sie ihm, dem Assessor, von Herzen gut war, fühlte er immer mehr aus ihrem Benehmen heraus, und er selbst brachte der wackern Wirthin in allen häuslichen Dingen ein so unbegrenztes Vertrauen entgegen, daß er gar nicht fassen konnte, ihre zarte Fürsorge jemals wieder entbehren zu müssen. So überraschten denn eines Tages die beiden Stettin mit ihrer Verlobungs=Nachricht.
Alle Bekannten des Herrn Runkehn fanden, daß er eine ganz gute Partie machte und daß er keine bessere Frau für sich hätte bekommen können. Als die Trauung, welcher Fritz Tribonius mit seiner jungen Frau beiwohnte, vorüber war und Frau Henriette Thurneisen als Frau Assessor Runkehn aus der Kirche ging, hielt sie ihren Kopf so seltsam würdevoll und steif, daß, glücklich wieder in den Wagen gelangt, Herr Runkehn glaubte, ihn etwas richten zu müssen.
Er that dies lächelnd, mit sanfter Hand, die Frau Assessor nahm das auch nicht übel.
„Ich bin nicht auf mich stolz,“ sprach sie,„ich bin es auf dich, und das darf ich wohl sein; denn du hast die Lohengrin=Geschichte gewonnen und bist berühmt. Eine Frau darf wohl auf ihren Mann stolz sein, wenn er etwas ist.“
„Aber nur den Kopf nicht so steif halten,“ meinte lächelnd Herr Runkehn.
*
Gilda verließ Italien und ging in ihr Geburtsland nach Holland zurück. Dort lebte sie einsam und zurückgezogen von der Gesellschaft den Werken der Wohlthätigkeit.
Der Rest des großen Vermögens, welches ihr nach der Zurückzahlung der Summe für den Lohengrin verblieb, war immerhin noch bedeutend genug, um ihr ein erfolgreiches Wirken nach dieser Richtung hin zu gestatten.
Gilda gründete bei Harlem ein Heim für Kinder verunglückter Schiffer, ein Asyl für alte oder gebrechliche, alleinstehende Schiffersfrauen. Beiden Häusern stand sie vor— ernst, aber liebreich und arbeitsam. Ihr Lebensstern war jetzt die Pflicht— für sich selbst Entsagung, für Arme und Unglückliche aber die Verwendung des unrechtmäßig erworbenen Vermögens ihres Vaters, das ohne ihren Willen ihr zugefallen, um deren Elend zu mildern. So sah man die hohe, schlanke Gestalt der Tochter des Capitains— ihren Namen wußte man gar nicht, alles nannte sie nur so— stets in Schwarz gekleidet, ernst und sinnend oft durch die Straßen Harlem's, nicht selten auch der großen Städte wie Amsterdam und Rotterdam gehen, die Wohnungen der Verlassenen und Darbenden aufsuchend
Kn.—.
un Anfortigung künstlerisch ausgeführten
iplome für Jubiläen,
AIE
05
S6r5
###
Silben-Huchzeiten. 6sSSE
Ghren-Gitgliedschaften
und ähnliche Aulässe bringe ich meine Offirin in empfehlende Erinnerung. e Sperialikäl: Vornehme
Ausstaftung in reichem Barbendruch zu maßigen Vreisen. ExrSSSESSEEE
J. 1e. Bachem= Küln
Buch=, Kunst= u. Accidenz=Druckerei.
und, so weit ihre Kräfte reichten, Trost und werkthätige Hülfe bringen.
Eine Art Schleier des Geheimnißvollen umgab sie; nie sprach sie über sich, über ihre Vergangenheit. Ihr Gesicht hatte erwas Starres, man vermochte sich kaum vorzustellen, daß sie je lächeln könnte, jedoch aus ihren dunkeln, scharfen Augen brach stets, wenn sie helfen konnte, ein Strahl des Lichtes einer seligen Befriedigung, der alle Herzen ihr in Liebe gewann und bewirkte, daß weit und breit die Tochter des Capitains als ein guter Engel verehrt wurde.
Herr Runkehn und Fritz Tribonius hörten nie mehr etwas von ihr.
Locales.
41. General=Versammlung der Katholiken Deutsch. lands. Aus Anlaß der kommenden Festtage haben bereits einzelne Stadttheile prächtigen Festschmuck angelegt, worin namentlich diejenigen Straßen sich hervorthun, durch welche am Dinstag=Abend der Fackelzug seinen Weg nehmen wird. Einen hübschen Eindruck macht namentlich die Komödienstraße, über welche mit bunten Fähnchen drapirte Guirlanden gespannt sind. Durch diesen hervorstechenden Schmuck ist auch für den Fremden der Zugang zu dem Fränkischen Hofe, wo täglich Ausschuß=Sitzungen und allabendlich größere Festversammlungen stattfinden, gekennzeichnet. In dem neuen Gesellschaftshause der BürgerGesellschaft an der Röhrergasse(Nähe des Wallraf=Richartz=Museums), wo die geschlossenen Hauptversammlungen, sowie ebenfalis allabendlich Festlichkeiten stattfinden, herrschte bis zum letzten Augenblick eine fieberhafte Thätigkeit, um den Saal für die Aufnahme der Gäste würdig in Stand zu setzen. Die Hauptschauseite ist reich mit Fahnen und Wappen geziert. während zwei Ehrenpforten die seitlichen Ansichten hervorheben. Allmälig beginnt auch der Flaggenschmuck auf alle hervorragendern Straßen der Stadt sich auszudehnen, worin das erzbischöfliche Palais, das Absteigequartier des Fürsten zu Löwenstein(Hotel Victoria) und andere größere Gebäulichkeiten sich besonders auszeichnen. Im Allgemeinen dürfen die auswärtigen Gäste mit dem äußern Empfang, der ihnen in Köln geboten wird, vollauf zufrieden sein. Die so eben erschienene erste Nummer des Festblattes zählt bereits 1469 Mitglieder der 41. General=Versammlung auf. Unter den bekanntern Namen, welche bereits im Mitglieder=Verzeichniß eingetragen sind, heben wir hervor die Abgeordneten Franz Prinz v. Arenberg(Haus Pesch bei Osterath), Franz Prinz v. Arenberg(Marche les Dames bei Namur), Dr. jur. Karl Bachem(Berlin), Graf Ballestrem (Plawniowitz bei Rudzinitz), Baumann(Dettelbach a.., Baiern), Bender(Vallendar), Brockmann(Neuerburg), Burlein(Eßleben, Baiern), Cahensly(Limburg), Dasbach(Trier), Dieden(Uerzig), Pfarrer Frank (Berlin), Fusangel(Hagen), Graf Galen(Burg Dinklage), v. Gliszczynski (Costau), Grütering(Cleve), Hitze(Münster), Graf von und zu Hoensbroech(Schloß Haag bei Geldern), Graf v. Hompesch(Rurich bei Linnich), Lohmann(Brilon), Mooren(Eupen), Müller(Fulda), Ostrop(Recklinghausen), Schädler(Landau), Stanke (Bauerwitz, Oberschlesien), Weidenfeld(Birkhof bei Neuß), Wellstein (Ehrenbreitstein), de Witt(Crefeld); ferner Prinz Phil. v. Arenberg (Eichstätt), Frhr. v. Ayx(Düsseldorf), Frhr. v. Böselager(Bonn), Graf Droste zu Vischering(Erbdroste des Fürstenthums Münster, Darfeld), Graf Droste zu Vischering(Vischering bei Lüdinghausen), Frhr. v. Geyr(Haus Röttgen), Frhr. v. Geyr(Müddersheim), Prof. Dr. Göpfert(Würzburg), Frhr. v. Hansen(Graz), Vicar Frhr. v. Heereman(Ottmarsbocholt bei Ascheberg), Prälat Dr. Hülskamp(Münster), Propst Dr. Jahnel(Berlin), Oberbürgermeister a. D. Kaufmann (Bonn), Legationsrath a. D. v. Kehler(Berlin), die Frhrn. Max und Philipp von der Kettenburg(Hannover), Frhr. v. Ketteler Harkotten und Schwarzenraben(Eringerfeld), Stadtpfarrer u. Geistlicher Rath Kirchner (Scheßlitz, Oberfranken), Päpstlicher Geheimkämmerer und Geistlicher Rath Kuab(München), Baron v. Korff(Sutthausen bei Osnabrück), P. Kreutzer(Paris), Superior P. Kugelmann(Limburg a. d. Lahn). Felix Frhr. v. Loé(Terporten bei Hassum), Graf Victor Matuschka (Breslau), Propst Nacke(Paderborn), Graf Oberndorff(Heidelberg), Fürstbischöflicher Hofkaplan Frhr. v. Oer(Graz), Professor P. Pesch (Exgeten, Holland), Prinzen(Mitglied der Ersten Kammer der iederlande). Dr. Frhr. v. Schorlemer=Alst, Graf Friedr. v. Spee(Ahrenthal bei Sinzig), Graf Wilh. v. Spee(Ahrenthal bei Sinzig), Bürgermeister a. D. Spies(Schlettstadt im Elsaß), Domcapitular Dr. Stigloher(München), Frhr. Clemens v. Twickel(Haus Stovern), Willemsen (Rector of the American College, Löwen), Domcapitular Dr. Zimmern (Speyer).
6 Die besondern postalischen Einrichtungen für die Tage
der Katholiken=Versammlung sind folgende. In der Versammlungshalle im Kaisergarten ist ein besonderes Zweig=Bureau eingerichtet, das Draht=Nachrichten befördert und Post-Werthzeichen verkauft; auch sind zwei Briefkasten angebracht. Die Benutzung des Fernsprechers(Nr. 2222) in der Versammlungshalle im Kaisergarten steht den Mitgliedern der General=Versammlung innerhalb Köln's frei; für Gespräche nach außerhalb sind die üblichen Gebühren zu entrichten. Ferner hat die PostBehörde in anerkennenswerther Weise angeordnet, daß für den Begrüßungs=Abend im großen Gürzenich=Saal am Sonntag, 26.., von 8 bis 10 Uhr Abends, die Zweig=Telegraphen=Anstalt im Börsen=Saal des Gürzenich für den allgemeinen Verkehr offen gehalten wird.
Stadtverordneten=Versammlung. Die nächste Sitzung findet am Freitag statt. Auf der Tagesordnung steht u. a. Bedingungen für die Herstellung städtischer Straßen auf den eisenbahnfiscalischen Grundflächen am bisherigen Pantaleons=Bahnhof und am Bahnhof Thürmchen. Aus dem Entwurf der Bedingungen heben wir Folgendes hervor. Die Stadt Köln trägt die sämmtlichen Kosten einschließlich des Grunderwerbs für die Erbreiterung der alten Straßen, insbesondere für die Siraßen=Erweiterung von der Waisenhausgasse zur Straße Martinsfeld. Die neue Fluchtlinie an der Westseite der Straße Pantaleonsberg wird so gezogen, daß die aus der Straße an das Eisenbahngrundstück und die aus dem letztern an die Stadt fallenden Flächen einander gleich sind. Die Straßenflächen für die Verlängerung der jetzigen Triererstraße bis zur Straße Vor den Siebenburgen und für die Durchführung der Waisenhausgasse werden binnen acht Tagen nach dem Datum des Vertrages von dem EisenbahnFiscus kostenlos behufs sofortiger Herstellung der Canalisation an die Stadt Köln abgetreten, und letztere stellt binnen Jahresfrist nach der Uebergabe diese neuen Straßen mit Einschluß der Canalisation, der Gas und Wasserleitung her, jedoch mit Ausschluß der Bürgersteige, welche erst nach Aufführung der Neubauten von der Stadt anzulegen sind. Die Räumung der abzutretenden Flächen mit Einschluß der auf den selben befindlichen Gebäude und Mauertheile hat von der Eisenbahn= Verwaltung zu erfolgen; auch hat diese das Planum der neuen Straßer für ihre Rechnung binnen fünf Monaten nach Aufhebung des Bahn hofs Pantaleon herzustellen. Bezüglich des Bahnhofes Thürmcher wird der Werth des von der Stadt zu erwerbenden Geländes den Eisenbahn=Fiscus vergütet, während nach Aufhebung dieses Bahnhofes oer Fiscus mehrere Flächen für Straßenbauten, so an der Riehlerstraße ferner für die zwischen Riehler= und Cleverstraße anzulegenden beider neuen Straßen, sowie für die Straßen, welche den am Thürmchen an zulegenden öffentlichen Platz umgrenzen, insgesammt 11,164 Qu.=Meter an die Stadt kostenlos abtritt. Die Stadt Köln verpflichtet sich da gegen, binnen Jahresfrist nach der Uebergabe die genannten Straßen theile mit Einschluß der Canalisation, der Gas= und Wasserleitung fert zu stellen, jedoch mit Ausnahme der Bürgersteige, welche erst nach Auf führung der Neubauten von der Stadt anzulegen sind.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 4 Bonntag, 26. August 1394.
Seite 7.
RAUSE-LIMOKADED Boysoks
Engel-Apotheke, Würzburg
geworfen
Köln-Nippes.
Wwe. Wilh. Piel,
56 Marzellenstraße 56,
Korbwaaren-Manufactur,
gegründet 1869.
empfiehlt als Specialitäten zu außergewöhnlich billigen Preisen:
Kinderwagen, Reisekörbe,
Kinderstühle, Sessel, Blumentische, Triumphstühle.
sesseseoeec ee
Wasche mit Luft.
Kauft keine theuern Waschmaschinen mehr!
Kauft„Undine“!
Eine Waschmaschine zu 5 M.
Grossartigste u. praktischste Neuheit! Reinigt die Wäsche spielend leicht, Oschont die Wäsche, spart Zeit u. müheAvolle Arbeit, und wird blitzschneil alle andern Waschmaschinen verdrängt haben.*
Original-Fabrikpreis 5 M.
General-Vertrieb für Köln und Umgebung:
hn
HTE
Wilh. Aug.
Streitzeuggasse 16.
Anleitung wird bereitwilligst ertheilt.
Majolika, Emaille. Hübsche Neuheiten.
Mangel-, WringWaschmaschinen,
nur beste, langj erpr. Fabricate. der Preise bedeutend ermäßigt.
Magazin für Haus= und
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.*
Für Schreiner und Bildhauer!
Hobelbänke und alle Sorten Hobel
Schraubzwingen, Schraubknechte, Kreis=, Band= und SpannSägen, französische und englische Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfsartikel in nur bester Qualität unter Garantie empfiehlt
Max Franzky, Breitestraße 42.
tagazin vonl Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest. Ansicht.
Fest-Blatt Nr. II
der 41. General=Versammlung der deutschen Katholiken
erscheint
Montao=Nachmittag 4 Uhr
und ist zu haben:
im Auskunfts-Bureau, Am Domhof 8; bei den Festblatt-Verkäufern in allen Versammlungs=Localen; in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20.
Hausverkauf zu Ehrenfeld.
In Theilungssachen Greb contra Schraut soll
am Samstag den 1. September., Nachmittags 5 Uhr, im Restaurationslocale der Wwe. Gerh. Schaefer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 214—216,
das Wohnhaus Venloerstraße Nr. 440 zu Köln=Ehrenfeld, mit 2 Ar 10 Quadratmeter Um- und Unterlage, unter Zugrundelegung einer Taxe von 10,000 J,
öffentlich versteigert und nach erreichter Taxe sofort definitiv zugeschlagen werden.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Köln, Elisenstraße 11. Justizrath Andr. Schalfer II,
Notar.
* Personalien. Se. Majestät der König hat dem Eisenbahn=Bauund Betriebs=Inspector Breusing zu Köln a. Rh. den kgl. KronenOrden 3. Klasse, dem kaufmännischen Agenten L. Böhmer zu Köln a. Rh. den kgl. Kronen=Orden 4. Klasse verliehen.
Gerichts=Verhandlungen.
8 Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Mülheim stahl am 15. Juni d. J. einem Wirthen daselbst sechs Flaschen Champagner und eine Flasche Schnaps und um dieselbe Zeit in einer dortigen Fabrik zwei Rollen gummirtes Papier. Die Strafe lautete auf neun Monate Gefängniß.— Mit drei Monaten Gefängniß wurde ein Schlosser bestraft, der am 15. Juli in zwei Wirthschaften in Berg=Gladbach Bier getrunken hatte, ohne Geld zum Bezahlen desselben zu haben, und der nachher auf der Straße in angetruntenem Zustande öffentliches Aergerniß erregt hatte.— Ein Weichensteller aus Kalt war beschuldigt, am 4. März d. J. durch falsche Weichenstellung einen Eisenbahn=Transport in Gefahr gebracht zu haben. An dem genannten Tage revidirte der Angeklagte eine ausgebesserte Weiche; als er auf seinen Posten zurückging, nahte ein Güterzug schon heran, und in der Aufregung zog er den Hebel der Weiche 14 anstatt den der Weiche 11, wodurch einige Wagen des Zuges entgleisten. Personen sind bei dem Unfall nicht verletzt worden, jedoch entstand ein bedeutender Materialschaden. Das Gericht ließ es bei einem Tage Gefängniß bewenden.— Ein Tagelöhner aus Fischenich war vom Schöffengericht wegen Mißhandlung zu einem Monat Gefängniß verurtheilt worden. In der Berufungs=Instanz wurde die Sache nach Schluß der Beweisaufnahme vertagt behufs Vernehmung weiterei Zeugen.
Schöffengericht. In einem nach Nippes fahrenden Pferdebahnwagen belästigte ein Milchhändler das mitfahrende Publicum. Vom Controleur zur Rede gestellt, beleidigte er diesen und mußte ausgesetzt werden. Hierbei widersetzte er sich einem Schutzmanne. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— In der folgenden Sache fehlte ein wichtig als Zeuge geladener Bauunternehmer. Die Sache mußte bereits ein Mal vertagt werden, da der Zeuge nicht erschienen war. Damals wurde er in eine Ordnungsstrafe von 20 M. genommen. Jetzt erhielt er 60 M. Strafe, muß die Kosten des Termins tragen und wird zur nächsten Sitzung vorgeführt werden.— Gelegentlich eines Streites be drohte ein oft bestrafter Tagelöhner von hier eine Frau und beschimpfte einen Polizeiwachtmeister und Schutzleutze. Das Gericht erkannte auf einen Monat Gefängniß.— Ein Bierbrauer, z. Z. in Haft, ist geständig, zu Brühl seinem Collegen ein Portemonnaie mit 21 M. gestohlen zu haben. Urtheil: 6 Wochen Gefängniß.— Ein Händler zu Kalt stand unter der Anklage, mit Margarine vermischte Butter als Naturbutter verkauft zu haben. Er wurde freigesprochen.— Ein Kaufmann aus Lindenthal wollte sich ein Mal eine social=demokratische Versammlung im Karl der Große ansehen. Er machte Zwischenrufe und wurde auf die Straße befördert. Nach nochmaligem Eindringen in das Local wurde er wieder hinausgebracht und schlug nun in der Vorhalle einen eben in den Saal eintretenden Schreiner derart auf ein Auge, daß dieser 3 Wochen in der Klinik zubringen mußte. Der Gerichtshof erkannte wegen dieser Rohheit auf 50 M. Geldbuße.
Die Rentabilität
jeder
Anlage wird bedeutend erhöht durch Ausstellung eines ökonomisch arbeitenden Betriebsmotors. Als sparsamste Betriebsmaschinen sind die Locomobilen mit ausziehbaren Röhrenkesseln von R. Wolf in Magdeburg=Buckau bekannt und zu Tausenden in allen Zweigen der Industrie und Landwirthschaft verbreitet. Geringer Brennmaterial=Verbrauch, große Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit sind die Hauptvorzüge dieser Maschinen, vermöge derer sie nicht nur auf allen deutschen Locomobil=Concurrenzen stets den Sieg davongetragen haben, sondern auch auf zahlreichen Ausstellungen(u. a. in Chicago) mit den höchsten Preisen ausgezeichnet sind.
Gelegenheitskauf!
Patent-Rohrkoffer, elegant, leicht, unzerbrechlich, weit unter Fabrikpreis. Hand- u Reisekoffer grösste Auswahl, Ant. Reisdorft, Rallu- u. heisekolter. nur solide Waare. Sternengasse 34.
Die best. Nähmasch. lief. nach allen Orten b. 14täg. Probe u. 5 Jahre Gar. i. 50 A, echte Hohenzollern=Masch. u. 58 M. die bek. u. überall eingef. Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstr. 19A, Masch.=Fab. Justr. Preisl. re. Liefer. f. dtsch. Frauen=Ver. u. d. roth. Kreuz, Beamten=Ver. 2c. Gegr. 1879.
Lud. Rosemann, Liatrahlolr. 173.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit.
Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
Rheinhohe am 25. Aug., Abends 7 Uhr m 3,18—.00. Wasserwärme am 25. Aug., Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 14½%.
Kölner Rad-Renn-Verein 1894,
Sonntag, 2. September 1894, Nachmittags punkt 3½ Uhr:
Großes
Rad-Wettfahren,
auf dem Sportplatze, Niehlerstraße 201,
unter Betheiligung der bedeutendsten Rennfahrer des In- und Auslandes.
Von 3 Uhr ab:
Cavalerie-Concert.
Kassen=Gröffnung 2½ Uhr.
Preise der Plätze: Loge(numerirt) Mark 3,50, Tribüne M. 2,50, Sitzplatz M. 1,25, Stehplatz 50 Pfg.
Vorverkauf zu ermäßigten Preisen bis 2. September, 2 Uhr, bei den Herren: Sauer, Hohestraße 14, Hoppe&amp; Sorge, Hansa=Ring 22, Brüncker, Hohestraße 65, Schieffer, Hohestraße 89 und Filialen, Clever, Komödien= straße und Friedrich=Wilhelmstraße, Gummich, Schildergasse 64, Schaaf, Hohenzollern=Ring 22, Bischof&amp; Cie., Hohenstaufen=Ring 45, Mawick, Passage 6, Bomm, Goldschmied 254, Nix, Hohepforte 4, Burrenkopf, Schildergasse 78, Pappermann, Brückenstraße 23 und Filialen, Lindau &amp; Winterfeld, Hohenzollern=Ring 28 und Filialen, Coellen, Fettenhennen 4, Löckenhoff, Hohestraße 77, Mertens, Fettenhennen 8, Güsten, Drususgasse 1, Horn, Deutz, Freiheitstraße.
Kirmes!
Restauration Clasen,
Siebach= und Steinbergerstraßen=Ecke.
Eröffnung des neuen, geräumigen Saales auf der ersten Etage. Schönstes Sammel=Local für Vereine, Gesellschaften 2c.
Kölner Lagerbier, per Glas 10 Pfg.
Reine Weine und diverse Schnittchen.
Um geneigten Besuch bittet
Karl Clasen, Siebachstraße 46.
Restaurant Jos. Comp,
16 Neumarkt, Köln, Neumarkt 10.
Fernsprecher 801.
Empfehle zu den Festtagen mein
altrenommirtes bedeutend vergrößertes Restaurant.
Hochfeinste helle und dunkele Exportbiere. Vorzügliche Weine der Weinhandlung Fried. Stockhausen, Köln.
Anerkannt ausgezeichnete Küche.
Nittagtisch à 90 Pfg. u. höher, reichhaltige Abendplatten von
60 Pfg. an. Hochachtungsvoll####S. Kmm*
*
Als Specialität empfohlen, aus prima Roggen gebrannter Kornbranntwein, daher genannt Kornblume. Die anerkannt feine Qualität wollen diejenigen, welche noch nicht davon überzeugt sind, gefl. versuchen. Auch in 1= und=LiterFlaschen(à Liter K 1,60 und 2.) bei
Joh. Brock,
Blaubach 62.
Ital. Rothwein(garantirt rein)
Lorchen
Laubenheimer
Bordeaux
Samos, süss und mild..
Vermuth di Torino(magenstärkend)
Old Sherry
Madeira
Malaga
Alter Portwein
Himbeer-Syrup feinstes Salatöl
Fl.(2 Pfd.) „(1 Pfd.) 1 Liter
5.
.50,
.55,
.70
.70,
0,90,
.40
.30,
.90,
1,90,
.90.
.20
.65,
.10
.60
(
∆
□
□
□
K
Rothgerberbach 4. Mittelstrasse 52. Ehrenfeld: Clarastrasse 1.
Hellbrennende
Wenham=Lampe
bill. zu verk. Luxemburgerstraße 8.
Aluminations-Raiiengl. s Bse,
Fetttöpfchen 5 Pfg., Ballons billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 93.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 4 Sonntag, 26. August 1894.
Zoologischer Garten
Sonntag, 26. August, Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7. Stabshornist Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Krönungsmarsch zur Oper„Der Prophet“ von G. Meyerbeer.
2. Ouverture„Une féte champétre“ von Labory.
3. Drei skandinavische Lieder: a.„Schwedisches Volkslied“ b.„Gotn
ländisches Trinklied“, c.„Norwegisches Volkslied“.
4.„Blau Veilchen“, Mazurka caprice von R. Eilenberg.
5. Selection aus„The Micado“ von A. Sullivan. 6.„Fesche Geister“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Am Kaiserhofe“, Fackeltanz-Polonaise von Alban Forster.
8. Finale des I. Actes aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
9.„Alpenrose“, Concert-Polka für Cornet à piston(Herr Breuer) vol
S. Mayr.
10.„Der lustige Student“, Potpourri von A. Schreiner.
11.„Vielliebchen“, Quadrille von J. Meisel.
12.„Phillppovio-Marsch“ von C. Schmidt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Castan's Panopticum
Letzte
Sonntag den 26. August 1894:
Eintrif 50 PIg., dehäfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr: Cöncert.
Schloss-Café,
Ecke Richler- u. Worringerstr.,
Nähe des Zoologischen Gartens und der Flora.
Elegantestes Local der Neuzeit.
Nur beste Speisen u. Getränke
bei billigen Preisen.
ff. helles Export-Bier.
Mr. u. Mrs. Morlan,
das schwerste Ehepaar der Welt,
auf ihrer Hochzeitsreise durch Europa zusammen 1232 Pfd. schwer.
Ohne Extra-Entrée.
Bei Gelegenheit der Katholiken=Versammlung in Köln
halte ich meine.
Vein-Restauration
Mühlengasse 16 bestens empfohlen.
Reingehaltene Weine. Gute Küche.
Achtungsvoll! Wwe. H. L. Erckelenz.
Indien
1
u. seine Heiden=Mission.
Vortrag
des hochwürdigen Herrn Missionars
Anton Maria Bodewig, u. Vorführung von riesengroßen Lichtbildern aus dem Wunderland Indien. Dinstag den 28. August, Nachmittags 3 Uhr, im Luisen=Saale, Ehrenstr. 18, und Mittwooh den 29. August, Abends 8½ Uhr, im Festsaale des Katholischen Gesellenhauses, Breitestraße 103.
für Theilnehmer der KaElutritt tholiken=Versammlung frei, für Nicht=Mitglieder 1 Mark. Overngläser empfohlen.
Theater
Herzogstrasse 9.
Direction: C. Steinbüchel.
Heute,
Sonntag den 26. August:
Gewerbe=Verein für Köln und Amgegend sucht einen Vereinsdiener.
Zur Benutzung bei Ausflügen
empfohlen:
Kölner
Wanderbuch,
enthaltend eine reiche Auswahl von Tourenbeschreibungen für die
Umgebung von Köln, in's Bergische, an die Agger,
Ahr, Brohl, Bröl, Sieg, zum Siebengebirge, LaacherSee 2c. 2c., mit genauen Wegebeschreibungen, 1 vielen histor. und andern Notizen, tabellarischen Preisverzeichnissen für Eisenbahn=u. Dampfschifffahrten, sowie einer Karte.
7 Bog. stark. Preis
Vorräthig in allen Buchhandlungen Köln's.
Vorstellungen
Nachmittags Anfang 4½, Einlass 3 Uhr,
Saal 50 Pfg., Logen u. Balcon 1 K. Schüler und Kinder zahlen die Hälfte.
In dieser Vorstellung treten alle Künstler auf.
Abends:
Einlass 7 Uhr. Anf. des Concerts 7½, d. Vorstell. 8 Uhr.“ Auftreten von 24 der bedeutendsten Kunst- Capacitäten und Attractionen.
Von 11½ Uhr ab:
Zum 1. Male
Grosses
Theater.
Solisten-Concert
Schriftliche Anerbieten unter Mittheilung der persönlichen Verhältnisse und Ansprüche sind zu richten an Herrn B. Berghausen, Glockengasse 9,
II. Parquet oder I. Rang, 2 Plätze für den 6. oder 7. Abend gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unter Mitwirkung der ganzen Scala-Capelle.
Der Vorstand.
Geschätzte Hausfrauen, welche
ehe sie sich zu einem Abonnement auf eine Hausfrauen= u. Modezeitung entschließen, die vorhandenen Blätter auf ihren Inhalt zu
* Neul Ein einziger Versuch überzeugt! Neu.
Chr. Carl Müller
At=
„Gloria
Cöln-Nippes.Chr. Carl Müller
Gloriasls
Cöln-Nippes
gewillt sind, werden höflichst eingeladen, sich an den Verlag der Wochen schrift„Dies Blatt gehört der Hausfrau!“ in Berlin W. 9 zu wenden, sofern sie diese Zeitschrift noch nicht halten. Sie werden
dann
Salmiak-Terpentin-Waschpulver,
ist das Waschmittel der Zukunft und verdrängt alle bisher existirenden Waschpräparate. Durch die streng sachgemäße Zusammensetzung des garantirt reinen Waschpulvers mit Salmiak und Terpentin wird eine
überraschend frische und blendend weisse Wäsche
Jung=Deutschland aus der Streitzeuggasse.
S m. Gr Ninkr fi. nas MDontan bon 27 d 9N statt
Die Soldatenspiele der Kinder finden von Montag den 27. d. M. statt. Anmeldung von Sonntag 26., Morgens 10 Uhr, an.
Streitzeuggasse 82.
NB. Kinder unter 7 Jahren können die Spiele nicht mitmachen.
Die Veranstalter.
Wein-Restaurant 1. Ranges
„Zum Freischütz“
verbunden mit
Wein=Groß=Handel
von
die im Monat September er scheinenden Lese=, Mode= und Hand arbeits=Nummern nebst Schnittmustern gratis und franco erhalten, mit dem Inhalt derselben hoffentlich eben so zufrieden sein, wie die bereits vorhandenen 80,000 Abonnenten, und, indem sie das Blatt
darauf vom 1. October ab bei der nächstgelegenen Buchhandlung oder Postanstalt zum Preise von 1 Mark 40 Pfg. pro Quartal abonniren. Die Probebestellung, welche zu nichts verpflichtet, auch keine Kosten verursacht, vollziehe man per Postkarte, inden man schreibt:
erzielt, so daß die lästige und zeitraubende Nasenbleiche vollständig überflüssig wird. Wollsachen mit„Gloria“ gewaschen, bleiben ungemein weich und zart und wird die Farbe in keiner Weise angegriffen.
Eine praktische Hausfrau macht jedenfalls einen Versuch mit„Gloria“, Salmiak=Terpentin=Waschpulver; der erste Versuch wird überzeugen.
Ureis pro Packet 15 Pfg., Gebrauchsanweisung aufgedruckt.
Zu haben in allen bessern Colonialwaarenhandiungen.
Alleiniger Fabricant:
Seifenfabrik,
Fernsprecher=Amt Ehrenfeld Nr. 10..
6
empfiehlt als Specialität:
Mosel=, Rhein= und Ahrweine.
Mosel= und Rheinweine von 80 Pfg. an per Flasche(Erdener),(Manubacher) bis zu den feinsten Gewächsen erster Producenten, wie Puricelli, Priester=Seminar; Königliches Gymnasium; Gräfl. von Kesselstadt. Majorat, J. Lintz; sämmtlich in Trier. Hospital Cues; Dr. Hugo Thanisch in Berncastel; E. Müller auf Scharzhof. Da die Weine persönlich in Trier auf den Verstei gerungen einkaufe, kann ich für die Echtheit und Reinheit volle Garantie
leisten.
Diners Mark 1,00 und höher, Soupers, Frühstück- und Tagesplatten in anerkannt guter Zubereitung.
Chr. Carl
Rlsnsuusser
Hohenstaufenbad.
An
Friedrich Schirmer,
Die Anstalt bleibt bis auf weiteres jeden Dinstag und Freitag bis 9 Uhr Abends geöffuet. Kassenschluß 3½ Abends.
Die Direction.
Berlin W. 9.
Ich wünsche Gratis-Zusendung von„Dies Blatt gehört
der Hausfrau!“ während des Monats September.
Gelunden wurde
Ort:
Name u. Wohnung:
Divans billig zu verkaufen.
Steinfeldergasse 3.
daß Fritze's Bernstein=Oel=Lackfarbe
aus der kabrik von 0. Fritze&amp; Co. in Offenbach a. M.
den schönsten u. dauerhaftesten Austrich für kuhböden liefert.
Niederlage bei Herren Vertr. Claren, Apostelnstraße 27, B. Heeg, Friesenstr. 42, Carl Krudewig, Marzellenstr. 35, Mar Niese, Ehrenstr. 79, Hugo Stellmacher, Weideng. 44, W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36 u. in dessen Zweiggeschäften Altermarkt 10 und Hohepforte 24.
Volks-Bureau
Köln, Breitestraße 108,
geoffnet
Wochentags Morgens 11—112, Abends —9, Sonntags Morgens 9— 101 Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall-, Alters= u. Invaliditäts Versicherung; ferner in Gewerbe gerichts, Steuer=, Schul=, Mi litair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten
J. Schoss, Köln, Am Hof 16,
* A• GP O Orriontennadt Fe Kat h1.
gegenüber dem Dom
wotel, 3 Minuten vom HauptBahnhof,
eh-Bierhale,
1 Mühlenbach 1, Hohepforte=Ecke.
10 Pfg.
10„
10
10
10
10
ein Schnittchen Schinken ein Schnittchen Zunge ein Schnittchen Roastbeef 10 ein Schnittchen Sardellen 10 ein Schnittchen Lachs 10 ein Schnittchen Caviar 10
10 Pfg.
10„
10
Liter feinstes Exportbier.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein(abein).
Kath. Unterrichts- u. Erziehungs-Anstalt unter geistl. Leitung.
Schüler des Realprogymnasiums(berechtigt), Realschule, Handelscursus, Ausländerklasse. Specielle Vorbereitung zurückgebliebener Schüler, Pension nach Altersklassen(600—800.). Prosp. u. Ref. durch die Direction.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln
20 Ofg.Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben A
Me.
Dort
Nr. 3
lebenden det, vielm vorblühen empfehlen Local=Anz
ist eine fr weilt. I lesen, all selbst die sich übera
Der K.
(mit den Kloi
Feuilleton
Im Garten mit der braun und den Schi zugekehrt; der grauen Haupt paar halb erb seine Miene, fältiger, seine schäbig und so sah es ihm an die doch im A Behausung, 1 um den Wind Aus alter? Sie selbst wa paar hundert griff Entfernu Rechten. De schimpfte und und zu nichts bißchen Platz Ach ja, das schmeckte es il wie eine Sche denn die Her der„Herr Tert ihm allerlei L „Ja, ja, auch. Jetzt Sonnenschein komm' ich wi Lilli? Rick danken im A als er sie gewesen in se keine Last zu Gestern, al an dem Zau ein. Da dät nach ihr: Lill und zu gro Fräulein nich kümmerte, kat Die Früh kaum, daß Einige lachte völlig gleichg riefen, spitzte die kleinen
*) Abdruck: