Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½/ OfaS ½h tgen gtrte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Dinstag, 22. Mai 1894
Am Waidmarkt.
und alle Manufacturwaaren
Teppiche. Betten.
Polster-Möbel. Bettwaaren.
Hoflieferant.
Blaubach-Ecke. Königlicher
(öln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Confection. Leinen, Gebild. Gardinen.
Kleiderstoffe. Wäsche, Weisswaaren. Portièren.
Abtheilung für Damen-Confection
Jackets. Pelerinen. Staubmäntel. Spitzen-Umhänge.
Fertige Costumes in Wolle und Waschstoffen
Maass.
Ausserordentlich billige Preise. Reichhaltigste Auswahl
ialitäten.
uchtet
ucht.
garn
pottbill. Cheviots Rinkenpfuhl 2B.
u 12 und zu 8 Pfennig
*
TGAE MAGGIG
geruchlos, tiefschwarz, in Flaschen à 30, 40 und 50 h.
zum Auspoliren von Möbeln in Flaschen von N. 1 und 1,50.
jeueste
und
h nach
in allen Farben, hochglänzend, sehr haltbar, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, empfiehlt
H. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Bessere Sachen zu undunter Einkaufspreisen Beste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Butter, Pzih Hesteger, Rothwein, Flasche 50“ Pg;
Weißwein,(7##g, an,
sowie alle Colonialwaaren zu billigst. Preisen in Ia. Qualität empfehle
Eigelstein 112(am Thor), Ehrenstraße 17 Lüsen=Saal).
Alb. Schiefer. Fernspr. 1295.
Diebessicher.
Empfehic:
junge, fette Suppenhühner, junge hiesige und italienische Hahnen, junge Tauben, frische Rehrücken, Rehbraten und Schultern, alles mn. Ia. Qualität=Waaren, zu billigen Preisen.
Wingens&amp; Leopold,
9 Marzellenstrasse 4
vis--vis der Bahnhofstraße.
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabr.k; Domstrasse. Fornspr. 3393.
„ PReSCHei
9 sind preiswerth abzugeben.**
2 Fr.=Off. sub A a. d. GeschäftsX steile d. Bl. erbeten. 8
zu Wänden, Decken, Gewölben 2c.,
feuersicher, raumersparend, billig. Gypsböden unter Garantie empfiehlt
Ileinrich Müller, Zimmermstr,
Pantalcousmühlengasse 14.
ihof)
und bekannte Filialen empfichlt
„Holmeire“, feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine.
Bester Butter-Ersatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Oelicatess, Extrafein, ffein, sein.
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchste Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum
Backen und Braten empfohlen.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
Autonitterstraße 24
Wollküche 1
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
Stück Oelgemälde zu verkaufen, 72X60 gross. Ursulaplatz 9.
für Herren und Knaben.
maco Jucken und Hosen,
billig und gute Qualität
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ahrin= u. Ahl=2othwrin, 70 h. Samos und Bordeaur. Flasche 1# Wermuthwein, magenst., Fl. M..50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
J. Asbach,
Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas o. Chloroform. Plombiren. Herzogstr. 24.
zu verkaufen. Gerconswall 18, III.
Pfarrer Kueipp=Prod,
lich frisch. Komödienstraße 103.
den allgemeinen
Alle in Kil#

Offene Stellen.
Erster Steuerkassengehülfe
nach Köln gesucht. Nur ältere, ganz zuverlässige, gewandte u. wiederholt mit Vertr. d. Rentmeisters betraute Geh.(nicht weit her wollen sich melden unter Eins. v. Zeugn. unter G J 2028 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. Hohes Salatr, Eintritt 1. Juli. 1
Talentvoller Lehrling
für meine Kunstwerkstätte
bald gesucht.
Alois Kreiten,
Perlenpfuhl 18, Graveur u. Gold schmied für kirchliche Kunst.
Bescheid Perleupfuhl 37, 2. Etage
Lehrling für Conditorei und Bäckerei gleich gesucht.
Ritterstraße 32. F. Hoch.
Junger Mann. sleißie
für Fruchtgeschäft als Kutscher
sofort gesucht. Derselbe muß guter Pferdepfleger und auch
eeee#n auch in der Arbeit
bewandert sein. Gute Zeugnisse erfordetlich. Severinstraße 11.
Schreinergesellen,
erfahrene, finden Arbeit.
Große Brinkgasse 20—24.
welch kochen k. u. Haus„ arbeit übernimmt, und
Kindermädchen suchen Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse—.
arsal-Anzeiger Nr. 135 4 Dinstag, 22. Mai 1894.
Tüchtiges Mädchen vom Lande mit mehrjähr. Zeugnissen sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Eine unabhängige Person
sucht Stelle für l. Hausarbeit. Besch. Melchiorstr. 17, 4. Et., a. d. Feuerwache.
Gewandte, propere
Verkäuferin
mit besten Zeugnissen sucht per An jang Juni Stelle in besserm Butter=, Eier= und Fischgeschäft.
Franco-Offerten u. Nr. 678 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu Frohnleichnam
Arbeits-Gesuche.
Uhren u. Goldwaaren
werden unter Garantie gut reparirt.
E. B. Taube,
Deutz, Düppelstraße 9, 1. Etage.
Anstreicher gesucht.
Im Eulengarten 23.
Schneider gesucht.
Eigelstein 114. Göddertz.
Ein kath. Arbeiter
gesucht. Deutz, Freiheitst. 68.
Ein Metzgergeselle
gesucht.
Christophstraße 35(Neustadt).
Bäckerlehrling gesucht.
Pützgasse 2.
Ein Lehrjunge
gesucht. Christophstraße 10.
Anstreicherlehrling
gesucht von P. Lützeler, Anstreicher meister, Kalk, Corneliusstraße 5.
Durchaus zuverlässiges kath.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Wwe. H. Winter,
Franz Thiele,
Färberei, Reinigungs= und DecatirAnstalt. Gegr. 1873.
Halte mich für gefl. Aufträge, die gut u. prompt ausgeführt werd., best. empfohlen. Auf Wunsch werd. dieselb abgeholt u. zugestellt. Fleischmengerg. 32
Ein fleißig. Handwerker
sucht auf halbe Tage Beschäftigung, am liebsten Nachmittags.
Fleischmengergasse 8, 3. Etage.
Stuhlflechten und Korbreparaturen besorgt billig u. gut. Weberstr. 4.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas, e gut u billig. Waisenhausgasse 26.
Ein guter Schreiner
sucht sofort Arbeit auf Bau oder Möbel, am liebsten in einer Maschinen Werkstätte. Näh. Nippes, Hartwichstraße Nr. 5.
Blumenvasen,
größte Auswahl,
Altarkerzenleuchter,
billigste Preise,
Blumenampeln,
größte Auswahl,
Blumentöpfe,
billigste Preise.
Jacob Marcan,
Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
60—80 Liter Mild
per Köln=Frechener Bahn abzugeben.
Fr.=Offerten unter N an die Geschäftsstelle d. Vl. erbeten.
Eine Theke billig zu verkaufen
E Bachemstra
Bachemstraße 7
Harmonium,
neu, mit sehr schönem Ton, 2 Manualen und freiem Pedal, billig zu verkaufen. Erftstraße 61
Zwei Kanarienvögel, männlich, zu # verkaufen. Nippes, Neußerstr. 448.
Ein neuer schwarzer Gehrock=Anzu billig zu verkaufen.
Pantaleonswall 49, 1. Etage.
Ein kleiner schwarzer Hund billig abzugeben. Pantaleonswall 49, 1. Et.
Bettstelle m. Sprungfeder
und dreitheiliger Seegras=Matratze u. eine Commode zu verkaufen.
Köln=Lindenthal,
Bachemerstraße 125, 1. Etage.
Pneumatic,
Sicherheitstad, billig zu verkaufen.
Schaafenstraße 29.
Uhren! Uhren!
Reparaturen an Uhren jeder Art werden sauber und billigst ausgeführt. Kämmergasse 8. Preisangabe sofort.
herren=Anzugreinigen 2, 40,
Ueberzieher 1,50. Postkarte genügt.
Werner Klug, Ferculum 23.
Damenhüte
Kauf-Gesuche.
Jederrollwagen, gebrauchter, noch Ugut erhaltener, Tragkraft 25 40 Clr., für Kunstgärtnerei, zu kaufen ges. Fr.Off. u. Nr. 656 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Canarienhähne. 93er
jeden Facons werden für 69 9 elegant garnirt, getragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Stock.
Maybachstraße 136
(Crefelderstraße links).
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
krau Peter Schlich,
Zu verkaufen.
Achterstraße 35.
Junges braves Mädchen
für Nachm. ges. Crefelderstr. 36, II.
Küchenmädchen,
welches die feinere wie bürgerliche Küche gründlich versteht u. selbständig ihrem Posten vorstehen kann, sofort gesucht.
Im Laach 14, 1. Etage.
Gesucht
ein braves sleißiges Märchen, welches Liebe zu Kindern hat.
Nippes, Wilhelmstraße 7.
Stellen-Gesuche.
Putzgeschäft
mit guter, treuer Kundschaft ist, weil Besitzer sich in den Ruhestand begibt per 1. Juli c. event. auch früher
übertragen. Zur Uebernahme von Waaren und Einrichtung sind circa 1800 M erforderlich. Sichere Existen; für zwei Damen Ladenmiethe billig Gefl. Fr.=Off. u. G Z. 2011 an die Ge schäftest. der Köln. Volkoztg. erl
Eine gut gelegene Bäckerei
(Atstadt) theilungshalber bill. zu ver kaufen. Bescheid Antwerpenerstr. 10
Preißelbeeren
mit Quitten Gelés, sehr feiner Compot, 9 Pfd.=Büchse inel. für K 2,80,so lange Vorrath, empfiehlt L. Dix, Duffesbach 39. Auf Wunsch freie Zu endung.
Halb-Invalide.
gelernter Schreiner, zuverlässig, sucht einen Vertrauensposten oder leichte Beschäftigung, gleichviel welche; An sprüche bescheiden, Caution kann ge stellt werden. Fr. Off. u. Nr. 676 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Tüchtiger Heizer,
welcher Maschinisten=Cursus durchge macht hat, sucht per sofort Stelle. Emil Graf, Zülpicherstraße 19.
Halb=Invalide,
energisch und zuverlässig, sucht einen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Off. unter Nr. 669 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Zeide
in Resten, farbig und schwarz, zu äußerst billigen Preisen.
Severinstraße 175.
von f. srz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35.
Schöner junger Ziehhund billig zu ver kaufen. Nippes, Hartwichstraße 13.
Kammgarn
zu Kragen u. Capes spottbill. Cheviots zu Knaben=Anzügen. Rinkenpfuhl 2B.
Spar=Tafelherde,
jeder Größe. Vollst. Garantie.
Kochherde, Osen=Comsoire, Mantel=Oesen, um mein gr. Lager zu raumen, außergewöhnlich sehr billig zu verkaufen
Pfeilstraße 40.
Bitte auf Hausn. 40 wohl zu achten.
werden angekauft.
Blindgasse 43.
Zu vermiethen.
2 kleine Zimmer,
an einz. Person, in anst. Hause zu vermiethen. Alte Wallgasse 9.
Schöne gr. Mansarde zu vermiethen.
Victoriastraße 31.
(Dimmer zu vermiethen.
D Buttermarkt 25.
Geschäftslocal, Steinweg 1,
nahe Heumarkt, zu vermiethen.
Ehreufeld, Dechenstraße 20:
Schönes möbl. Parterrezimmer mit guter Pension à M..40 zu vermiethen.
Hamburgerstraße 15:
I. Etage, 5 Räume, 1 Mans., sofort zu vermiethen. Bescheid 3. Etage. Daselbst 1 Zimmer zu vermiethen. DaDas Jahrgedächtniß
für den verstorbenen hochwürdigen Herrn
Dr. Nic. Jos. hub. Chargé
9 Parterrezimmer zu vermiethen, so#se#—
— geeignet für Kartoffel=, Gemüse=Ge=]jefast 1 Jllliut„.zu vermiethe..“ schäft. Jacobstraße 4.#st 1 möbl. Zimmer zu vermiethen.
Schön möbl. Zimmer, freie Aug“ k freundl. Zimmer, 2. Et, straßenSchön möbl. Zimmer, freie Aussicht über den Heumarkt, b. zu vermiethen. Unter Hutmacher 23—25.
wärts zu verm. Salzmagazin 29.
findet am Mittwoch den 23.., Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt.
„Alle Freunde und Bekannten des Verstorbenen werden hierzu freundlichst eingeladen.
3 und 2 Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 42.
und zweite Etage zu vermi then.
Jacobstraße 31.
* Der
*) Zimmer und 1 Mansarde
stille Leute in besserm Hause zu
Ein gr. Zimmer am Büchel zu vermiethen. Bescheio Quirinstraße 8.
an
vermiethen. Pantaleonswall 15. zu vermiethen.
Gut möbl. Zimmer g bfermn
Privathause Ankerstraße 9.
4 schöne Zimmer. Zwei Zimmer
zu verm. Besch. Martinstr. 9, 1.
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Joh. Ad. Schiefenbusch und Kath. Caballo
an ruhige Leute zu vermiethen.
Große Witschgasse—6
Et.
2. Etage, 3 bis 6 Käume,
zu vermiethen. Christophstraße 16.
Zwei Zimmer
13 M. zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
ist Mittwoch den 23. Mai, ½210 Uhr, in St. Cunibert.
Unterhaus, 3 oder 4 Zimmer,
3 Zimmer, an anständige Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 56.
mit allen Bequemlichkeiten, in d. Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
chöne 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller nebst allen Bequeml., an stille Familie, zu verm Blumenstraße 13.
Mieth-Gesuche.
Die Exequien für Fräulein
Kath. Josephina Düntzer finden am Mittwoch den 23. d.., Morgens 9 Uhr,
von Seiten der Marianischen Bürger=Sodalität in der St. Maria Himmelfahrts=Pfarrkirche statt.
Elegant möblirtes Wohn= u. SchlafC zimmer mit Herren=Schreibtisch sonebst Wohnung, gute Lage, für Kurzwaarengeschäft 2c, zu vermiethen. Bescheid Urtulaplatz 12.
sort Nähe Gereon zu miethen gesucht.
Fr.=Off., jedoch nur mit genauer Preisangabe, u. C 110 a. d. Annahmest. von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Rosenkranz=Bruderschaft
Saarstraße 12:
2. Etage, 4 Zimmer.
an stille Familie zu 30 M. zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst und Kupfergasse Nr. 11.
—
Capitalien
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Josephine Düntzer
finden statt Mittwoch den 23 Mai, Morgens 9 Uhr.
In achtb. prop. Hause steht ein schön
töbl. Zimmer net au einen soiden Herrn zu verm. Fr.=Offerten u. Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage, 3 schöne zu vermiethen.
Zimmer u. Mans., Jacobstraße 60.
575,000 Mark
bis 61pCt des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und Höhe, auch auf Neubauten, auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Suche mit einem tücht., selbständ
Photographen in Verbindung
zu treten behufs Aufnahme von Gebäu ichkeiten, Landschaften 2c. Fr.=Off. u Nr. 677 an de Geschäftsstelle d. Bl.
0
elch. Schuhgeschäft l. geg hübsch garn. Hüte Schuhe? Zu erfr. i. d. Annahmest. v. B. Eschenbach, Eigelstein 115
Aippes=Sechszig.
Wohnungen mit allen Bequemlichkeiten zu billig vermiethen.
Zonserstraße 51, Bescheid 49.
Schöne erste Etage,
Räume, sofort zu verm ethen.
Alte Wallgasse 30
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen
auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unent gettlich angenommen.
Der Vorstand.
haus Heumarkt 41,
mit schönem Laden, zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 39, 1. Thür links.
00
S Hanca Dina
Hansa-Ring.
" Schöner, sehr bequemer # geschlossener 3. Steck
3
Räumen mit
8
95
Centralheizung
5 Badezimmer usw. zum 15. Juni# # zu vermiethen.
# Bescheid daselbst, Hansa- u 9 Ring 104, 3. Etage. 0
Schöne 3. Etage,
Eine achtbare kath. Dame(Wittwe), in augenbl. großer Verlegenheit, bittet um ein
Darlehen von 250 Mark.
Zinsen und pünktl. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. A 445 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
15,000 Mark
n 4% auf 10 Jahre auszuthun.
Fr.=Off. unter Nr. 659 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chen
für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(..=.31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt
Verlege meine Wohnung von Venlverstraße 382 nach Venloerstraße 391.
Frau Hoffmann, Hebamme.
4 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Beqnemlichkeiten, zu vermiethen.
Marsplatz—8.
Wer gibt auf ein Besitzthum(Geschäftshaus im Werth von 24.10 A
Kost und Logis
9 9•
14.000 Mark
finden anständ. junge Leute bill. Das. g. Mittagtisch 50, Abendessen 354. Auch außer dem Hause. Thieboldsg. 116.
50.2 07
Saarstraße 12,
dicht am Salier=Ring
Fr.=Offerten unter F C 2000 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Guter, bürgerlicher
Parterre, 5 Zimmer, Mausarde, Waschküche
und Bequemlichkeiten, an nur stille Familie zu 50 M. zu vermiethen.
möblirt. Zimmer
Verloren&am Gefunden.
99#.
in und außer dem Hause
Im Abonnement Mittag= und AbendEssen zu 25 J. monatlich.
Lungengasse 26,
mit Frühstück zu vermiethen.
von Werthstraße 16, 2. Stock
2) große, helle, schöne Mansarden— zimmer, straßenwärts, mit allen
Ein Packetchen,
Futter enthaltend, verloren.
Wiederbringer Belohnung Ursulakloster 24.
Bequemlichkeiten, separater Eingang.l grosche gef. Donnerstag am Sachsen propere, ruhige Familie zu 2 Ring. Abzuh. Carthäuserhof 20.
Eigelstein 113.
Unterhaus mit Bäckerei,
Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Sandbahn 4.
Zwei schöne, luftige, möblirte Zimmer i mit oder ohne Pension zu ver miethen. Schildergasse 19.
Ein kleiner, gelbbranner Hund,
mit schwarzer Mopsschnauze, verloren. Wiederdr. Belohnung Lintgasse 15A.
gute Lage, billig zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 6, 1. Etage
2 Zimmer zu 1:
A zu vermiethen Kämmergasse 19.
2. Etage,
—5 schöne Raume,
vermiethen.
Follerstraße 99.
vermiethe
Heller mit Schrot, als Lager zu
Heumarkt
Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Ein Mansardenzimmer
billig zu vermiethen. Kreuzgasse 7.
möbl. großes Zimmer
vermiethen. Mörsergasse 4.
2 Stage, 3 Zimmer, in Ehrenfeld Thebäerstraße 72, zu 16. zu verm. Bescheid Köln, Peterstraße 28.
Schöne 2. Etage, 5 Räume,
zu vermiethen. Plankgasse 7
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung, Kyffhäuserstraße 52, zu verm. Besch. daselbst u. Josephstr. 50.
Vermischtes.
Schön möblirt. Zimmer
I. Etage, straßenwärts, mit gut. Pen sion, billig zu vermiethen.
Lungengasse 26, am Neumarkt
be Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
Ein möblirtes Zimmer,
Mitbenutzung des Claviers, zu vermiethen. Deutz, Arminiusstraße 7.
Schönc 1. Etage,
Räume, mit Balcon u. Erker, nebst Mansarden, sofort zu vermiethen
Deutscher Ring 11.
Ein möbl. Parterrezimmer mit VenK sion in be sserm Hause zu vermieth
Klapperhof 52, am Hohenzollern=Ring.
Ant. Schnitzler,
Herren= und Damen=Friseur, 8 Friesenplatz 8.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antöni Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 53, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes.
Vogerberbach44, Wwe. J..Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraßse 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Bei der Abf gesang=Verein: den Kölner Sai während Festi1 Sträußlein übe halle hatten s# Musik=Corps a Willkommgruß den verschieden lich eingenomr raschungen ga die erstaunten „in Lebensgrö Landestracht— Gäste in einem Gängen plätsch satirisch veranl auf die vergan Das haben die gelernt. Sie Vaterland, da Frauen und I Nach aufgeh entzückende Pa letzte Concert der Liederhalle dem Karlsruhe klingt. Vond gut. Alles gut auferlegen mu angethan, dan sie auch jetzt u ein Dirigent, ruhig, wo es vom richtigen als eindringlich die bei Künstle eigen; wehrt seine Lieder si leisten, respecti daran thun sie Krögel und v. geisterung. D Ritornell. Di obert, machten weil die Kölne heimsten die hatte, meinte behalte Sche a dieser Reise 1 des Concertes des Kölner A reichte Ober=P gemacht hat, i mit schwarzgel Nach dem C theilnahmen. einige Chöre,
fähigsten deut Wilhelm eine erschien in B Königin ist kr ehrfurchtsvoll verschiedenen Lieder. Der K trat an die Se haftesten Wor Jeder ein So längern Anspi Herren. Bei Scherze. So Was sind S bemerkt, daß Ansicht des S Nach dieser zurück. Da d jahrtszeit nich
Einen fuhren der Heimath
Herren verschi schlug, auchs# Ansicht, daß vielgereisten strengungen, und die Südd lernen, diese Unternehmun diesen ein Be man die Pali brüder geschaf allein doch ni mitten schönen hören, geht d ein solches Le
Hr
Vereins, i Seine eige hinter uns im öffentl Generatior
erinnern Theil Ger Nit seine den rechte ständniß des Conser Förderer dern des den Jahr genten F Männerge welcher die vieler bau zusa Franz Andreas er in seit

nen hocherrn
.Chargé
den 23. d. der Pfarrtatt.
Bekannten rden hierzu
ächtniß
nte
feubusch
aballo
Mai, ½210
Fräulein Düntzer den 23. 9 Uhr,
arianischen der St. Pfarrkirche
19.
as verstor: 1
itzer
en 23.Mai,
r.
., selbständ.
rbindung
e von Gebäu Fr.=Off. u sstelle d. Bl.
hübsch garn. r. i. d. Anigelstein 115
schen
en
.=.31152) aar sofort sich
und
Neumarkt
g von Venerstraße 391.
ebamme.
#e bill. Das. n 35%. Auch oldsg. 116.
cher
stisch
Hause.
und Abendatlich.
am Neumarkt.
tzeiger
e Nummer Nachmitmen: etztes.
Loock. Schmitz.
). Antöni.
bach.
Schrötter=
schweinem=
Gülich.
lacombe.
A. Klauck. per.
Frau
ennes.
Foerg.
öhmer.
Nachf.
ztoni.
* Der Kölner Männergesang=Verein in Süddeutschland.
Bei der Abfahrt von Karlsruhe nach Stuttgart hatte der Männergesang=Verein Liederhalle sich auf dem Bahnsteig aufgestellt und gab den Kölner Sangesbrüdern den Abschiedsgruß in harmonischen Klängen, während Festjungfrauen jedem Einzelnen ein schleifengeschmücktes Sträußlein überreichten. In der prachtigen Stuttgarter Bahnhofhalle hatten sich die dortigen Vereine mit ihren Fahnen und einem Musik=Corps aufgestellt und empfingen die Kölner mit brausendem Willkommgruß und Anrede. Dann ging es, die Musik voran, nach den verschiedenen Gasthöfen. Das Mittagsmahl wurde gemeinschaftlich eingenommen in der Liederhalle, wobei es angenehme Ueberraschungen gab. Der Vorhang der Bühne theilte sich plötzlich und die erstaunten Kölner sahen ihre liebe Vaterstadt mit dem ewigen Dome „in Lebensgröße". Eine Schaar Jungfrauen in der so kleidsamen Landestracht— allerliebste Schwabenmädle— begrüßte die Kölner Gäste in einem sinnigen, kleinen Festspiele. Zwischen den einzelnen Gängen plätscherte dann der Redestrom in munterm Laufe. Der etwas satirisch veranlagte Chronist des Vereins behauptete in einem Rückblick auf die vergangenen schönen Tage, es seien 150 Reden geredet worden. Das haben die Sängerleute nun leider von den Land= und Reichsboten gelernt. Sie redeten von Freundschaft und Liebe, vom deutschen Vaterland, das jetzt umschlösse ein einig Band, von den deutschen Frauen und Jungfrauen, kurz, von allem Möglichen.
Nach aufgehobener Tafel besah man sich, vom Hasenberg aus, das entzückende Panorama der reizenden Gartenstadt. Dann fand das letzte Concert— zu wohlthätigen Zwecken— in dem großen Saale der Liederhalle statt, der 2500 Personen faßt. Er hat den Vorzug vor dem Karlsruher Riesensaal, daß es sich gut darin singt und prächtig klingt. Von diesem letzten Concert läßt sich mit Recht sagen: Ende gut. Alles gut! Wenn man bedenkt, welche Strapazen die Sänger sich auferlegen mußten, um all' das Plaisir zu überstehen, das man ihnen angethan, dann mußte man staunen über den vollen Stimmklang, den sie auch jetzt noch entfalteten. Concertmeister Schwartz ist aber auch ein Dirigent, wie er im Buche steht: lebhaft, wo es sein muß, und ruhig, wo es angebracht ist. Er hat Phantasie und weiß seine stets vom richtigen Gesichtspunkte ausgehende Auffassung in eben so klarer als eindringlicher Weise auf den Verein zu übertragen. Dabei ist ihm die bei Künstlern so selten anzutreffende Tugend der Bescheidenheit eigen; wehrt er sich doch mit Händen und Füßen dagegen, daß man seine Lieder singt. Die Sänger, die ihm sonst unbedingten Gehorsam leisten, respectiren glücklicher Weise das nicht, singen sie erst recht, und daran thun sie wohl. Die Lieder der drei Kölner Componisten, Schwartz, Krögel und v. Othegraven, erregten auch in diesem letzten Concert Begeisterung. Daneben gefiel ganz außerordentlich das Schumann'sche Ritornell. Die drei Röslein, mit denen sich der Verein die Welt erobert, machten befremdlicher Weise nicht den gewohnten Eindruck, wohl weil die Kölner das Schwäbeln nicht recht verstanden. Riesigen Beifall heimsten die beiden Solisten wieder ein. Als Frl. Huhn gesungen hatte, meinte das Stadtoberhaupt, Oberbürgermeister Rümelin:„Die behalte Sche auch nit lang.“ Das ist leider wahr! Baré hat sich auf dieser Reise thatsächlich einen Namen gemacht. Unter den Besuchern des Concertes befand sich auch Prof. Lange, der frühere Dirigent des Kölner Männergesang=Vereins. Während des Concertes überreichte Ober=Postmeister Steidle, der sich um die Kölner sehr verdient gemacht hat, im Namen des Liederkranz einen mächtigen Lorbeerkranz mit schwarzgelben— den Vereinsfarben— Schleifen.
Nach dem Concert fand ein Banket statt, an dem auch Damen theilnahmen. Die Stuttgarter sangen unter ihrem Dirigenten Förster einige Chöre, die erkennen ließen, daß der Liederkranz zu den leistungsfähigsten deutschen Vereinen gehört. Am Sonntag=Morgen nahm König
hrfurchtsvoll begrüßt. Nachdem er sich einige Zeit verschiedenen andern Herren unterhalten, begannen die Vorträge, vier Lieder. Der König, der als sehr musikliebend und musikverständig gilt, trat an die Sänger heran und sprach seinen Dank in den schmeichelhaftesten Worten aus. Er meinte u..: Die Herren singen so, als sei Jeder ein Solist. Hru. Concertmeister Schwartz beehrte er mit einer längern Ansprache. Auch die Prinzessin unterhielt sich mit verschiedenen Herren. Bei dergleichen Gelegenheiten ereignen sich manchmal kleine Scherze. So antwortete auf die Frage des Großherzogs von Baden: „Was sind Sie?“, ein Mitglied:„Zweiter Baß.“ Nachträglich sei noch bemerkt, daß die großherzoglichen Herrschaften allen Mitgliedern eine Ansicht des Schlosses als Andenken überreichen lassen werden.
Nach dieser kleinen Abschweifung kehren wir wieder nach Stuttgart zurück. Da die Audienz zu einer Zeit erfolgte, die der geplanten Abjahrtszeit nicht günstig lag, so zersplitterte der Verein sich hier. Die Einen fuhren— mit schönen Eindrücken, aber leerem Magen— sofort der Heimath zu, die andern besuchten unter Führung der Stuttgarter Herren verschiedene Sehenswürdigkeiten. Waren die Wege, die man einschlug, auch sehr verschieden, so war man doch allgemein einig in der Ansicht, daß diese Kunstfahrt zu den glücklichsten Erinnerungen des vielgereisten Vereins gehöre: daß sie den Mitgliedern zwar viele Anstrengungen, aber auch unvergeßliche Eindrücke gebracht. Die Schweizer und die Süddeutschen konnten gesanglich wohl manches von den Kölnern lernen, diese jedoch konnten in anderer Hinsicht, namentlich was den Unternehmungsgeist dieser süddeutschen Sänger anbelangt, sich an diesen ein Beispiel nehmen. Man traut seinen Augen kaum, wenn man die Paläste mit den vielen Sälen sieht, welche sich die Sangesbrüder geschaffen haben. Unsere Wolkenburg ist ja recht gemüthlich, allein doch nur ein bescheidenes„Kruffes“ gegen diese Sängerheime inmitten schöner Anlagen. In Köln fehlt ein großes Local. Wie wir hören, geht der Männergesang=Verein augenblicklich mit dem Plan um, ein solches Local zu schaffen.
Locales.
Hr. Andreas Pütz, Ehrenpräsident des Kölner Männergesang Vereins, ist am Sonntag=Abend im Alter von 75 Jahren gestorben. Seine eigentliche Schaffenszeit liegt schon gut ein Vierteljahrhundert hinter uns, und da er wegen seines schwankenden Gesundheitszustandes im öffentlichen Leben schon lange nicht mehr hervortrat, wird die jüngere Generation der Kölner Bürgerschaft sich seiner hauptsächlich wohl nur erinnern als Verfasser einer Reihe von Volksmelodieen, die heute zum Theil Gemeingut der gesammten rheinischen Bevölkerung geworden sind. Nit seiner unvergleichlichen Gabe, in Dichtungen und Gesangsweisen den rechten Volkston zu treffen, verband er ein überaus feines Verständniß für die schönen Künste, und insbesondere als Vorstandsmitglied des Conservatoriums und der Concert=Gesellschaft war er einer dereifrigsten Förderer der Musik in unserer Vaterstadt.„Er zählte zu den Gründern des Kölner Männer=Gesang=Vereins, dessen Präsidentschaft er in den Jahren 1864 bis 1869 neben dem damaligen musikalischen Dirigenten Franz Weber führte. Unter seinem Präsidium feierte der Männergesang= Verein sein fünfundzwanzigjähriges Bestehen, bei welcher Gelegenheit der Central=Dombau=Verein zum Danke für die vielen Bausteine, welche der Verein für den Kölner Dombau zusammengesungen, ihn sowie den königlichen Musikdirector Franz Weber zum Ehren=Mitglied des Vorstandes ernannte. Andreas Pütz hatte diese Auszeichnung in vollem Maße verdient, da er in seiner Begeisterung für den Dombau die Sangesbrüder zu stets
neuem Wirken für diesen hehren Zweck aneiferte. Als Pütz 1869 aus
Gesundheitsrücksichten sein Amt niederlegte, wurde er wegen seiner großen Verdienste um den Verein zum Ehrenpräsidenten desselben auf Lebenszeit ernannt, und sein Name blieb auch fernerhin mit dem Kölner Männergesang=Verein auf's engste verwachsen. Als er am 27. Sept. 1873 das Jubiläum seiner silbernen Hochzeit beging, ehrte der Verein die unschätzbaren Verdienste des wackern Mannes in einer besondern Festversammlung im Gürzenich. Auch in den spätern Jahren hat der Verein selten eine größere Festfeier veranstaltet, ohne daß der Verstorbene an derselben mitwirkte durch Abfassung eben so geist als gemüthvoller Prologe. In der Pflege des Humors, welche der Verein als„Cäcilia Wolkenburg“ seit langem sich angelegen sein läßt, war er einer der glücklichsten Schöpfer volksthümlicher Theaterstücke. Das„Dombaulöschen", die Oper„Jan un Grieth" und manche kleinere Stücke gehören zu dem Besten, was auf dem Gebiete des unverfälscht Kölnischen Humors geschaffen worden ist. Sein stets heiteres Gemüth und seine dichterische Begabung befähigten ihn naturgemäß auch zur Leitung des vaterstädtischen Festes, des Kölner Carnevals, dessen Präsident er in den Jahren 1862 und 1863 war, und dem er auch in den spätern Jahren einen großen Theil seiner Muße gewidmet hat. Der Kölner Männergesang=Verein, eben erst von seiner fröhlichen und mit hohen künstlerischen Erfolgen gekrönten Sängerfahrt nach der Schweiz zurückgekehrt, steht jetzt an der Bahre eines seiner wärmsten Freunde und Gönner, der zugleich mit den meisten ältern Mitgliedern verbunden war durch das Band engster Freundschaft.
5 Hafenbau. Von Seiten der Festungsbehörde wurde mit Rücksicht auf den Fortschritt des Hafenbaues nunmehr gestattet, daß die ganze fortificatorische Kehlmauer nebst den Caponnièren auf der Rheinau=Halbinsel vom Leystapel bis zum Bayenthurm niedergelegt werde.
A Durchreisende. Gestern Morgen trafen die Fähnriche der Kriegsschule zu Engers hier ein und nahmen im Bahnhotel Bellevue in Deutz Wohnung. Unter ihnen befindet sich auch der jugendliche Fürst zu Wied.
Z. Ertrunken. Vorige Woche ertranken im Rhein vier junge Leute, wovon einer am vorigen Freitag in der Nähe des Jussenhofen'schen Fischerzeltes in Deutz aus dem Rhein gefischt wurde. Der Zweite wurde an derselben Stelle heute Morgen gefunden; er ist 14 Jahre alt und wohnte hierselbst Unter Kahlenhausen. Beide Leichen befinden sich im Todtenhause zu Deutz. Die Leichen der beiden Andern sind noch nicht gefunden.
3 Diebstahl. Vom Flur einer Wirthschaft an der Ehrenstraße wurde ein Zweirad(Fabricat Adler) mit der Fabriknummer 23760 entwendet.
X Unfall. Am Sonntag=Nachmittag um.10 Nm. begegnete dem von Frechen kommenden Zug der Kleinbahn Köln=Frechen ein in der Richtung nach Lind fahrender Wagen mit drei Insassen. Der Wagen fuhr auf der andern Seite der Dürenerstraße dicht am Trottoir entlang. Nachdem der Wagen die Maschine passirt, scheute das Pferd und setzte zurück gegen einen Prellstein. In Folge dessen schlug der Wagen um, und die Insassen, drei Damen, trugen durch den Fall einige Verletzungen davon. Es sei noch bemerkt, daß der Zug sehr langsam fahren mußte, weil das Geleise durch eine große Anzahl Kinder, die sich auf einem an der Dürenerstraße aufgestellten Carrousel belustigten, gesperrt wurde. Der Locomotivführer gab ununterbrochen Signale mit der Glocke, auch ging zur Sicherheit ein Schaffner vor der Maschine, um das Publicum vor dem herannahenden Zuge zu warnen.
t Nippes, 21. Mai. Zum Empfang des hochw. Hru. Weihbischofs Fischer, welcher hier am gestrigen Tage das h. Sacrament der Firmung spendete, hatten sich die Schulkinder unter Führung des Lehrpersonals, der Kirchenchor, die Pfarrgeistlichkeit und die katholischen Körperschaften, wie: Katholischer Bürger=Verein, Christlicher Arbeiter=Verein, Jünglings=Congregation, Gesellen=Verein, Bonisatius=Krankenkasse, Christlicher Mütter=Verein usw., zum Eingang unseres Ortes begeben, um dem hochwürdigsten Herrn bis zur Pfarrkirche das Geleite zu geben. Der Ort selbst prangte im schönsten Flaggenschmuck. Abends brachten der hiesige Männergesang=Verein sowie der Quartett=Verein dem hohen Herrn, welcher bei Hru. Pfarrer Krüth als Gast weilte, eine prächtige Serenade dar.— Die Frohnleichnams=Procession nimmt in diesem Jahre ihren Weg über die sogenannte Sechszig.
* Der Deutsche Verein zur Forderung der Luftschifffahrt in Berlin beabsichtigt im Laufe der nächsten Monate zu wissenschaftlichen Zwecken einige kleinere Luftballons mit selbstschreibenden meteorologischen Apparaten in solche Höhen aufsteigen zu lassen, welche dem Menschen in Folge der Luftverdünnung nicht mehr zugänglich sind. Es wird dabei vorausgesetzt, daß die Ballons und Apparate aufgefunden und in einem guten Zustande zurückgeliefert werden, so daß die Aufzeichnungen erkennen lassen, welche Verhältnisse in den hohen Schichten der Atmosphäre geherrscht haben. Das Unternehmen, dessen Kosten aus den vom Kaiser bewilligten Mitteln bestritten werden, ist von großem wissenschaftlichem Werthe; es ist deshalb zu erwarten, daß dasselbe von allen verständigen Leuten so viel als möglich gefördert werde. Das hiesige Polizeipräsidium ersucht deshalb unter Anführung der genauen Verhaltungs=Maßregeln Diejenigen, welche einen solchen kleinen, von Menschen nicht bemannten Luftballon im Stadtkreise Köln antreffen, denselben einzufangen, zu entleeren und an einem trockenen Orte aufzubewahren, sowie den in ein Korbgeflecht eingeschlossenen Apparat, welcher unter dem Ballon hängt, abzuhaken und unter Vermeidung starker Erschütterungen nach Hause zu tragen. Sofort nach Bergung des Apparates und Ballons gebe man folgende Depesche, welche auch am Ballon angebracht ist, auf das nächste Telegraphen=Amt:„Professor Aßmann, Grünau(Mark), Ballon mit Apparat gefunden bei... Genaue Ortsangabe, Kreis, nächste Bahnstation. Name.“ Die verauslagten Gebühren werden zurückerstattet. Darauf erstatte man dem Polizei=Commissar desjenigen Bezirkes, auf dessen Gebiet der Ballon gefallen ist, hiervon Meldung und lasse die Namen desjenigen oder derjenigen, welche den Ballon zuerst aufgefangen haben, feststellen. Der oben genannte Verein zahlt Demjenigen oder Denjenigen, welche den Ballon in gutem Zustande und den Apparat völlig unbeschädigt und uneröffnet zurückliefern, durch Vermittelung des königl. Polizei=Präsidiums eine Belohnung von 50 M. Für Beschädigungen, welche der Ballon bei der Landung ohne Schuld der Hülfeleistenden erlitten hat, werden die Letztern nicht verantwortlich gemacht. Ballon und Apparat sind so lange sorgfältig aufzubewahren, bis dieselben durch einen Beauftragten von Berlin aus abgeolt werden.
#####t Die Communalbeamten Rheinlands und Westfalens
hielten am Sonntag=Morgen in der Elsasser Taverne eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Hr. Secretair Schraer aus Burgsteinfurt eröffnete die Versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser und berichtete, daß dem geplanten Provincial=Verbaude für Rheinland und Westfalen bereits 200 Beamte beigetreten seien; die an den Minister des Innern zu richtende Petition habe bis jetzt etwa 250 Unterschriften gefunden. Die Eingabe befürwortet die Gleichstellung der Communal= mit den Staats=Beamten im Gehalt und im Wohnungsgeld=Zuschuß, die Fürsorge für die Wittwen und Waisen, die Anrechnung der Militair=Dienstzeit bei der Pensionirung, die definitive Anstellung der in gewerblichen Betrieben der Communen thätigen Beamten und die Anrechnung derjenigen Dienstzeit bei der Pensionirung, welche die Communalbeamten im Dienste des Staates oder anderer Communen vom 21. Lebensjahre ab zugebracht haben. Der städtische Bureau=Director
indem er den Bestrebungen des Verbandes glücklichen Erfolg wünschte.
Was derselbe erstrebe, hätten die Kölner städtischen Angestellten, Dank dem Entgegenkommen der Stadtverwaltung, bereits erreicht, so daß, wie Redner später hinzusetzte, vorläufig ein Beitritt derselben zwecklos sei. Die Gründung des Provincial=Verbandes für Rheinland und Westfalen erfolgte sodann mit allen gegen eine Stimme. Es wurde ein provisorischer Vorstand unter dem Präsidium des Vorsitzenden gewählt, und als nächster Versammlungsort Elberfeld vorgeschlagen. Als Verbands=Organ wurde das Gemeinde=Verwaltungsblatt bestimmt und die Absendung eines Dankschreibens an Hru. Oberbürgermeister Zweigert(Essen) für sein entschiedenes Eintreten zum Besten der Communal= beamten beschlossen. Die Satzungen des Verbandes werden durch eine Commission ausgearbeitet.
X Pfarr=Verein St. Maria im Capitol. Am Sonntag
fand die Pfarrprocession von St. Maria im Capitol unter großer Betheiligung, besonders der katholischen Männerwelt, statt. Der erst vor einem Jahre von einigen katholischen Männern der Pfarrei begründete Pfarr=Verein, welcher zur Zeit annähernd 200 Mitglieder zählt, betheiligte sich vollzählig an der Procession, wie auch eine große Zahl anderer katholischer Pfarrrgenossen der Einladung des jungen Vereins folgte, der sich zu seinem Hauptprincip:„Verherrlichung des innern und äußern Gottesdienstes“ gemacht hat. Am Abend fand eine weltliche Kirmeßfeier im obern Saale des Restaurants Hövel statt, welche der Pfarr=Verein in Verbindung mit seinem ersten Stiftungsfeste veranstaltete. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Hoffmann, begrüßte die Versammelten, an ihrer Spitze die hochwürdige Pfarrgeistlichkeit, und warf einen kurzen Rückblick auf die Gründung und die Thätigkeit des Vereins. Es folgten nun gemeinschaftliche Lieder und Vorträge, welche alle mit Beifall aufgenommen wurden. Etwa 20 Mitglieder des Kölner Liederkranzes trugen verschiedene Chöre vor, unter anderm Grüß Gott von Obereich. Ave Maria von Schubert und Das ist der Tag des Herrn, welchen noch verschiedene andere fröhliche Lieder zugegeben werden mußten. Herr Gransöger, der beliebte Kölner Komiker, verstand es, den Versammelten durch seine„echt kölsche Krätzchen" die Lachmuskeln in Bewegung zu bringen, und Herr Munheim erzielte mit seiner Mord= und Wassergeschichte einen durchschlagenden Erfolg, wofür ihnen der Dank der Zuhörer in vollstem Maße zu Theil wurde. Ein Festgruß an die Damen von Herrn Loosen machte das Herz mancher Jungfrau höher schlagen. Herr Oberpfarrer Lentzen wies in packender Weise auf die Nützlichkeit und sociale Bedeutung des PfarrVereins in der jetzigen Zeit hin, wünschte ihm ferneres Blühen und Gedeihen und schloß seine zu Herzen gehende Anrede mit einem Hoch auf den Verein. Die Dichter der schönen Lieder waren die Herren Rolef, Weißmantel und Gesse.
k Ehrenfeld, 21. Mai. Der hiesige Katholische Verein feierte gestern sein 23. Stiftungsfest. Nachdem am Morgen die Mitglieder des Vereins einem feierlichen Hochamt in der Pfarrkirche beigewohnt und am Nachmittag einen Festzug durch die Stadt veranstaltet hatten, fand am Abend im Leo=Bau eine gemüthliche Zusammenkunft der Mitglieder nebst ihren Familien statt. Der große Vereinssaal war bis zum letzten Plätzchen gedrängt voll. Nach einem von der Werker'schen Musikcapelle flott gespielten Festmarsch und einem gemeinschaftlich gesungenen Lied trug Frl. Mies einen auf die Feier des Tages Bezug nehmenden sinnigen Prolog vor, welcher sich reichen Beifalls erfreute. Diesem folgte die vom Gesangverein des Katholischen Arbeiter=Vereins unter Leitung des Hru. Huppertz vorgetragene Motette von B. Klein, Singet dem Herrn. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Mies, hielt sodann an die Anwesenden eine herzliche Ansprache, worin er die segensreiche Wirksamkeit des Vereins schilderte, welcher sich außer der Pflege der Geselligkeit auch die Unterstützung in Krankheits= und Sterbefällen usw. angelegen sein läßt. Hr. Pfarrer Ropertz gedachte in humorvoller Rede des Aufschwunges Ehrenfeld's während der verflossenen 23 Jahre, namentlich auch in religiöser Beziehung. Er ermunterte die Anwesenden, treu festzuhalten an der Kirche und schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Katholischen Verein. Nun folgten abwechselnd Gesang=Vorträge, humoristische und Musik=Vorträge, sowie schließlich ein flottgespieltes Theaterstück Studentenstreich von J. v. Terhardi.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1512 Fleischpreise. Was sagt die Kölner Metzger=Innung zu den Fleischpreisen für prima Ochsenfleisch, welches in einem hiesigen Blatte angeboten wird? Schreiber dieses ist selbst Ochsenmetzger, kauft seine Waare stets gegen Cassa und auch nicht gerade zu den theuersten Preisen. Es ist mir aber nicht möglich, bei den heutigen Viehpreisen Ochsen, wie solche Waare angeboten wird, unter 65—70 M. pro Centner einzukaufen, was also pro Pfund 65—70 Pfg. ergibt. Ich nehme nun an, ich kaufe einen Ochsen von 7 Centnern à 65 M. Derselbe hat rein 95 Pfd. Haut(à 34 Pfg.— 32,30.) und 80 Pfd. Fett(à 25 Pfg.— 20.), die übrigen Abfälle, hoch gerechnet, betragen 17 M. Es ergibt sich also hieraus ein Erlös von 69 M. 30 Pfg. Mithin kostet das Pfund Fleisch noch 55 Pfg. im Einkauf. Nun wird mir jeder Fachmann zugeben müssen, daß bei einem ganz vorzüglichen Verkäufer und bei reellem Verkauf doch mindestens 2 Pfg. pro Pfd. eingewogen werden und eintrocknen und daß ferner für Schlacht= und Fahr=Gebühren ein halber Pfennig verloren geht. Es kostet also das Pfund noch 57½ Pfg. im Einkauf. Das ist eine Berechnung, wie sie wohl der klügste Metzger nicht günstiger aufstellen kann. Ich darf aber noch hinzufügen, daß nicht Ochsen, sondern heute schon eine Kuh mit 63—65 M. bezahlt wird, wobei sich das Verhältniß in Betreff des Verdienstes durch geringern Abfall noch bedeutend verschlechtert. Vorstehende Angabe wird mir jeder Fachmann, bestätigen müssen. Ich erlaube mir nun die Frage, ob die Innung nicht den Muth und die Mittel besitzt, untersuchen zu lassen, ob diese Waare, welche zu 40—50 Pfg. als„prima Ochsenfleisch“ in öffentlichen Zeitungen den Käufern angepriesen wird, wirklich dieses ist, oder, ob es nur geringes Kuh= und Stier=Fleisch ist? Hat, wenn diese Reclame sich als Schwindel herausstellen sollte, unsere heutige Gesetzgebung nicht Mittel und Wege, dieselbe öffentlich als das zu kennzeichnen, was sie ist? B.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Eeffak Zlam Srenierhtak
Kennen Sie diese Worte? Schwerlich! Wenn Sie dieselben aver von hinten lesen, werden Sie einen alten Bekannten wieder treffen.“
Er Engol-7ündorf( Sonnenschirme in reichhaltiger Pr. Enger-Zündert, Auswahl. Reparaturen prompt und
Poststrasse 35,
Schirmfabrik.
5
*
0

17•
Schwarze Spitzen
zu Kragen u. Capes, schwarze Seiden, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Ortbilllig. Aintenpin
Bekanntmachung.
Durch Stadtverordneten=Beschluß sind die täglichen Pflegesätze im Bürger= und im Augusta=Hospital hierselbst vom 1. Mai 1894 ab festgestellt worden wie folgt:
a. Einheimische. b. Auswärtige.
I. Pflegeklasse 7,00 M. bzw. 10,00 M.
U„.00„„.00„ für Kranke über 12 Jahre,
1,20„„ 2,00„„ Kinderbis zu 12 Jahren.
Für die Krätzcur sind zu berechnen:
I. Pflegeklasse 12,00 M. bzw. 15,00 M.
II.„.00„„ 12.00„
III.„ 6,00„„ 9,00„ so lange die gegenwartige Unterbringung dieser Kranken besteht jedoch für Einheimische nur 4,50 M.
Bei Aufnahme mehrerer an Krätze erkrankter Mitglieder eines Hausstandes gelten in der III. Klasse für Einheimische obige Sätze nur für das erste, während für jedes fernere Mitglied nur der halbe Satz zur Berechnung kommt, selbst wenn das erste Mitglied auf Kosten einer Krankenkasse eingewiesen sein sollte.
Köln, 8. Mai 1894. Der Oberbürgermeister
* I..:
Der Beigeordnete Zimmermann.
Frohngasse, a. d. Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Ohne Extra-Entrée. Nur für sehr kurze Zeit:
3 5- Panorama international,
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Land und Leute der Insel Jamaica.
Kingston, Spanishtown, Port Royal usw.
#eöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feientags, bis Abds. 10 Uhr Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
einste
I. grOSS,
Ohne
me der Welt. realt, 3½ Kiloschwer.
Extra-E
ree.
Bekanntmachung.
Herren
Knaben.
Durch Stadtverordneten=Beschluß ist für Kranke in der städtischen Irren=Anstalt Lindenburg die Einführung folgender Pflegeklassen und täglichen Vergütungssätze vom 1. Juni 1894 ab festgesetzt worden:
1. Klasse mit besonderm Zimmer und einem Wärter auf je drei
Kranke, Verpflegung am ersten Tisch, zum Tagessatze von
M. 5,50 für Einheimische und M. 6,50 für Auswärtige. Bei Beanspruchung eines besondern Wärters erhöht sich der Pflegesatz um 60 M. monatlich;
II. Klasse bei drei bis vier Kranken auf ein Zimmer und eine
Warteperson, mit zweitem Tisch, zum Tagessatze von 4 M. für Einheimische und 5 M. für Auswärtige;
III. Klasse bei fünf bis sechs Kranken auf ein Zimmer und eine
Warteperson, mit drittem Tisch, zum Tagessatze von 2 M. für Einheimische und 3 M. für Auswärtige;
IV. Klasse bei zehn Kranken auf eine Warteperson, Normalbelegung und viertem Tisch bei heilbaren und bei arbeitenden, fünftem
Tisch bei unheilbaren nicht arbeitenden Kranken, zum Tagessatze von M. 1,50 für Heilbare und 1 M. für Unheilbare.
In die IV. Klasse dürfen zahlende Kranke von auswärts nicht aufgenommen werden.
Köln, 8. Mai 1894. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Zimmermann
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse
90.
Garten-Restaurant I. Ranges.
Täglich bei günstiger Witterung
Diners. Soupers. Tagesplatten. f. Weine. Export=Vier in Flaschen.
Damen
Mädchen.
Collectiv-Bekanntmachung.
Prima Mack'sche Wände, Decken
garantirt ungezieferfrei, sehr leicht, sofort trocken!
Complete Ausführung des Curhotels Pitz in Bertrich.
Completer Umbau eines hiesigen Geschäftshauses in zwei Monaten!
Prima Referenzen aller möglichen Behörden, Verwaltungen, Kölner Baumeister, Architekten und Bau=Geschäfte. Broschüren und Preis-Courant gran.=„
Lager in allen Dimensionen. Billige Preise.
Gebrüder Pott,
Schaafenstraße 69.
m Blühenden Roggen trifft man auf den Aeckern, selbst in der Umgebung von Köln, schon in großer Menge an. Wenn die alte Regel zutrifft, wonach man 14 Tage zum Abblühen, 14 Tage zum Kornen und weitere 14 Tage zum Reifen rechnet, so ware die Roggen Ernte in diesem Jahre bereits am 1. Juli zu erwarten.
* Erneuerungs=Arbeiten im Kölner Rathhause. In dem bezüglichen Aufsatze in Nr. 131 des Kölner Local=Anzeiger war nebenbei erwähnt, daß in den„Führern“ Köln's die aus dem Senats-Saale des Rathhauses schon über ein Vierteljahrhundert verschwundenen Wand„NONVVURTV
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:„
Flur 34, Nr. 1915·76, Hochstadenstraße, Garten(Baugrundstück), 2 Ar 59 Meter, Rein=Ertrag 1 23/100 Thlr.(Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick);
Flur 34, Nr. 1916 76, Hochstadenstraße, Garten(Baugrundstück), 2 Nr 65 Meter, Rein=Ertrag 1 21/100 Thlr.(Eigenthümer: wie vorhin);
3. Flur 9, Nr. 128 2/86, Thieboldsgasse 15, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 29 Meter, Nutzungswerth 1515 N (Eigenthümer: Eheleute Carl Ahlersmeyer);
4. Flur 14, Nr. 36016, Steinstraße 16, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 36 Meter, Nutzungswerth 2250 J.(Ei genthümer: Isidor Pütz, Schreiner);
Flur 31, Nr. 581, Lintgasse 11, Wohnhaus, 45 Meter groß, Nutzungswerth 900 J.(Eigenthümer: Eheleute Georg Tellenbach),
am 24. Juli 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock),
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsveimerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinien, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermn vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger wieerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen salls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtig werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An sprüche im Range zurücktreien.„
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 31. Juli 1894 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden
Köln, 12. Mai 1894
„onigliches Amtsgericht, Abtheilung 9
IIksgarten. 8
X
g den 22.
Abends 7½ Uhr:
#a 2. Philharmonisches Concert
#
des stäätischen Orchesters.
2 Direction- Herr Prof. Gustav Hollaender.
Dinstag den 22. d. Abends 8 Uhr,
* O
I,
Hahnenstraße 22,
aus verzi
für Holzunverseh
unübertreff
loh.Theod
Allein
Wollküchel8
Prospect und
Schmied
an
all. begu. Bett
No. 0 mit au „ 1 mit M „ 2 m. Qu.= „ 3 m. Drel „ 5a mit T grasmatr „ 6 neu ste Sprungse „ 7 bronz. Drellseegi
in größter 2
lack., echt Ma 30 Sorten m u. Keil von 4
Fedle
Plumecnz
billi
u. Garan.i
Eucil
-öb
Köln. 14
am
gegründet 187
X
CX
des Neichstags=Abgeordneten Herrn
R.
K
X
X
Kartshäuses schon nderein Oillern
gemälde noch immer als Sehenswürdigkeit verzeichnet wurden.
—„„ Aat hor(Pülger„1
von K. 2,50, Damentaschen von K 1,20, Touristentaschen
von K.80 an emiehlt P. Mandt,„Mathiasstraße 18.
werden nun um die Mittheilung gebeten, daß der Kölner Führer von Jos. Ludw. Algeimissen diese faliche Angabe nicht enthält.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Rein
X
aus Berlin.
Alles Nähere besagen die Placate. Einlaßkarten à 50 Pfg. sind im Vorverkauf in der Antisemitischen Buchhandlung, Komödienstraße 51, und bei den anti=semitischen Zeitungs=Verkäufern zu haben.
eigener
Maß, bi von A Oeson die Mar P I
pei
Her enTeit