In
I
ben.
traße 35.
aruf.
1894 löse
24
rkaufe daher große Partie
öbel,
ets, Tische,
el, Handtuchilter, Spiegel
eide, Plüsch StrohsackTischdecken,
usw
aller Art,
serfeste
inke,
e gebrauchter
chtung,
1894
instände werkorgens um
3%
steigert.
aas,
luctionator
t 24.
2299.
GS
heilt nach abMethode
r. Lehrich
Ring 42, 1. zs v.—1 Uhr.
here
ter
würe und rbrüche
fsstörung.
T. Lehrich
Ring 42, I.
lich— ausser 9 bis 1 Uhr.
gold,
frei ausgestellt
ckenstraße 6.
ariter.
rein.
Vorm. 11 Uhr, oberer Saal:
sammlung.
ilungen halber, jeder, namentlich dem Cursus für
sführer,
izuwohnen. piel am 14. Nobnahme bereit. er Vorstand. iener Mitglieder den Ausbildungs= stenfrei werden lung entgegeneinen AnKöln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Secgeigen Prris, Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser uII: Seantaat-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
-Anzeiger
Nr. 300.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
EETTTT
Srmmmn na
Köln, Samstag, 3. November 1894. Achter Jahrgang.
ragen-Mäntel,
Anzüge, Kaiser-Mäntel, Hohenzollern-Mäntel, Havelocks, Joppen etc., Knaben-Mäntel
Grösste Auswahl, Neueste Facons, Grösste Auswahl.
Aussergewöhnliche billige, feste Preise.
16 Obenmarspforten 16,
Rechte Seite von der Hohestrasse aus. rechte Seite.
16 Obenmarspforten 10.
AN
FE
Erna TZ
S
E
Sen.##
tsch. s c e
rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite,
16 Obenmarspforten 18.
*
Waler
einzig
Kafser
2
10
Nicht explodirendes Petroleum,
sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine.
Zu haben nur, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Haupt=Niederlage:
Cäcilienstraße Nr. 1. Herrenmode=Tuchhandlung Gust. Queisser.
Herren=Anzüge, Hosen und Paletots nach Maßz in feinster Ausführung ganz enorm billig.
73 Breitestr. 75, 1. Et., Eingang Neue Lauggasse.
Haus-Verkauf.
In Theilungssachen der Erben Wittwe Gerhard Joseph Hansen, Mar garetha geborene Weiler, in Köln, wird der Unterzeichnete am
Mittwoch den 7. November 1894, Nachmittags 4 Uhr, zu Köln, auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster 1,
das zu Köln, Mauritiussteinweg 64, gelegene Wohnhaus mit Küchenanbau und Hofraum, catastrirt Flur 9 Nummer 25 mit 1 Ar 73 Meter Fläche
zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbielenden aussetzen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Koln, den 12. October 1894.
Der Königliche Notar Justizrath E. Thurn.
W
an an. eseeen ntel. er. ens
N
st ähb.n e e chhcl.. i..-erihen 25c 9. schen. 8e Cfe Gd. e bnsen
∆
N
7
Honchl
#
n Nr. 2341,
neben Restauration Zum Storch.
Erstes und größtes Etablissement der Neuzeit.
Erste und beste Bezugsquelle für
SH
aller Art.
Preise.
Reparatur=Werkstätte im Hause.
Umtausch
eines jeden nicht conveI nirenden Gegenstands.
Uebernehme jede Garantie für gutes Tragen und Haltbarkeit der bei mir gekauften Schuhe. Wiederverkäufer Rabatt.
Hohepforte 17, Gummischuhe
den Restauration„aum Storch“. zu Originalpreisen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 4 Samstag, 3. Uovember 1894.
Offene Stellen.
Ein ordentlicher Junge in die Lehre gesucht. Fr.=Offerten unter K 114 an die Annahmestelle von B. Eschenbach,
Eiselsiein..—.—
Augehend. SchweinemetzgerGeselle gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Lehrling gesucht,
katholisch, von einer hiesigen Seidenund Wollenwaaren=Großhandlung. Günstige Bedingungen. Franco=Offerten u. Nr. 1480 an die telle d. Bl.
Junger
1
gesucht für Laden und zum Besuchen der Stadt=Kundschaft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u braves, katholisches Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Unter Goldschmied 21A.
Ein, braves, katholisches
Köchinn.,
Küchen, Zweit=, Dritt=, KinderKnchrn“, mädchen, Kinderfräulein, Haushälterin für e. einz. Herrn, herrschaftl. Köchin nach Belgien, hoher Lohn, freie Reise, Hotel=Köchin, Zimmermädchen gesucht.
Wwe. Beenen, gasse.“
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhatten sofort Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
(Hine in allen Näharbeiten, beson42 ders im Anfeitigen von Kleidern erfahrene Person gesetzten Alters, und im Besitze guter Zeugnisse, gegen guten Lohn bei freier Station
gesucht.
Waisenhausgasse 1.
Haushälterin,
perfect in der Küche, Frl. zur Stütze und bess. Kindermädch, suchen Stelle. (G..) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein braves Mädchen
sucht Stelle in kleine Haushaltung.
Eigelstein 135.
EII
Arbeits-Gesuche.
Stellen-Gesuche.
.A5
Reparaturen an Uhren jeder Art werden sauber und billigst ausgefürrt. Kämmergasse 8. Preisangabe sofort.
Herren=Anzug chem. reinig. KK 2,40,
*) Ueberzieher K 1,50. Postkarte genügt. Deutz, Siegburgerstraße Nr. 26.
Schuhwaaren= Ausverkauf
sssc
zu jedem annehmbaren Gebote. 129
Severinstraße
129.
empfichlt Ia. gewaschene
Anthracit-Nusskohlen,
Für Damen! Lagenbrahm
Herrschaften Dienstnädcher
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Mann,
flotter Verkäufer, sucht Stellung in einem Colonialwaaren=Geschäft.
Gefl. Off. an August Heidelberg, Remagen a. Ry., Kupferhütte.
(Ein Mädchen, welches das Nähen #erlernt hat, sucht Stelle bei eine tüchtigen Kleidermacherin. Näheres Moltkestraße 67, I. Et., Thüre links.
RRRRKKRRRIRKKRRRRRRR
Ultzen'sche Wollenweberei zu Gera.
S Verkaufshaus Köln.
Gesucht zum Januar 1895 eine durchaus zuverlassige, im Verkehr mit dem Publicum gewandte
am Cassirerin.
Bedingungen: Christl. Confession, angenehmes re□ präsentables Aensseres. 8
Persönliche Vorstellung bevorzugt, eventuell schrift- 4 liche Anerbietungen mit Photographie und Original2 Zeugnissen. C
Z R. Imberg, Brückenstrasse 7.#
Sprechstunden im Local Vormittags 10—12½ Uhr.
Rs
*„„ 9 8 Ultzen'sche Wollenweberei uu Gera,#
Verkaufshaus Köln,##
6
Kostüme von 6 M. an, Hauskleider von R. 1,80 an werden angefertigt. Für eleganten Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 193, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause, tägl. 2 K. Nur schriftl. Offerten erbeten Frl. E. B.
Moselstraße 108, 1. Et., straßenwärts.
Zu verkaufen.
6
6
sucht
0
60
60
13
900
3
20 gewandte Verkäuferinnen
christlicher Confession, Damen von guter Figur, welche im Verkauf von Kleiderstoffen und Damen-Kleidungsstücken tüchtig und in west- oder süddeutschem Geschäft thätig sind. Bevorzugt persönliche Vorstellung, event. sc-riftliche Anerbietungen mit Photographie und OriginalZeugnissen an
R. Imberg, Brückenstrasse 7.
Sprechstunden im Local Vormittags 10—12½ Uhr.
6
6
60
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ehrenfeld.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen oder zu
vermiethen:
Haus Johannisstr. 49,
nahe Bahnhof, Rheinwerft und Post. Bescheid Rothgerverbach 23/32, Löwen=Apotheke.
Ultzen'sche Wollenweberei zu Gera.
Für unser Verkaufshaus in
Hännover
suche ich 10 tüchtige, mit dem Artikel vertraute, ge
Verkäuferinnen
christl. Confession und ist mir persönliche Vorstellung erwünscht. Ev. schriftl. Anerbietung mit Photographie und Original-Zeugnissen an
Imberg,
4 Vertreter des Verkaufshauses Köln, Brückenstrasse 7. Sprechstunden 10—12½ Uhr.
wegen Umban.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
21 Breitestraße 21,
Gäuse Gäuse,
Enten, Capaunen, junge Hahnen, junge Tauben, Fasanen, Schnepfen, Feldhühner, Rehrücken, Rehbraten, Rehschultern u. s. w. empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigsten Preisen*
die Wildpret= u. GeflügelHandlung von
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Garderobeständer
mit Spiegel,
Schirmständer
in grosser Auswahl.
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104.
7
per Ctr. von 1 M. an. Alleinige Niederlage
Brickettfabrik
Roddergrube“.
der
Schöne gesunde
Wohnungen
à Zimmer 4 bis 5 Mark.
Elsaßstraße 45 und 29.
1000 Stück 4 M.
Allen Müttern
KO
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
Beste
S e
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften. Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschb. um.
R
Um den Wohlgeschmack von allen Suppen, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt sind, außerordentlich zu erhöhen, genügt ein ganz kleiner Zusatz von
Suppenwürze. Zu haben bei
Andr. Brungs
Ludwig Fromme.
Die leeren Originalfläschchen à 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig u. diejenigen à M. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
P.
tscheChocelf
d. hl. Ord. der
P. Trappisten
L
empfiehlt
Voosen,
Große Budengasse 11.
Gn
□
(2
Für Brautkleider
(Gelegenheitskauf) schwerer schwarzer und farbiger Seidenstoff, uni u. gemustert,
Robe 18-20-35 M.
Zweipfanne.
neben der
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen
52 Blaubach 52
erbeten.
Schlaumann, g
Marsilstein 8. 81
Schneiderinnen höchst. Rabatt. □
S
Füll=Regulir=Oefen,
Mantelösen von 14 M. an,
Tafelberde schwarz, emaillirt Taseiheroc, und Majolica, Bügelösen 2,75. Kochöfen, Kohlenkasten, Eimer, Ofenrohre 2c. 2c. billiger wie jede Concurrenz.
Streitzeugg. 11. Pssigdehaus.
Möbl. Zimmer mit u. ohne Pennon. Glockengasse 54.
Heinrichstraße 63, Ecke Steinstraße,
erste Etage,
vier Zimmer, und Mansarde, Mitbenutzung des Gartens und GartenAussicht, zu vermit then.
Hohenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u..Etag., je 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen Näh. Gr. Budengasse 8
Drei helle, luftige, abgeschl. Räume erster Etage(eparater Eingang) an kinderlose Familie zu verniethen.
Severinstraße 204, Löwengasse.
3. Etage 1 großes Zimmer,
und 2 Mansardenzimmer zu vermiethen. Besch. Gereonsmühlengasse 19.
Abgeschlossene 3. Etage
mit 4 schönen Zimmern u. allen Bequemlichkeiten per 1. December zu 42 K. zu vermiethen im Hause Neußerstraße 13. Bescheid Gereonstraße 15.
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit guter Pension u. mit Clavierbenutzung an 1 oder 2 Herren sofort zu vermiethen. Ursulaplatz 21.
Thurnmarkt 59:
3 Zimmer 3. Etage mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Schlafstellen.
Lintgasse 26.
„infach möbl. Zimmer an ordentliche Person zu vermiethen.
Ulrichgasse 31.
Gute
iterhaus, Zimner nebst
e und Waschküche, Hof und GärtKeller, Speicher und allen Bequeml ichkeiten, in ruh. Privathause zu vermiethen. Rosenstraße 8
(Zwei freundliche Zimmer nebst ### Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Am Salzmagazin 50.
Zu vermiethen:
—3 Zimmer in besserm Hause, Möblirte Zimmer,
Haus von 10 Räumen in der Nähe des Haupt=Bahnhofes.
Mehrere Unterhäuser.
Alrichgasse 84.
Unterhaus,
schönes, 5 Räume, 1 Mansarde, nebst Gärtchen, alle Bequemlichkeiten, billig zu verm. Mamburgerstr. 17, 2. Et.
Beethovenstraße 19:
Hochelegante erste Etage,
sechs Wohnräume, mit Parquet und Kachelösen, Küche n. Spinde, Badezimmer und allen Bequemlichkeiten,
Bescheid daselbst.
Möbl. Zimmer zut vermiechen.“
Altermarkt 42.
Kohenstaufen=Ring 24: Wohnung * von drei Zimmern, hofwärts, erster Etage; dito Mansarden=Wohnung von zwei bis drei Zimmern billig zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
Schöne Maronen billig zu ver*<space> k a u f e n.<space> L l t e s<space> U f e r<space> 1 3.<space>
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
an 1 oder 2 Herren per sofort zu vermiethen. Komödienstraße 54.
Mieth-Gesuche.
Gesucht sofort
ein möbl. Wohn= und Schlafzimmer 1. Etage, Nähe Dom u. Hauptbahnhof.
Fr.=Offerten u. Nr. 1483 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
nebst Einfahrt, mit Lagerraum, für
geignet, Zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1478 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Referendar
wünscht bei einer soliden Familie in ruhiger freier Lage in der Nähe des Oberlandesgerichts
zwei Zimmer
zu miethen. Bade=Einrichtung im Hause erwünscht. Antritt Ende December.
Fr.=Offerten unter II 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 300* Bamstag, 3. November 1894
Seite 3
und 29.
u. ohne gasse 54.
Steinstraße,
ge,
narde, Mitund Gartenling 25
.Etage, iume, ler 2c.,
Budengasse 8
schl. Räume er Eingang)
verniethen.
Ecke
Löwengasse.
zu vermiehlengasse 19.
3. Etage
u. allen Beeember zu 42 ause Neußereonstraße 15.
lafzimmer
it Clavierberen sofort zu dlaplatz 21.
t 59:
lllen Bequem= 1. Etage.
stellen.
tgasse 26.
ter an ordentniethen. ichgasse 31.
zwei große immer nebst sof und Gärtnd allen Berivathause zu senstraße 8
miner nebst igen Bequem= uvermiethen. nagazin 50.
sthen:
Hause, in der Nähe
asse 84.
Jus,
insarde, nebst chkeiten, billig
str. 17, 2. Et.
se 19:
Etage,
Parquet und spinde, Badejuemlichkeiten,
Pension billig vermiethen.
markt 42.
24: Wohnung ofwärts, erster Wohnung von billig zu verd 2. Etage.
uche.
ofort
Schlafzimmer Hauptbahnhof. 1483 an die
aus
gerraum, für
en gesucht.
an die Geendar
en Familie in der Nähe des
imer
Unterricht.
Köln. Franenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Englisch- Französisch
von erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verfügung. Komödienstrasse 5, II.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen.
ZuschneideCapitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Anträge nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Akademie
Maria-Ablassplatz 6A.
Französische Conversation. Hausa=Ring 125, 2. Et.
Mal= und Zeichnen=Unterricht
(Oel=, Aquarell= und Pastell=Malcrei, Landschaft u. Figur., Portraits nach Photogr. in Kreidemanier) ertheilt akad. geb. Maler.
Salier=Ring 20, 3. Et.
Verloren&a Gefunden.
Re
Diuctag den 30./10. verlor ein arBinslag mer Arbeiter ein Portemonnate(Inh. K 27,85) von Deutz, Heidelberger Faß, nach Kalk. Geg. Belohnung abzug. Deutz, Ferdinandstr. 13.
(ein Theil e. mit blau. Perlen bestickt. "<space> R i e m e n<space> v e r l.<space> H e i n s b e r g s t r a ß e<space> 1 6.<space>
Capitalien
30—40,000 Thaler
auf eine gute! Hypothek, ohne Unterhändler, zu haben. Fr.=Offerten u. Nr. 1482 an die Geschäftsselle d. Vl.
Vermischtes.
Künstl. Zähne.
Schmerzlose
Zahn=Operation mit Lachgas und Chloroform.
NA DiaI american dentist,
# Dr. PIe1, Hohestr. 46, 1.
—
20 Pfg. für den
Karren Schutt
wird vergütet. Ehreufeld,
Baustelle, Leyendeckerstraße.
Gummi=Sohlen
werden in 5 Minuten aufgeschlagen, um trockene und warme Füße zu erhalten. Schwalbengasse 7.
Beckers, Schuhmachermeister.
finden gute, billige Host U.
Großer Griechenmarkt 50
Gute Lost u. Logis
finden—2 anständige junge Leute. Nippes, Wartburgstraße 12, part.
Freie Kost und Logis erhält ein
(I braves Mädchen bei kinderlos. Eheleuten gegen Verrichtung einiger Hausarbeiten Dasselbe kann sich tagsüber im Hause für sich beichäftigen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel 2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge.
Gestohlen.
Dieser Tage wurde mir mein Schild gestohlen. Sichere demjenigen eine Belohnung, der mir den Thäter angibt. Frau Drolshagen,
Enggasse—.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
50
Nar täntung 1o Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisen-Betten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
Das Haus Höhle 2Benninghoven,
2—
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Ecke 0 Friesen-K strasse
Modehandlung
üsgen-Humberg. 63
Garnirte wie ungarnirte
Damen- und Kinder-Ki
Geschmackvolle Garnituren. Billigste
Ecke
Heumarkt
reise.
Sämmtliche Putz-Modeartikel in
reichster Auswallzn
bekannt billigsten Preisen.
Pariser Original-Modelle sind I. Etag ausgestellt.
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empftehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
28Käie Ei aa Mth
40 Pfennig die Fuhre Schutt
wird vergütet für die Schüttung der Geldernstraße an der Grube neben dem Kirchhofe zu Nippes.
Tafelherde,
8
große Auswahl, hübsche Neuheiten.
Junker&amp; Ruh-Oefen,
beliebteste Dauerbrenner, elegante Ausführung.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmeflasch., Feuergeräthe Ofenvorsetzer, Kohleneimer Verdampfschalen.
Preise bedeutend ermäßigt.
Magazin für gediegene Haus= und Küchen=Geräthe
Alb. Reinhold, Hollender Nach
Fernsprecher 995. Schildergasse—11.
Ich empfehle
gebr. Kaffee’s.
dunkele und helle Röstung, von
A. Zuntz sel. Wwe., kgl. HIofl.,
in täglich frischer Zusendung, in Preislagen von M. 1,30 an u. höher;
feinste chinesische TheeMischungen diesjähriger Ernte,
von A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl;
ferner die bekannten
Chocoladen, Cacao und Confituren
der Firma Th. Hildebrand&amp; Sohn, kgl. Hofl. in Berlin;
sowie
diesjähriger Herstellung in bester Qualität.
Freundl. bestellte Waaren werden durch Boten frei in's Haus besorgt. Hochachtend
Frau L. Hegyesi,
Gr. Budengasse 2A.
Locales.
7 Der„Sang an Aegir“ kam in Köln zum ersten Mal in dem jüngsten Abonnements=Concert im Fränkischen Hof zur Aufführung, und zwar in der Bearbeitung für Orchester. Der Name des regierenden deutschen Kaisers als Componist auf dem Programm hatte begreiflicher Weise außer den ständigen Besuchern jener Concerte auch manche Neugierige angelockt, so daß der große Saal dicht besetzt war. Der Sang an Aegir ist kein in großem Maßstabe angelegtes Tonwerk, sondern die geschickte Instrumentirung einer ansprechenden, an den Sinn des zu Grunde liegenden Gedichtes sich anlehnenden Melodie, und da auch der Tert nicht lang ist, so erfreute sich auch die Aufführung des mit so vieler Spannung erwarteten Musikstückes einer militairischen Kürze. Die Capelle konnte deshalb dem allgemeinen Drängen nicht widerstehen und mußte das Stück noch ein Mal spielen. Lebhafter Beifall folgte der von Hrn. Musikdirigent Georg Huber sorgfältig vorbereiteten Aufführung. Das Programm enthielt übrigens auch noch manche andere interessante Nummern, so namentlich die symphonische Dichtung Phakton von Saint=Saens und eine ungarische Rhapsodie von Franz Liszt.
Ueberfahren. Am Donnerstag=Nachmittag gegen 5 Uhr wurde an der Ecke Komödienstraße und Kattenbug ein neun Jahre altes Mädchen von einer Droschke überfahren und schwer verletzt.
*<space> D u r c h<space> M i l i t a e r= A n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e= C o r p s<space> folgende Stellen zu besetzen: Bergheim, Gemeindekasse, Vollziehungsbeamter für die Gemeindekassen Bergheim und Paffendorf, ca. 200 M. jährlich. Blankenheim, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülse, ca. 50 bis 60 M. monatlich. Eitorf, Bürgermeisteramt, zweiler Polizeidiener, 960 M. Gehalt jährlich(einschließlich 60 M. Miethszuschuß) und 120 M. Kleidergeld jährlich. Mallstatt=Burbach, Bürgermeisteramt, Schutzmann, Anfangsgehalt 1100 M. Mülheim(Rhein), Stadtverwaltung, Verwalter des städtischen Armenhauses, freie Wohnung im Armenhause, freier Brand uno freies Licht und ein jährliches Gehalt von 600 M. Neunkirchen, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 960 M. Gehalt jährlich und 60 M. Kleidergeld.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 6 1.<space> A b.= V s t.<space> E i n<space> a r m e s<space> Mädel. Posse mit Gesang in 3 Acten(6 Bildern) von L. Krenn u. K. Lindau. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 4. Nov.: 62. Ab.=Vst. Zur Vorfeier des 400jährigen Geburtstages von Hans Sachs. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von Rich. Wagner.
00 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat September 1893 findet am Freitag den., Freitag den 16., Freitag den 23. und Freitag den 30. November 1894, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr im städtischen Leihhause Cäcilienstraße 1A statt(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> S c h r e i n e r g e s e l l e<space> u n d<space> s e i n e<space> E h e f r a u<space> s t a n d e n<space> unter der Anklage, ihren siebenjährigen Sohn körperlich mißhandelt zu haben. Das Kind ist ein voreheliches, und der jetzige Vater nahm es an Kindesstatt an. Bis zu seinem sechsten Lebensjahre wurde dasselbe bei einer Familie in Deutz erzogen. Der Mann hatte das Kind mittels eines Gummischlauches, die Frau mittels eines Stockes mißhandelt. Zenginnen sagen aus, daß das Kind häufig unter den Mißhandlungen der Eltern zu leiden hatte obschon dasselbe ihnen als ein nettes, ruhiges
den
ist der beste und sicherste Schutz gutes, warmes und vor allem„wasserdichtes“ Schuhwerk. Namentlich in der jetzigen Zeil, wo durch plötzliche Witterungs=Umschläge leicht Erkältungen 2c. hervorgerufen werden, ist es geradezu Jedermanns Pflicht, nicht nur für sich, sondern insbesondere auch für die Kinder rechtzeitig gute Beschuhung zu beichaffen. Hierbei bietet unser ungemein großes Lager, welches die denkbar größte Auswahl aller erdenklichen, auf„sanitairer Grundlage“, hergestellten Schuhwaaren für Damen, Herren und Kinder führt,
I. Größte Haltbarkeit, briate.
wir aus den ersten Fabriken des In= und Auslandes führen, unstreitig die besten hinsichtlich Qualität und Paßform sind.
2. Billigster Preis, Grundsate, durch
billige Preise großen Umsatz zu erzielen, nach wie vor treu bleiben.
3. Unbedingtes Passen Paar weit
wir alle existirenden Längen in den verschied. Weiten stets vorräthig haben.
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft,
Schildergasse 48.
13
Kind bekannt sei. Ferner war der Mann beschuldigt, eine Ehefrau, welche eines Tages für das Kind eintrat, mit Todtschlag bedroht und mit einem Revolver nach ihr geschossen zu haben. Der Gerichtshof erkannte gegen den Mann auf eine Woche und vier Tage Gefängniß und eine Woche Haft, gegen seine Frau auf drei. Wochen Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1534 Der Parallelweg zu Nippes, die einzige zum Nippeser Kirchhof führende Straße, befindet sich in einem überaus schlechten Zustande. Von dickem, schlüpfrigem Schlamm überzogen, voller sumpfartiger Löcher und Radspuren ist dieselbe für den in diesen Tagen besonders starken Kirchhofsverkehr kaum mehr gangbar. Obwohl diese Straße, deren Unterhaltung der Bahnverwaltung obliegt, auch zum neuen Güterbahnhof Nippes führt, ist sie doch so mangelhaft, daß Lastfuhrwerke nur bei ganz übermäßiger Anstrengung der Pferde, die nur gar zu leicht in Thierquälerei ausartet, durchkommen kann. Schleunigste gründliche Abhülfe thut Noth. B.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Nov.94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 191, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr). Vormittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 141,018; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 16,360 56,257 112,848 118,406 und 216,091.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 147,148; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 12,169; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 64.594 und 197,788.
Uhrenhölg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.*
en gros, Weber&amp; Hörohner, Holzspielwagen Ven détail.—4 Mittelstr.—.“
KORBwaaren Zigr Svorr-Puppen-u.
Rheinhohe am 2. Nov., Abends 7 Uhr mn 4,84— 0,13.

Seite 4
Gertrudenstr. 30.
Aufang November:
Grosse Posten Jackets, Capes und Mäntel
(das Allerneueste), kolossal billig! eingetroffen.
Beginn eines neuen
Tanz=Cursus.
Gefl. Anmeldungen erbittet baldieft W. Boch,
Gertrudenstraße Nr. 30.
Herzogstrasse 9, Mittelpunkt der Altstadt. Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands. Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Samstag den 3. November:
Auftreten des neu engagirten Personals.
Oscar Fürst,
Walton’s
59—61 Breitestrasse 59—61.
Oeffentlicher Verkauf
der Nachlaß=Immobilien des zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Architekten Herrn Heinrich Wiethase.
Zuschlag auch unter der Taxe.
Auf Anstehen der Erben des genannten Herrn Heinrich Wiethase wird der Unterzeichnete auf Grund des von ihm am 1. October 1894 ausgenommenen Vereinbarungsactes
am Samstag den 17. November 1894, des Nachmittags um 3 Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
nachbeschriebene Immobilien, nämlich:
A. Immobilien, gelegen in der Gemarkung von Köln:
1. das in der Stadt Köln auf dem Perlengraben gelegene
und mit der Nr. 86 bezeichnete Wohnhaus mit Hinterbau und allem An= und Zubehör, groß 4 Ar 22 Quadratmeter, taxirt zu.. M. 76,000.00
2. das daselbst am Kaiser Wilhelm=Ring und an der Bismarckstraße gelegene und mit der Nr. 3 bezeichnete Wohnhaus mit allem An= und Zubehör, groß 2 Ar 27 Quadratmeter, taxirt zu. M. 99,920.00
3. das daselbst am Kaiser Wilhelm=Ring und an der Herwarthstraße gelegene und mit der Nr. 5 bezeichnete Wohnhaus mit allem An= und Zubehör, groß 2 Ar 75 Quadrat= meter, taxirt zu M. 140,080.00
4. das daselbst auf dem großen Griechenmarkt gelegene und mit den Nummern 116 und 118 bezeichnete Wohnhaus
nebst Anbau, Hinterhaus und allem An= und Zubehör,
zu M. 64,000.00
6
groß 2 Ar 86 Quadratmeter, taxirt das daselbst an der Eifelstraße gelegene Baugrundstück Flur 34, Nr. 1720/129, groß 3 Ar 59 Quadratmeter,
taxirt zu M. 43,080.00
das daselbst gelegene Baugrundstück Flur 34, Nr. 2034/129 und 2035/129, groß 5 Ar 74 Quadratmeter, taxirt zu
M. 71,250.00
7. das daselbst gelegene Baugrundstück Flur 34, Nr. 1716/128, groß 2 Ar 94 Quadratmeter, taxirt zu M. 35,280.00
B. die in der Gemeinde Eckenhagen gelegene Pilla Wiethase,
bestehend aus Wohnhaus, Aussichtsthurm, Brunnenhaus, Werkstätte, Hofraum, Garten und allem An= und Zubehör, groß 59 Ar 62 Quadratmeter, sowie ferner das in der Villa vorhandene Mobilar, taxirt zusammen zu M. 10,000.00
theilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen gegen Bürgschaft öffentlich zum Verlau ausstellen und nunmehr auch unter der Tare und selbst zu jedem Preise dem Meist= und Letztbietenden destnitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 30. October 1894.
Justizrath Te Hanne, Notar,
Norbertstraße 26.
G
**
Selten günstige Offerte.
F
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
Soloschauspieler.
Menagerie.
s Sisters Marcate Potpourrigymnastique. Miss Zephora, die Tochter der Luft. Gardée, Handantipode.
Melanie, Soubrette.
moiselle Orbassany dressirten ke ad
Alanas Elite-Parterre-Akrobaten in Balltoilette,
Heras. 3 Damen, 3 Herren.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr. Tageskasse für Loge
d Balcor
11—1 Uhr Mittags.
G8
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
Kohlen und Coaks.
der Vorstand.
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks Geschäft empfehle ich bestens Alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c.
Comptoir und Lager: Luxemburgerstraße 41.
Lager: Pantaleon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt.
vr 2100. Joh. Wilden.
Fernsprech=Anschluß Nr. 2166.
Polyhymnia.
43. Stiftungs-Fest 43.
höchste Auszeichnung
höchste Auszeichnung
In Concurrenz mit den bedeutendsten Firmen des In= und Auslandes prämüirt.
Paris 1892 Antwerpen 1894
gold. Medaille„ S. gold. Redaille
vereinigten Häuser„
Erste deutsche
Cognac-Brennerei
S. Schömann, Köln,
Exporthaus für französ. Cognac
S. Schömann&amp; Cie., Blauzac Charente,
empfehlen:
Deutsche Cognacs, genau nach französ. Methode hergestellt. Französ. Cognacs, unverzollt ab Blanzac oder verzollt ab Köln zu billigsten Originalpreisen.
Specialität: Cognac-Ei-Crème,A Höchst
gen. Advocaat, prämiirt:
seinstes Tosel= u. Medicmngl= Austerdam 1530) 17. Getränk, von den ersten Antwerpen 1885# ärztl. Autoritäten Köln 1889
protegirt. Trier 1889 E
SIT
Dichtung u. Composition v. Sr. Maj. Kaiser Wilhelm II, König von Preußen
Verein
Sonntag den 4. November, Abends 9 Uhr:
Familierim Saale des Volksgartens.
Gäste können durch Mitglieder eingeführt werden.
Näheres im Vereins-Local.
Höchst prämiirt:
Trier 1869 Düren 1871 Wien 1873 Bremen 1874 Luxemburg 1875 Vordeaux 1882
Kölner Hänneschen=Theater.
Gr. Griechenmarkt Nr. 16, Nähe der Hohepforte. Dir. mc#er Klotz. Samstag den 3. November., Ansang Abends 8 Uhr:
Die neue Eva.
Alles Nähere besagen die Tages= u. Placatzettel.
Sonntag 2 große Vorstellungen.
Mülheim a. Rh. 1892 Köln 1893.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
— Herkules-Strasse
Karl Ullrich
hier zu sehen.
33 Komödienstraße 33.
OI
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der l. Haltestelle der 5 „ Eisenbahn.
Aa
Rheingold,
Samariter.
Verein.
Möbelfabrik, Poststraße 3 6, pon
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art,Voll ftübreschen
von den einfachsten bis zu den elegantesten, als: Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schone Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.“„Auf Anstehen der
stuvnss##### nete Notar
B
in
auf
anstellen am neuen Schlacht= und Viehhof der Stadtgemeinde Köln.
tadtgemeinde Köln wird der unterzeichAlter Coguac, sein
Wermuthwein, magenst., Fl.=K.
Reiner Nathmein Flasche 8
50.
Rothwein, Liter 1.#4#
Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN. Kl. Telegraphenstr. 2A.
Telephon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Cravatten.
am Diustag den 20. November 1894,
Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße
13 Baustellen am neuen Schlachtund Viehhof gelegen, la uitt jede Gr
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Handzeichnungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 26. October 1894.
Der Notar, Justizrath Goecke.
2 Warum Blitz?
Weil jede Cravatte
II! Blitzschneil!!!
I eingehängt werden kann
Nurein Griff.
d schö
sitzt jede Cravatte.
Alleinverkauf:
R. Nagen,
Unter Fettenheunen 4.
2
D. F. Zimmer,
sprechstunden von—1
—5 Uhr, Sonntags von 11—12.
Verschiedene selbstverfertige
unter Fabricationspreis zu verkaufen
Weherstraße 45.
Verein für Gartencultur und Botanik.
Unsere Monats=Versammlung findet Sonntag den 11. November statt.
am Sonntag den 4. November, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft, bestehend in
Concert, Theater und
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Clara Wulff, Sopran, vom hiesigen Conservatorium, Herrn Jean Heinrigs, Bariton(Mitglied), Herrn Willy Bock, Tenor(Mitglied).— Zur Aufführung gelangt:
66
großes Wandgemälde, frei ausgestellt
Brückenstraße 6.
Montag den 5. Nov., Nachm. 5 Uhr, im Saale der städtischen Schule am Elogiusplatz:
Verband-Uebung
für
Samariterinnen.
Die Damen, welche an frühern Ausbildungs-Cursen Theil genommen, werden dringend gebeten, an der Uebung Theil zu nehmen und wichtige Mittheilungen in Empfang zu nehmen.
Das Mitbringen von Kindern zum Anlegen der Verbände ist erwünscht.
Die zu den neuen Cursen angemeldeten Damen sind eingeladen, der Uebung beizuwohnen.
Neue Anmeldungen werden ebendort entgegengenommen. Der Unterricht ist kostenfrei.
Einschreibegeld 1 Mark.
Der Vorstand.
Eintrittskarten zu dem am 14. Nevember stattfindenden Festspiele mit lebenden Bildern sind bei dieser Gelegenheit zu haben.
MamariterVerein.
Sonntag den 4. Nov., Vorm. 11 Uhr. Elsässer Taverne, oberer Saal:
Monats=Versammlung.
Wichtiger Mittheilungen halber, bitten wir die Mitglieder, namentlich die Theilnehmer an dem Cursus für
Abtheilungsführer,
der Versammlung beizuwohnen.
Karten zum Festspiel am 14. November liegen zur Abnahme bereit.
Der Vorstand. Anmeldungen neuer Mitglieder zur Theilnahme an den Ausbildungs= Cursen(Unterricht kostenfrei) werden bei der Versammlung entgegengenommen.
schildergasse 43-45,.
Verlag und Druck oon J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. B öhm. Alle in Köln
G.
Mar
rö
richten ir
kauf gelnähernd
Chinesisch
82
Frau Par
japanisch
RROR gestickt und Größe, Aus
kerust