Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Pfa.
Sttztigen Prets: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen VDororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 159.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Freitag, 15. Juni 1894.
Achter Jahrgang.
Schmutz lösend, Wäsche schonend,
Tettlangenmeh
oder
Seifenpulver
von
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross&amp; Cie.
ere
Geschw. Feyen,
Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten,
Köln, Breitestrasse 9.
empfehlen ihre
letzten Neuheiten
in Sommer=Corsetten.
Reichste Auswahl in Wiener und Pariser Formen. Größtes Lager in Corsetten jeder Art.
1 Hauptgewinn Am 21. und 22. Juni 1894 bestimmt Ziehung
90.000 Mk VIII. Marienburger Geld-Lotterie.
SUTOUUmn- Orig.Loose 11 M..—. Porto und Liste 30 Pfg. empfehlen
1
1
baar
ohne jeglichen
Abzug.
und versenden
Julius Goldberg&amp; Cie., pesikl Köln a. Rh.
Hohestrasse
37.
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,* Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
Haupt=Verwaltung Magdeburg.
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 1,100,000 Jl. Corporationsrechte, Oberaussicht des Staats, über 10,000 Mitglieder, circa 200 Zweigvereine im Reiche. Pensionskasse, Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse, Waisenstiftung, Rechtsschutz, Stellenvermittelung, vorschußweise Prämienzahlungen, Unterstützungsfonds, günstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 A. Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen“
Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
Kneipp-Verein, Section Köln.
Eröffnung
der unter Direction des Herrn Dr. med. Euteneuer stehenden,
erweiterten
Kneipp'schen Wasserheilanstalt
Iu der.
Palmstrasse 16
findet
Sonntag den 17. Juni curr. statt.
Die Anstalt entspricht jetzt allen Anforderungen und hat einen solchen Umfang angenommen, daß für Damen und Herren besondere Einrichtungen getroffen sind, von denen jede eine genügende Anzahl Bade=Zellen aufweist. An die Anstalt wird sich in Kürze die im Bau begriffene Wandelbahn anschließen; außerdem sind Räumlichkeiten für Wickelungen vorgesehen,
An Wochentagen von—1 Vorm. u. von—8½ Uhr Nachm. An Sonn= und Feiertagen von—1 Uhr Vormittags.
Die Preise für die Bade=Karten haben ebenfalls eine Neuerung, und zwar darin erfahren, daß dieselben je nach der Zeit, für welche abonnirt wird, bedeutend ermäßigt sind.
Dr. med. Eutenener
Mittwoch
und# von—7½ Uhr Nachm. Samstag
Dr. med. Adolph
Montag, Dinstag, 1 von—7 Uhr Donnerstag u. Freitag] Nachm. Sonn= u. Feiertag von—11 Uhr Vorm.
Der Vorstand.
ochfeiner Cognac Ltgfgsche
cht französischer Cognac, Fl. 4M.
Rhein= und Mosel=Weitzwein,
Flasche 60 J, Liter 80 J.
Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ir. med. Max Schulte,
prakt. Arzt
und Specialarzt für Chirurgie. habe mich nach mehrjähriger Thä keit als Assistenzarzt des St. Maen=Hospitals(Cunibert) hier nieder lassen und wohne
Langgasse 23
(gegenüber dem Justizgebäude). prechstunden: Morgens von—10, Nachmittaas von—5.
Kaffee
à M. 1,70, 1,80, 1,90, 2,00 das Pfo.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kalk,
Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal u. Brühl
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofisferant.
Dampf=Kaffeebrennereien:
Bonn, Berlin, Hambura.
Gegründet 1337.
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitäten und genießt sveciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Für Bauherren:
Alte schöne Hausteine, Platten, Fensterbänke 2c. sowie eine Hausthüre, Fenster 2c. zu verkaufen.
Näheres Neußzerwall 34.
JungenMädchen;
v ist angenehme Sommerfrische und V 4 gute Verpflegung geboten in ge## 1 bild. kathol. Familie.— Mäßiger ## Pensionspreis. Beste Referenzen.
Vilia Asta, A
: Auguste=Victoriastraße Nr. 28,
Godesberg a. Rh.6
jetzt zu erstaunlich billigen Preisen, zum Beispiel:
prima Crspon schon zu 38 Pfg., Cattun 38 Pfg., Musselin schon zu 50 Pfg., Croiséeflauell 38 Pfg., Satin schon zu 70 Pfg. Sehr billige Reste. Wasch= u. Wollstoff u. Seide. Nest zu1 Kleid schon z. M. 1,80 Enorm billige Blousen,
Taschentücher, Tischtücher, Kaffeedecken, Schlafdecken, Staub= und Regenmäntel, Capes und Jaquettes, große, sehr billige Arbeitshemden 2c. 2c.
B. I. Blömer,
Breitestraße 59, vis--vis d. Hamburg. Engros=Lager,
Herrenhemden
Specialität,
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Für Hotels, Restaurants, Pri vate auf Jahres=Lieferung, wöchent liche Abgabe, gebe reine
Natur=Wellenbutter,
Kempener Waare zu K 1,08 per Pid. gegen Cassa ab. Käufer bitte ihre Adressen u. W in der Geschäftsstelle dieses Blattes abzugeben.
(ain nußb. Herren=Schreibtisch, reich geschnitzt, sowie eine große Auswahl in Verticos, von den einf. bis zu den elegantesten, empfiehlt Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Gebrauchte Möbeln:
Betten, Tische, Plüschsopha mit 6 Stühlen, Kleiderschrank, Glasschrank, Schlafsopha, Mantelösen, Bilder, Spiegel u. s. w. Gr. Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Haltbarster
Fussboden-Anstrich!
Tiedemann's Bernstein-Schnelltrocken-Oellack,
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt! In ½, 1 und 3½ Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Carl Tiedemann Hoflieferant, Dresden,
begründet 1833.
Schutzmarke. Schutzmarke.
Vorräthig zum Fabrikpreis, Muster=Aufstriche und Prospecte gratis, in
M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 4345;
Köln a. Kh. im General=Depot bei Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse—7; Filiale Severinstr. 172;
ferner bei
Peter Joseph Effertz, Weyerstr. 79; F. W. Eigen, Altermarkt 52; Heinrich Enes, Ehrenstraße 10—12; Hugo Gerstner, Breitestraße 169, Ecke Gertrudenstraße.
Meitzner&amp; Buchbender, Poststr. 30, Ecke des Großen Griechenmarkt;
Gebrüder Sauvage, Zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12;
Bernh. Jos. Willms, Apostelnstraße 29;
Gottfried Mertznich, Ehrenstr. 70 und Filiale in Lindenthal: Dürenerstr. 177:
Große Marienburger
Geld=Lotterie.
Haupt
gewinn
Ziehung bestimmt nächste Woche.
90.000
baar.
Original=Loose à 3 M, 11 Stück 30 Ml.— Porto und Gewinnl. 30 Pfg., sowie sämmtliche Lotterie=Loose empfiehlt und versendet.“
J
F. A. Teeke,
15 Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstraße.
In Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 308C und 273, Körnerstraße 13.
E
*
21

Seite 2.
Röiner Arsal-Anzeiger Nr. 159 1 Freitag, 15. Juni 1894.
Offene Stellen.
Klempner.
Tüchtige Klempner finden gegen guten Lohn dauernde Beschäftigung bei der Siegener Verzinkerei. Act.=Ges., in Geisweid.
(sin ordentliches Mädchen, welches “<space> s e h r<space> g u t<space> n ä h e n<space> k a n n,<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> zu größern Kindern.
Fr.=Offerten unter Nr. 793 an die Geschäftsstelle d. Bl.
17 Jahre alt, sucht Stelle, am liebsten
bei größern Kindern.
r. Offerten unter Nr. 799 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Parbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115
Bauschreiner
auf Werkstätte gesucht. Logis im Hause. Nippes, Siebachstr. 724.
Gesucht:
Ein fleißiger solider Faßzbinder per sofort.
Deutz, Freiheitstraße 58
Ein Mädchen aus achtbarer Familie sucht Stelle
ur Stütze der hausfrau
und Beaussichtigung der Kinder in feinem katholischen Privathause, am liebsten in Köln. Familien=Anschluß erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 801 an die Geschäftsstelle d Bl.
Tüchtiges katholisches
Mädchen
vom Lande, welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit und Küche bei gutem Lohn zum 1. Juli gesucht. Hute Zeugnisse oder Empfehlungen erforderlich.
Gereonswall 63, 2. Et.(a. Hansaplatz)
Ein tüchtiger Fuhrknecht
per sofort gesucht.
Deutz, Ferdinandstraße 10.
Junger Conditor=Gehülfe gesucht, z) der in der Bäckerei mit arbeiten muß. Lionsthal 31.
Lindenthal.
Eine Kleidernäherin, welche ihre Handmaschine mitbringen kann, für regelmäßige Arbeit im Hause gesucht.
fferten mit Lohnforderung u. Nr. 781 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen erh. Stelle u. Logis
Frau Drolshagen, Enggasse—.
für Küche u. Hausarbeit sucht Stelle Benesisstraße 59.
Eine Zweitwärterin bei Kinde
Severinstraße 95B.
als Haushälterin.
Severinstraße 95B.
Zu vermiethen.
Haus Antonitterstr. 7
dem Schilderhof gegenüber, worin seit Jahren ein Specerei=Geschäft mit bestem Erfolg geführt wurde, sich aber auch zu jedem andern Geschäfte eignet, ist sofort anderweitig zu vermiethen.
Daselbst ist auch 1. u. 2. Etage zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 69.
Schlafstellen, schöne Zimmer,
per Woche 2 Mark. Daselbst
gutes Mittag= und Abend=Essen.
Burgmaner 46.
Drei Zimmer zweiter Etage, straßenD wärts, schön, lustig, alle Bequemlichk. auf Etage, in nur vom Eigenth. bewohnten Hause an bessere stille Leute zu vermiethen. Probsteigasse 38.
Erste und dritte Etage
an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinanstraße 19.
Haus
Aih Waidmarkt 3A,
14 schöne Räume, großer Laden, wegen seiner günstigen Lage für jedes Geschäft geeignet, ist preiswerth zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthümer,
Prior, Waidmarkt 8. dippes, Holbeinstraße 12:
Ein kl. Haus nebst Garten an stille Leute sofort billig zu vermiethen Bescheid Ursulaplatz 3, Köln.
Hamburgerstraße 15: Dritte Etage
ein möbl. Zimmer an einen oder zwei Herren zu vermiether.
erster Etage zu verMarsilstein 2.
wei Zimmer i miethen.
Junges Mädchen
aus guter Familie, in Küche u. Hauswesen gründlich erfahren, sucht in besserm Hause Stelle als
Stütze der Hausfrau.
Franco Offerten unter Z an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein Mäochen vom Lande sucht Stelle *“ für alle Hausarbeit.
Deutz, Arnoldstraße 18.
Haus Heumarkt 41,
mit schönem Laden, zu vermiethen. Bescheid Nr. 39, 1. Thüre links.
In kleiner Haushaltung wird ein älteres kath. Mädchen ges., welches kochen kann und alle Hausarbeit übernimm. Weidenbach Nr. 6.
Ein ordentliches
zum Kleidermachen und Weißnähen in die Lehre gesucht.
Kalt, Herlerstraße 53.
Stütze der Hausfrau,
perfecte Köchin, Kinderfräulein, Kinderfrau, junges Kindermädchen, Ge hülfinnen für Colonial=, Kurz= und Manufacturw.=Gesch., Küchen= u. Zweitmädchen, Alle mit gut. Zeugn., suchen Stelle. Probsteigasse 45.
Ein Mädchen, alutk unutt sooten
Hausarbeit versteht, sucht sofort Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse 4
Herrschaften
erhalten ordentliches Dienstpersonal. Achterstraße 41, Ecke Rosenstraße.
Follerstraße 40:
Lager und Einfahrt, für größern Geschäftsbetrieb besonders geeignet, zu vermiethen o er zu verkaufen. Bescheid daselbst, I. Etage.
Nippes.
Ein schön, nach der Neuzeit erbautes Haus, in angenehmer Lage an einer Hauptstraße, zu vermiethen od. zu verkaufen. Fr. Offerten u. Nr. 795
an die Geschäftsst. d. Bl.
sollerstraße 17: Kl. Haus
m. gr. Hofraum, zu verm. oder zu verkaufen. Bescheid Mathiasstraße 4,
it Gärtchen, billig zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Haus Schildergasse 40
zu vermiethen. Antritt 1.
Bescheid Jahnstraße
Ehrenfeld, Glasstraße 18:
schönes Zimmer, 2. Etage, für 6 M. an einz. Pers oder kl. Familie zu verm.
3
Hamburgerstr. 15: 3. Etage,
Zimmer, zu vermiether.
3 schöne Zimmer
billig zu vermiethen. Aachenerstr. 10.
Herrschaftl. 1. Etage,
Rinkenpfuhl Nr. 25,
sieben Räume 2c., pe 1 später zu vermiethen. und Richmodstraße 39.
Severinstraße 165
Ladenlocal
nit Wohnung zu vermit Bescheid Severinstr.
Zwei Zimmer zweiter drei Zimmer erster Etage
zu vermiethen. Lrobsteigasse 39.
Zu vermiethen
Unterhaus, vier Räume,
mit allen Bequemlichkeiten.
Bescheid Plankgasse 55,
Ehrenfeld, Dechenstraße 20:
Ein sch. g. möbl. Zimmer, straßenw., mit guter Pension für 50.K zu verm.
Köblirtes Wohn= und Schlafzimmer, parterre, zu vermiethen.
Nachenerstraße 10.
9 2 Zimmer zu vermiethen
8# Bescheid Quirinstraße 8.
Mieth-Gesuche. Wohnung, Zimmer,
üche und Zubehör, zum September esucht von jungem Ehepaar. Gefl. ff. mit Preisangabe unter Nr. 770 n die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen
ucht einfach möblirtes oder unnöblirtes Zimmer mit Mittagssen, Nähe Appellhofpl
Gefl. Fr.=Off.
u. Nr. Bl.
804 an die
zu verm. Friesenwall Aimmer Bescheid Pfeilstraße
Arbeits-Gesuche. /2, Etage, 4 Räume
Lindenthaf Wasserleitung, Absluß, sowie separate
Ein anständiges, properes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Fritz Schmitz, Restauration.
Für Küche und ctwas Haus arbeit wird ein properes kath.
Mädchen gesucht.
Benesisstraße 33.
E
Stellen-Gesuche.
4cin junger, noch sonst beschäftigter katholischer Kaufmann sucht mit Hülfe seiner geschäftlich erfahrenen
Frau) die Leitung eines
Geschäftes. beste Zeuignisse und
Referenzen zur Verfügung.
Fr.=Off. u. S an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
(Ein noch sonst beschäftigter, auf a Comptoir und Reise erfahrener Kaufmann sucht Stelle für halbe Tage. Derselbe ist 33 Jahre alt, katholisch, militairfrei und besonders in der Colonialwaaren= u. SüdfrüchteBranche bewandert. Beste Zeugnisse u. Referenzen stehen zur Verfügung. Off. u. S an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Ein Bureau=Gehülfe
mit Prima=Zeugnissen sucht Stelle, gleichviel in welcher Branche. Fr. Off sub W B 2292 bef. die Geschäfte stelle d. Kölnischen Volkszeitung.
Für ein wohlerzogenes
Württ, 21 J.., ev., Waise, in den
Hausarbeiten wie Kochen, Bügeln Weißznähen u. Flicken, auch Fri siren erfahren, wird Stelle in einem guten Hause oder auch bei einer einzelnen Dame(am liebsten in Köln oder Düsseldorf oder Umgebung) ge sucht. Eintritt Anfang oder Mitte September. Gefl. Aufragen wollen u. P 5553 an Rudolf Mosse in Stutt gart gerichtet werde.
nches Mädchen, 17 Jahre alt,
de sucht Stelle für alle Hausarbeit Salier=Ring 22.
herrschaften Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse—.
mich in allen Maler= und Anstreicher= Arbeiten bei billigem Preis und solider Ausführung. Frankstraße 5. Peter Burdy.
Auspolstern von Matratzen, Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Eine Frau sucht Kunden im
Fine Frun Flicken in und
außer dem Hause. Auf Wunsch mit Maschine. Nippes, Holbeinstraße 23.
Ordentliche Wittwe
sucht einige Kunden im Waschen. Nippes, Mauenheimerstr. 7, 2. Etage.
Wasserleitung, Abfluß, sowie separater Eingang, zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
2. Etage, bige Leute bigu
Follerstraße 89: Zimmer
1. Etage billig zu vermiethen.
Ein gut
zu vermiethen.
Simmer
Albertusstr. 30. part.
Kut möbl. Zimmer, mit o, ohne Pension O zu vermiethen. Kl
öbl. Zimmer,
vermiethen.
hige Leute billig zu
Vogteistraße 6.
Kl Sandkaul 10
1. Et., zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Zu verkaufen.
Empfehle täglich frisch
Oberländer u. Bopparder Brod
sowie Specialität Feinbrod.
Friesenstraße 29
Zucker=, Stärke= u. and. Kisten billig
abzugeben. Gr. Neugasse 12—14.
Sicherheitsrad Nachenerstr. 30, I.
2schläsiges Bett,
gut erhalten,
zu kaufen
Fr.-Off. unter Nr. 798 an die Geschäftsstelle d Vr.
„Kasser=Reservoir von—4 chm
Inhalt zu kausen gesucht. Preisangabe, Größe und Form u Nr. 786 an die Geschäftsst. d Bl. erb.
Ein gut erhaltener
Vereinsschrank
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 785 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
2 und 1 Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
Schlafstelle an ord. handw.
zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
Rheingasse 19: Viristatt
oder kl. Lagerraum zu vermiethen. Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 31.
Deutz, Neuhöfferstraße 31:
Bessere Wohnung, sieben Räume, zu vermiethen.
Großes luftiges Zimmer
möblirt zu vermiethen.
Herwarthstraße 12, 4. Et.,
am Kaiser=Wilhelm=Ring.
2 große Ladenlocale
mit Wohnungen,
für alle Geschifte geeignet, Luremburgerstraße. Ecke Triererstraße, Luxem burgerstraße, neben der Ecke, zu verm. Bescheid Josephstraße 50.
Schön möbl. Zimmer per sof. z verm. * Bess. Privat-Mittag= u. Abendtisch, Clavier=Mitben. Gereonstraße 63—.
Unterhaus
mit Einrichtung für
Möbl. Zimmer,
vermiethen.
mit oder ohne
Frühstück, zu imburgerstraße 33.
Hohenzollern-Ring 25
abgeschl. 1. u. 2. Etage, je 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen. Näh. Gr. Budengasse 8.
Billig zu vermiethen.
Zimmer.
Weichserhof 52.
Höblirt. Zimmer für ordentl. Hand #t werker. Thieboldsgasse 119.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Nöhrergasse 2.
Schöne 2. Etage, 4 Räume,
billig zu vermiethen. Follerstraße 99.
Erste Etage
zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
2 helle Zimmer, zu vermiethen.
Straßburgergasse 2:
2 Etags 3 Zimmer nebst Küche,
then.
und Keller zu vermieReinoldstraße
Schöne 2. Etage,
Ein Schreiner Hauptbahnhof
Zimmer. Fr.=Off
Nr. 805 an die GeUnterricht.
Photographie
Ein Herr in Mülheim a. Rh. wünscht kürzern Unterricht in der Amateur=Photographie und
ersucht Fach=Photographen, welche diesen Unterrcht zu ertheilen geneigt sind, ihre Adresse unter„Amateur=Photograph“ an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen zu lassen.
IIne Parisienne diplömée,
munie des meilleures réferences enseigne à bon marché et en très peu de tempsle français elégantdes salons aristocratiques de Paris.’adresser a’expédition de cette feuille. No. 75.
Junger Beamter bereitet sicher zum
Postgehülfen=Examen
vor. Die best. Erfolge erzielt.
u. Nr. 797 an die Geschäftsstelle d Bl.
Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebild. Herr. Bobstraße 32, 2. Et.
Capitalien
4 Zimmer, Küche u vermiethen.
und alles Zubehör,
Bechergasse 6.
Abgesperrtel. Etage,
4 Räume, 1 Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Eigelstein 104.
zu
U
Capitalien
mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar.
Köln.
Severinstraße 95B
Ladenlocal
und Wohnung, beste Lage, ist per 1. August zu vermiethen.
Besch. Streifler, Jacobstr. 22.
Zimmer 1. Etage zu 18 M.
zu vermiethen.
Erftstraße 54.
retzgerei
Schöne luftige Wohnungen
abgeschlossener Etagen, von—5 Räu men, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Neuvan, Mühlenbach 40.
Schöne 1. u. 2. Etage
je 3 Räume, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Alte Wallgane 30.
billig zu vermiethen. Näheres Mar Brenner, Langgasse 2.
1<space> Z i m m e r,<space> 1.<space> E t a g e,<space> a n<space> r u h i g e<space> Leute zu vermiethen.
Merheimerstraße 73
Wohnung.
Unterhaus mit Einfahrt,
4 durcheinandergehende Zimmer, zu jedem Geschäftsbetrieb geeignet, ganz oder getheilt sofort zu vermiethen.
Cunibertskloster 5A.
Wohnungen
zu vermieth. Johannisstr. 66.
I. Et.,
straßenw
Hinterb.,
zusammen, auch geth., an stille Leute. Mauritiuswall 84.
2) gr. helle Zimmer,
ev. Mansarde, 3 Zimmer,
Größeres neues
Ladenlocal,
für jedes größere Geschäft geeignet, mit großen hellen Kellerräumen, an der frequentirtesten Thorstraße Köln's gelegen— Gangseite—, für October zu vermiethen. Großer Lagerraum mit Thor=Einfahrt kann zugegeben werden. Eigelstein 111
§ Köln, 15. Juni 1894.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, ein Schreiben des geschäftsführenden Ausschusses des Hansischen Geschichts=Vereins mit. Zn demselben wird der städtischen Verwaltung und der Stadtverordneten=Versammlung für die dem Ausschuß zur würdigen Begehung der diesjährigen Jahresversammlung des Vereins in Köln gewährte Unterstützung gedankt und ferner mitgetheilt, daß die Kosten der Jahresversammlung durch freiwillige Beiträge ganz gedeckt worden sind, weshalb der Ausschuß auf den bewilligten städtischen Zuschuß verzichten kann.
er Vorstand des Bürgerlich=Kameradschaftlichen Vereins Köln ladet die Mitglieder der städtischen Verwaltung und der Stadtverordneten=Versammlung zur Theilnahme an der am Sonntag stattfindenden Feier seines 50jährigen Jubelfestes ein.
Der erste Punkt der Tagesordnung betrifft die Einführung des neugewählten Mitgliedes des Stadtausschusses, Hrn. Justizrath P.
Land wehr.„
Der Vorsitzende betont in seiner Ansprache, daß, um einer übergroßen Anzahl von Wirthschaften möglichst vorzubeugen und die dadurch hervorgerufene sociale Gefahr zu beschränken, in Köln die Ertheilung der Wirthschafts=Concession von dem Bedürfniß abhängig gemacht wird, welche Einrichtung als sehr zweckmäßig sich bewährt habe. Zur Beurtheilung des Bedürfnisses sei der Stadtausschuß eben so sehr berufen, wie überhaupt zur Feststellung der Bedingungen, unter denen gewerbliche Anlagen zu gestatten sind. Der Gewählte moge diese wesentlich richterliche Thätigkeit eben so treu und gewissenhaft ausüben, wie man dies in unserm Richteramte gewohnt ist.
Nachdem Hr. Justizrath Landwehr den vorgeschriebenen Eid geleistet, dankte er für seine einstimmige Wahl. Was die Thätigkeit des Stadt=Ausschusses angehe, so sei es demselben wohl nicht moglich, es Allen recht zu machen. Der Buchstabe des Gesetzes sei nicht überall zwingend, und wo dieser nicht ausreiche, müsse Gesetz und Gewissen zusammen wirken zur Herbeiführung eines gerechten Urtheils.
Die Rechnung der städtischen Nachtwache und Feldschutz für das Jahr 1892/93 wurde in Einnahme auf 820., in Ausgabe auf 175,020 M. festgesetzt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt.
Auf Antrag der Pfarrgemeinde St. Gereon erklärte sich die Versammlung mit der Regulirung der Grenze zwischen dem Kirchengrundstück Gereonsdriesch Nr. 2 und dem anliegenden Schulgrundstück einZv., Beseitigung der zwischen den Häusern Nr. 95 und 125 an der Merheimerstraße bestehenden Mulde wurde ein neuer Hähenlageplan für diese Straße genehmigt.
Die Humboldt=Colanie an der ästlichen Grenze des Stadtgebiets
hat bezüglich der Wegeverbindungen eine sehr ungünstige Lage. Diesem Uebelstand soll durch einen neuen Fluchtlinienvlan abgeholfen werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 4 Freitag, 15. Juni 1894.
Seite 3.
then. traße 8.
sechs Zimmer,
September epaar. Gefl. nter Nr. 770
idchen
8 oder unit Mittagitz.
804 an die
tindr Nähe auptbahnhof ner. Fr.=Off an die Geeim a. Rh. terricht in fraphie und
n, welche diegeneigt sind, ateur=Photosstelle d. Bl.
neilleures ne à bon es peu de légantdes iques de ’expédition 1
itet sicher zum
Framen
zielt. Fr.=Off. itsstelle d Bl.
Unterricht
isch ausgebild. e 32, 2. Et.
en
len
auch Kirchendet bei
8, Notar.
der äftsmit. rordder ntersichten kann. chen Vering und der im Sonntag
nig des neukustizrath P.
so
nen Eid gehätigkeit des möglich, es nicht überall ind Gewissen ils.
dschutz für Ausgabe auf eilt.
sich die VerKirchengrundundstück ein125 an der ähenlageplan
Stadtgebiets Lage. Diesem olfen werden.
Die Deutzerstraße soll in 16 Meter Breite durchgeführt und an der
Wallstraße Vorgärten von 4 Meter Breite vorgeschrieben werden. In der Mitte der Colonie soll ein freier Platz von ansehnlicher Größe geschaffen werden. Der Plan fand die Zustimmung der Versammlung.
Ein Straßenban=Vertrag betr. die Aachenerstraße wurde genehmigt. Für das aus der Straße in die Baustelle fallende Gelände werden 25 M. bezahlt. Bei einem Straßenbau=Vertrag betr. die Händelstraße wurde der Preis für das an die Straße fallende Gelände auf 40 M. pro Quadratmeter festgesetzt. Die Straßenbau=Kosten betragen pro laufendes Meter 165 M.
Die Stadt Köln ist nach einem längern Rechtsstreit zur Unterhaltung der an der Langseite der Mülheimer Haide sich hinziehenden Boltensternstraße verurtheilt worden, die zur Zeit in einem sehr schlechten Zustande sich befindet. Die Kosten betragen 16,000 M. Gleichzeitig soll der westlich an den Schießständen entlang führende Weg auch aufgebessert werden; diese Arbeiten erfordern einen Kostenaufwand von 3000 M. Die Summen wurden bewilligt.
Für den Bau eines Schuppens an der Philippstraße zu Ehrenfeld zur Unterbringung verschiedener Wege=Unterhaltungsgeräthe wurde ein Betrag von 450 M. beansprucht. Auf Vorschlag des Hrn. Zilkens, welcher empfahl, den Schuppen auf dem Terrain des Fuhrparks zu errichten, wurde die Angelegenheit zurückgesetzt.
Die Prüfungsgebühren für Elektromotoren haben sich als zu hoch erwiesen, wodurch die Einführung derselben erschwert wird. Die Versammlung genehmigte deshalb nach dem Vorschlage der Deputation für die Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Werke folgende ermäßigte Sätze: Für eine Pferdekraft 10., bis drei Pferdekräfte 15., drei bis sechs
sechs bis zwölf Pferdekräfte 25., über zwölf
Für eine Pferdekraft Pferdekräfte 20.,
Pferdekräfte 30 M.
Ein weiterer Antrag der Deputation ging dahin, auf der Hohestraße die elektrische Straßenbeleuchtung einzuführen. Später soll auch der Domplatz elektrisch beleuchtet werden. Die Bogenlampen sollen in einer Höhe von acht Meter über der Straße so angebracht werden, daß sie durch Balanciergewichte getragen werden und sich leicht bedienen lassen. Die Kosten der Installation einer Bogenlampe betragen 500 M. An den Carnevalstagen können, wie Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete, die Lampen leicht entfernt werden.(Heiterkeit.) Die Kosten der Beleuchtung betragen jährlich pro Lampe 200 M. Im Ganzen sollen elf Lampen in der Hohestraße vertheilt werden, daneben aber auch einzelne Gaslaternen brennen, für den Fall, daß eine Störung im elektrischen Strome eintreten sollte.
Herr Pauli wünscht einen Vergleich der Kosten zwischen der Gasund elektrischen Beleuchtung.
Hr. Director Joly schätzt die Kosten bei einer Straßenlaterne jährlich auf etwa 30 M.
Hr. Kyll war der Ansicht, daß man bald dazu gedrängt werde, die elektrische Beleuchtung weiter auszudehnen. Um sich über die finanzielle Wirkung einer solchen Maßregel klar zu werden, sei immerhin eine genaue Gegenüberstellung der Kosten erwünscht.
Hr. Dr. Braubach erhebt das Bedenken, daß die Hausbesitzer nicht ohne weiteres verpflichtet seien, die Befestigungsvorrichtungen für die Lampen an den Häusern anbringen zu lassen. Dies könne als ein Eingriff in das Privat=Eigenthum zurückgewiesen werden.
Hr. Director Joly erwiderte, in dieser Hinsicht seien keine Schwierigkeiten zu befürchten. Auf eine Anfrage seien eine ganze Reihe von Meldungen von Hausbesitzern eingegangen, welche die Lampen gern an ihren Häusern anbringen lassen wollen.
Hr. Beroig wünscht, daß alle Bedenken fallen gelassen werden. Die Einführung der elektrischen Straßenbeleuchtung sei sehr erfreulich, da die Hohestraße namentlich an Sonntagen in Folge der Sonntagsruhe für den Fremden ein sehr klägliches Bild darbiete.
Der Vorsitzende. In den größten Hauptstädten erstrecke sich die elektrische Beleuchtung meist nur auf die Hauptstraßen. Man möge sich bezüglich des hiesigen Anfanges keinen zu großen Hoffnungen hingeben. Wenn die Umgebung des Domes auch elektrische Beleuchtung erhalten habe, müsse man vorläufig Halt machen und den Erfolg a warten.
Die Vorlage wurde darauf einstimmig genehmigt.
Die Kosten der Impfung für 189394 waren von der Stadt in der Annahme getragen worden, daß dieselben vom Staate zurückgefordert werden sollten. Die Juristen=Commission ist aber inzwischen zu der Ansicht gelangt, daß die Stadt die Kosten tragen müsse, um so mehr, als auch das Ober=Verwaltungsgericht im October 1893 ein dahin gehendes Urtheil gefällt hat. Die Versammlung erklärte sich darauf zur Uebernahme der Kosten im Betrage von 4166 M. bereit.
Herr Beigeordneter Jesse empfahl Namens des Curatoriums des Realgymnasiums die Fortführung der Gymnasialklassen am hiesigen Realgymnasium bis zur Ober=Prima. Bis jetzt waren diese Klassen bis Ober=Secunda eingerichtet. Die nothwendigen Räume sind vorhanden und an Lehrkräften nur zwei Hülfslehrer mit einem Jahresgehalt von je 1800 M. erforderlich. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden. Die Gymnasial=Obersecunda zählt zur Zeit 24
Schüler. GI.
Hr. Beigeordneter Minten führte aus, daß man die Anlage von Wasser=Ausläufen in den ländlichen Vororten unter der Bedingung gestatten wolle, daß die betreffenden Eigenthümer für das laufende Meter Ausflußrohr 8 M. zahlen, während nach den bisherigen Bestimmungen 50 M. erhoben wurden. Bedingung ist, daß die Ausläufe von der Stadt ausgeführt werden.
Hr. Neuß sprach sich entschieden gegen die Gestattung der Ausläufe aus, weil die Wässer leicht in das Eigenthum des Nachbars sich verliefen. Auch die Abgaben seien zu hoch.
Hr. Beigeordneter Minten. Die Ausläufe sollen nur an ausgebauten Straßen mit gepflasterten Rinnen gestattet und durch die Entschädigung nur die Selbstkosten der Herstellung gedeckt werden.
Hr. Herbig wies darauf hin, daß entgegen den Bestimmungen statt klarem Wasser namentlich aus den Schlächtereien in Ehrenfeld häufig Schmutzwässer in die Rinnen gelassen würden, welche einen bestialischen Geruch verbreiteten. Man möge doch mehrere Male in der Woche eine Straßenspülung vornehmen und den Organen der Polizei empfehlen, ein wachsames Auge auf die genannten Betriebe zu halten.
Der Vorsitzende bemerkte, daß den Klagen bezüglich der Schlächtereien wohl mit Eröffnung des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes im nächsten Jahre ein Ende bereitet werde.
Hr. Bauer sprach sich ebenfalls gegen die Gestattung der Straßenausläufe aus, wodurch namentlich bei Regenwetter in Folge der verschiedenen Höhenlage der Straßen die größten Unzuträglichkeiten entständen.
Hr. Baurath Stübben empfahl nochmals die Vorlage. Man thue vielen Leuten in den Vorerten einen großen Gefallen, wenn man die Ausläufe gestatte. Vielfach seien die Ausläufe auch sehr nöthig. Wo die Anlegung der Ausläufe wegen der besondern Straßen=Zustände nicht zweckmäßig erscheine, solle dieselbe auch fernerhin nicht gestattet werden. Hier handele es sich nur darum, für solche Fälle, in denen die Anlage eines Ausflusses statthaft erscheine, die Bestimmung zu treffen, daß dieselbe von der Stadt ausgeführt werde, um die Garantie zu haben, daß die Ausläufe auch gut hergestellt würden.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Oberbürgermeister, Dr. Joesten, Neuß, Bauer und Zilkens wurde die Vorlage angenommen.
Die beiden letzten Punkte der Tagesordnung: die Anlage eines Entwässerungs=Canals im Rheinuferweg zu Bayenthal und der Vertrag mit der Actien=Gesellschaft für den Bau der Vorgebirgsbahn Köln=Bonn, wurden in die geheime Sitzung verwiesen.
She eleen
InseratClichés&ap
vollem Satz liefert zu mässigen Preisen sowohl in Blei als auch in Kupfer
J. P. BACHEN
BUCH-, KUNST- und Scopri oncerne
a
IntererordZu dem letztern Punkte hatte der Verein zur essen des südwestlichen Stadttheiles eine Eingabe an die neten=Versammlung gerichtet, in welcher derselbe gegen die Durchführung der Bahn durch die Altstadt sich aussprach. Hr. Stadtverordneter Michels verlas ein Telegramm der Vorstands=Mitglieder des Vereins, Kütgens und Hillebrandt, wonach dieselben erklären, daß ihre Unterschrift ohne ihr Mitwissen unter die Eingabe gekommen sei.
In der geheimen Sitzung wurde mitgetheilt, daß die Kölnische Maschinenbau=Actien=Gesellschaft zu Bayenthal mit der Stadt ein Abkommen getroffen hat, wonach nunmehr die Anlage eines EntwässerungsCanals am Rheinuferwege ermöglicht ist. Die betreffende Vereinbarung wurde genehmigt.
Der Vorsitzende legte dann die Gründe dar, welche die Verlegung der Berathung betr. den Vertrag mit der Actien=Gesellschaft für den Bau der Vorgebirgsbahn Köln als nothwendig erscheinen ließen.
Die Hauptpunkte des Vertrages sind folgende: Die Stadt Köln ertheilt der Actien=Gesellschaft zunächst auf die Dauer von 60 Jahren, beginnend am 1. October 1894, die Zustimmung zur Benutzung der in der Verwaltung der Stadt Köln stehenden näher bezeichneten Straßen und Wege zum Zwecke der Herstellung und des Betriebes der Vorgebirgsbahn und gestattet vorbehaltlich der Zustimmung der Reichspostverwaltung die Einrichtung einer für Betriebszwecke etwa einzurichtenden Telephon= oder Telegraphen=Leitung. Letztere dürfen, soweit keine Gestänge vorhanden sind, nur unterirdisch angelegt werden und zwar innerhalb der Umwallung nur in geschlossenen Rohrleitungen.(§ 1) Die Gesellschaft ist berechtigt, den Bau und Betrieb der Bahn einem Unternehmer zu übertragen, bleibt aber der Stadt Köln gegenüber für die Bedingungen des Vertrages verantwortlich.(§ 2) Der Stadt Köln bleibt das Recht vorbehalten, die Kreuzung der Geleise der Vorgebirgsbahn durch andere Bahnen vorzunehmen oder zu gestatten. Auch ist die Stadt Köln berechtigt, eine Mitbenutzung der Vorgebirgsbahn durch eine sogenannte Verschlingung mit den Schienen einer andern Bahn zu gestatten bzw. vorzuschreiben.(§). Zur Sicherstellung hat die Gesellschaft eine Caution von 5000 M. bei der Stadtkasse zu hinterlegen(§.) Die Hauptlinie der Bahn beginnt auf dem Heumarkt, führt über den Malzbüchel, die Malzmühle, den Mühlenbach, Blaubach, Waisenhausgasse, Triererstraße und über die Luxemburgerstraße bis zur Stadtgrenze. Eine Zweiglinie führt von der Malzmühle zum Rheinwerft. Der Bau der Bahn mun#o bewerkstelligt werden, daß der sonstige Verkehr auf den betreffenden Straßen nicht behindert oder gefährdet wird(§ 12). Die Bahn ist für den Personen= und Güter=Verkehr bestimmt. Auf den Zügen, welche nach und vom Heumarkt fahren, ist nur die Beförderung solcher Waaren, welche von den Passagieren mitgenommen werden, sowie die Beförderung von Marktgut gestattet. Der Güterverkehr ist auf den Strecken vom Südbahnhof bis zum Rheinwerft nur in den Stunden von Morgens 4 bis 12 Uhr zugelassen, an den Sonntagen und Festtagen aber ganz ausgeschlossen. Als Feiertage, welche nicht auf einen Sonntag fallen, gelten Neujahrstag, h. Dreikönige, Fastnachtsmontag, Charfreitag, Ostermontag, Christi=Himmelfahrt, Pfingstmontag, Frohnleichnam, Peter und Paul, Allerheiligen, Bußund Bettag, beide Weihnachtstage. Auf dem Heumarkt darf kein Zug länger als 15 Minuten, auf dem Rheinwerft kein Zug länger als 30 Minuten halten. Innerhalb der neuen Umwallung ist das Halten der Züge nur zur Aufnahme und zum Absetzen von Fahrgästen und nicht länger als je zwei Minuten gestattet, mit Ausnahme des Haltens an einem etwaigen Bahnhofe vor dem Luxemburgerthor. Der Betrieb der Bahn ist nur mit Dampfkraft zu führen. Pferdebetrieb ist nicht gestattet. Die Locomotiven sind mit möglichst rauchverzehrender Feuerung und Funkenfang zu versehen und so einzurichten, daß die Bewohner der Straßen möglichst wenig belästigt werden. Die Verhandlungen wurden nach längerer Erörterung vertagt.
diener; der Bewerver muß verheirathel sein, ba die Fran beson beim täglichen Reinigen der Schulräume behülflich sein muß, 450 Gehalt und freie Wohnung, bei guter Führung 150 M. jährliche sönliche Zulage, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Ort wird
in Trier. Bonn, Rheinische Provincial=Irren=Anstalt, Hülfsschreiber
auf dem Oekonomie=Bureau, 1350 M. Diäten jährlich, die Stelle ist pensionsberechtigt. Gillenfeld(Kreis Daun), Bürgermeister=Amt, Wegewärter, Polizeidiener und Bürgermeistereibote, 600 M. Gehalt jährlich und 36 M. Entschädigung für Uniform, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Goedenroth, Bürgermeister=Amt Castellaun, meindeförster, jährlich 1000 M. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Kanzlist (Lohnschreiber), 8 Pfg. für die Seite Schreibwerk,= 1200—1400 M. jährlich; Erhöhung der Sätze für die Seite Schreibwerk um je 1 Pfg. alle zwei Jahre bis zum Höchstbetrag von 11 Pfg., die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Köln=Deutz, königl. Eisenbahn=Betriebsamt Giesen Köln=Deutz, Schiffbrückenwärter, während der Probezeit 800 M Jahresgehalt; nach der Anstellung tritt der Wohnungsgeldzuschuß mit 180 M. jährlich hinzu, Höchstgehalt 1200 M. Ratheim(Kreis Heinsberg), Bürgermeister=Amt Diemmen, Polizei= und Gemeinde=Diener, jährlich 450 M. Gehalt als Polizeidiener und 150 M. als Gemeindediener, sowie 30 M. Entschädigung für Uniform, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Trier, königl. Staatsanwaltschaft, Kanzleigehülfe, bis 10 Pfg. für die Seite desjenigen Schreibwerks, welches die Kanzlisten und Kanzlei=Diätare der Staatsanwaltschaft und des Landgerichts nicht pünktlich fertigstellen können. Viersen, Progymnasium, Schuldiener; der Bewerber muß verheirathet sein, da die Frau besonders
„„<space> 4 5 0<space> M.<space>
perbei
der Einberufung bestimmt, kaiserl. Ober=Postdirection Koblenz, Landbriefträger, 650 M. Gehalt jährlich und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß, Gehalt steigt bis 900., Bewerbungen an die kaiserliche Ober=Postdirection Koblenz. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Ober Postdirection Koblenz, Packetträger, 700 M. Gehalt jährlich und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß, Gehalt steigt bis 1100., Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Koblenz.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Bei Arbeiten an einem Gasbehälter fand ein Tagelöhner am 2. Mai zu Mülheim seinen Tod. Zwei der fahrlässigen Tödtung angeklagte Tagelöhner aus Mülheim wurden freigesprochen, da ihnen an dem Unfalle keine Schuld beigemessen werden konnte.— Ein schon mit zwölf Jahren Zuchthaus vorbestrafter Arbeiter von hier, war geständig, am Rheinauhafen Nutzhölzer gestohlen zu haben; schon ein Mal hatte er an derselben Stelle Bretter gestohlen, wofür er mit einem Jahre Zuchthaus bestraft wurde. Dies Mal wurde ihm eine Zusatzstrafe von fünfzehn Monaten Zuchthaus zuerkannt.
Schöffengericht. Ein Arbeiter aus Frechen, der in einem Streite seinen Gegner mit einem Messer gestochen hatte, erhielt eine Woche Gefängniß.— Ein Hausdiener von hier soll seinem Collegen, mit dem er zusammen schlief, 178 M. gestohlen haben. Da die Möglichkeit nicht ausgeschlossen war, daß auch ein Anderer den Diebstahl ausgeführt hat, wurde auf Freisprechung erkannt und die sofortige Freilassung des Verhafteten angeordnet.— Im Gürzenich ertappte der Restaurateur einen Küfer aus Vallendar, als dieser etwa vier Flaschen Wein bei Seite schaffen wollte. Da der Küfer schon wegen Diebstahls bestraft erhielt er vierzehn Tage Gefängniß.— Wegen Beleidigung eines Schutzmanns wurde ein Tapezierergehülfe mit drei Wochen Gefängniß bestraft.—„Dummer Dorfteufel!“ rief ein Kaufmann aus Deutz in's Telephon, als er nach seiner Ansicht nicht rasch genug Anschluß erhielt. Der Gerichtshof setzte wegen Beleidigung des dienstthuenden Assistenten 3 M. Geldbuße fest.— In einem Schullocale suchte die Frau eines Schneiders eine Auseinandersetzung mit einer Lehrerin. Da sie auf Aufforderung der Hauptlehrerin nicht das Gebäude verließ, wurde sie wegen Hausfriedensbruchs mit 5 M. bestraft.— An der Elsaßstraße hatten acht junge Burschen von hier einen Schuppen vollständig dem Erdboden gleich gemacht und das Holz und Metall theils nach Hause gebracht, theils verkauft. Zwei der Burschen erhielten je einen Tag Gefängnißstrafe; die sechs Andern wurden, da sie sich in noch jugendlichem Alter befinden, mit einem Verweis bestraft. Ein Kohlenhändler, welcher der Hehlerei beschuldigt war, wurde freigesprochen.
Bei der Verhandlung gegen einen wegen Mißhandlung angeklagten Landwehrmann erklärte sich das Schöffengericht für unzuständig und verwies die Angelegenheit an das Militairgericht.
Vororten
# Mülheim a. Rh., 14. Juni. Heute Vormittag gegen 11 Uhr brach in der Möbel= und Polsterwaaren=Fabrik von Karl Kleinertz Wwe. an der Freiheitstraße Feuer aus, welches in kurzer Zeit einen bedenklichen Umfang annahm. Auch die Kölner Feuerwehr war deshalb alermirt worden, erhielt aber unterwegs die Mittheilung, daß die Gefahr bereits beseitigt sei, worauf sie wieder zurückfuhr. Gegen ½2 Uhr war das Feuer gelöscht. Eine große Werkstätte und ein Stall brannten nieder. Der Schaden ist ziemlich bedeutend.
„. Nachweisung der Markt- und Laden-Preiso in den Marktstädten Köln, Bonn u. Millheim a. Rh. während des Monats Mai 1894. A. Marktpreise: Weizen M. 15,58, 14,66, 14.50, Roggen 11,42, 11,70, 12,61, Gerste 00,00, 16,40,
16,00 Hafer 15,54, 15,77, 14.38. Erbsen 22,00, 23,00, 24,00, Bohnen 20,00,
22,00, 19,00, Linsen 29,00, 42,00, 42,00, Kartolfeln 4,26,.50,.60, Richtstroh 5,28, 5,78, 6,30, Krummstroh 4,66, 5,57, 5,25, Heu 11,43, 10.58, 11.55 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,30, 1,50, 1,40, desgl. vom Bauch 1,10, 1,15,.30, Schwcinelleisch 1,35,.50,.60, Kalblleisch 1,15, .40, 1,40, Hammellleisch 1,15, 1,35, 1,40, Speck 1,60, 1,50, 1,60, Butter.30. 2,50,.30 das Kil.; Eier 3,75, 5,90, 4,20 die 60 Stück: Milch 0,20,.20, .20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,20,.16,.20, Weizenmehl .29, 0,50, 0,26, Roggenmehl 0,22, 0,25, 0,26, Gersten-Graupen.50,.59, 0,36, Gersten-Grütze 0,22, 0,48,.44, Buchweizen-Grütze 0,25, 0,40,.40, lirse 0,32, 0,40,.40, Reis, Java- 0,56,.47,.44, Kaffee, Java- mitteler 2,52, 2,70,.70, desgl. gelber gebrannter..00,.50, 3,60, Salz 0,20, 0,20 .20, Schweineschmalz 1,60, 1,60, 1,80, Rinder-Nierentalg 1,00, 1,00,.00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10,.10,.10, Wein-Essig 0,30,.30,.20 das Liter.
( Goldene Hochzeit. Die Eheleute Banquier S. Simon, Komödienstraße 42 wohnend, feiern am 19. d. M. das Fest der goldenen Hochzeit. Die Nachbarschaft hat beschlossen, ihrer Antheilnahme an dem Ehrentage des allgemein hochgeachteten Jubelpaares durch Ausschmückung der Häuser Ausdruck zu geben.
§ Zum Bau eines evangelischen Krankenhauses wurden der evangelischen Gemeinde von einem Mitgliede 3000 M. als Andenken an einen Verstorbenen überwiesen.
h Blumenfest in der Flora. Bei der Festvorstellung im StadtTheater kommt die neue Oper: A bassa Porta Paph'a(Ungen an der Paafepooz) zur Aufführung. Vorspiel: in der Hafegaß; 1. Act: an der Paafepooz; 2. Act.: Festsitzung der Camorra obscura im Schiffgen. Die Proben zu der Oper, deren Aufführung etwas ganz besonders Originelles verspricht, sind im vollen Gange. Die Nachfrage nach Billets beim Ausschuß ist schon sehr groß. Den Ansteigerern fester Plätze im Stadt=Theater bleiben ihre Plätze bis zum 25. Juni reservirt.
2 Unfall. Vor dem Severinsthor fiel gestern Nachmittag ein Fuhrmann rückwärts von seinem Wagen. Der Mann hat außer erheblichen Kopfverletzungen auch einen Armbruch erlitten. Man brachte ihn in das städtische Krankenhaus.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung Uniform), Höchstgehalt 1500 M. Birkenfeld Fürstenthum,, kaiserl. Ober=Postdirection Trier, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 900 M. jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection
sind heute in der ganzen Welt als sicher und unschädlich wirkendes, angenehmes und billiges Haus= und Heilmittel bei Störungen in den Unterleibsorganen, trägem Stuhlgang und daraus entstehenden Beschwerden, wie: Lebernd Hämorrhoidalleiden, Kopfschmerzen, chwindel, Athemnoth, Herzklopfen, Beklemmung, Appetitlosigkeit, Blähungen, Aufstossen, Blutandrang nach Kopf und
8
tossell
Brust und als mildes
Blutreinigungsmittel 2.
allgemein anerkannt.
Erprobt und empfohlen von einigen tausend pract. Aerzten und Professoren der Mediein werden die Avotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen allen ähnlichen##en vorgezogen und alle Interessenten sollten sich von Apotheker Rich. Brandt's Nachfolger in Schaifhausen die Broschüre mit den Gutachten der Professoren, Aerzte, Chemiker 2e. kommen lassen.
Man schütze sich beim Ankaufe vor Fälschungen und verlange stets Avotheker Richard Brandt's Schweizerpillen. Zu bekommen in fast allen Apotheken à Schachtel Mk..—, welche ein Etiquctte wie obenstehende Abbildung ein weißes Kreuz in rothem Felde tragen müssen.
Dic Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloe, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterkleepulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen.
Hauptdepot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 6 6<space>—<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwärme am 14. Juni, Mitt. 12 Uhr: 12½0, Abds. 7 Uhr: 121 0.
„„ 15.„ Morgens 7 Uhr 120
7
15
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 4 Freitag, 15. Juni 1894.
I
Haben Sie sich noch nicht mit
*
S H1g
No. 690
gewaschen? Trotz des feinen Parfüms kostet das Stück nur 25 Pfg.— Ueberall käuflich!*
Vereins=Nachrichten.
.* Der Katholische Volksverein hatte auf vorgestern Abend eine Versammlung nach dem Fränkischen Hof einberufen, um Protest gegen die gehässige Kritik zu erheben, welche die Kölnische Zeitung unter gröbster Verletzung des religiösen Gefühls der Katholiken dem Buche des Herrn Bischofs von Trier über die Wunder und göttlichen Gnadenerweise bei der Ausstellung des h. Rockes zu Trier hat zu Theil werden lassen. Die stattliche Versammlung, welche den großen Saal bis zum letzten Plätzchen füllte, wurde vom stellvertretenden Vorsitzenden des Vereins, Hrn. Dr. med. Mohr, eröffnet. Derselbe wies kurz auf die Veranlassung zu der Versammlung hin, deren Aufgabe es sei, die Entrüstung der katholischen Bürgerschaft über die Verhöhnung katholischer Glaubenssätze zum öffentlichen Ausdruck zu bringen. Hr. Landtagsund Reichstags=Abgeordneter Fuchs beleuchtete hierauf, wiederholt von stürmischem Beifall unterbrochen, die rohe Manier, mit welcher die Kölnische Zeitung die für jeden Christen so hochbedeutsame Frage der Wunder behandele. Nach der ganzen Vergangenheit dieses Blattes könne man allerdings berechtigten Zweifel hegen, ob man ihm nicht zu viel Ehre anthue, wenn man sich mit den jüngsten Ausbrüchen seiner Unduldsamkeit des Nähern befasse. Es dürfe aber anderseits auch nicht der leiseste Schein auftauchen, als ob die Katholiken in der Beurtheilung der Wunder, dieses Fundaments des Christenthums, mit dem hochverehrten Oberhirten von Trier nicht eines Sinnes seien. Aus diesem Grunde habe der Katholische Volksverein es für nöthig erachtet, in einer öffentlichen Kundgebung klar und bündig die katholische Anschauung in dieser Frage zum Ausdruck zu bringen. Wir halten, so führte der Redner des Weitern aus, unerschütterlich an der Ueberzeugung fest, daß Gottes starker Arm im 19. Jahrhundert ebenso allmächtig ist, wie in den ersten Zeiten des Christenthums.(Lebhafter Beifall.) Für Böswillige, die sich der christlichen Wahrheit absichtlich verschließen, strahlt die Leuchte der christlichen Lehre allerdings nicht hell genug, um sielwider ihren Willen zur bessern Erkenntniß zu bringen. Redner brachte hierauf unter lebhaften Entrüstungsrufen der Versammlung einige der Hauptproben der gehässigen Unduldsamkeit der Köln. Ztg. zur Verlesung. Gerade dieses„Organ für Bildung und Besitz", dessen Gesinnungsgenossen demnächst vielleicht gar erbaulich nach Berlin zum Bismarck=Denkmal pilgern werden, sollte sich doch hüten, die Trierer Wallfahrt als einen Ausfluß jener Macht zu bezeichnen,„gegen die sogar Götter vergeblich kämpfen“(Heiterkeit und Beifall). Wer, wie die Köln. Ztg., die Wunder der h. Schrift auf eine gleiche Siufe stellt mit den Sagen und Fabeln der heidnischen Götterlehre, der hat keinen Anspruch mehr auf den Namen eines Christen, denn das ganze Christenthum steht und fällt mit dem Glauben an Gottes Wunder. Die Erschaffung der Welt, die Menschwerdung Christi, seine Auferstehung von den Todten— sind das nicht alles Wunder und Thaten des allmächtigen Goltes?(Beifall.) Und ist nicht eines der größten Wunder göttlicher Allmacht der Weltbau der Kirche Christi, welche, ungeachtet der Wuth ihrer offenen und versteckten Feinde, alle Stürme der Zeiten überdauert hat, und welche der Herr auch durch das 19. Jahrhundert triumphirend hindurchführen wird— trotz der Köln. Ztg.(Lebh. Beifall.) Wenn die ungläubige Wissenschaft von Aerzten bezeugte unerklärliche Heilvorgänge auf eine bloße„nervöse Aufregung“ zurückführt, um nur ja nicht ein Wunder annehmen zu müssen, so gehört dazu ein wahrhaft erstaunlicher Köhlerglaube, und jedenfalls ein sehr erheblich höherer Grad von Glauben, als ihn der christliche Wunder glaube von seinen Anhängern fordert. Redner schloß seine zündenden Ausführungen mit herzlichen Worten des Dankes gegen den hochw. Herrn Bischof von Trier, der mit apostolischem Muth gegenüber dem modernen Unglauben und Gelehrtendünkel die christliche Wahrheit so überzeugend und siegreich vertrete.
Einstimmig gelangte hierauf folgende vom Vorsitzenden vorgeschlagene Resolution zur Annahme:
„Die Versammlung steht fest auf dem Boden des katholischen Glau bensbekennfhisses. Sie erblickt mit dem hochw. Bischof Dr. Korum in Trier in du Wundern Gottes Zeugniß, Siegel und Handschrift für die göltliche Offenbarung. Für die Wunder Zeugniß abzulegen sind unsere Bischöfe als Nachfolger der Apostel verpflichtet durch den ausdrücklichen Auftrag Gottes selbst, der zu ihnen gesagt hat: Gehet hin und verkündet, was ihr gesehen und gehört habet, Blinde sehen, Lahme gehen, Aussätzige werden gereinigt, Taube hören, Todte stehen auf und Armen wird das Evangelium gepredigt.(Luc. 7. 22.) Wir glauben als katho lische Christen an diese Wunder, glauben vor allem an Christi Tod und Auferstehung und erkennen hierin die geschichtlichen Grundlagen des gesammten Christenthums. Wir protestiren feierlich dagegen, daß man diese Wunder auf gleiche Höhe zu stellen wagt mit den Sagen der heidnischen Götterlehre, ein Vorgehen, das wir mit tiefster Entrüstung zurückweisen. Wir begrüßen insbesondere die Veröffentlichung der nach sorgfältiger Prüfung constatirten Wunder der Trierer Heiligthumsfahrt durch den hochwürdigsten Bischof Dr. Korum und danken ihm für den apostolischen Muth, mit welchem er in unserer Zeit des wachsenden Unglaubens und des Gelehrten=Dünkels damit Zeugniß ablegt dafür, daß Gottes Allmacht unverkürzt auch im 19. Jahrhundert waltet und daß Gott bei seiner Kirche bleibt bis an das Ende der Tage.“
Eine recht praktische Nutzanwendung aus den Angriffen der Köln. Ztg. auf die Wunder und die Reliquien=Verehrung zog nunmehr Hr. Redacteur Böhm, indem er die Pflichten der Katholiken in Bezug auf die Presse in eindringlichen Worten darlegte. Daß hier in Köln die gegnerische Presse einen solchen Einfluß habe gewinnen können, daran sei vor allem die übergroße Gemüthlichkeit der Kölner Schuld, welche die Angriffe auf ihre religiöse Ueberzeugung sich vielfach ruhig gefallen ließen. Mehr Corpsgeist und Selbstachtung müsse unsere Parole sein, um auf diesem Gebiete gründlich Wandel zu schaffen. Neben der liberalen Presse, die uns offen bekämpfe, müßten als besonders schädlich auch die sogenannten farblosen und angeblich unparteiischen Blätter aus allen katholischen Häusern verbannt bleiben. Was es mit der angeblichen Farblosigkeit dieser Blätter für eine Bewandtniß habe, könne man am besten bei den Wahlen beobachten, wo stets sogleich aus ihnen der Pferdefuß des Liberalismus und der Katholikenfeindlichkeit hervorschaue.(Sehr richtig! Beifall.) Jeder Katholik sollte es als Ehrensache betrachten, mit seinem Geld kein Blatt zu unterstützen, das ihm gleichsam die Quittung dafür ausstelle, indem es seinen Glauben verhöhne. Heraus also aus den katholischen Häusern mit Zeitungen, die nicht hineingehören!(Lebhafter Beifall.)
Nachdem der Vorsitzende, Hr. Abg. Fuchs, sodann noch allen KaVolksgarten
Freitag den 15. Juni,
Abends 7½ Uhr:
19. Philharmonisches Concerts;
* des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
K
Freitag, 15. Juni, Abends 8 Uhr:
5. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„, Nieuensreier“. Fest Ouverture von Karl Reinecke.
2. Waffenspiel aus„Die Fürstin von Athen“ von Friedr. Lux.
3.„Am schönen Rhein gedenk’ ich dein“. Walzer von Kéler Béla.
Zweiter Theil:
4. Ouverture zur Ober„Nayment“ von A. Thomas.
5. a. Intermezzo sinfonico aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von
P. Mascagni; b.„Loin du bal“, Intermezzo von E. Gillet. 6. Fantasie dramatique aus der Oper„Die Hugenotten“ von G. Meyerbeer.
Dritter Theil:
7. Vorspiel zum Bühnenweihfesrspier.,, ureial“ von Richard Wagner. 8.„Diana's Jaadruf“. Solo für Thompete von Arndt.(Herr Bernhardt.) 9.„Gjerneborgarnes-Marsch“.(Finländischer Kriegsgesang aus dem 30jährigen Kriege; b. Coldstream Guard's„Milanolo“, englischer Marsch.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 19. Juni. Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an 50 Pfennig die Person.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Uu01ss00000
Freitag den 15. Juni 1894: 4
Eintritt 50 PIZ.„ Kinder die Hälfte.
„„ Aquarium 25 Pfg.* 6
Nachmittags 4 Uhr: Concert. 4
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen empfichlt
„Holmeira“, feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine. Bester Butter-Ersatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Delicatess, Extrafein, ffein, sein.
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchste Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Backen und Braten empfohlen
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
est Metall=Kohlenunterrichtete Zeitung
Deutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
Urtheile der Presse:
„Die Kölnische Volkszeitung, das bedeutendste Organ der deutschen Katholiken.“(Frankf. Zeitung, 25. Oct. 1887.)
„Die Kölnische Volkszeitung ist jedenfalls zur Zeit dasjenige Centrums=Organ, welches die größte Bedeutung unter seinesgleichen beanspruchen darf.“(Nordd. Allg. Ztg., 25. Dec. 1888.)
" Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats. ATUHP- Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrassé 9. Mittelpunkt der Altstadt. Direction: C. Steinbüchel.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Freitag den 15. Juni.
Unwiderruflich letztes Gastspiel
der hier mit so immensem Beifall gastirenden americanischen Pantomimen-Gesellschaft
Burlesk-Paptomime Eine Schreckensnacht,
sowie der bisher unerreichten Champion-Radfahrer
Boullier&amp; Ridder.
Morgen, Samstag den 16.:
Erstes Debut der Suggestionisten
Kennedy&amp; Lorenz,
das Wunder des 19. Jahrhunderts.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Jaguettes u. Regenmäntel,
Kragen, Capes und Spitzen=Amhänge
wegen Geschäfts=Aufgabe zu auffallend billigen Preisen.
Agnes Hengeler,
Köln, 21 Unter Taschenmacher 21, Köln.
Für Banspeculauten, Klösterl. Niederlassungen etc.
Großes Eckhaus, nördlicher Stadttheil, 729 Quadratmeter, sehr geeignet zum Umbau, und 3 Neubauten, ist preiswerth und unter den günstigsten Zahlungsbedingungen zu verkaufen, eventuell mit Bauzuschuß.
Näheres Gertrudenstraße 24—26 oder Gereonswall 97A.
Haus Paulstraße 14,
Souterrain, drei Etagen, Einfahrt, Hof und Stallung— 340 Quadrat= meter groß—, ist Umstände halber zu 2; der Taxe zu verkaufen. Günstige Zahlungsbedingungen.
Näheres von Werthstraße 4.
Auf den
zu verkaufen Haus in Nippes, Neußer straße 247.
Antiker Tisch
Stollen, 200 Jahre alt, zu verk.
Nippes, Holbeinstraße 45.
Jeinsten Java=Kaffee 1,70, feinste 6 Bauernbutter von den ersten Gutsbesitzern 1,10 empfiehlt
Pfeilstraße 39.
angekommen, weit unt. Preis. Gelegenheitskauf in Sammet zu Kragen und Knaben=Anzügen. Rinkenpfuhl 2B.
à Ctr. 60 Pfg., Fuhre 40 Ctr. 21 M, Waggon 200 Ctr. 100 MA frei Haus.
Ritterstraße 47.
(Dwei Wirthschaftstische Kranken 5 Fahrstuhl, Ladenreal, Theke, Spe cerei=Oelbehält., Waschm. m. Säulenöf gr. Com.zverk. Nippes, Sechszigstr 73
Ein gut erhaltener kleiner
Tafelherd
billig zu verkaufen.
Thürmchenswall 82.
tholiken die eifrige Unterstützung des Katholischen Volksvereins an's Herz gelegt hatte, der hier in Köln ein stets zur Abwehr bereites Corps bilden müsse, wurde die imposante Versammlung mit einem begeisiert aufgenommenen Hoch auf den hochw. Hru. Bischof Korum von Trier geschlossen.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.*
Gegründet 1837. Aeltestes Geschäft am Platze. Korbwaaren= Fabrik von weinrich Geyer, nur Große Brinkgasse.
Suppenwürze ist in vorzüglicher Qualität in Original=Fläschchen von 65 Pfg. an zu haben bei
Hochgrebe sel. Wwe.,
Kalk, Hauptstraße 97.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Ein gut erhaltenes Instrument,
Cafel=Clavier, bill. zu verk.
Albertusstraße 36, parterre.
sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Ein vierräderiger
sofort bill. zu verk. Gr. Brinkgasse 17.
Militair=Effecten: Säbeltroddel, #re Pfeifentroddel, Achselklappen, Knöpfe, Nummern, Schreibpapier, Schießlitze u. s. w. billig zu verkaufen.
Ritterstraße 47.
BürgerZur Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes, des Herrn
Joh. Bapt. Karl
Samstag den 16. Juni, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause, Breitestraße 28, aus, und den Er quien Montag den 18.., 9½ Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse, ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
Die Verpachtung der geschlossen. Kirchenstühle
in der Pfarrkirche St. Johann hier findet am 20. Juni d.., Nachmittags 3 Uhr in der Sacristei daselbst statt. Der Kirchenvorstand.
10—12 Schock
Roggenstroh,
mit der Breitdreschmaschine gedroschen, im Ganzen oder in Fuhren v. ca. 2 Schock abzug. Ausk. Mathiasstraße 21.
Ladenschrank
mit Glasschieber, 3½ Meter lang, räumungshalber billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
ine Trauringwalze zu verkaufen. * Ursulaplatz 9.
Französische Correspondenz
besorgt gegen mäßige Vergütung in und außer dem Hause
Heinr. Bünnagel, Gladbacherstr. 40.
j. verheir. Wirth,
kaufmänn. geb., Eigenthümer flotter Wirthschaft, großer Schnapsverbrauch, sucht mit einer gut eingeführten Liqueurfabrik, wo nur die Kundschaft besucht wird, in Verbindung zu treten behufs Reisestelle. Salair wird nicht beansprucht, da dagegen Schnaps bezogen wird.
Fr.=Offerten u. Nr. 816 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wird siets angenommen.
Probsteigasse 39.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Gute Kost u. Logis. kloster6
Contor=Absperrung,
ca. 4 Meter, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Brabanterstraße 58.
Von der Reise zurück!
Dr. Rechtmann.
Laabe mit dem heutigen Tage Oe' meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. med. Nippen,
Vogteistraße 16.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alls in Köln