Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Achter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 15. Juli 1894.
Nr. 189.
Rother Stern
von ärztlichen Autoritäten empfohlen
= Unübertroffen.—
Bestes Erfrischungsgetränk der Welt
geliefert von
BRUDER HUPPERS
Fernsprecher Nr. 1499
Hohestrasse.*
u10
Amtliche Bekanntmachung.
25. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten= Versammlung am Donnerstag den 19. Juli, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigung Perlenpfuhl 18.
Grundstückspreis Mühlenbach 41. Fluchtlinienplan für die Grundstücke an der Norbseite des neuen Schlacht= und Viehhofes. Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße von dem verlegten Methweg zur Ehrenfelderstraße.
5. Fluchtlinienplan der Waisenhausgasse.
5. Beschlußfassung bezüglich der Ueber schreitung der Baufluchtlinie Große Spitzengasse 26—28.
7. Uebernahme der Overbeckstraße.
8. Theilweiser Erlaß der Erker=Abgabe an dem Eckgrundstücke Martinstraße 19—21 und Kleine Sandkaul 16.
9. Zusatz=Vertrag mit der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft über die Linien zum Volksgarten, zum neuen Schlacht= u. Viehhof u. nach Sülz.
Das zu Köln im nördl. Stadttheil, Ursulastr. 20, nahe der Hauptpost und Central=Bahnhof gelegene, mit allen Bequemlichk. versehene, herrschaftliche, auch zu jedem Geschäft geeignete
semein= mit Hofraum und Garten. 523 Qu. rhorte, Meter Flächeninhalt u. einer Straßen um, fronte von 36,40 bzw. 15,55 Meter, ste, um steht unter günstigsten Zahlungs=Bed.
preiswerth zu verkaufen oder auf längere Jahre zu vermiethen.
Reflectanten erfahren Näheres im
rheil: Hause selbst.
icant.
ge und übrigen
ens von ner 17.
auff.
11
noch uli,
Köln.
XIV.
Neustadt, gutes Object, gegen Baustelle
in Lindenthal zu verk. bzw. zu ver tauschen. Angebote u. Nr. 947 an die Beschäftstelle d. B.
Liegnitzer Lotterie.
Ziehung den 16. Juli. Gewinne mit 10% Abzug in Baar. Loose à 1 M
R. Richarz, Kalk, Hauptstraße 183.
Volks-Bureau
Breitestraße 100,
er.
nal= Aus
3 Acten g geöffnet
corso Wochentags Morgens 11—1½, Abends derbarsten—9, Sonntags Morgens—10½ Uhr, Auf das ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterinscensttschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe nal=Panke und liefert eotl. geeignete Bittgesuche Ausgefühl und Eingaben in: Corps de
aa
Rechts=Angelegenheiten, insbe
sondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= u. Invaliditäts Versicherung; ferner in Gewerbe gerichts=, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K und berechtigt zur Be 990004 jutzung der Auskunftsstelle für den
2 Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. für jedes anzufertigende Schriftstück gind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
n.
zu StraßVersailles. en Privatm 3. Act. icht=Effecte. im Ganzen
al
909000
u eine
Kostümsämmtliche:
zmime des
n den verwie: Hamzig, Dresden, ßten Erfolge vorzüglichs Vorreiten der es Directo:
Nachmittags en=Geschäften Zinterfel Hohestr. 69.
Auffällige
FENSTER-PLAKATE
mit hechelegant., farbigem Rand auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg. Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 67
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach 16A und Salier-Ring 34 C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Looch
An der Linde 20
Jos. Stich Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
∆
Jaquettes und Regenmäntel,
Kragen, Capes und Spitzen=Amhänge
wegen Geschäfts=Aufgabe zu auffallend billigen Preisen.
eler
Köln, 21 Unter Taschenmacher 21, Köln.
A9
Köl
Lud. Rosemann
Schuhmachermeister,
Lintrachtstr. 173.
alität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit.
* Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
füie ben. Ir erm. Sebelberg, Hand- und Reisekoffer, Eokefioseng.
Allein## Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
O. Bachem.
Seot
Gegründet 1865.
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
Diebessicher
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Cognac,
von f. srz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Be c
Hocheleg., schw. Salon,
l ant. eich. Speisezimmer=Einrichtung,
2 seine nußbaumene Betten, 1 Causeuse, 2 Sessel in roth. Plüsch, wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen.
Langgasse 9.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten. nd a-e e. S. c

Seite 2.
Offene Stellen.
Stark. Jungeordentl. Eltern
findet in ein. Fabrikgeschäft Stelle als
Schlosserlehrling.
Bedingungen günstig.
Anmeldungen unter E 250 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Lehrling
für Colonialwaaren=Engros=Geschäft.
Selbgeschr. Offerten unter Nr. 932 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Anstreichergehülfen,
in bessern Arbeiten erfahren, gesucht. Brandenburgerstraße 19.
Ein sleißiges Mädchen,
welch im Schirm=Anfertigen gründ lich erfahren ist, für dauernd gesucht Großer Griechenmarkt 1. 1. Et.
weitmädchen erhalten gute Stellen.
Apostelnstraße 20.
öchinnen, Küchen= und
Ein brav. ges. kath. Dienstmädchan vom Lande für alle häusmnochen liche Arbeit gleich gesucht.
Frau Mohr, Cleverstraße,
1. Haus gegenüber U. Kihlenhausen.
Hausarbeit mit
für Schweinemetzgerei, welche etwas übernimmt, gesucht. Rosenstraße 4.
EEig, braves
für alle
Mädchen
Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 131
Ein br. tücht. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Bescheid in der Annahmestelle I. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Ein besseres Zweitmädchen
gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Komödienstraße 16.
Besseres Zweitmädchen, ält. Kinder
O mädchen mit guten Zeugnissen ge sucht. Lohn 20 M.
Probsteigasse 43, parterre.
K Ln#
Stellen-Gesuche.
Privaisecretair.
Geb. Herr mit vorzügl. Zeugn und Referenzen sucht baldigst
Stellungals Privatsecretair.
Fr.=Offerten unter W J 2689 0
die Geschäftsstelle der Kölnische Volkszeitung erbeten. t
)<space> N ä h e r e s<space> C o n d i t o r e i<space> I t i c h e r t,<space> Kalk, Hauptstraße.
Die Verwaltung mehrerer Häuser
29 Jahre alt, Hausbesitzer, der viele freie Zeit verfügt, zu überneh Fr.=Offerten unter Nr. 936 al Geschäftstelle d. V.
Stütze der Hausfrau, perf. Ki bess. Küchen= u. Zweitm., Geh
Köchin, Küchen=, alle Arbeit, Herd
Spillund 3
u. Mädchen
Probsteigasse 43.
Tücht. Dienstmädcheu, besser
Zweitmädchen suchen sofort Stell
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Junge,
welche Liebe zu Kindern für Nachm. Erftstraße
Ein besseres Mädchen sucht Stel als Zweitmädchen in einem gut k. tholischen Hause. Fr.=Off. unter Z 9 an die Annahmest. von W. J. Anton Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Junges Mädchen sucht Stellung
als Verkäuferin
n einer Conditorei u. Café 1
I. Aug. od. spät. Selb. ist nicht abge auch in Küche u. Haush. m. thätig sein. Gute Zgn. steh z. Verf. Fr.=O unt. W II 2688 besorgt die Geschäft
Mädchen sucht Stelle
bei stillen Leuten oder zu einem Geist lichen, am liebst. a. d. Lande. Fr.=Off.
u. A A 2726 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 139 a Sonntag, 15. Juli 1894.
enig gebrauchter
sehr bill. zu verk.
Petroleum=Ofen Ursulakloster 10.
Zebr., 1½ cm dickes, 20 m langes Seil sehr billig. Ursulakloster 10.
Tafel=Butter,
K..50 fr. Nachn.
ahne
Bes.
Trausportable Baubude
erk. Anton Zimmermann
geschäft, Pfälzerstraße 29.
Pudel,
schwarz, zu verkaufen. Ankerstraße 9.
eidespottbillig, schwarze riot Cachemires, Che immet=Reste zu KnabenRinkenpfuhl 2B.
Kauf-Gesuche. A e
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5 früher 24(am Museum).
Gold,
Zu vermiethen.
1
Zu vermiethen!
das schöne Haus
225 Apostelnstraße 7,
ohnt von Hrn. Justizrath Schaefer, t zu vermiethen, eventuell auch zu
seres: Ludwig Döllgen,
Marzellenstraße 40.
sephstraße 2, m. Gärtchen, zu verm. sch. beim Eigenth. Mathiasstraße 4.
eschäftshaus Heumarkt 41
verm. Bescheid Nr. 39, 1. Thüre l.
chöne Zimmer zu vermiethen.
Rothenberg 1.
Nöbl. Zimmer mit kräft. Pension, '* monatlich 50., zu vermiethen Metzgerei Weyerstraße 7.
9öbl. Zimmer an W zu vermiethen.
ordentliche Leute Ruhr 4.
Abgeschlossene
von 3 Zimmern zu 24 M, und Mansard=Etage, 4 Zimmer, 30 K. im Hause Crefelderstr 42 zu vermiethen. Bescheid Gereonstraße 15.
Schön möbl. Zimmer sofort billig zu — vermiethen. Elstergasse 22, 2. Etage,
am Museum.
Etagen
Abgeschlossene
von je 5 schönen Zimmern, Mansarde, Waschküche 2c., von 50 bis 60#, im
Hause Crefelderstr. 42 zu vermiethen. Bescheid Gereonstraße 15.
Schöne abgeschloss. 1.
mit 5 Zimmern, 1 Mansarde, Waschküche 2c., in freier Lage, mit Erker, im Hause Crefelderstraße 48 zu vermiethen. Bescheid Gereonstraße 15.
von 8 Räumen,
nebst Mansarde, Waschküche 2c, zu 1000 M im Hause Crefelderstraße 42 zu vermiethen. Bescheid Gereonstraße 15.
I. Etage
zwei helle Zimmer,
Anbau, 1. Etage, an einzelne Person
oder stille miethen.
Leute für
14 K zu verBlaubach 9.
(Iroßes möbl. Zimmer 1. Etage zu O vermiethen. Mörsergasse 4.
(8in und zwei Zimmer zu vermiethen.
Heumarkt 39.
möblirtes Hause an Herrn oder Dame zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Ein schön ruhigem
Zimmer, in einen achtb.
Unterhaus,
i<space> R ä u m e,<space> u n d<space> M a n s a r d e,<space> m i t<space> a l l e n<space> juemlichkeiten, zu 33 K zu ver then. Bescheid Frankstraße 2.
amHansa=Ring
E Hansa-Brauerei, Krße. 35
empfiehlt
amHansa=Ring
Lübeckerstraße 9:
4 Etage abgeschlossen, 4 Räumen. +k. Elagt, alle Bequemlichkeiten, für 28 K. zu vermiethen. Bescheid daselbst u. Rinkenpfuhl 2D.
Schöne Restauration, geräumige Garten=Anlagen
und bekannte gute
Achtungsvoll
Wwe. Röseler.
dke Sternen= u. Kämmerg.,
it 4 Schaufenstern, gr. Keller 2c.,
Sternengasse 41:
Ladenlocal mit 2 Schaufenstern,
Kämmergasse:
I. Ladenlocal mit 2 Schaufenstern. bescheid Sternengasse 41, 2. Elage.
Severinstraße 958: 2. Etage, 6 Räume,
auch getheilt zu vermiethen. Bescheid Jacobstraße 22.
Erste Etage,
ime, Mansarde, sep. Eingang, lle Familie per 1. oder 15. Aug. emiethen. Ehrenstraße 59.
mit Pension, an zwei zu vermiethen.
Klingelpütz 6.
ippes, Clarastraße 60: Gemüse= oder Feldkarren mit starken Rädern, keiserner Achse u. Federn zu verkaufen.
immer
Möblirtes Zimmer,
2 Betten, an miethen.
oder 2 Herren zu verGroße Neugasse 15.
ortenbuchel 3
l. Etage zu vermiethen.
Bescheid Pantaleonswall 73, 1. Et.
Etagen und Entresol,
Schildergasse 42, zu vermiethen. Bescheid Jaynstraße 23.
#roßes schön möblirtes Zimmer O I. Etage zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstr. 94.
abgeschl. 2. Etage,
Steinweg 5, bestehend aus 5 großen Zimmern, Sp icherzimmer, Wasserleit. u. Gasleitung sowie Keller u. sonstige Bequemlichkeiten. Zu erfahren beim Eigenth. Jacob Schloesser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209 oder im Unterh
Etaae—6 Räume, Stagt, zuvermiethen
2. Etage, 3 Zimmer
Küche und Keller, zu vermiethen Reinoldstraße 7.
Schönle
Weidengasse 35, 3. Etage. Daselbst 3 Mansarden zu vermiethen.
Man
, sarde, zu vermiethen. Christophstraße 35A.
Zwei
zu vermiethen.
Kahlenhausen 18G.
Etage, 4
iethen. Christophstraße 35.
Räume,
Möblirtes
Parterrezimmer
Pension zu vermiethen. Palmstraße 1.
erster und drei
Drei Zimmer Zimmer zweiter je vier Fenster Fronr, I vern. Clemensstraße 17.
(Einfach möbl. Zimmer
O vermietben.
zu 10 M zu Mörsergasse 4.
Zwei Zimmer 15 A
zu vermiethen. Hosengasse 27.
Geräumige Wohnung 9 M.
Neubau Agrippastraße 73.
Unterhaus.
Schemmergasse 4.
Ein möblirtes Zimmer
an 2 Herren mit guter Pension billi zu vermiethen. Altermarkt 42.
Köln-Deutz,
Mathildenstraße 13 E:
Abgeschloss. 2. u. 3. Eta
straßenwärts, je 4 Räume und 1 Man sarde, mit allen Bequemlichkeiten, vermiethen. Bescheid Tempelstr.
öbl. Zimmer an 7 Handwerker.
Lyskirchen 1.
Mieth-Gesuche.
Kleine Familie
sucht ein Wohnhaus von—8 Räumen in Nippes oder Lindenthal baldigst zu miethen. Fr.=Off. mit Angabe der Lage und Preis u. Nr. 942 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 bis 5
T* Räume, Küche und Mansarde, in der Nähe des Eigelsteinerthores(Neustadt) zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 944 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von 2 Personen,
Mutter und Tochter, 2 Zimmer nebst Küche in ruhigem Hause im Preise bis zu 27 M. 1. oder 2. Etage, am liebsten im Mittelpunkte der Stadt, bis zum 1. August gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 946 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen
ZuschneideAkademie
Maria-Ablassplatz 6A.
Unterricht im
Holz= und Marmor=Malen
ertheilt mit bestem Erfolg Emil Becker, Triererstraße 26. Unterrichtszeit Abends ½9—½11 Uhr. Lehrmethode prämiirt: Düsseldorf 1893. Prospect gratis und franct.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Reckers, Klingelpütz 68.
Eine Pariserin, geprüfte Lehrerin, gibt zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges.
Klapperhof 52, parterre.
a
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Capitalien
mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar.
Köln.
Die allgemeine Versorgungs= Anstalt in Karlsruhe beleiht
fortwährend unter den bekannten günstigen Bedingungen— zur Zeit 4 pCt. Zins— gute Häuser der Altund Neustadt Köln's. Näher.s bei der General=Agentur, HohenzollernRing 87, Ober=Inspector Strauß.
375,000 Mark
bis 60 pCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und höher, auch auf Neubauten. auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
eine goldene Tamen=Uhr mit kurzer goldener Kette. Gegen hohe Belohnung abzugeben im Hotel du Nord.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139* Sonntag, 15. Juli 1894
Seite 3.
sowie der Vororte
: Eaher Laeskcduadtger urd in Jedes Maus van Köln und Deutz,
Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
unentgeltlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen. Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ. weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Ehrenfeld
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 26 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz, d, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juli 1894.
0 Die Tochter des Capitains.
[31 Roman von H. Rosenthal=Bonin.
„Allerdings nicht, Mister van Steen, dazu sind Sie viel zu klug,“ entgegnete der junge Mann.„Sie gaben mir zwei Tage Bedenkzeit, und das war gescheit von Ihnen. In diesen zwei Tagen habe ich alle Brände, alle Qualen der Hölle durchgefühlt. Meine Leidensiegte; ich bin zehn Jahre älter geworden in den zwei Tagen, sie stehen mit Flammen= und Gluthschrift in mein Leben eingebrannt. Ich kann sie nie auslöschen; denn sie haben mich an Sie gekettet. Aber den Preis hierfür lasse ich mir nicht entgehen. Rcht umsonst habe ich mit allem gebrochen, mit Heimath und einer makellosen Vergangenheit,“ fügte der junge Mann finster hinzu.„Nicht ohne Preis will diese Ketten tragen, und Sie sind verpflichtet, mir zu dem Lohn, den Sie mir vorgaukelten, zu verhelfen.“
Dieser Unterredung wurde ein Ende gemacht durch das Erscheinen Gilda's, die einen Brief in der Hand trug; sie übergab ihn dem Capitain, der ihn erbrach und las.
Der junge Mann hatte sich erhoben und begrüßte die Tochter des Capitains ehrerbietig.„Ich habe leider selten das Vergnügen, Sie zu sehen," begann er in holländischer Sprache, weil er wußte, daß Gilda diese gern hörte und mit Vorliebe sich ihrer bediente. „Fräulein haben immer viel Hausgeschäfte, wenn ich zugegen bin,“ fügte er fast wehmüthig hinzu.
„Nicht mehr als sonst, Herr Holle,“ erwiderte Gilda.„Ich liebe es nicht, zu viel Dienerschaft im Hause zu haben; ich bin die Arbeit gewöhnt und sie zerstreut mich.“
„Ja, Fräulein gäben eine Musterhausfrau,“ entgegnete darauf Herr Holle, einen glühenden Blick auf das schöne Mädchen werfend.
Dieser Blick verstimmte Gilda sofort; am liebsten wäre sie gleich wieder in das Haus zurückgegangen. Sie bereute, freundlicher als gewöhnlich den Mann begrüßt und Antwort gegeben zu haben, wollte aber auch den jungen Capitain nicht durch so merkbare Ungastlichkeit beleidigen, nahm daher am Tische Platz, ergriff eine Handarbeit aus dem Nähkorbe, der vom Frühstück her noch dort stand,— dieser war während der ganzen Unterredung mit dem Capitain das Ziel der Augen des Herrn Holle gewesen— und fragte, wann der Neptun, das Schiff ihres Vaters, welches der junge Mann commandirte, in See ginge.
„Das hängt von Florio und Rubattino ab, die uns dies Mal Ladung geben,“ erklärte der junge Mann.„So viel ich bis jetzt weiß, wird es eine Küstenfahrt werden nach Marseille, von dort nach Neapel und Messina.“
„Ja, das schreibt mir eben die Gesellschaft,“ mischte sich jetzt der Capitain, welcher die Lecture des Briefes beendet, in das Gespräch. „Sie will den Neptun von mir miethen mit Bemannung und Feuerung, um französische Blechwaaren nach Süditalien zu verfrachten, auch empfiehlt mir Herr Gustavo Florio persönlich und angelegentlich einen jungen Steuermann. Herr Gustavo schreibt:=Ich kenne diesen Mann von meiner Jugend schon; er besuchte ein Jahr die Navigationsschule in Livorno und hat auch hier ein Diplom erster Klasse erworben, besitzt auch solche von Deutschland, von Hamburg. Er ist ein Deutscher und heißt Pestaluz. Ich würde es für einen Freundschaftsdienst ansehen, Herr Capitain Hoorn, wenn Sie den jungen Manne auf Ihrem Schiffe einen guten Posten geben könnten. Wir brauchen ja einen ersten Steuermann," wandte sich der Capitain zu Herren Holle.
„Allerdings suchen wir einen solchen, aber wir wollen ja keinen Deutschen und keinen Holländer nehmen,“ wandte der junge Mann ein.
„Das ist richtig, lieber wäre mir ein Engländer. Es liegt mir jedoch viel daran, diese mächtige Firma uns zu verpflichten. Wir verdienen viele Tausende an ihr im Jahre nur durch Packete. Sie bezahlen auch den Reptun gut. Da lesen Sie,“ und er überreichte den Brief seinem Schiffsführer.„Nun, was meinen Sie?“ fragte er nach einigen Minuten.
„Ich sehe, Sie sind entschlossen, Capitain,“ antwortete der junge Mann.„Die Bedingungen sind gut... Pestaluz, Pestaluz?“ wiederholte Herr Holle,„wo habe ich doch den Namen schon gehört? Das ist eine Bremenser Familie, die ursprünglich aus der
Schweiz stammt.“
„Mir ist der Name völlig unbekannt,“ meinte Herr Hoorn.
„Pestalozzi hieß ein berühmter schweizerischer Schulmann," warf Gilda ein;„daher klingt der Name bekannt.“
„Mag wohl so sein,“ äußerte der Capitain.„Nun, ich weide Florio schreiben, daß sich der Mann bei mir vorstellen möge. Man heuert keinen Seemann auf dem Papier. Gefällt er mir, so schicke ich ihn zu Ihnen, Holle, und Sie können ihn installiren, wenn auch Ihnen sein Gesicht zusagt,“ wandte er sich mit einem bezeichnenden Blick an den Schiffsführer.
„Die Fahrt wird bei dieser Jahreszeit eine wahre Vergnügungsfahrt werden,“ meinte Herr Holle, die Augen beharrlich auf Gilda's Nähkorb gerichtet.„Wie wäre es, Capitain? Sie sagten, Sie hätten
Aeltestes Geschäft am Platze. Gegründet
Meiner geehrten Kundschaft zur gefl. Nachricht, daß sich mein Korb waaren=Geschäft nach wie vor
Große und Kleine Brinkgasse
befindet, woselbst ich Lager in allen Korbwaaren zu den niedrigsten Preisen unterhalte. Reparaturen prompt und billig.
Korbwaaren=Fabrik.
9
Gesundes und erquickendes Getränk für die Sommerzeit.
8 10 Flaschen Geir S1es) 3 Mark.
&am S. Gosse, Heumarkt 18.
Fernsprech=Nummer 766.
Dringende Bitte!
Die kirchliche Nothlage zu Soden=Stolzenberg bei Salmünster im Regierungsbezirk Kassel durste durch verschiedene Hülferufe in der katholischen Presse 2c. genügend bekannt sein.
Das aus dem Jahre 1464 herrührende Kirchlein zum h. Laurentins und Wendelinns mußte wegen drohendem Einsturze, und, weil es die Parrei=Angehörigen nicht fassen konnte— niedergelegt werden. Die wroße Anzahl armer Katholiken trauern um ihr Heiligthum, dieselben sind vielmehr bis zur Vollendung des Neubaues auf mein Pfarrhaus, in
„Festbilder der römisch=katholischen Kirche",
„Das heilige Deutschland“,
welche unser hochwürdigster Herr Vischof zwecks Beschaffung weiterer Geldmittel für arme Kirchenbauten besonders preiswürdig befunden und ebenfalls sehr warme Empfehlung ertheilte, auch für unsere im Bau begriffene St. Josephs=Kirche verkaufen zu lassen.
Ich richte daher an alle guten Katholiken die innige Bitte, durch Ankauf dieser Werke meinen armen Kirchenbau zu unterstützen.
Soden=Stolzenberg bei Salmünster, Reg.=Bez. Kassel.
Pacisieus Schulz, Pfarrer.
Convert mit Zeugnissen
gefunden. Abzuholen in der Ge schäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 20.
Ke Einlanghaar. Hund
mit weiß Brust, brauner
Fraunen
Pfoten u. schwarz. Rücken, weiblich, zugelaufen bei Johann Schlimm, Westhoven.
Hellgelber Kauarienvogel
entflogen. Gegen Belohnung abzugeben Altes Ufer 25.
Vermischtes.
Für Paumeister.
nehmen die Verwaltung von Häusern gegen freie Wohnung. Fr.=Off. u. Nr. 943 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leute
finden gute Kost, Logis, Mittagund Abendessen
Gilbachstraße 28, am Stadtgarten.
Feinste Vutterspccialitäten zu billigsten Preisen.
Holstein. Meierei=Niederlage,
Weidengasse 49.
inderwagen zu
Erftstraße 52,
verkausen.
Hinterhaus
Aun
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33. M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes.
Rothaerberbach 44, Awe..E. Foerg.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im
Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur anf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
Ihrer Gesundheit wegen eine frische, kurze Fahrt nöthig. Eine solche Gelegenheit dürfte sich schwerlich wieder so bald bieten. November, December sind herrliche Monate auf dem Mittelmeer. Fahren Sie mit Capitain, vielleicht betheiligt sich Fräulein Tochter auch. Sie sehen blaß aus, Fräulein,“ richtete er seine Worte an Gilda,„es wäre für Sie eine ungemein interessante Reise; wir bleiben einige Tage in Marseille, eine Woche in Neapel und längere Zeit in Messina. Es wird Sie sicher erfrischen, Fräulein. Eine Damenkajüte habe ich in drei Tagen für Sie eingerichtet, so schön und wohnlich, wie nur eine Fürstin sie sich wünschen kann.“
„Wahrhaftig, das wäre ein Plan. Mir macht das Stillsitzen dickes Blut: ich schlafe schlecht, und mit meinem Appetit sieht es nicht besonders aus. Du selbst hast ja geäußert, daß ich nicht mehr so lebensfroh wie früher bin," wandte der Capitain sich an Gilda.„Was hältst du von deiner Betheiligung?“ fügte er fast leise hinzu.„Nuein kannst du ja hier nicht gut bleiben.“
„Ich könnte nach Genua zu Sismonda Florio gehen. Sie haben mich so oft dringlich eingeladen,“ antwortete Gilda ausweichend.
„Pah! Die Italiener laden die ganze Welt dringlich ein, und wenn man kommt, sind sie wüthend,“ entgegnete der Vater.„Ich rathe dir, schiff' dich ein, du bist ja nun ein Mal eine Capitainstochter und hast genug hinter Büchern und Nähzeug gesteckt, und das viele Clavierspielen verdirbt dir die Nerven.“
Herr Holle sagte nichts, aber die Lider seiner gesenkten Augen zitterten leise vor Spannung.
„Wann geht dann das Schiff?“ erkundigte sich Gilda.
„Spätestens in vier Tagen,“ gab Herr Holle Auskunft.
„Nun, dann will ich mir die Sache überlegen bis morgen,“ fügte sie hinzu, innerlich entschlossen, die Fahrt nicht mitzumachen; denn sie fürchtete ein so lange dauerndes Zusammensein mit dem ihr unsympathischen Manne. Sie wollte ihm auch durch diese Betheiligung an der Reise keinerlei Hoffnungen erwecken, seiner Leidenschaft nicht verstätkte Nahrung geben, sie hatte noch in Erinnerung, wie auf der kurzen Ueberfahrt nach New=York durch das unvermeidliche Beisammensein die Neigung des Mannes emporgewachsen. Damals schien ihr das interessant, es schmeichelte ihr, und sie sah diese mächtig emporkeimende Liebe wie eine Art Merkwürdigkeit an. Heute wußte sie, welch' unheilvolle Folgen aus einer derartigen Leidenschaft entstehen könnten, und es bangte ihr, mit diesem jungen Manne so familair zu verkehren, wie das Leben auf einem Schiffe dies unwillkürlich mit sich brachte. Auch fürchtete sie irgend einen Zufall; wenn ihrem Vater etwas passirte, so war sie ganz in der Gewalt dieses leidenschaftlichen Mannes. Als daher Holle sich empfahl, um in dem Arbeitscabinet mit ihrem Vater das Geschäftliche dieser Fahrt zu ordnen, war sie fest in ihrem Entschluß, die Reise nicht mitzumachen. Eine Stunde später verließ Herr Holle die Villa des Capitains und trug den Brief an Gustavo Florio in Genna, die Vorstellung des Steuermannes Pestaluz betreffend, in der Tasche.
*
Am nächsten Morgen schon sehen wir Feitz Pestalnz auf einem der vielen kleinen Land=Omnibusse oben neben dem Kutscher sitzen und die Landstraße nach Nervi entlang rollen. Fritz Pestaluz war ein Naturfreund, und mit Entzücken ruhte sein Ange auf den rebenbewachsenen Hügeln, den Thälern und Felsen, wo überall reich ornamentirte buntfarbige Villen aus dem dunkeln Grün der schwärzlichen Pinien, der grangrünen Seefichten, der Lorbeerbäume, der bräunlich grünen Palmen und der feinblätterigen Granatbäume blickten, während bei jeder Einsenkung der abwechselungreichen Bodengestaltung hinter wahren Wäldern von Citronen=, Oliven= und Orangen=Bäumen das Meer lichtvoll blau aufschimmerte. Bergauf und bergab ging es mit Peitschengeknall und Geschrei nach italienischer Sitte; bald war der Wagen hoch oben und ließ den Blick frei über das unendliche Meer schweifen, wo im klaren Schein der Morgensonne ferne Schiffe wie in einem Geisterreich einherschwebten, bald rollte der Wagen in der Tiefe zwischen Gartenmanern, von denen blühendes Rosengebüsch mit goldrothen Früchten überreich beladener Apfelsinenbäume herabblickten, dann erklomm der Wagen wieder eine kahle, schwärzlich graue Felsenhalbinsel, an deren steinigem Fuß die Wellen schäumend sich brachen.
Fritz Pestaluz hatte ein Auge für alles. Er war fröhlich und guter Dinge, ein guter Posten war ihm verheißen, und er fuhr in einer wunderbar schönen Landschaft einem neuen Leben, das er mit all' seinen Kräften ergreifen wollte, entgegen, hinter ihm lag die Leidensperiode seiner Stettiner Erlebnisse. Losgelöst hatte er sich von allen Qualen, allen Aengsten, allem Bangen, dem Streit mit Gläubigern und vom Schriftenwechsel mit Gerichten und Advocaten Schiff und Vermögen waren endgüttig verloren. Geschwister, nähere Verwandte hatte er nicht, Niemand verlor etwas als er, und thöricht genug war er gewesen, dem Traum von Reichthümern so lange nachzuhängen. Jetzt ging es in einen neuen, lichtvollen, Frieden und Glück verheißenden Abschnitt seines Daseins. Er sühlte sich wie neu geboren, und ein nie gekannter Lebensmuth, sonnige Lebenshoffnungen schwellten seine Brust.
(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 4 Sonntag, 15. Juli 1894.
Ein einziger Versuch überzeugt!
#
„ener ich“
Salmiak-Terpentin-Waschpulver,
der Zukunft und verdrängt alle bisher existirenden Wasch6
6
ist das Waschmittel präparate.
Durch die streng sachgemäße Zusammensetzung pulvers mit Salmiak und Terpentin wird eine
des garantirt reinen Waschblendend weisse Wäsche&amp
erzielt, so daß die lästige und zeitraubende Nasenbleiche vollständig überflüssig wird. Wollsachen mit„Gloria“ gewaschen, bleiben ungemein weich und zart und wird die Farbe in keiner Weise angegriffen.
Eine praktische Hausfrau macht jedenfalls einen Versuch mit„Gloria“,
Salmiak=Terpentin=Waschpulver; der erste Versuch wird überzeugen.
Preis pro Packet 15 Ufg., Gebrauchsanweisung aufgedruckt.
G Zu haben in allen bessern Colonialwaarenhandlungen.
Alleiniger Fabricant:„
8 Chr. Carl Müller, Sesferstabrik, 8
S Fernsprecher=Amt Ehrenfeld Nr. 165. 85
Cischläufer,„Sophakislen, 500 Stüch per B. 5/g6 Bieak.,
Decken, Schlafpuffs, Schlummerrollen, bei größern Quantums Preis=ErmäßiPantoffeln 2c., aufgezeichn., angefangen Luing. Versandt bei kleinerm Quantum
i gpr Liligse Preise.
Rubino, St. Apernstr. 34.1 P. Maximini,(Rheinl.)
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
Haupt=Verwaltung Magdeburg.
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 1,100,000 K. Corporationsrechte, Oberaufsicht des Staats, über 10,000 Mitglieder, circa 200 Zweigvereine im Reiche. Pensionskasse. Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse, Waisenstiftung, Rechtsschutz, Stellenvermittelung, vorschußweise Prämienzahlungen, Unterstützungsfonds, günstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 K. Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen“
Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
25 Goldene Medaillen und Ehrendiplome.
Fleisch-Pepton, Fleisch-Extract.
Gebrauchte Möbel:
Tische, Glasschrank, Kleiderschrank, Plüschgarnitur, Causeuse, Divan, Chaiselongue, Bilder, Spiegel, Clavier 2c. räumungshalber bill. zu verkaufen. Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
. Keine Verlegung! endgültig Ziehung der
# Liegnitzer Kirchenbauloose" 1., 3Jgg 130, und sggd Berietosganne à 50b,
## Detmolder Pferdeloose à 1. M. Zieh. 20. Juli.-Frankfurter Pferdeloose à 1M.
Rothe Kreuzloose à 3 K. Hauptgewinne K 50.000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln, Unter kettenheunen 15. Telephon 1376.
4
Für Magenleidende!
Allen Denen, die durch Erkältung oder Ueberladung des Magens durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein MagenMagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
sich zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiaer Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Alichsche Kräuter=Wein.
Dieser Kränter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig be# fundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen. Kräuter-Wein schalft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkomEisschränke
neuester Construction,
Fliegenschränke,
Speiseglocken, Eismaschinen, Gas= und Petroleum=Oefen, Einmach=Gläser und=Büchsen,
vollständ. Küchen=Einrichtungen
empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Fernsprech=Anschluß 1577.
6
mene Lösung der Speisen im Magen, sondern regende und läuternde Wirkung auf die Süftebildun tigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch d. verdorbenen krankmachenden Stoffen gereinigt wird, dernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
auch durch seine anDerselbe beseiwodurch das Blut von allen und wirkt förerstickt
unge: Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen veralteten Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
.: St.lin#fantnn wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDel Stühlverstopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolitschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidalleiden) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber belebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Ausschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem
Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!„
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Verdauung, mange haster Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetit losigkeit, unter nervöser Abspannung mit Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmer zen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben Verdauung und“
an, beruhigt
Möbelmagazin von
Peter König, Wollkiche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
1•
* Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben.
9.: Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind:„Malaga=Wein 450,0, 100,0, Glycerin 100,0, destill. Wasser 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel, Anis,
geschwachten Tevenstraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert
die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechsel kräftig an. beruhigt die erregten Nerven und schafft den Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Pr
Helenenwurzel, american. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10.0.
Kräuter=Wein ist zu haben zu KK. 1,25 und 1,75 in Köln in den Apotheken:(HauptDepot: O. Opdenhoff's Nachf.), Hof=Apotheke, Aposteln=, Jean von Werth=, Stern=, Einhorn Hirsch=, Adler=, Dom=, Reh=, Paradies=, Goldener Kopf= und Jesuiten=Apotheke, Koln Lindenthal: Adler=Apotheke, Köln=Nippes: Flora=Apotheke, Köln=Ehrenfeld in den Apotheken, und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Berg.=Gladbach, Bensberg, Bedburg, Sieabura, Düren, Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolberg, Aachen, Eupen, Malmedy, Bonn, Münstereifel, Honnef, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid, Solingen, Velbert, Essen, Duisburg, Kaiserswerth, Crefeld, Wesel, Xanten, Bocholt, Emmerich, Cleve, Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande, Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 82, drei und mehr Flaschen KräuterWein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
Schmutz lösend, Wäsche schonend,
Fettlangenmehl
oder
Seifenpulver
von
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,*
Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross&amp; Cie.
7. 1—
191.2
-Jeden Monat für jeden Theilnehmer ein garantirt sicherer Treffer!
e 1000 M. Belohnung in Baar
erhält jeder Theilnehmer, welcher in den jetzt beginnenden 12. monatlich aufeinanderfolgenden, je einer am
ersten jeden Monats stattfindenden chancenreichsten Ziehungen der grossten Baarverloosungen von ca. 20 Millionen Mark staatlich concessionirter Titel, keine 12 Treffer macht.
Zur absoluten Auszahlung gelangen folgende Haupttreffer ca.:
1 Haupttreffer àmp; Mark 500,000
1 Haupttreffer a„ 400,000
1 Haupttreffer amp;„ 300,000
1 Haupttreffer ap;„ 200.000
1 Haupttreffer a„ 150,000
1 Haupttreffer ap;„ 105,000
usw., usw., zusammen nur ca. 40,025 ganze Loose mit 40.025 Treffern von zus. ca.
Mark.
Je 100 Theilnehmer bilden eine Abtheilung und können in dieselbe im Verlaufe von 12 Ziehungen an Haupttreffern bis ca.
2 Millionen Mark in Baar!
entfallen, aber selbst im ungünstigsten Falle erhält jeder Spieler durch die 12 Treffer, die er durch die innert Jahresfrist stattfindenden 12 monatlichen Ziehungen unbedingt machen muss, nicht ganz die Hälfte des Einsatzes zurück. Prompte Abrechnung und Controle. Bei dem beschränkten Vorrath empfiehlt es sich baldigst zu bestellen, um noch rechtzeitig zur bevorstehenden Ziehung am I. nächst. Mts. bedienen zu können. Ausführl. Prospect wird jedem Auftrag gratis beigefügt oder auf Verlangen vorher franco zugesandt. Ziehungslisten nach jeder Monats-Ziehung franco. Monatsbeitrag nur Mk. 10= ö. fl. 6= Fr. 12.50. die Hälfte davon M. 5,—, ein Viertel davon M..80, ein Zehntel davon M. 1,20,
Alleinige Zeichnungsstelle: Alois Bernhard, Frankfurt a.., Blücherplatz 7, für Skandinavien in Kopenhagen, für die Schweiz in Zürich,
z. Thaleggetc.
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 189* Bonntag. 15. Juli 1894.
Seite 5.
Handelskammer zu Köln.
Bekanntmachung.
Das Gesetz zum Schutz der Waarenbezeichnungen vom 12. Mai 1894 (Reichsgesetzblatt Seite 441) hat in den§§ 2 ff., 24, eine Vorprüfung der angemeldeten Waarenzeichen durch das Patentamt vorgesehen. Nach§ 4, Absatz 1 des Gesetzes ist die Eintragung in die Rolle zu versagen, wenn das angemeldete Zeichen als ein Freizeichen anzusehen ist, und nach§ 24 findet diese Vorschrift auch auf die gemäß dem Gesetze über Markenschutz vom 30. November 1874 eingetragenen Waarenzeichen Anwendung, falls dieselben zur Eintragung in die neuen Register angemeldet werden.
Als Freizeichen im Sinne des Gesetzes werden nach dem bestehenden Rechtsgebrauche solche Zeichen zu verstehen sein, welche zur Zeit der Anmeldung, sei es allgemein, sei es innerhalb gewisser Verkehrskreise, zur Bezeichnung der Waarengattung, für welche das Zeichen bestimmt ist, oder gleichartiger Waarengattungen bereits gebräuchlich sind.
Das Patentamt beabsichtigt, für die Zwecke der ihm obliegenden Prüfung eine Sammlung der im Verkehr befindlichen Freizeichen zu veranstalten. Wir ersuchen daher die betheiligten Geschäftskreise unseres Bezirks, diejenigen Zeichen, welche hier für gewisse Waaren allgemein benutzt werden, oder zur Zeit der Eintragung in die bisherigen Register allgemein benutzt worden sind, unter Angabe der Zeit, seit welcher das Zeichen im freien Verkehr ist und der Waarengattungen, für welche es benutzt wird, der Handelskammer baldigst, spätestens aber bis zum 15. August mittheilen zu wollen.
Köln, 12. Juli 1894.
8 Perien=Aufenthalt an der Nordser.
Zwei Lehrer wünschen Kinder von sechs und mehr# # Jahren mit an die Nordsee zu nehmen. Aufenthalt #5 20 Tage. Gesammtkosten 130 K vro Kind. Sehr#c gute Verpflegung und sorgfältigste Beaussichtigung zugesichert. Mütterliche Pflege von Frauenhand. Beste □ Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 921 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
s
Hohenstaufenbad.
Die Anstalt bleibt bis auf weiteres jeden Dinstag und Freitag bis 9 Uhr Abends geöffuct.
Kassenschluß 3½ Abends.
Die Direction.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungezieser, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
I. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Lindenthal.
Bei Bedarf in Colonial=Waaren empfehle alle in dieses Fach einschlagende Artikel in bester Qualität zu billigsten Preisen. Ganz besonders empfehle meine
hochteine Java-Kaffee’s zu M. I,80, 1,70, 1,60, feinste Holsteiner Meierei- und Süssrahm-Butter sowie beste Tafel- und Oliven-Oele. Kaffee=Brennerei von W. J.
179.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein(abein).
Kath. Unterrichts= u. Erziehungs=Anstalt unter geistl. Leitung.
Schüler des Realprogymnasiums(berechtigt). Realschule, Handelscurin Ausländerklasse. Specielle Vorbereitung zurückgebliebener Schüe, Pension nach Altersklassen(600—800 MK). Prospect und Ref. durch die Direction.
Sämmtliche vorräthigen Damen=, Mädchen= und KinderStrohhüte und Blumen,“ uumr, igzreisergewöhnlich billig
e Farben, billigst.
Heinrich Kuodt, Modewaaren en gros K en detail.
Festlichkeiten, wie Namenstage, Hochzeiten usw. halte ich mich in Aufertigung von Dejeuners, Diners, Soupens sowie kalten und warmen einzelnen Schüsseln bestens empfohlen.
Prima Referenzen. Prompte Bedienung.
dene Medaille,
Kochkunst-Ausstellung 1894 in Essen.
Hochachtungsvoll
Fr. Schmitz,
Marzellenstraße 52.
Stadt=Fernsprecheinrichtungen des Bezirks der Kaiserlichen Ober=PostDirection in Köln(Rhein).
Um dem Publicum Gelegenheit zu geben, solche Anschlüsse an die Stadt Fernsprecheinrichtungen zu BergischGladbach, Bonn, Kön(Rhein), Euskirchen, Gummersbach, Königswinter, Mülheim(Rhein und Siegburg, welche bis jetzt noch nicht haben angemeldet werden können, noch im laufenden Jahre herstellen zu lassen, wied hierdurch eine zweite Anmeldefrist bis zum 1. August d. J. festgesetzt.
Diejenigen Personen und Geschäfts firmen, welche den An chluß an die genannten Einrichtungen wünschen, wollen ihre schriftlichen Anmeldungen spätestens bis zu dem vorvezeichneten Tage an die Ober=Postdirection hier selbst gelangen lassen.
Es wird hierbei ausdrücklich bemerkt, daß nach dem 1. August eingehende Anmeldungen in die sem Jahre wahrscheinlich keine Berücksichtigung mehr finden können.
Vorschriftsmäßige Anmeldeformulare können im Geschäftszimmer 227 der Kaiserlichen Ober=Postdirection, An den Dominicanern 14—36, sowie an den Annahmestellen des Kaiserlichen Telegraphenamts hier, sowie der Kaiserlichen Postämter in Berg.=Gladbach, Bonn, Kö.=Deutz, Köln=Ehren*), Euskirchen, Gummersbach Königs nenter, Mülheim(Rhein) und Sieg durg in Empfang genommen werden.
Köln(Rhein), 4. Juli 1891.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
Wagener.
5
Holm
eird,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfichlt
täglich frische SüssrahmButter in 18St., ohne Salz.
Wäsche. Wäsche.
Herm. Theegarten’s
Terpentin-Salmiak-Silberseife
garankirt chemisch rein, angenehmer im Gebrauch wie harte Seifen,— ohne Grasbleiche wird die Wäsche blendend weiß. Alleiniger Fabricant
Herm.Theegarten,
Seifen=Fabrik, Köln=Nippes.
Zu haben nebst Gebrauchs Anweisung in allen bessern Colonial= waaren=Geschäften Köln's und der Umgegend.
Verraufspreis 25 Pfg. per Pfuni
Unbegrenzt hoher Verdienst.
Gewandte, ehrenhafte Personen jeden Standes werden von einem alten, soliden Bankgeschäft als Vertreter zur Acquisition von Mitgliedern für gesetzt. gestattete Serienloos Gesellschaften gesucht.(Keine Ratenloose!) Bei einigem Interesse=—500 Rm. monatl. Verdienst und
darüber! Fachkenntnisse nicht erforderlich! Kein Risico! Auch als Nebenerwerb und ohne als Agent aufzutreten, äusserst gewinnbringend. Offerten unter J. T. 5511 an Rudolf Mosse, Berlin S.., Jerusalemerstr. 48/49.
Während des Neubaues verlegten? &amp; Geschäft und Wohnung nach*
* Breitestrasse Nr. 103. 2
&amp; Eingang Hämergasse. 8
X Schmidting&amp; Wingens. 2
Zug-Jalousieen
zum Schutze ge en die Sonne, mit Ketten oder Gurten, Vorrichtung gegen Getlapper, Umänderungen und Reparaturen schnell und prompt.
Schaufenster mit Roll-Läden
und Spiegelscheiben, complet, in kurzer Leit lieferbar, Marquisen(Sonnentücher), Rollschutzwände, Schaltendecken und Holz=Rouleaux.
Feusterstühle
1876.(auf mehrern Ausstellungen prämiirt), 1893.
C. H. Flatten, Poststrasse 33.
Gr. Budengasse 21,
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten
Operngläser
u. Feldstecher,
sowie
Barometer
mit den besten Werken, zu allen Festgeschenken passend, zu den billigsten Preisen.
prüfak.
Kaesmacher’s
Aubhadonlach
50m Omnme=Tnßevornmm,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 M. per Büchse, II nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
De
Eier! Eier!
en!
## tit E5
Große sortirte Stalienische,
100 Stück..60.
Große Deutsche,
100 Stück N..20.
100 Stück K.60,
Viertel„.90, 5
Kistenweise bedent. billiger.
Sämmtliche Qualitäten sind zum kochen garantirt frisch.
er
995 u
Schweizer, ungesalzen, Pfund
Für 9
Neu, praktisch, billig
ist zum Kochen der schmutzigen Weißwäsche Gioth's Teigseife. Man kocht einen Kessel voll Wäsche mit 1 Pfd. Gioth's Teigseife ohne Anwendung von Soda, Seifenpulver oder Schmiereife, und erhält dibei ohne Rasenbleiche eine blüthweise angenehm riechende Wäsche.
Dieses vorzügliche neue Waschmittel kostet per Pfundpacket nur 20 Pfa und ist zu haben in Köln bei:
Ludwig Kempf, Lungengasse 28A und Pfälzerstraße 44; Jean Keymer, Weyerstr.; J. Jansen, Marzellenstr. 19—; J. Heimertzheim, Neußerstraße 16; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67; Jac. Siepen, Hansa=Ring; in Lindenthal bei Th. Holz; in Ehrenfeld bei F. E. Jülich, Ecke der Leostraße; Kubitza, Vogelsangerstraße.
General=Vertreter: Otto Kattwinkel. Telephon Nr. 2072.
gesalzen. A. 0 95
Psund
.10
keinste holsteiner,
Müller
Köln,
Cognac,
alte und milde Waare, von vor züglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu N.00,
„*„„.50,
„**„„.00,
„*„„.00,
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
R.&amp; C. Waller, Reinn,
keinste Süßrahmbutter, X1[Hohestraße 1340, gegenüber Café Palant,
„„„„„ Filialen in
Jch. Klefsch!—
Unter Hutmacher 29.
Herrenhemden
Specialität,
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Drucksachen für
CLAME
Zeitungs-Beilagen,
Prospecte
in grossen Auflagen
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
I. P. BACHEM · KöLN,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3. Telephon Nr. 204.
0
Köln=Lindenthal, und Püttlingen,
Dürenerstr. 211. Bengeserstr. 245A,
empfehlen reichhaltig sortirtes Lager in
u. Sülberwaaren
zu billigem Preis.
Werkstätte zur Anfertigung neuer Sachen sowie Reparaturen im Hause.
Vergoldung und Versälberung sämmtlicher Sachen.
Als Fachleute können wir für solide und geschmackvolle Ausführung garantiren.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Bitte herzlichst zu beachten!
Lieber Leser, herzensgute Leserin! Tausende von Briefen habe ich ausgesandt und gehofft, wenigstens den hundertstenk#hei imit einer Gabe wieder zu erhalten. Nur Wenige haben meinen Hülferuf erhört. Gott vergelt's ihnen tausendfach! Wehe, wehe unsern armen, verlassenen Katholiken, wollten wir Priester den Muth verlieren! Du hast eine Kirche und fühlst und ahnst es
nicht, was Leben und Sterben hier heißt. Eine
in Reinickendorf, em Mierz-Jelu-Kirchlein in Oranienburg, auf ausdrücklichen Wunsch unseres hochwürdigsten Herrn Prälaten Dr. Jahnel in Berlin soll ich bauen. Jesus und Maris sollen Patrone und Beichützer für die neuen kitholischen Gemeinden, auch für Dich, werden— könnte Dein Herz wohl kalt bleiben? O, Du wirst Dich unser doch noch erbarmen! Wir beten und opfern für Dich, darum verlasse uns nicht.
Ich hoffe und baue fest auf Dich und danke Dir im Voraus aus ganzer, tiefster Seele. Hochachtungsvollst!
* Joh. Leop. Panske,
Pfarrverweser in Reinickendorf. Berlin N

Kölner Local-Anzeiger Nr. 189* Sonntag, 15. Juli 1894.
Seite 6.
Die Florios hatten sowohl den Capitain, Herrn Hoorn, sowie essen Stellvertreter, einen Herrn Holle— seltsame Namensgleicheit mit dem Steuermann des Lohengrin; es gab aber, wie die kachforschungen das an den Tag gebracht, hunderte Holle's— sehr erühmt. Das Schiff— er hatte es im Hafen gesehen— war rächtig. Wenn er dem Capitain gefiel, so wäre die Sache in Ordnung: weshalb sollte er dem Schiffseigner nicht gefallen? „Jetzt werde ich frisch wirken und schaffen können in einem Beruf, der mir lieb ist, und mir mein Brod selbst verdienen.“ Das waren
die Gedanken des jungen Mannes, während er seine Blicke über
alle Herrlichkeiten der Natur und Kunst schweifen ließ und seinem Ziele entgegenfuhr.
Jetzt war es erreicht; der Wagen hielt in einer engen, nicht paradiesisch duftenden Straße, und Fritz Pestaluz frug nach der Villa Hoorna, wie man hier sagte.
Ein Knabe führte ihn hinauf und bald stand unser Freund an
der Gartenthüre und an dem grünen Tisch, an welchem wir gestern
den Capitain und Gilda frühstücken sahen.
„Mein Name ist Pestaluz," stellte Fritz sich vor,„aus Bremen,“ und überreichte dem Capitain ein Briefchen seines Gönners in Genua.
Der Capitain durchflog dieses und betrachtete den Ueberbringer.
Das war wahrlich eine Seemannsgestalt, das schöne, offene, kühne Gesicht und die großen treuherzigen, guten Augen!
„Sie waren nicht immer Seemann?" frug jetzt Herr Hoorn, in Fritzens Papieren blätternd.
„Nein, ich bin schon nach Californien und Brasilien als Steuermann gefahren, aber sozusagen aus Liebhaberei. Ich war früher reich, jetzt gehl's um's Brod.“
„Sie haben Ihr Vermögen verloren?“ erkundigte sich, die Augen einen Augenblick auf den großen Mann heftend und dann sofort niederschlagend, der Capitain.
„Ja, es war eine Erbschaft, die mir entging,“ antwortete ausweichend Fritz, und seine Züge zeigten sehr deutlich, daß es ihm unangenehm war, an dieser Sache zu rütteln und von ihr reden zu müssen.
Der Capitain nahm dies wahr.„Sie werden einen strengen Dienst haben,“ änderte er das Gesprächsthema.„Es wird keine Liebhaber= und Vergnügungs=Fahrt für Sie werden. Der Neptun hat einen eigenen Bau; er ist etwas lang, in San Francisco gebaut, und die Mittelmeerwellen sind kurz. Der Steuermann darf demnach wohl auf seinem Posten sein,“ erläuterte der Capitain.
„Ich weiß dies," antwortete Fritz.„Ich habe als Eleve der Navigationsschule Livorno viele Cursfahrten nach allen Richtungen hin geführt und meine Probefahrt von Genua bis Constantinopel in der Aequinoctialzeit gemacht. Ich erhielt die Prima!“
„Dort kann man etwas lernen,“ äußerte der Capitain,„und ich hoffe, Sie haben's gethan. Ich gebe sonst nicht viel auf dergleichen Schulfahrten. Nun aber, Sie gefallen mir, Sie sagen ja, daß Sie über den Ocean gefahren. Ich will es mit Ihnen versuchen. Gilda, bringe eine Flasche Asti und etwas Frühstück dem Herrn Pestaluz, so lautet doch Ihr Name?“
„Fritz Pestaluz," bestätigte unser Freund.
„Der Herr Pestaluz wird Appetit haben,“ sprach der Capitain zu Gilda.
Diese schrak zusammen; sie erwachte wie aus einem Traume. Wo hatte sie diesen Mann schon gesehen? Weshalb schien er ihr so bekannt? Schon ein Mal hatte ihr Herz beim Erblicken dieses schönen, jugendfrischen Menschen erbebt; das muß vor Jahren gewesen sein, und jetzt sieht sie ihn kräftiger, gereister, schöner als je wieder.
Fritz schien jetzt erst die junge Dame zu bemerken.
„Meine Tochter Gilda!" stellte der Capitain vor.
Fritz verbeugte sich mit der Haltung eines Mannes, der an die Formen der feinen Gesellschaft gewöhnt ist.
Gilda erröthete und eilte in das Haus. Sie trat, was sonst gar nicht ihre Gewohnheit war, vor den großen Salonspiegel und schob ihr wellig krauses Haar tiefer in die Stirne, und dann gab sie Auftrag, Wein, Fleisch und Früchte in den Garten zu bringen. Ihr selbst klopfte das Herz so, daß sie vorerst nicht vor dem Fremden zu erscheinen sich getraute. Sie ging hinauf in das obere Stockwerk in ihr Zimmer und saß dort eine Minute in ihrem Lehnsessel vor dem Arbeitstischchen. Es litt sie nicht dort; wenn der Fremde bald ginge, so würde sie ihn nicht mehr sehen, und sehen mußte sie ihn, um heraus zu finden, wo sie ihm früher ein Mal begeguet und weshalb er wieder einen so sonderbar ergreifenden, erschütternden Eindruck auf sie machte, daß sie gar nicht wußte, wie ihr um's Herz war. Und doch scheute sie sich, ihm entgegen zu treten; und doch fürchtete sie sich davor, daß er sie anspreche. Seine Sprache klang ihr, obwohl sie dieselbe nicht verstand,— denn sie war deutsch — so bekannt, wie wunderliebliche Musik, die ihr lange Zeit in den Ohren geklungen und jetzt wieder mit aller Macht in ihre Scele drang. Mit einer energischen Bewegung ihres Kopfes richtete sie sich auf und begab sich, äußerlich ruhig, zu den Herren in den Garten hinab.
„Meine Tochter versteht kein Deutsch,“ wandte sich jetzt der Capitain zu Fritz.„Sie ist in Holland erzogen. Sprechen Sie Holländisch?“
„Vorzüglich nicht. Ich kann mich in dieser Sprache verständlich machen, namentlich in allen Dingen, die den Seeverkehr betreffen. Ob ich jedoch mit einer jungen Dame mich darin unterhalten kann, ist fraglich.“
Fritz hatte dies holländisch gesprochen.
„Es scheint ja, ganz gut,“ nahm jetzt Gilda, wieder erröthend, Theil an der Unterhaltung. Ihre Stimme klang gepreßt, zitterte jetzt, so daß ihr Vater erstaunt zu ihr aufsah.
„Das gnädige Fräulein ist sehr nachsichtig,“ erwiderte Fritz galant, wandte sich aber jetzt dem Braten und dem Wein zu; denn er hatte Hunger.
Ueber Gilda's Gesicht huschte hierbei ein Schatten von Verdruß. Dann lächelte sie.
Fritz war ein gewaltiger Esser und ließ es sich ungenirt schmecken; diese Art gefiel Gilda. Er aß wie ein Mann und ein Kind zugleich. Es war ein Vergnügen, ihn essen zu sehen, und Gilda erinnerte sich, mit ihm zusammen auch schon gegessen zu haben.„Wo nur, wo nur...?“
„Waren Sie schon ein Mal in New=York?“ richtete jetzt Gilda an den Gast das Wort.
„Wohl, Fräulein, vor drei Jahren,“ antwortete Fritz, die Gabel niederlegend und sich sorgsam den Mund wischend.
„Dann haben wir uns schon ein Mal gesehen," sprach Gilda freudig.„Im Hotel Continental... Sie waren mein TischNachbar.“
„Das kann sein,“ gab Fritz ziemlich unberührt von dieser Erinnerung zurück.„Ich wohnte dort drei Monate.“
Gilda sah sehr verdrossen aus bei dieser kühlen Antwort.„Ich erinnere mich Ihrer noch recht gut,“ gab sie beklommen zurück.„Sie waren damals noch nicht so groß und stark, sonst aber haben Sie sich gar nicht verändert. Ich muß dagegen ein ganz anderes Gesicht bekommen haben, daß Sie mich nicht mehr wiedererkennen,“ fügte Gilda, die Augen niederschlagend und wieder erröthend, hinzu.
„Drei Jahre sind eine lange Zeit,“ meinte Fritz,„da kann man ein Gesicht schon vergessen. Vielleicht war ich damals auch von Freunden oder Bekannten in Anspruch genommen.“
Gilda zog die Augenbrauen zusammen.„Sie sprachen ja mit mir lange Französisch,“ warf sie sehr künstlich lachend ein. Bei sich dachte sie:„Ich habe sein Gesicht nicht vergessen.“
„Sie haben ein vorzügliches Gedächtniß, Fräulein!" antwortete Fritz, eine Orange schälend.
„Man schält hier die Orange nicht, man schneidet ein Loch hinein und trinkt sie aus," belehrte Gilda fast gereizt den schönen Esser.
„Das zeigt wenig Verständniß für den Wohlgeschmack dieser Frucht. Gerade im Zerdrücken der Scheiben kommt die Frische und das Aroma zur Geltung. Die Italiener essen überhaupt nicht mit viel Verstand,“ war seine Meinung.
Gilda's Gesicht zeigte jetzt einen so ärgerlichen Ausdruck, daß der Capitain, welcher merkte, daß seine Tochter gern die Bekanntschaft mit dem Steuermann auffrischen wollte,— wahrscheinlich um über ihre New=Yorker Glanzperiode mit ihm zu schwärmen—, laut lachte.
Fritz sah ihn darauf verwundert an, und Gilda bückle sich, um ein plötzlich heruntergefallenes Wollenknäuel aufzuheben. Fritz bog sich gleichfalls herab und reichte es ihr ruhig und freundlich. Dann erhob er sich.„Ich will die Herrschaften nicht länger stören.“
Der Capitain stand ebenfalls auf.„Nun also, Herr Pestaluz,“ sprach er, Fritz die Hand reichend,„die Sache ist abgemacht! Wenn Sie morgen Vormittag um elf Uhr zu Florio's Comptoir kommen, wollen wir abschließen, und mein Capitain Holle ist dann auch dort. Sehen Sie sich indessen den Neptun an.“
„Das habe ich schon gethan, Capitain.“
„Ein vorsichtiger Seemann," lachte dieser;„aber das gefällt mir.“ „Wenn das Schiff die Geliebte des Seemannes sein soll, der er Treue bis in den Tod gelobt, so muß er sie sich doch vorher ansehen,“ gab Fritz lachend zurück.
Die Männer schüttelten sich die Hände. Fritz machte vor Gilda eine ganz salongemäße, tiefe Verbeugung und wanderte dann gemächlich die steile Straße zur Stadt hinab, ohne sich, wie Gilda mit einer gewissen Enttäuschung bemerkte, noch ein Mal umzusehen, obwohl er wahrnemhmen mußte, daß sie die Eisenthüre nicht geschlossen hatte, sondern daß sie am Gartenthor stehen geblieben war.
Am nächsten Tage erklärte die junge Dame ihrem Vater, daß sie hinsichtlich der Küstenfahrt des Neptun sich entschieden habe, daran theilzunehmen.„Ich glaube selbst,“ sprach sie,„daß es meiner Gesundheit zuträglich sein wird.„Ich verspreche mir auch viel Anregung durch den Besuch Neapel's und Messina's; ich habe mir ferner überlegt, daß ich nicht gut allein hier bleiben kann und Florio's für so lange Zeit nicht zur Last fallen dürfte. Es wird also das beste sein, ich komme mit," und Gilda hatte hierbei jetzt merkwürdigerweise das Gefühl, als ob in Fritz Pestaluz' Anwesenheit auf dem Schiff ein Schutz für sie läge.
Der Capitain sah seine Tochter einen Augenblick prüfend an. Er hatte an ihre Betheiligung bei dieser Fahrt nicht geglaubt. Was war mit ihr vorgegangen, weshalb wollte sie jetzt mit? Hatte sie ihre Ansichten über Holle geändert und wodurch so plötzlich?„Der Himmel werde aus den Weibern klug,“ murmelte er;„nun, mir kann's recht sein,“ sprach er bei sich.„So sorge nur dafür, daß du mit warmen Kleidern gut versehen bist; denn wir sind im Winter, und auf der See ist der Wind kalt,“ sagte er zu seiner Tochter. „Wir werden wenigstens zwei Monate unterwegs sein.“
3.
Wir wenden uns jetzt dem Norden, den flachen Gefilden Pommerns zu, wo der Winter schon völlig eingezogen war und die kahlen Felder, die gefrorenen Landseen und die einförmigen Fichtenwälder dicht mit Schnee überzogen hatte. Auch Stettin zeigte sich im Winterkleide mit weißen Dächern und Stadtthürmen und der gelbgrün schimmernden Oder, die große Eisschollen in das Haff hinaustrieb.
Herr Runkehn hatte das Versprechen, welches er seinem Freunde beim Abschied gegeben, nicht vergessen; er war bemüht, das Ende der Sache, welches in Deutschland lag, aufzuarbeiten. Von Fritz hatte er sich alle auf Lohengrin bezüglichen Schriftstücke, wie Contracte, Frachtbriefe, Versicherungsscheine, Mannschaftsscheine, Depeschen und Correspondenzen geben lassen und diese eifrig durchstudirt, ferner auf eigene Kosten, als Anwalt seines Freundes, den Proceß beim Seegericht in Stettin anhängig gemacht, nach America geschrieben und von neuem nach allen Seeplätzen hin Mannschaftsaufrufe geschickt.
Jetzt hielt er es für angezeigt, nach Bremen zum Vater des verschollenen Steuermannes Holle zu reisen, um dort„das stärkste Ende des Fadens“, wie er sich ausdrückte, aufzunehmen.
Wir sehen ihn daher in seiner Junggesellen=Wohnung beschäftigt, seinen kleinen Koffer zu packen. So wenig er mitzunehmen entschlossen war, das Unterbringen der Sachen gelang ihm nicht gut.
„Frau Thurneisen, Frau Thurneisen!“ ließ er jetzt den Ruf erschallen, und eine junge, blühende Wittwe, mit braunen, glatt gescheitelten Haaren, seine Wirthin, erschien in der Thüre.
„Ich habe mir wohl gedacht, daß der Herr Assessor allein mit dem Packen nicht fertig werden, aber Sie verschmähten ja meine Hülfe. Nun, wer nicht will, der hat schon, oder er will nicht. Jetzt heißt's doch: Frau Thurneisen, Frau Thurneisen! Bitte, gehen Sie'mal von dem Koffer," sprach die Frau weiter.„Wozu nehmen Sie denn den Stiefelknecht mit?“
„Das habe ich ganz in Gedanken gethan; er saß an dem Stiefel," entschuldigte sich Herr Runkehn.
„Ja, ja, die Gedanken! Das ist so bei den Herren vom Gericht, vor Gedanken denken Sie nichts,“ plauderte Frau Thurneisen.
„Man sollte Ihnen eine Kindsfrau mitgeben, Herr Assessor; denn so klug Sie am Gericht sein sollen, im Leben sind Sie ein Bißchen dumm. So, jetzt ist der Koffer gepackt; und wo geb''s denn hin, wenn man fragen darf?“ schloß die muntere Frau, ein echtes Kind des pommer'schen Landes.
„Nach Bremen,“ antwortete Herr Runkehn.
„Wird wahrscheinlich wieder gar nicht nöthig sein, und das Geld ist fortgeworfen, wie gewöhnlich. Na, das geht mich nichts an; es ist Ihr Geld. Wissen aber auch der Herr Assessor, daß Sie nur noch sechsunddreißig Mark haben? Und vor sechs Wochen bekommen Sie weder Zinsen, noch Gehalt. Hier ist das ganze Geld.“ Und Frau Thurneisen brachte eine Porzellan=Obertasse herbei und schüttete den Inhalt auf den Tisch vor dem Assessor aus.
„Ich dachte, ich hätte noch mehr,“ sagte dieser, etwas betroffen.
„Aber woher denn, Verehrtester? Habe ich Ihnen nicht vor vierzehn Tagen Zweihundert Mark für den blödsinnigen Proceß Ihres dicken Goliath, des Tribonius, geben müssen? Sie hätten's ebenso gut in die Oder schmeißen können; es wäre klüger und vernünftiger gewesen.“
„Davon verstehen Sie nichts, liebe Frau,“ entgegnete erhaben Herr Runkehn.
„Nein, davon verstehe ich nichts,“ wiederholte die Wirthin.„Der Herr Tribonius ist klüger gewesen und hat gesagt:„Nicht einen Pfennig mehr wende ich an die faule Saches; das verstehe ich. Aber der Herr Assessor Runkehn setzt sein Bißchen Geld daran und denkt:=Was Hundert Advocaten nicht gemacht, das werde ich machen..“
„So denke ich allerdings,“ erwiderte Herr Runkehn lächelnd.
„Und in dieser Angelegenheit gehen Sie wohl auch jitzt nach Bremen?“ fuhr Frau Thurneisen fort.
„Das kann wohl sein, verehrte Frau Wirthin.“
„Sie können doch mit sechsunddreißig Mark nicht nach Bremen reisen!“
„Wird schwer halten,“ sagte der Assessor, einen verlegenen Seitenblick auf die Wirthin werfend.
(Fortsetzung folgt.)
h Hr. Pros. Dr. Leichtenstern, städtischer Oberarzt, ist an einer
Blutvergiftung, welche sich derselbe bei Obduction einer Leiche zugezogen hat, schwer erkrankt. Der Zustand soll besorgnißerregend sein. In die Behandlung des Patienten theilen sich vier Aerzte. Dieselben hoffen, das Leben des hochgeschätzten Collegen zu erhalten, wenngleich eine nennenswerthe Besserung in dem Befinden des Erkrankten bisher nicht zu verzeichnen ist.
In Straßenbahnwagen wurden im Monat Juni folgende Gegenstände gefunden: ein Holzkasten, ein Taschentuch, ein Kopfschoner, eine Rolle Zahlungsbefehl-Formulare, eine Rolle Leder, ein Schülerheft, ein Packetchen mit einer Kinderschürze, ein Plüschbeutel, ein Packetchen mit Wolle, ein Opernglas, mehrere Schlüssel, zwei Portemonnaies mit verschiedenen Geldbeträgen, mehrere Paar Handschuhe, ein Gebetbuch, eine Vorstecknadel, sowie mehrere Regen= und Sonnenschirme. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 11 und 12, melden.
∆ Das süddeutsche Männer=Doppel=Quartett unter der Direction des Hrn. Eugen Langen erfreut sich einer steigenden freundlichen Aufnahme seiner Sangesgaben bei dem hiesigen kunstliebenden Publicum. Der vorgestrige Abend brachte wieder ein neues Programm, und der Beifall der Zuhörer zwang die Sänger zur Zugabe eines ihrer herrlichen Lieder. Leider hatte der Kaiser=Saal bis jetzt noch keinen ausreichenden Besuch zu verzeichnen, welcher den Leistungen der Künstler angemessen wäre. Heute(Sonntag) beginnt das Concert bereits um 6 Uhr Nachmittags. Vielfachen Wünschen des Publicums entsprechend ist der Eintrittspreis auf nur 50 Pfg. à Person herabgesetzt, Hoffentlich wird ein zahlreicher Besuch die Sänger für ihre thatsächlich künstlerischen Leistungen entschädigen.
e Reifeprüfung. Der gestern am kgl. Marzellen=Gymnasium hierselbst durch Hrn. Provincial=Schulrath Dr. Deiters abgehaltenen Reifeprüfung unterzogen sich acht Schüler der Oberprima, welche sämmtlich bestanden; unter diesen einer unter Entbindung vom mündlichen Examen.
s Die Section XI der Ziegelei=Berufsgenossenschaft umfaßte nach dem von Hrn. C. Wahlen erstatteten Geschäftsberichte Ende des vorigen Jahres 1462 Betriebe gegen 1522 im Jahre vorher. Es kamen 199 Löschungen und 139 Neueintragungen, sowie 109 Besitzwechsel vor. Die Zahl der Unfälle betrug 302. 209 Verletzte wurden innerhalb der ersten 13 Wochen geheilt. Entschädigt wurden 68 Fälle. 10 Todesfälle kamen vor. 82 Verletzte wurden der berufsgenossenschaftlichen Heilanstalt zu Bonn überwiesen, wodurch in 40 Fällen eine Rentenherabsetzung von durchschnittlich 39 Procent erzielt wurde.
*<space> F r e i z e i c h e n.<space> W i r<space> m a c h e n<space> a u c h<space> a n<space> d i e s e r<space> S t e l l e<space> a u f<space> d i e<space> i m<space> A n <space> zeigentheile dieses Blattes veröffentlichte Bekanntmachung der hiesigen Handelskammer aufmerksam, wonach die betheiligten Geschäftskreise ersucht werden, diejenigen Zeichen, welche hier für gewisse Waaren allgemein benutzt werden, oder zur Zeit der Eintragung in die bisherigen Register allgemein benutzt worden sind, der Handelskammer spätestens bis zum 15. August mitzutheilen.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung.
In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Norwegen grün 5 Ore. Aus Oran(Algerien), franz. Post-Amt, schwars auf rosa 25 Cts. Rumänien blau 25 Bani. Spanien, Postkarte(Ganzsache), röthlich-braun 10 Centimes. Hongkong, Postkarte,(Ganzsache), mit Rand, braun 3 Cents. Brasilien zwei roth zu 100 Reis. Mexico blau 5 Centavos. Funchal, Briefumschlag(Ganzsache), blau 50 Reis. Britisch Indien. Postkarte(Ganzsache), blau 1½ Anna, mit Ueberdruck 1 Anna. Tobago(Britisch-West-Indien), Postkarte(Ganzsache), karmin 1 Penny.
* Rheinhöhe am 14. Juli. Abends 7 Uhr m.91+.00.
* Wasserwärme am 14. Juli. Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 160.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 4 Bonntag, 15. Juli 1894.
Seite 7.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
6
u
AO
Russ. Knôterich(Polygonum) ist das vorzüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luswege,
Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in einzelnen Distrieten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht. Wer daher an Plathists, Luftröhren-(Bronchial-)Katarrh, LungenspitzerAffectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, BlutRusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, weicher den Keim zur Lungenschwindsucht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten a 1 Marks bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Hars erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis. * NB. Professor Dr. med. Hegewald, Meiningen, sagt: Knöterich ist unersetzlich bei Blutspeien.
Automat.
Massenfänger
für Ratten 4 Mark „ Mäuse 2„
fangen wochenlang ohne Beaufsichtigung 20 bis 50 Stück in einer Nacht, hinterlassen keine Witterung, stellen sich von selbst wieder.
Eelipse,
heste Schwabonfalle
der Welt. Fängt bis
1000 Stück Schwaben, Russen und Küchenkäfer in einer Nacht. Pro Stück 2 Mk. Radikale Ausrottung überall garantirt. Tausende Anerkennungen.
Fliegenfänger
11 6
ense
Obenmarspforten 22.
in Corsefts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
X VE
U
Fliegenlanger 30
„Fliegenlust“,
befreit unter Garantie sämmtliche Räume von Fliegen, Wespon etc. Grösste Reinlichkeit. Kein widerlicher Anblick und Geruch, wie bei angefeuchtetem Papier, Tellern und Gläsern. Preis p. Stück Mk..—. Bei Abnahmo von 3 Stück 10%, von 6 Stück 15% Rabatt.
Versandt gegen vorherige Geldeinsendung oder Nachnahme durch
Feith's Neuheiten-Vertrieb
Dresden-., Pirnaische Str. 34.
Filiale: Berlin., Stralauer Str. 41.
Blüthenhonig,
garantirt rein, empfiehlt die Bienenzucht- und Honig=Handlung von Peter Geuer, Ursulaplatz 13A. Mitglied des Bienenzucht=Vereins für Köln und Umgegend.
bittet Euere Mama, daß sie Euch mit Thierack's hygienischer Fettseife Nr. 690(Preis pr. Stück nur 25 Pfg.) wäscht. Thierack's hygienische Fettseife Nr. 690 ist wegen ihrer Milde als Kinderseife besonders empfehlenswerth und sollte jede Mutter mit dieser billigsten aller fein parfümirten Fettseifen einen Versuch machen. Niederlagen von Thierack's hygienischer Fettseife Nr. 690 in allen bessern Droguen=, Seifen=, Parfümerieen= und Colonialwaaren=Geschäften.
Bc
***
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, zu Köln belegenen Grundstücke:
1. Flur 35, Nr. 1779/208, 1778/208, 1777/208, 1776/208, Brüsselerstraße 110, Wohnhaus mit Hofraum, nebst Um= und Unterlage, 2 Ar 60 Meter groß, 1 99/100 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick, Kaufmann, und Josefine, geb. Kayser, zu Köln;
2. Flur 10, Nr. 673/196 2c., Große Spitzengasse 28, Hofraum, Hinterhaus, Stall und Pferdestall, 2 Ar 45 Meter groß, 630 Mark Nutzungswerth, Eigenthümer: Fritz Wagner, Architekt zu Köln;
8. Flur 5, Nr. 694/20, Holzmarkt 87, Wohnhaus mit Hofraum,
1 Ar 16 Meter groß, 1950 Mark Nutzungswerth, Eigenthümerin: Wittwe Heinrich Bungart, Elisabeth, geb. Schmitz, Gastwirthin zu Köln;
4. Flur 32, Nr. 422/110, Alteburgerstraße, Garten, 1 Ar 87 Meter groß, 8/100 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümer: Eheleute Heinrich Krüger, Klempnermeister, und Maria, geb. Schumacher, zu Köln,
am 28. September 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen
werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 5. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. Juni 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Deutz, Köln, Nippes und Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 4, Nr. 2192/27, Helenenwallstraße Nr. 14 zu KölnDeutz, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 1 Ar 62 Meter groß, Nutzungswerth 825.; Eigenthümer: Wwe. Michael Joseph Weil zu Köln=Deutz;
2. Flur 33, Nr. 1046/74, 1047/74, 1048 74, 1049/74, Merovingerstraße zu Köln, 2 Ar 11 Meter, 1 Ar 86 Meter, 1 Ar 86 Meter und 1 Ar 86 Meter groß, Grundsteuer=ReinErtrag 361/100 Thaler; Eigenthümer: Wilhelm Herbener,
Bau=Unternehmer zu Köln;
3. Flur U, Nr. 1717/204, Hartwichstraße Nr. 11 zu KölnNippes, groß 1 Ar 75 Meter, Garten mit ausstehendem Wohnhause, Nutzungswerth 600., Eigenthümer: Adolph Kaufmann zu Köln;
4. Flur E, Nr. 777/72, Körnerstraße 5, Wohnhaus mit raum, 2 Ar 48 Meter und Flur E Nr. 1644·72, Körnerstraße“, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Räucherkammer, 1 Ar 24 Meter; Eigenthümer: Eheleute FuhrUnternehmer Edmund Schlösser zu Köln;
am 7. September 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebäude, Zimmer 858(westlicher Flügel, erster Stock) versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. September 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. Juni 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Adolf Fischl ir
Köln am Rhein,
112 Hohestraße 112,
empfiehlt als Specialität:
Photographische Apparate
und Bedarfs=Artikel für
Amateure.
— Kataloge gratis und franco.—“
Hchestr. 84, L. Manne, Fernspr. 1930.
empfichlt
eigene Anfertigung,
mit echten Wildleder-Garnituren
à Paar 2 Mark bis 4 Mark.
Ferner als
praktisches Festgeschenk
mit beliebiger Monogramm-Stickerei
à Paar 6 Mark- Lieferzeit 3 Tage.
Muster zur Ansicht bereit.
Hohestr. 84, L. Hanne, Fernspr. 1930.
Locales.
Wohlthätigkeits=Vorstellung. Nach der überaus freundlichen Aufnahme, welche die zur Einleitung des Blumenfestes arrangirte Aufführung der neuen„Oper“ A Bassa Porta Paphia von Dr. Georg Reinecke gefunden hatte, konnte man wohl erwarten, daß die Darsteller zu einer Wiederholung derselben sich verstehen würden. Letztere wird nunmehr auf nachsten Mittwoch den 18. d. angekündigt und ist doppelt erfreulich, da sie einem wohlthätigen Zweck gewidmet ist. Der Rein=Ertrag ist nämlich zum Besten der hiesigen Kinderhorte bestimmt.
Der Zoologische Garten hat vorgestern eine importirte CapLöwin erhalten, die, wie schon ihre Herkunft besagt, durch kräftigern Bau von ihren ost= und nordafricanischen Schwestern sich unterscheidet. Die Zahl der Löwen, welche das Raubthierhaus zur Zeit beherbergt, beträgt elf, darunter fünf Junge von diesem Jahre, die eine reizende Gruppe bilden. Auch die andern großen Katzen sind durch schöne Exemplare vertreten, so daß das Raubthierhaus jetzt 26 derselben enthält und fast zu eng wird. Außer den jungen Löwen sind noch junge Leoparden da, und auch die Pumas machten in diesem Jahre endlich Anstalten, ihre Jungen großzuziehen.
e Philharmonische Concerte. Im Anschluß an die während dieses Sommers im Volksgarten veranstalteten 60 Concerte werden weitere 7 Concerte des städtischen Orchesters stattfinden, uno zwar am 12., 14., 15., 17., 18., 19. und 21. August., zu welchen nur Dutzendund Tageskarten, nicht aber Abonnementskarten Gültigkeit haben.
In der Mordsache Langenhövel ist nun auch die zweite bei der That verdächtige Person festgenommen worden. Die beiden Verhafteten sind bei der Obduction der Leiche zugegen gewesen, wobei einer von ihnen sehr verstört ausgesehen haben soll. In dem Hause an der Kurfürstenstraße wurde ein mit Blutspuren behafteter eiserner Hammer gefunden, mit welchem wahrscheinlich die Schädeldecke des Langenhövel zertrümmert worden war.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Der hiesige Vertreter einer französischen Alfenidewaaren=Fabrik war wegen Beleidigung der Inhaber einer Silberwaaren=Fabrik in Pforzheim, sowie des Kölner Vertreters und eines Reisenden dieser Firma vom Schöffengericht zu 500 M. Geldbuße und zur Zahlung von 2000 M. Entschädigung an die Beleidigten verurtheilt worden. In der Nummer der Zeitschrift Deutscher Gasthofbesitzer vom 3. December 1892 erschien ein Artikel mit der Ueberschrift „Neuer Bauernfang", dessen Verfasser, wie in der Verhandlung festgestellt wurde, ein Concurrent des beleidigten Fabricanten war. Dieser Artikel enthielt für die Privatkläger und über deren Geschäftsgebahren beleidigende Angaben. Bald darauf erschien ebenfalls von anonymer Seite der Inhalt des Artikels mit mehrern Zusätzen als Flugblatt. Dem Angeklagten kam dieses Flugblatt in die Hände; er ließ dasselbe in 200 Stück vervielfältigen und versandte nach seiner eigenen Angabe wenigstens 10—15 Stück selbst an Interessenten, nachdem er vorher das Flugblatt mit dem Namen der Beleidigten ausgefüllt und mit der Angabe einer weitern unwahren Thatsache versehen hatte. Der Angeklagte will in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt haben. Die hiesige Strafkammer ließ als Berufungsinstanz die Geldbuße von 500 Mark bestehen, hob indeß die Entschädigungspflicht gegenüber den Beleidigten auf, da ein bestimmter Schaden nicht nach gewiesen sei. Der Fall ist wieder so recht geeignet, die Nothwendigkeit eines Gesetzes gegen den unlautern Wettbewerb darzuthun.
* Preis=Bilderräthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilderräthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 3 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende; Anton Düllmann, Nippes, Neußerstraße 194. Fritz Franzky, Köln, Sternengasse 24.
Margaretha Gérard, Köln, Burgunderstraße 46. Karl Kürten, Mülheim a. Rh., Dammstraße 21.
Wilhelm Rech, Wißkirchen bei Euskirchen.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern uno auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
5
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Die best. Nähmasch. lief. nach allen Orten b. 14täg. Probe u. 5 Jahre Gar. f. 50 J. echte Hohenzollern=Masch. n. 53 M. die bek. u. überall eingef. Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstr. 19A, Masch.=Fab. Illstr. Preisl. fre. Liefer. f. dtsch. Frauen=Ver. u. d. roth. Kreuz, Beamten=Ver. 2c. Gegr. 1879.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.

I FLORA
Sonntag den 15. Juli 1894:
K EintrittVormittags7-12 Uhr
RD OTS, einschliesslich
120 KIZ.. Aquarium.
GNachmittags 50 Pfg. Guder die
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189— Sonntag, 15. Juli 1894.
#
#
Hälfte.
— Aquarium 25 Pfg.
Von 4 Uhr ab: Concert.
Meisterschaft,
Köln und Köln-Deutz.
Ergebenste Einladung zum
57. Stiftungsfeste,
Donnerstag den 19. Juli 1894, Abends punkt 8 Uhr,
bei Mitmeister Herrn Gesse(Volksgarten).
Es wird gebeten, die Vereinszeichen anzulegen. Der Vorstand.
Volksverein
für das katholische Deutschland.
Ale Katholiken des nördlichen Stadttheiles,
besonders die Mitglieder unseres Vereins, werden hiermit zu der
am Dinstag, 17. Juli, Abends ½9 Uhr,
im grossen Saale des Fränkischen Hofes stattfindenden
grossen Volks-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Als Redner haben freundlichst zugesagt: der hochw. Herr P.
Pancratius vom Orden des heil. Franciscus aus Paderborn und Herr Landtags-Abgeordneter von der Acht.
Die Zwecke des Volksvereins für das katholische Deutschland sind:
Bekämpfung der socialen Irrthümer und Umsturzbestrebungen unserer Zeit, Vertheidigung und Erneuerung der christlichen Gesellschaft.
Alle Gesinnungsgenossen, welche eins mit uns sind in der Erstrebung dieser Ziele, werden um Besuch der Versammlung freund lichst gebeten.
Volksverein für das katholische Deutschland
(Section Köln).
Kalser-Saal, Köln,
Hahnenstrasse 22.
Sonntag den 15. Juli 1894:
Grosses Concert,
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. ’elephon 2199. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199. Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands. Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Sonntag, den 15. Juli:
Zwei Brillant-Vorstellungen.
Nachmittags 4½ Uhr, Einlass 3 Uhr, zu ermässigten Preisen Palcon und Logen 1 M. Saal 50 Z. Kinder und Schüler die Hälfte.
Zum ersten Male in Köln!
Original! Keine Copie!
Original-Delevare
mit seinem einzig existirenden
boxenden Känguruh.
Hochinteressante Leistung!
Hotel-Restaurant I. Ranges u. Pension.
Sonntag den 15. Juli,
Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Conoert.
Eintrittspreis à Person 30 Pfg.
Dutzendkarten Mark 2,50. Halbdutzendkarten Mark 1,50.
en-richehn Terbindung nach all. Richtungen.
An Sonn- u. Feiertagen fahren die Wagen von 235 Nachm. bis Abds. alle 7½ Min. von Waidmarkt bzw. Chlodwigplatz nach Marienburg, undebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfg. à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig. Anlegeplatz d. Köln-Düsseldorfer Dampfboote. Local-Dampfboote fahren alle halbe Stunden, und zwar von 5 Uhr ab Filzengraben und von 3½ bis 9½ ab Marienburg.
Preis à Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
M
Gustav Cords, Hohestr. 51 8
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
1 Reste- Ausverkauf.
2 Außerdem:
3 Bedeutende Preisermäßigung
sämmtlicher Seidenstoffe.
**
Zoologt
Sonntag, 15. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„.erner-marsen“ von C. M. Ziehrer.
2.„Die Tempelweihe“. Fest Ouverture von Kéler Béla. 3. Cavatine aus der Oper„Die Favoritin“ von Donizetti.
4.„ Gppen-Walzer“ von Jos. Bayer.
5. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“; von C. M. v. Weber.
6.„Chansonetten-Quadrille“ von Sahan.
Zweiter Theil:
7.„Unter dem Doppel-Adter“. Marsch von Fr. Wagner. Ouverture zur Oper„Martna“ von Fr. v. Flotow. „ anungsneu“ von Chr. v. Gounod.
„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Joh. Strauss Finale aus der Ober„marttana von Wallace. „KMCOss-Poika von A. Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ausgeführt von dem
ausgelahrt Ven Gem
Süddeutschen Männer-Doppel-Cuartett
der grossherzogl. Hof-Oper in Karlsruhe.
Täglich neues Programm.
Anfang 6 Uhr.
V
Entrée auf allen Plätzen 50 Pfg.
Es ladet ergebenst ein
Kölner
Rad-Rennverein 1894.
Sonntag, 15. Juli 1894, 11½ Uhr:
Grosser Preis-Corso
vom Volksgarten über die Ringstraße zum Deutschen Ring.
Nachmittags punkt 4 Uhr:
Grosses
Internationales Rad-Wettfahren
auf dem Sportplatz, Riehlerstraße 201,
unter Betheiligung der bedeutendsten Rennfahrer des In= und Auslandes.
Coneert
#gnelle hep Mostf Rionier=Bataillons Nr.
der gesammten Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7, inter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn Huvert. reise der Plätze: Loge(numerirt) K..50, Tribütne N,.50,
unter
platz M. 1,25,
Sitz=
platz M. 1,25, Stehplatz 50 J. Vorverkauf bis 15. Juli, 2 Uhr: Loge 3 M. Tribüne 2 M, Sitzplatz 1 K, Stehplatz 50§ in folgenden Geschäften der Herren: Gummich, Schildergasse; Brüncker, Hohestraße; Schieffer, Hohestraße, Trankgasse, Schildergasse; Clever, Komödienstraße, Friedrich= Wilhelmstraße; Schaaf, Hohenzollern=Ring; Bischof, Hohenstaufen=Ring; Mawick, Passage; Bomm, Unter Goldschmied; Hoppe&amp; Sorge, HansaRing; Nix, Hohepforte; Burrenkopf, Schildergasse; Römer, Mülheim; Horn, Deutz.„„
Für gute Restauration ist gesorgt.
Köln, Hôtel Royal,
Bürgerliches Haus, zwischen Wallrafsplatz und Museum, direct am Dom und Central=Bahnhof.
Zimmer zu 2 M. Café u. Wein=Restaurant. Vorzügliche Küche und Weine. Civile Preise. Diners u. Soupers zu M. 1,50. Große Auswahl
in Tages= u. Abendplatten von 70 Pfa. an.
A. de Laforgue.
Für Damen. ölner Frauenbildungsschule, Breitestraße 71,
Aelteste Schule Koln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von
Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Helene Colina
Neue Langgasse 4. E. Werner Sueue Langgasse 4.
Sattlerwaaren und Reiseartikel-Fabrik
empfiehlt eine große Auswahl von
Pferdegeschirren, Reitutensilien, OffizierAusstattungen, Neiseartikel und feuillewaaren.
Von 11½ Uhr ab:
Grosses Frühschoppen-Concert.
Montag den 16. Juli, Abends 7½ im großen Gürzenichsaale:
III. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Professor Gustav Hollaender.
1. Sinfonie-dur Nr. 9. Jos. Haydn.
2. Arie aus Samson und Delila. C. Saint=Sains.
Fräulein Marie Lüning aus Rotterdam.
3. Violin=Concert-moll Nr. 4. H. Vieuxtemps.
Herr Concertmeister Fritz Arányi.
4.„Kain", Tondichtung nach Lord Byron von.... Franz Kessel.
(Zum ersten Mal.) Unter Leitung des Componisten.
5. Drei Lieder von..... Joh. Brahms, E. Hildach, C. Seyffardt.
Fräulein Marie Lüning.
6. Akademische Fest=Ouverture. Joh.
Karten zu 1 K sind in den Musikalien=Handlungen F. J. Weber,
Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger sowie an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Pfg.
sgarten.
Sonntag den 15. Juli,
Nachmittags 5 Uhr:
am 11.Philharmonisches Concert
5 des städtischen Orchesters.*
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
A
Circus Busch,
Köln, Kaisergarten.
Der Circus bleibt nur noch kurze Zeit!
Sonntag den 15. Juli, um 4 und 7½ Uhr:
Zwei große Extra=Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr: Ein Kind unter 10 Jahren frei in Begleitung eines Erwachsenen.
Die Nachmittags=Vorstellungen werden mit derselben Sorgfalt und Reichhaltigkeit ausgestattet wie die AbendVorstellungen.
Mit abendlicher festlicher Beleuchtung.
Nachmittags 4 Uhr ganz besonders hervorzuheben: Auf vielseitigen Wunsch die mit so großem Beifall aufgenommene orientalische Ausstattungs=Pantomime
5n s. 4 und H die Rose von
Farme, Tripolis.
Abends 7½ Uhr: Zum zweiten Mal:
König Ludwig XIV.
von Frankreich.
Große Original=Ausstattungs= Pantomime.
Montag den 16. Juli 1894, Abends 7½ Uhr:
Grosse ausserordentl. Elite-Vorstellung.
Zum dritten Mal:
Lndwig XIV. von Frankreich
und seine Abentener.
Große hydrologische Original= Ausstattungs=Pantomime.
Mr. Clark als Jokey. Monstre=Tableau von 60 Hengsten vorgeführt von Mme. Busch.
Die weltberühmte Maria Doré in ihren großartigen Pirouetten und Doppel=Pirouetten zu Pferde.
Außerdem Vorführung der bestdressirt. Hengste durch Direct. Busch.
Vorverkauf von 9 bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau&amp; Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestr 65.“
Minoriten-Bauverein.
Zu der am Montag den 16. d. M.
stattfindenden
General=Versammlung
des Minoriten=Bauvereins im Gesellenhause, Nebensaal links, ladet ergebenst
ein der Vorstand.
und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
. gr. S. Sote., Si
Ein einspänniges und zwei zweispännige ganz platirte neue
sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Eine Neclame=Fläche
zu vermiethen in der Nähe des Domes, auf das Quadrat=Meter. Bescheid bei Joh. Paul Odendahl, Baugeschäft, Eintrachtstraße 153—155.
Aprico
edelste Sorte, 10 Pfd. n, franco Nachn. R. 330
B. Klinger, Tluste Galizien.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.