en.
7
6
6
25
8
6
6
7
10
∆
tunden
dünnt,
ingere äre zu ehrere Wenn
in die
anzuelbe ist übrige er Zeit ffen, er Appetit räuterN
92
83
7
6
same Wirkung
ommer.
und LungenKropp.
denen Krankner
onditorei. Gesundheitsgute Dienstermeister. bin ich von eit, wofür ich
reffe, da derMusiker. Gebrauch von s<space> v o n<space> m e i n e m<space> wieder so weit te ich es daher fl.
Naschinist. r. Fernest'sche
eidoline.
sich Ihr bebewährt hat. tzündung und zweiflt wurde. , und welche nd geworden,
ten und Blutdonig gänzlich inen tausendGesundheitsen.
einborn.
hreu Kräuterun diese mich ke zu senden.
zuowski.
schwäche, HerzAlle ärztliche ich gebrauchte für ich Ihnen
nenstr. 34. ie Wirksamkeit rauch desselben Flaschen vollKreise meiner
utsbesitzer.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
ee#4te; die einspattige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Nr. 8.(Colonia.)
Kölner
***T
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Fertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 25. Februar 1894.
Allen fern der Heimath 2
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne## weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
34 Pfg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den Monat März.(Post=Zeitungs=Verzeichniß
8 P- 807
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Febr. 1894.
es Wie wir einkaufen.
Von M. Noél.*)
Es wäre eine absichtliche Verdrehung der Thatsachen, wenn ich sagen würde, daß wir uns gezankt hätten. Im Gegentheil— nie ist eine Unterhaltung zwischen Käthe und mir so ruhig und sachgemäß geführt worden, wie diese.
Wenn ich mir's heute überlege, so wundert mich das nicht im geringsten.
Ich war ein Bißchen aufgeregt gewesen, das will ich nicht leugnen; ich lief im Zimmer auf und nieder und trug mich mit der Absicht, Käthe dies Mal ordentlich meine Meinung zu sagen. Ich glaubte damals, genügende Gründe dafür zu haben. Jeder Andere an meiner Stelle würde das auch gemeint haben.
Die Sache war die: Käthe hatte sich Morgens, als ich unsere Wohnung verließ, etwas unwohl gefühlt und mich gebeten, eine Flasche Cognac für sie zu besorgen. Darauf war ich in die nächste Weinhandlung gegangen, wo mir ein recht liebenswürdiger Mann — ich glaube, es war der Eigenthümer des Geschäfts— eine gute Marke empfahl. Er kam mir mit so herzlicher Freundlichkeit entgegen, daß ich, nachdem ich ein Gläschen gekostet, den Kauf sofort abschließen wollte. Der Preis mußte mir, da es sich um meine liebe Frau handelte, selbstverständlich ganz gleichgültig sein— und er war es mir auch. Wer mich kennt, wird dies ohne weiteres begreiflich finden.
„Der Cognac würde sich billiger stellen,“ sagte der Kaufmaan lächelnd,„wenn Sie ein Dutzend Flaschen auf ein Mal nähmen.“
„Nun,“ antwortete ich, sehr zufrieden über diese Coulanz— war ich ihm schließlich doch ein gänzlich Fremder!—„nun, dann schicken Sie mir nur ein Dutzend Flaschen. Meiner Frau wird es gar nicht schaden, wenn sie guten Cognac trinkt, besonders, wenn wir ihn etwas billiger haben können... obwohl mir persönlich,“ fügte ich iunig hinzu,„für Käthe nichts zu theuer ist.“
Darauf wurde das Lächeln des Weinhändlers noch herzlicher; etwas Weiches, Gefühlvolles kam in seinen Blick. Er war offenbar gerührt und dachte wahrscheinlich an sein eigenes Weib.
„Noch billiger,“ meinte er,„könnte ich Ihnen den Coguac liefern — nota bene: die Marke ist hochfein, garautire für Echtheit— wenn Sie gleich 50 Flaschen bestellen. Wer sich ein Mal an diese Sorte gewöhnt hat, wissen Sie...“
Ich hatte unterdeß berechnet, daß ich auf diese Weise fast 2 Mark und 50 Pfennige erspare, und sagte nun gut gelannt:„Also abgemacht! Schicken Sie mir 50 Flaschen mit quittirter Rechnung. Meine Frau wird bezahlen.“
Mit freudestrahlendem Gesicht war ich gegen Mittag nach Hause geeilt, in der frohen Erwartung, mir den Dank meiner Frau ehrlich verdient zu haben. Ich wollte zwar so thun, als wäre dies alles ganz selbstverständlich gewesen, indeß ihre Freude hätte mir doch großes Vergnügen bereitet.
Es sollte ganz anders kommen.
Käthe empfing mich mit folgenden Worten:„Denke dir, Mann,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
—
es war Jemand da mit 50 Flaschen Cognac und wollte durchaus, daß ich sie annehmen und bezahlen solle.“
„Na, Käthe,“ fragte ich erwartungsvoll, obwohl mir der Ton, in welchem sie sprach, nicht gefiel,„was hast du dazu gesagt?“
„Ich sagte,“ erwiderte Käthe lachend,„daß er verrückt sein müsse.“
„Donner... was sagtest du?“ unterbrach ich sie erschreckt.
„Daß er verrückt sein müsse. Darauf machte er ein dummes Gesicht und erzählte... Na, ich machte ihm klar, daß mein Mann kein solcher Dummkopf sei, daß Jemand den Kaufmann hinter's Licht geführt haben müsse, kurz, daß er sich trollen möge mit seinem Coguac=Keller. Ich brauchte ihn nicht und dächte nicht daran, zweihundert Mark— ausgerechnet zweihundert Mark!— es ist zu lächerlich!“
Eine Weile lang schwieg ich, gleichsam erstarrt.„Aber Käthe," brachte ich dann mühsam heraus,„ahnst du denn, wie sehr du mich dadurch bloßgestellt hast?“
„Dich?“
„Ich muß mich ja schämen, an dem Weinladen vorüberzugehen. Was muß der Kaufmann von mir denken!... Nein, das ist nicht recht von dir.“
„Aiso du warst es!“ sagte Käthe lächelnd.„Du! Weißt du, das sieht dir ähnlich; das reiht sich würdig deinen frühern Einkäusen an. Wie konntest du nur... zweihundert Mark für Cognac bei unserm Einkommen!“
„Ich dachte...“ wollte ich einwenden.
„Ich nehme es dir ja nicht übel, jetzt, da ich die Sache wieder gut gemacht habe. Du verstehst dich eben nicht auf's Einkaufen. Das Einkaufen ist eine Kunst, eine schwere Kunst. Ich weiß, du hast dir die 50 Flaschen aufreden lassen.“
„Sie sind doch so etwas billiger...“
Meine Frau begann in beleidigender Weise zu lachen.„Warte einen Augenblick,“ rief sie,„ich muß dir etwas zeigen.“
Damit huschte sie zur Thüre hinaus und ließ mich allein. Ich war, wie gesagt, sehr aufgeregt und nahm mir vor, ihr meine Meinung zu sagen. Auslachen lasse ich mich denn doch nicht.
Zwei Minuten später kam sie zurück, ein Heft in der Hand.
„Ich habe da zur ewigen Warnung aufgeschrieben, wie du dich beim Einkaufen benimmst. Es ist kaum glaublich, aber dennoch wahr. Erinnerst du dich, wie du das Küchenbesteck kauftest? Du hattest mich mitgenommen. Damals habe ich nichts sagen wollen
„Wieso? Ich denke, das habe ich sehr gut gekauft!“ meinte ich erstannt.
„Ausgezeichnet!“ rief sie lustig.„Ich habe den ganzen Vorgang aufgeschrieben. Sprechen wollte ich darüber nicht mit dir. Es hätte dich gekränkt damals, und so habe ich es aufgezeichnet. Ich will dir’s vorlesen, damit du weißt, wie du... haha...“
„Gut,“ sagte ich düster,„lies; aber ich glaube, du wirst finden, daß ich damals sehr gut gekauft habe.“
Käthe schlug das Heft auf und las:
Wie mein Mann einkauft.
Er belritt den Laden etwas scheu, mehr als wollte er etwas stehlen als kaufen, und bleibt in der Nähe der Ausgangsthüre stehen. Er macht den Eindruck eines Menschen, der große Eile hat und nur gekommen ist, weil es doch ein Mal sein muß.
Auf die Frage des Kaufmannes antwortet er unwirsch:„Bitte, ein Küchenbesteck... drei Mark darf es kosten... nein, es kann auch etwas theuerer sein.“
Der Kaufmann(ein Besteck vorzeigend):„Dieses kann ich empfehlen. Bitte, genau anzusehen. Echte Solinger Klinge. Bitte, diese Arbeit, diese Ausführung...“
Mein Mann(glaubt, er sei verpflichtet, die Dinger wirklich genau anzusehen. Er thut es auch. Sein Interesse erwacht und beginnt zu wachsen. Er lächelt).„Wahrhaftig, da steht es ja drauf: =Solingene! Das sieht wirklich hübsch aus. Solingen! Dort sollen ja die besten Klingen erzeugt werden. Hören Sie, ich denke, so ein Besteck... es gefällt mir wirklich außerordentlich... so ein Besteck kann gar nicht billig sein. Wenn man bedenkt, wie viel Arbeit darin steckt, wie viel Menschengeist..
Dabei thut er so, als sähe er so ein Besteck zum ersten Mal in seinem Leben, und als hätte er daran etwas ganz Besonderes entdeckt.
Der Kaufmann(lächelnd):„Es kostet drei Mark.“
Mein Mann(sehr verwundert):„Nur drei Mark! Hören Sie, das ist ja wirklich fabelhaft billig. Das ist gar kein Geld für so ein Prachtstück. Man sollte es nicht glauben...(sieht es noch ein Mal sehr genau an, dann theilnahmsvoll): Da müssen Sie ja daran verlieren.“
Der Kaufmann(zurückhaltend):„Von Verdienst ist allerdings keine Rede dabei.“
Mein Mann(herzlich, mit feinem Vorwurf):„Nein, das möchte ich nicht, das möchte ich wirklich nicht, daß Sie nichts verdienen... du lieber Gott, bedenken Sie doch, Sie müssen doch Miethe zahlen und Steuern... das geht doch nicht, das sollten Sie nicht thun...(Pause, dann mit plötzlichem Entschluß:) Könnten Sie mir das Besteck nicht etwas theuerer lassen?“
Als Käthe so weit war, sprang ich auf.„Höre!“ sagte ich entrüstet.„Das ist nicht schön von dir, daß du heimlich solche Dinge über mich schreibst, solche Dinge... und so... ich möchte fast sagen,“ fuhr ich wüthend fort,„so... vollkommen druckreif. Du könntest mich schön bloßstellen damit, wenn du wolltest. Ich habe gar nicht gewußt, daß du so gut schreibst, Käthe. Im Uebrigen sage mir aufrichtig, benehme ich mich wirklich so, so... dumm, wenn ich einkaufe?“
Käthe lachte etwas boshaft.„Ganz so gerade nicht, Schatz, aber ungefähr... Sage selbst, hältst du dich nicht für verpflichtet, dem Kaufmann gegenüber immer so auffallend zu betonen, daß seine Waare äußerst billig sei?“
„Wenn sie's nun ist!“ unterbrach ich mürrisch.
Sie lachte noch mehr.„Hältst du es nicht für gut, anzudenten daß es Leichtsinn von ihm sei? Und dann: jedes Mal geberdest du dich so, als ob es dir weh und leid thue, ihn zu Grunde richten zu helfen.“
Ich muß offen gestehen, das verhält sich in der That so. Eine ähnliche Empfindung beseelt mich immer, wenn ich etwas einkaufen soll. Deshalb ihne ich es auch so ungern. Es scheint mir geradezu, als übervortheile ich den Händler, wenn ich ihm für seine Waare den Preis zahle, den er in seiner bescheidenen Liebenswürdigkeit von mir verlangt.
Was Käthe anbetrifft, nun, so gibt sie dem Kaufmann allerdings auch sehr ungern den Preis, den er beansprucht; aber aus einem wesentlich andern Grunde. Ungern ist übrigens nicht ganz richtig ausgedrückt. Nach ihrer eigenen Behauptung hat sie noch niemals den verlangten Preis gezahlt. Das thut sie grundsätzlich nicht.
Nach ihrer Anschauung ist es unmöglich, daß sie jemals den Kaufmann übervortheilen könnte. Im Gegentheil, sie meint, der Kaufmann suche sie zu überlisten, an seiner Waare möglichst viel zu verdienen—„unverschämt zu verdienen“, sagt sie.
Sie hat es mir ziemlich klar auseinandergesetzt. Wenn Käthe etwas kaufen will, so entwirft sie zunächst eine Art Kriegsplan, nach welchem der Feind Niemand anders ist als der Kaufmann, dem sie alle möglichen Listen und Schlechtigkeiten zutraut, der es darauf abgesehen hat, ihr einen möglichst hohen Preis für seine Waare abzupressen. Dagegen müsse man sich, beyauptet sie, im allgemeinen Wohle wehren. Durch fleißiges Beobachten und vorsichtiges Aushorchen bin ich dahinter gekommen, mit welcher Kunst sie das in's Werk zu setzen versteht. Ihre Sache ist eben das billige Einkaufen. Darin sieht sie eine der Haupttugenden der sparsamen Hausfrau.
Von ihrem letzten Einkaufe will ich heute sprechen. Mögen meine verehrten Leserinnen daraus Nutzen ziehen und mir ihren Dank für die Lehren, die sich aus meiner Geschichte von selbst ergeben, nicht versagen. Hier folgt diese wahrhafte Geschichte.
Wie kauft man billig Gardinen?
Der Plan, den Käthe entworfen, war genial, und sie wußte ihn auch so durchzuführen, wie er ersonnen war: einfach genial.
Es war vor zwei Wochen, als meine Frau die Bemerkung machte, daß die Gardinen in meinem Arbeitszimmer förmlich geräuchert seien. Ein bräunlicher Niederschlag von Tabakdunst hatte sie bis zur Unkenntlichkeit der ursprünglichen Farbe gesärbt.
Ich muß gestehen, daß dies mich nicht im geringsten störte. Die Gardinen hätten meinetwegen noch zehn Jahre so hängen können. Ich kümmerte mich nicht um sie; sie waren mir im höchsten Grade gleichgültig. Käthen allerdings weniger, und da sie so that, als hänge ihr Lebensglück daran, daß die gebräunten Gardinen durch neue ersetzt werden müßten— sie ist in dieser Beziehung komisch— so stimmte ich ihrer Ansicht zu.
Schon am nächsten Tage wußte sie mir zu melden, daß sie ein paar wunderschöne Gardinen gesehen habe, und setzte hinzu, ich würde Augen machen über die Pracht der neuen Vorhänge.
„Du hast sie doch gekauft?“ sagte ich freundlich und bat sie, mir die Wunderwerke zu zeigen.
„Gekauft?“ fragte meine Frau verwundert.„Was dir einfällt! Gekaun.. haha... Ich habe sie bloß gesehen und handele erst. Ich werde den Kaufmann schon mürbe machen. Er verlangt vorläufig noch einen horrenden Preis.“
„Kaufe doch billigere,“ meinte ich schlicht.
„ach, Schatz, das verstehst du nicht; gerade die will ich, gerade die. Natürlich werden sie dann viel billiger sein, viel billiger.“ „Wie machst du denn das, Käthe?" fragte ich neugierig.
„Das ist ganz einfach. Ich stelle mich so, als wollte ich sie gar nicht kaufen, als wären sie für mich gar nicht geeignet, als müßte ich mir sie geradezu aufschwatzen lassen vom Kaufmann, dem ich mit dem höchsten Mißtrauen begegne.... Er muß so zu sagen seinen Ehrgeiz dareinsetzen, daß ich ihm die Dinger, die ich so schlecht wie möglich mache, doch abkaufe.“
„Und das bringst du fertig, Käthe?“ forschte ich äußerst gespannt. „Ja wohl, das bringe ich fertig. Ich gehe jeden Tag hin: heute kaufe ich eine Elle Band, morgen eine Spule Zwirn; auf die Gardinen kommt er dann von selbst zu sprechen, jedes Mal macht er's um ein paar Mark billiger, damit ich nur auf ein Gespräch darüber eingehe. Er läßt nicht locker...“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 Sonntag, 20. Februar 1894.
„Wie viel verlangt er?“
„Fünfundzwanzig Mark.“
„Das ist doch wirklich nicht theuer,“ schaltete ich ein.
Käthe lachte mich aus.
Am folgenden Tage hatte der Kaufmann den Preis auf dreiundzwanzig Mark ermäßigt und im Laufe der Woche auf vierzehn Mark. Immer befriedigter kam meine Frau von ihren Ausgängen zurück, ihre Wangen rötheten sich lebhaft, wenn sie von einem weitern Erfolg erzählen konnte, und in ihren schönen Augen jetzte sich ein Schimmer des Glückes fest.
Ich gab ihr den Rath, jetzt zuzugreifen, bevor dem armen gequäten Kaufmann sein Angebot leid thue und er es zurückzöge. Das bennruhigte meine Frau nicht im geringsten. Im Gegentheil, meine Bemerkung schien sie heiter zu stimmen.
„Wenigstens um eine Mark muß er noch zurückgehen, und dann, wenn ich die Gardinen kaufe, handele ich ihm noch fünfzig Pfennige ab. So muß man das machen, Schatz, wenn man eine sparsame Hausfrau sein will.“
Den folgenden Tag meldete sie mir:„Dreizehn Mark. Morgen will ich die Gardinen holen. Du sollst staunen, wie schön die sind für dieses Geld. Aber fünfzig Pfennige muß er sich doch noch abhandeln lassen.“ 9
Am Abend waren wir in Gesellschaft. In meiner guten Laune ließ ich mich hinreißen, von Käthens bewunderungswürdiger Geschicklichkeit im Einkaufen zu sprechen und der Gardinen Erwähnung zu tbun. Ich muß sagen, daß die anwesenden Damen meine Frau geradezu bewunderten. Keine einzige— obwohl sie merkwürdiger Weise in Bezug auf das Einkaufen denselben Ansichten huldigten— hatte solche Elfolge aufzuweisen.
Die Nacht ging, der Morgen kam.
Gegen Mittag bat mich meine Frau, sie zum Kaufmann zu begleiten. Sie wollte es sich nicht nehmen lassen, ich mußte Zeuge ihres Triumphes sein.
Als wir das Geschäft betraten, kam uns der Kaufmann liebenswürdig entgegen.
„Ich komme wegen der Gardinen,“ sagte meine Frau.
„Wie,“ antwortete der Kaufmann,„wegen der Gardinen? Die habe ich vor einer Stunde der Frau D. verkauft, die sich auf Sie berufen hat, meine Gnädige. Ich dachte. Sie mochten sie ncht...“
Kälhe stand ganz starr da.
„Der Frau.? Oh... und für welchen Preis?“
###ir dreizehn Mark, wie Sie sie ausgehandelt hatten. Soust hätte ich sie ihr natürlich nicht gegeben.“
Meine Frau sagte nichts. Sie nahm hastig meinen Arm, und wir verließen den Laden.
„Frau.,“ murmelte sie draußen,„meine beste Freundin! Das
weide ich ihr nie vergessen.“
Seitdem ist Käthe tief unglücklich; ihr Glaube an Freundschaft ist erschüttert. Kaum, daß sie sich dazu aufraffen kann, in einem andern Geschäft Gardinen zu erfeilschen. Das Geschäft geht langsam von Statten. Die Begeisterung fehlt.
Wenn man aber genau wissen will, wie man billig Gardinen kauft, dann frage man gefälligst Frau., die ehemalige Freundin Käthens. Die kann darüber Auskunft geben. Und wie ich höre, thut sie es sehr gern.
Aus westdentschland.
§§ Bonn, 22. Febr. Ein feingekleideter Herr sprang heute bei
Grau=Rheindorf in den Rhein und ging in den Wellen unter. Die Leiche wurde später an das Land gezogen und nach dem neuen Friedhof geschafft. Der Selbstmörder trug u. a. eine goldene Uhr und einen Bund Schlüssel bei sich.
§s Elsenborn(Kr. Malmedn). 22. Febr. Nachdem die Abschätzung der zum Zweck des in hiesiger Gegend zu errichtenden großen Milirair= Lagers erfolgt und die Gesammtkosten=Summe ermittelt ist, stellt sich heraus, daß der vom Reichstag hierfür bewilligte Credit bei weitem nicht hinreicht, und daß allein die Grundentschädigung die vorgesehene Ausgabe von 2½ Millionen Mark bedeutend übersteigt. Für den gedachten Zweck sind mindestens vier Millionen erforderlich. Ob diese Mehrausgabe von dem Reichstag bewilligt werden wird, erscheint sehr zweifelhaft. Die Militair=Verwaltung wird sich deshalb so einrichten müssen, daß sie den Uebungsplatz mit dem von dem frühern Reichstag bewilligten Geld herstellen kann. Das Militair=Lager wird dann noch immer eine solche Ausdehnung erhalten, daß eine Brigade abwechselnd üben kann.
A Simmern, 20. Febr. Vergangene Woche weilte hier der Dircc= tor des Berliner Zeughauses(Ruhmeshalle), Hr. General=Major z. D. Ising, um wegen Ankaufs der aus dem 15. oder 16. Jahrhundert herihrenden, den früher hier residirenden Herzögen gehörigen Kunstgegennande zu verhandeln. Es sind dies: ein Dolch, ein Schwertgriff. beide ilbervergoldet und von ganz hervorragendem Kunstwerthe, und eine zoldene Türkenkette. Dieselben sind Eigenthum der Stadt Simmern und werden in dem Epitaphium, ebenfalls ein Kunstwerk ersten Ranges, aufbewahrt. Für Erwerbung des Dolches sind schon hohe Preise geboten worden. Ob diese Gegenstände abgegeben werden sollen, darüber wird demnächst der Stadtrath zu berathen haben. Jedenfalls dürfte es sich für Kunst= und Alterthums=Freunde lohnen, das Epitaphium und die sonstigen Kunstgegenstände kennen zu lernen.
2 Sieglar, 21. Febr. Im benachbarten Spich wurden gestern unter großer Betheiligung die hochbetagten Eheleute Wilhelm Nachbar zur letzten Ruhe geleitet. Die alten Leutchen wollten am 12. d. ihre zoldene Hochzeit feiern. Der goldene Kranz und neue Kleider waren zu dem Feste schon angeschafft und alle Vorbereitungen zur Feier des Tages getroffen. Der Ehegatte hatte noch frisch und wohlgemuch das Guadengeschenk des Kaisers persönlich aus Siegburg abgeholt. Doch oer Himmel wollte anders: drei Tage vor dem Feste erkrankte die Frau und starb am vorigen Freitaa. Am folgenden Tage legte der Jubilar sich zu Bette und folgte am Sonntag seiner Lebensgefährtin in die Ewigkeit.
Id Düsseldorf, 20. Febr. In einem Hause auf der Ellerstraße starb am Freitag=Mittag ein vierjähriges Kind unter so auffallenden Umständen, daß der hinzugerufene Arzt polizeiliche Anzeige erstattete und in Folge dessen die Obduction der Leiche angeordnet wurde. Der Leib des kleinen Wesens war über und über mit blauen Flecken bedeckt, und am Unterleib befand sich eine weite, offene Wunde, welche anscheinend von einem Fußtritt herrührte. Nach den in Betracht kommenden Umständen kann nur die eigene Mutter das Kind in so barbarischer Weise mißhandelt haben. Das Weib ist bereits gefänglich eingezogen worden. Als Todesursache sind schwere körperliche Mißhandlung und schlechte Ernährung erwiesen.
d Düsseldorf, 21. Febr. Als gestern Abend der gegen 10 Uhr von Köln eintreffende Schnellzug im hiesigen Bahnhofe einlief, warf sich eine fein gekleidete junge Dame, die bis dahin auf dem Perron auf und ab gewandelt war, ehe es Jemand hindern konnte. vor den
noch mit mäßiger Geschwindigkeit fahrenden Zug. Der Unglücklichen
wurden beide Beine überfahren und in hoffnungslosem Zustande wurde sie in's Krankenhaus überführt. Die dreiundzwanzigjährige Dame ist aus Duisburg.
Homberg(Kr. Mörs), 21. Febr. Gestern Abend gegen 6 Uhr fiel ein schweres Eisenstück auf eine Bühne bei dem im Einbau begriffenen Schacht III der hiesigen Zeche„Rheinpreußen", zertrummerte die Bühne und riß die darauf befindlichen Arbeiter in die Tiefe. Einer derselben wurde, laut der Rh.= u..=Ztg., sofort getödtet, zwei erlitten Arm= und Bein=Brüche, die andern kamen mit dem Schrecken davon. Der getödtete Arbeiter war aus Kapellen.
9 Ryeydt, 22. Febr. Der langjährige Procurist und Geschäftsführer einer hiesigen Spinnerei ist verhaftet und nach Düsseldorf in Untersuchungshaft gebracht worden. Derselbe soll sich in Börsengeschäfte eingelassen und hierbei das Vermögen der Firma um mehrere hunderttausend Mark geschädigt haben. Es soll sich um Differenzgeschäfte in Baumwolle handeln. Der Verhaftete entstammt einer hoch angesehenen Gladbacher Familie.— Die Firma, welche durch die unglücklichen Baumwoll=Spielgeschäfte des Procuristen Rilke so schwer geschädigt woron, ist die Baumwoll=Spinnerei M. Goeters Söhne, deren Fabrik noch im verflossenen Jahre einen beträchtlichen Gewinn abgeworfen hat. Die Spielverluste Rilke's haben den Bestand der Firma, deren Vermögen noch vor zwei Jahren 1,200000 M. betragen haben soll, sehr erschüttert, indeß hofft man, dieselbe noch aufrecht halten zu können, da in der Masse etwa 70 pCt. liegen sollen. Betheiligt durch laufende Rechnung sind die Bankhäuser: Gladbacher Bankverein mit 230.000., C. G. Trinkaus(Düsseldorf) und von der Heydt=Kersten(Elberfeld) mit je 203,000., Barmer Bankverein mit 70,000., Bang&amp; Ulrich(Rheydt) mit 136,000 M.
*<space> R u h r o r t,<space> 1 9.<space> F e b r.<space> S o w o h l<space> d i e<space> S t a d t v e r o r d n e t e n<space> i n<space> R u h r o r t,<space> wie die Gemeindeverordneten Meiderich's haben heute die Vereinigung beider Orte mit großer Mehrheit abgelehnt.
a Solingen, 21. Febr. In der heutigen Stadiverordneten=Sitzung gab der Oberbürgermeister van Meenen die Erklärung ab, daß er mit Ende April d. J. von seinem Amte zurücktreten werde. Die vielbesprochene Angelegenheit unserer höhern Schulen wurde vertagt.
* Bochum, 20. Febr. Hr. Bischof Simar von Padervorn hat seine Theilnahme an der fünften westsälischen Provincial=Versammlung des Katholischen Lehrer=Verbandes, die Ostermontag und Osterdinstag hier stattfindet, fest zugesagt. Derselbe wird am Ostermontag hier eintreffen und am folgenden Morgen in der Propsteikirche ein Pontifical=Amt halten. Nach Beendigung desselben findet die Hauptversammlung statt.
*<space> D o r t m u n d,<space> 2 0.<space> F e b r.<space> G e s t e r n<space> A b e n d<space> w u r d e<space> a u f<space> d e r<space> M ü n s t e r <space> straße vor der„Burg Munda“ der Handelsmann Wily. Kro#mann von hier nach einem Wortwechsel wegen einer Dirne ernochen, ein anderer Handelsmann durch Messerstiche verletzt. Der Thäter heißt Johann Frank und ist hier ansässiger Schlosser.
N Dülken, 20. Febr. Am Sonntag Mittag gegen 1 Uhr glaubte der Küster der katholischen Pfarrkirche in einem aus der Marienkapelle heraustretenden, verdächtig aussehenden Menschen einen Kirchendieb zu entdecken. Dem Verdächtigen, welcher sich schuellen Schrittes in der Richtung auf Viersen zu entfernte, eilte er alsbald nach, mußle aber die weitere Verfolgung einem des Weges kommenden jungen Dülkener übertragen, da ihn seine Kräfte verließen. Diesem glückte es auch, in Viersen die Festnahme des Verdächtigen zu veranlassen. Bei der Durchsuchung des Letztern wurden 6 M. 81 Pfg. in Kupfer= und Nickel=Geld, sowie eine Leimruthe gefunden. Der Dieb gab an, Belgier zu sein, und leugnete hartnäckig das ihm zur Last gelegte Vergehen.
2 Nieheim(Kreis Höxter), 21. Febr. Herr Geh. Sanitätsrath Dr. Weber hatte sich in der letzten Zeit von seiner Krankheit ziemlich erholt. Vor einigen Tagen bekam derselbe einen neuen Anfall von Blinddarm=Entzündung, der ihn wieder an's Bett fesselt. Jedoch ist der Zustand des Kranken nach Ansicht der ihn behandelnden Aerzte durchaus nicht besorgnißerregend. Sein Geist ist bei allem sehr klar und hat für alle Vorkommnisse und Mittheilungen das lebhafteste Interesse. Das Hauptwerk des greisen Dichters, Dreizehnlinden, wird gegenwärtig von einer in der Nähe von Glasgow wohnenden Dame in's Englische übersetzt.
a Wochen=Planderei.
„Hopfen und Malz, Gott erhalt's; Malz und Hopfen gibt gute Tropfen.“ Dieser Wunsch und diese Wahrheit sind der klystallisirte Inhalt der vielen Dutzend Sprüchlein, mit welchen seit etlichen zwanzig Jahren die Wände der Biersch össer und Bierpaläste al fresco geziert werden. Solche Sprüchlein verbreiten eine behagliche Atmosphäre um den Gast, mag er auch einsam ihnen und den sie begleitenden„trinkbaren“ Wandgemälden gegenüber sitzen. Es ist ehrliche, altdeutsche Stimmung, die sie machen, und in deren Gesellschaft der Gedanke an Surrogate eben so wenig hineinpaßt, als der behördlich und öffentlich gebrandmarkte Trunksüchtige in die Dorfkneipe. Es geht aber in diesen Tagen wie ein Schatten über die so einladend zum Gast sprechenden Wände in Köln, das graue Steuergespenst huscht an ihnen einher, und schon haben Brauer und Wirthe die Köpfe zusammengesteckt, wie sie wohl dieses Gespenst bannen können. Am Stammtisch aber bereitet man sich schon auf die Dinge, die da kommen sollen, vor, indem man noch so lange die Blumen pfluckt, als die„Tage der Rosen blühen". Gleich als ob der Gevalter Durst sich später auf eine andere Lebensweise einlassen würde!
Es ist gewiß nur ein trauriger Trost, Genossen im Leide zu haben, und Köln wird auch gewiß nicht erst dadurch Großstadt, daß es sich das Exempel anderer, bierversteuernder Städte zum Muster nimmt, aber was ein rechter städtischer„Schaff' an“ ist, der denkt, was andere Städte können, das muß auch bei uns möglich sein. Wie alle Preußen gleich vor dem Gesetz, sollen alle Biere in Köln gleich vor der Steuer sein; statt eines local=patriotischen Schutzolles sich zu erfreuen, soll unser gut Glas Kölsch, das sich Dank Eisenbahn und deutscher Einheit seit Jahrzehnten in Vertheidigungsstellung, ja auf stetem Rückzug befindet, gleich dem goldenen Dortmunder Trank und dem braunen Münchener Saft die neuen Lasten tragen— so wollen es die Stadtgewaltigen. Fremde Gäste zahlen im Badeort eine Curtaxe, was das unterscheidende Merkmal zwischen ihnen und den Einheimischen ist; die Curtaxe, die den als fremden Gästen zu uns kommenden Vieren angesonnen wird, soll unser Kölner Hopfentrank mit ihnen theilen; Kölner Handwerker werden bei Kölner Verdingungen vor dem fremden Wettbewerb begünstigt— mit Recht und nach local=patriotischen Grundsätzen— unserm einheimischen Gebräu sollen jedoch diese Grundsätze nicht zu gute kommen.
Also kann man die Bier=Anwälte raisonniren hören, vom Arbeiter bis zum unbesoldeten Assessor, denn auch dieser verschmäht den Trank nicht, den Schreckenskammer, Zweipann, Blutiger Knochen und andere wirthliche Räume spenden. Die deutsche Schutzzollpolitik hat Schule auf Kölner Boden gemacht. Inzwischen aber wird Alt Köln immer kleiner und Neu=Köln schwillt, der Kern verzehrt sich und die Schale quillt. Hätten die Väter es für möglich gehalten.
daß allen Ernstes ein Mal Kölner in Köln die Frage stellen würden: Wo gitt et dann noch e good Glas Kölsch? Sie würden sicher in dieser Frage ein untrügliches Zeichen des Niederganges der Vaterstadt erkannt haben. Sie wußten es zu würdigen, wenn der Wirth den Gast ohne Complimente vor die Thüre setzte, weil er ihm ein schwer beleidigendes Mißtrauens=Votum gegeben, indem er sein Glas gegen das Licht hielt. Damals war das Kölner Bier Alleinherrscher in Köln's Manern, es war, was der blumige Moselwein unter den Weinen. Aber die fortschreitende Zeit brachte dem Bier auswärtige Gesellschaft, und die verwöhnte oder verdarb die Zunge des heranwachsenden Geschlechtes. Der Moselwein unter den Bieren schien nicht Allen süffig genug; er wurde„verschnitten“ und das nannte man baierische Beauart. Dat soll Kölsch sinn? würden untere Väter fragen. Es ist in der That ein Compromiß=Bier, ein mittelparteiliches Bier, es bekennt keine„Farbe“, will heißen, keinen Hopfen, wie es die Väter verlangten und die ihnen treu gebliebenen Söhne auch heute noch fordern. Was wird schließlich siegen: die streugen Parteigrundsätze des alten Geschmacks oder die Vermittelungspolitik? Uns Lebenden wird die Entscheidung wohl nicht kund werden, aber der Dinge Gaug ist vorauszusehen, gleichwie das Schicksal der Dialekte.
Vor Jahrhunderten gab das Kräutchen„Grut“ dem Bier die Blume, die es heute vom Hopfen empfängt; gewisse Landesherren, die Ahnen unserer Beerversteuerer, machten ein Regal aus diesem Krant, ohne welches der erste Biertrinker kein Gebräu würdigte. Wer spricht heute noch davon? Das Grut wurde in Lageehäusern untergebracht, uno noch heute findet man hier und da noch ein Gebände, das, Gruthaus genannt, die Erinnerung an einstige Steuerpolitik und Bierbrauerei festhält; auch ist die Hausbezeichnung gelegentlich zum Familien=Namen geworden. Dem Reisenden, der ein Mal nach Brügge gekommen ist, wird von dort das zum Museum eingerichtete Haus der Familie Gruythus erinnerlich sein. Und wer Grüter heißt, dessen Ahnen standen einst zur Grundlage der Bierbereitung in engster Beziehung.
Damals war die Seele des Bieres Säure, heute ist sie die Bitterkeit des Hopfens, wenigstens nach echtem kölnischen Begriff. Auders denkt der Niederländer, wie auch der mit seinem Altbier ihm verwandte Westsale— und der Niederländer will maßgebend sein. Jan pr'mis oder Gambrinus, der„König“ von Flandern, ist ja auch König des Bieres, und er wird seine nächsten Unterthanen doch auch wohl zunächst unterrichtet haben, wie er es mit dem braunen Sun gehalten wissen wollte. Aber doch muß sein Gesetz längst verloren gegangen sein, denn nirgends findet man eine größere Manchfaltigkeit der Biere, als gerade im einstigen Königreich des Gambrinns. Die Genter, Löwener, Diester, Hasselter und andere Städter streiten um die Palme, die rechten Gesetzesbeobachter des Bierkönigs zu sein, und dazwischen dräugen sich die vielen andern Sorten, blond und brann— wer kennt und zählt die Namen? Sauer freilich sind sie mehr oder weniger alle, und wenn der Reiseführer den Reisenden nach Paris vor dem Genuß des dortigen fillrirten Wassers warnt aus gewissen Günden, so kann mit größtem Fug und Recht dem Kölner auch ein„Achtung!“ zugerufen werden, wenn er ein Mal die Bekanntschaft mit jenem Bier suchen sollte. Unter dem harmlosen Namen Saison= oder Gersten=Bier gleitet die Revolution in sein unvorbereitetes Inneres und mit der Krisis kommt die verspätete Reue, sich in unbekannte Gesellschaft eingelassen zu haben. In Brussel lauert dieser Feind des Wohlbehagens beispielsweise in nächster Nähe des wunderschönen Nathhauses, eine Schlange unter Rosen.
Eisenbahn und Wettverkehr haben auch in den Niederlanden dem Bierkönig sein Recept corrigirt, und diese moderne Gewaltihat faßt sich zusammen in dem einen Worte: Bock. Aber es ist nicht das Bier, das uns nur ein Mal im Jahre blüht:„Wenn's Mailüsterl weht, geht im Wald drauß' der Schnee, dann heben die Brauknecht' die Fässer in die Höh'“! Jeuer Bock bindet sich an keine Jahreszeit und sein Name ist nur Schein; aber er vereinigt, was Localpatriolismus, was politische Grenzen trennen: Flandern und Brabant, Holland, Belgien und Frankreich. Es ist der schon zu großen Verhältnissen gediehene Versuch, deutsche Braukunst auf fremden Boden zu verpflanzen und sie zu acclimatisiren, zu welchem Ende das in solchen Fällen stets bereite deutsche Vaterland fremdem Unternehmungsgeist die nachgesuchte menschliche Beihülfe lieh. Sprößlinge der Vereinigung deutscher Kenntniß und Uebung mit fremdem Gründungsgeist sind ferner in Belgien das Bavaro=BelgeBier, und in Holland das— man glaubt, ein preußischer Bureaukrat habe bei der Namengebung zu Gevatter gestanden— Königlich Niederländisch=Baierische Bier".
In der Hauptstadt Frankreichs ist der Bock nach den Ausdrücken der Urfranzosen schon zu einer nationalen Calamität geworden; er verheert Frankreich, er verbiert die Nation und damit germanisirt er sie. Namhafte Schriftsteller vermischen ihren Esprit mit ihren bittersten Thränen und verabreichen die Mischung den Volksgenossen als Medicin gegen die Annahme der Sitten des Erbfeindes, gegen die Gefährdung des Nationalverstandes, welche sie von der Vermehrung der Bierhallen erwarten. Hinzu kommt, daß die Aufpflanzung der Brauerfahne nicht nur einen Sieg über den Wein bedeutet, nein auch über die zu einem Zweige der Philosophie herausgebaute französische Küche: das„verabscheuungswürdige“ Sauerkraut, garnirt mit Wurst und Speck, ist bereits auf den großen Boulevards der„Leuchte der Welt“ heimisch geworden. In der That, die französische Nation ist im Niedergang begriffen, und es wird höchste Zeit, daß sie gleich den Römern einen Montesquien für„ihre Größe und ihren Verfall“ finde. Wie anders sind wir Deutsche geartet: „Ein braver deutscher Mann mag keinen Franzmann leiden, dock seine Weine trinkt er gern!“
Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag befaßte sich an einer ganzen Reihe von Tagen mit dem Colonial=Etat. Anlaß zu der ausgedehnten Debatte gab das Vorgehen des Kanzlers Leist in Kamerun gegen die dahomeischen Soldaten, die dabei verwendeten Flußpferdpeitschen, von denen die Social=Demokraten einige Proben auf den Tisch des Hauses niederlegten, und der Grüß=Comment des Gouverneurs von Deutsch=Ostafrica. Besonders die social=demokratische Fraction schlachtete diese Angelegenheit aus, obwohl zum Urtheil befäbigende Berichte erst abgewartet werden müssen; dabei wurden giftige Ausfälle auf das Christenthum im Allgemeinen gemacht, als ob Mißgriffe Einzelner diesem zur Last gelegt werden könnten. Das Haus zeigte sich in seiner überwältigenden Mehrheit einig, als es galt, diese
.*

Seite 3
stellen würSie würden erganges der 1, wenn der te, weil er n, indem er Kölner Bier mige Moselbrachte dem verdarb die in unter den nitten“ und in? würden iß=Bier, ein ißen, keinen gebliebenen siegen: die e Vermittenicht kund das Schickn Bier die andesherren, aus diesem wüirdigte. ageehäusern ioch ein GeSteuerpolitik ig gelegentser ein Mal Luseum einUnd wer je der Biersie die BitBegriff. AuAltbier ihm gebend sein. dern, ist ja Unterthanen s mit dem z sein Gesetz eine größere inigreich des und andere obachter des ielen andern die Namen? id wenn der des dortigen mit größtem ifen werden, suchen sollte. Bier gleitet t der Krisis schaft eingeZohlbehagens hauses, eine
rlanden dem valtthat faßt ist nicht das s Mailüfter! die Brauch an keine reinigt, was landern und der schon zu aukunst auf zu welchem eland fremeihülfe lieh. Uebung mit avaro=Belgecher Bureau— KönigAusdrücken jeworden; er germanisirt t mit ihren Volksgenossen indes, gegen zu der Versie AufpflanZein bedeutet, serausgebaute raut, garnirt Boulevards at, die franwird höchste „ihre Größe tsche geartet: leiden, dock
ganzen Reihe ausgedehnten merun gegen pferdpeitschen, uf den Tisch Gouverneurs ische Fraction l befähigende iftige Ausfälle NRißgriffe EinHaus zeigte s galt, diese
Nr. 3 8 Sonntag, 25. Jebruar 1894.
gehassigen Angriffe zurückzuweisen, eben so einig in der Annahme
der Resolution zu Gunsten einer Bildungs=Anstalt der Schwarzen Väter auf deutschem Reichsboden.
Ein schweres Unglück hat die deutsche Marine betroffen. Aus noch immer nicht aufgeklärten Gründen platzte auf dem neuen Panzerschiff Brandenburg, ais es eine Probefahrt zur Prüfung der Maschmenleistung machte, ein Dampfrohr im Maschinenraum, vodurch über vierzig Mann getödtet und zahlreiche weitere vervundet wurden. Dieses Unglück hat im Lande eine eben so große Theilnahme hervorgerufen, wie seiner Zeit der Untergang des Großen Kurfürsten. Der Kaiser bezeugte sofort sein Beileid und en Gelödteten Ehrung. Um dieselbe Zeit wurde in Wilhelmshaven von der Marine ein Jubelfest begangen aus Anlaß der fünfundwanzigjährigen Zugehöligkeit des Panzerschiffes König Wilhelm ur deutschen Kriegsmarine.
Der in der Hauptstadt Böhmens schon seit Wochen tageden Proceß gegen die revolutionaire jungczechische Gesellschaft Omladina st endlich bis zum Urtheil gediehen. Von den mehr als siebenzig Angeklagten sind nur acht freigesprochen worden, die Uebrigen erielten Keiker= und Gefängniß=Strafen. Hatte man mit dem Einen der Andern noch Mitleid haben können, so wurden doch alle Symzathieen durch das schamlose Benehmen der Angeklagten gegenüber sem Gericht verscherzt.
Der Finanzmmister Italiens, Sonnino, hat der wieder zuammengetretenen Deputirtenkammer seine finanzpolitische Weisheit undgegeben, mit deren Hülfe der Karren aus dem Sumpf gezogen verden soll. Der hohen ministeriellen Weisheit letzter Schluß ist inn: Neue Steuern! Also das alte Lied, welches die Deputerten, velches das Land so und so oft nicht haben auhören wollen. Gerade hundert Millionen Lire verlangt Sonnino, anderseits will r nicht mehr so viel Zinsen als bisher für die Staatsschuld beahlen und schlägt deshalb eine Aenderung des Zinsfußes vor. Erhöhung des Getreidezolles, der Salz= und Sprit=Steuer, der Einkommen=Steuer usw. sollen die gewünschten Mehrbeträge ereben— oder auch nicht.
In Frankreich gehen die Bomben=Attentate weiter; alle polieilichen Maßnahmen und abschreckenden Verutheilungen untzen ichts. Aber dadurch lassen sich Regierung und Polizei doch nicht som weitern Vorgehen abbringen. Diese Woche sind wieder zwei Bomben geplatzt, eine Reihe anderer ist aufgefunden worden. De kammer gab unterdessen ihren schutzzöllnerischen Neigungen und dem Verlangen der Landwirthe nach, indem sie den von der Regierung n Vorschlag gebrachten Satz von 7 Frer. für die neuen Getreideind Mehl=Zölle genehmigte. Auch der Ausnahme=Antrag betr. die Beibehaltung des bisherigen Zolls(5 Frcs.) für das Getreide, velches für die Stärkemehl=Fabrication eingeführt wird, wurde vervorfen. Alles Getreide, das vor dem 21. November v. J. nach inem französischen Hafen eingeschifft wurde, soll dem neuen Zollatze noch nicht unterliegen. Das Journal des Débats— welches die Zollerhöhung vom außerpolitischen wie vom wirthschaftlichen Standpunkt bekämpft hatte(Rußland hat eine Drohnote nach Frankeich gerichtet), findet, daß die Freihändler wengstens einen halben Sieg errungen und die höchsten Sätze, 10 und 8 Frcs., aus dem Felde geschlagen haben. Es hätte ja noch viel Schlimmeres gechehen können, meint das Blatt— ein billiger Trost.
Bulgarien macht wieder ein Mal aus verschiedenen Gründen von sich reden. Das Ereigniß, welches dem Lande einen Thronolger bescheerte, brachte das Leben der Furstin aus einige Zeit in Gefahr; heute ist die letztere aber nach Ansicht der Aerzte gehoben. Ein ernster Streit drohte mit der Türkei auszubrechen wegen der Beschlagnahme eines Stückes Bahn von der Orient=Linie bei Bellova. Doch ist dei Zwischenfall schnell gütlich beigelegt worden. Der Russendiener und ehemalige Metropolit Clement hatte gegen das Urtheil, welches über ihn wegen illoyaler Hetze verhängt worden var, Berufung eingelegt. Doch half ihm das nichts, und er wird vohl endgültig dem Lande, welchem er seinen Fürsten nicht gönnt, zen Rücken kehren.
Rumänien erlebte so etwas von einer harmlosen MilitairVerschwörung. Ueber hundert Offiziere sühlten sich schwer dadurch beleidigt, daß der Kriegsminister einem gewissen R giment ausnahmsveise bessere Avancements=Verhältnisse gewährte. Hausenweise reichten ie ihr Entlassungsgesuch ein. Das wird aber nach den militairischen Satzungen als Complot angesehen und zieht Strafe nach sich. Zetztere ist freilich ziemlich glimpflich ausgefallen, wohl weil es jedenklich gewesen wäre, den Zorn so zahlreicher Offiziere noch nehr zu reizen.
Unterhaltendes.
*:„Auch eine Reliquien=Fälschung.“ Unter diesem Titel erzählt ein Mitarbeiter des Bär, was ihn die Wittwe K. in vertraulicher Stunde hat wissen lassen.„Der Krieg jejen Frankreich war jlücklich ille, und mein seliger Jatte, der bei de Berliner Feuerwehr als Spritzennann angekommen war, hatte jrade Wache, als auf ein Mal alarmirt wurde.=Kinder, der Kronprinz ist da; er will euch bei der Arbei: sehen und seinem englischen Schwager zeigen, was ihr leisten könnt! Reißt euch zusammenle hatte der Brandmeister jesagt. Na nu können Sie sich woll denken, wie da allens fein klappte. Zuletzt, als dem fremden Jast allens jezeigt war und die junge Mannschaft wieder antreten mußte, meinte unser Kronprinz zu meinem Seligen:=Sollten wir uns nicht kennen?=Jewiß— det heeßt zu Befehl, kaiserliche Hoheit; wir kennen uns von Frankreich her, denn ick hab' ja zu Ihre Armee jehört.e=Ah. also Kriegskameraden! Wie heißen Sie?:=Ich, ich— habe die Ehre, der K. zu sein, den kaiserliche Hoheit nach der Schlacht bei Wörth nach Feuer frugen und dann mit ne Ziehjarre verehren thaten.= Die Hoheit lachte und fragte:=Hat se Ihnen denn ooch jut geschmeckt?=Famos, kaiserliche Hoheit!==Na, dann versuchen Se'mal von dieser Sorte, die ist besser als das französische Kraut.= Damit reichte die Hoheit meinem Seligen sein Etui hin und meinte:=Schade, hab' leider bloß noch einel:=Dann behalten kaiserliche Hoheit se nur unterthänigst selbst,e wagte mein Seliger zu bemerken, worauf der Kronprinz schmunzelnd versetzte:„Nein, nehmen Se se nur allergnädigst an; ich habe zu Hause noch mehr davon. Es war'ne pikfeine Nummer, und mein Alter wollte se jar nich anstecken, aber wat seine Collejens waren, die bestanden druff, det er se anrooche. Nach'n paar Züje ließ er ihr ausjehn und brachte se mit nach Hause, um se als ewijet Andenken for die Kinder und Kindeskinder ufzuheben; aber't kam anders. Mittlerweile war nämlich unser Aeltester ranjewachsen und in de Schule jekommen, und wie ick een Mal von't Einbolen zurückkomme, da steot der Stift mitten in de Stube und pafft, det's man so'ne Art hat. Und wat roochte er? Die Kronprinzen=Ziehjarre, die unter die Käseglocke, die ick zu meine Hochzeit geschenkt jekriegt hatte. lag. Wenn det mein Oller erfuhr,
hätte er den Jungen halb dot geschlagen, darum koofte ick'ne andere,
schnitt se halb durch, kohlte ihr an und ließ meinen Seligen in den Ilauben sterben, det dat die bewußte Havanna jewesen war.“
** Ein komisches Mißverständniß. Die in Hongkong erscheinenden englischen Zeitungen berichten über das folgende amusante Mißverständniß, welches sich auf der dortigen britischen Flottenstation zutrug. Eines schönen Sonntags=Morgens im December lief ein britisches Dampfschiff in den Hafen von Hongkong mit umgekehrter Flagge ein. Das heißt in der Zeichensprache des Seemannes:„Meuterei an Bord“. Sobald die übrigen Kriegsschiffe es bemerkten, wurden die Kutter hinabgelassen und mit bis an die Zähne bewaffneten Blaujacken gefüllt. Die Kutter stellten eine Art Wettfahrt an, wer am ersten eintreffen würde, mochte das nur englische Lust am Sport oder tiefes militairisches Pflichtgefühl sein. Fast hätten sie sich gegenseitig angerannt. Als sie am Schiffe angekommen waren, schrieen sich dessen Offiziere und Mannschaften heiser vor Freude über die vorzügliche Ruderleinung. Halbtodt taumelten die Blaujocken der Kutter schließlich auf das Schiff. um es mit den Meuterern aufzunehmen. Die Bemannung hingegen ließ den Feind hochleben und bot ihm nach Seemannsart einen guten Trunk an. Die Fahrt müsse eine anstreugende Partie gewesen sein. Die Ordnungspartei wußte gar nicht, was sie daraus machen sollte. „Wo ist die Meuterei?“ fragte der Befehlshaber derselben.„Meuterei? Auf unserm Schiffe ist keine Meuterei. Wir leben alle in der besten Eintracht.“„Wozu denn habt ihr euch so heiser geschrieen?"„Wir glaubten, heute ware Regatta in Hongkong und wir ließen die Sieger hochleben.“ Nachdem der Befehlshaber der Kutter sich von seinem grenzenlosen Erstaunen erholt hatte, deutete er mit dem Finger auf die umgekehrt wehende Flagge.„Der verwünschte Schiffsjunge!" schallte es ihm entgegen.„Der Bengel macht es immer so, wenn wir ihm nicht auf die Finger sehen. Wir wollen ihm alle eine Tracht Prügel geben.“
** Der Arizona=Kicker ist jüngst ein Mal drei Tage hintereinander nicht erschienen. Der Herausgeber erläßt hierfür an der Spitze der letzten Nummer folgende Erklärung. Mit Schmerzen werden unsere verehrten Abonnenten wahrgenommen haben, daß der Arizona=Kicker in den letzten drei Tagen nicht erschienen ist. Dieser sicherlich vom ganzen Territorium mitempfundene Unglücksfall wurde durch eine wissenschaftliche Auseinandersetzung veranlaßt, durch die der unterzeichnete Herausgeber sich derartige Kopfschmerzen zuzog, daß er drei Tage das Bett hüten mußte und seinen redactionellen Pflichten nicht nachkommen konnte. In besagter wissenschaftlicher Auseinandersetzung hatten wir uns mit unserm Marine=Redacteur eingelassen, welcher bekanntlich nebenbei auch die Geschäfte der Setzerei und der Expedition besorgt. Der Marine=Redacteur, den wir seiner Zeit trotz seiner mangelhaften wissenschaftlichen Bildung aus Gnade und Barmherzigkeit in unser weltbekanntes Office aufnahmen, glaubte uns auf einige Mängel in der Haltung unseres Blattes aufmerksam machen zu müssen, worauf wir ihn ein stumpfsinniges Greenhorn nannten. Daß der MarineRedacteur, bevor wir ihm Gelegenheit gegeben haben, das ehrenwerthe Journalistenhandwerk zu ergreifen, sich am Missouri vom Pferdestehlen nährte und nur mit knapper Noth einem frühzeitigen Erstickungstode entging, gehört nicht hierher und wird von uns auch nie der Oeffentlichkeit preisgegeben werden. De mortu's#l nisi be#e. Der Kerl ist todt und das hat er nur seiner mangelhaften wissenschaftl'chen Bildung zuzuschreiben. Wäre das Greenhorn nicht so unde###ldet geu##en, so hätte es wissen müssen, daß es nicht genügt, uns einen Lappen Haut über dem linken Ohr wegzuschießen, um uns an einer„treffenden" Gegenerklärung zu hindern. Unsere Entgegnung überzeugte den Marine=Redacteur auch so vollständig, daß der Coroner, den wir trotz unserer heftigen Kopjschmerzen sofort herbeiholten, als Todesursache Bluterguß in's Gehirn feststellen konnte. Im Anschluß an diese Mittheilung suchen wir einen neuen Marine=Redacteur. Nur solche wissenschaftlich gebildete Bewerber, die im Setzen, Drucken und Zeitungsfalzen, sowie im Umgehen mit kleinen Kindern und Schußwaffen durchaus bewandert sind, haben Aussicht auf Berücksichtigung.
** Statistische Verirrung. Professor:„Meyer, wo haben Sie Ihr Aufgabenheft?... Vergessen haben Sie es? So! Denken Sie mal, wenn Jeder sein Heft vergessen würde! Das wären täglich 70, im Monat 2100, im Jahre 25,200 Hefte!... Die soll ich dann alle über Nacht prüfen?!“
ölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 25. Februar. Dritter Fastensonntag. Evangelium: Jesus treibt einen Teufel aus. Lucas XI, 14—28.)— Walburga, Jungfrau. Kinder=Communion: In St. Gereon(Knaben).
In St. Gereon: Abends 6 Uhr Andacht der ernderschaft von Jesus; Maria Joseph mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Jungfrauen=Congregation.— In St. Jo. ann Baptist: Feit des heiligen Apostels Matthias als Titularfest der St. Matthias=Bruderschaft: Morgens 8 Uhr Bruderschaftsmesse.
Monlag, 26. Februar. Alexander. Patriarch.
Diustag, 27. Februar. Leander, Erzbischof, Justus. In der Minoritenkirche: Achter Antonius=Diustag.
Mittwoch, 28. Februcr. Mittfasten.— Romanus, Abt. In St. Maria im Capitol: Morgens 9 Uhr Hochamt mit Tedeum, zum Dank für die im Jahre 1784 glücklich überstundene Wassernoth.— In der Kupfer asse: Siebenter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Johann=Bapuist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 1. März. Suitbertus, Missionair, Albin. In St. Columoa: Morgens ½8 Uhr Hochamt zu Ehren des heiligen Suitberins.— Verein christlicher Mütter.
Freitag, 2 März. Simplicius, Papst. Erster Freitag des Monats.— In St. Martin: Morgens ½7 Uhr Messe zu Eoren des allerheiligsten Herzens Jein mit Abbitte.— In St. Maria in der Kupfergasse: Fünfter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— In der Ursulinenkirche: Abends 16 Uhr Herz=gesn=Andacht.— I. St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jem für Männer und Jünglinge.
Samstag, 3. März. Cunigunde.
Sonntag, 4. März. Vierter Fastensonntag.(Evangelium: Jesus speiset mit fünf Broden und zwei Fischen fünftausend Mann.)— Casimirus.
Vermischtes.
** Eine sagenhafte holländische Erbschaft beschäftigte am Freitag die sächsische Zweite Kammer aus Anlaß einer Petition die ihr aus der Chemnitzer Gegend zugegangen war. Der Thatbestand dieser seltsamen Angelegenheit ist folgender. In der Leipziger Zeitung vom 9. Februar 1763 erschien ein Aufruf, nach welchem der am 22. Juli 1707 zu Eppendorr bei Oederan im Königreich Sachsen geborene SchiffsCapitain Johann Christoph Morgenstern am 21. Juni 1762 zu Batavia verstorben sei und ein Vermögen von 36 Tonnen Gold hinterlassen habe. Das Testament soll am 7. December 1815 beim Rathe zu Freiberg vorgelegt worden sein. Die Petenten behaupten, daß die auf die Sache bezüglichen wesentlichen Schriftstücke, die auch über den Verbleib des Geldes angeblich Aufschluß gäben, verschwunden seien, und versteigen sich zu der Insinuation, daß die sächsische Staatsregierung Ursache habe, den Inhalt dieser Acten geheim zu halten. Dieser kühne Schluß wird aus dem Umstande gefolgert, daß die Regierung den Wünschen der Petenten sich nicht entgegenkommend genug gezeigt hat. Das Gesuch geht dahin, daß die Kammer die Angelegenheit prüfen möge, damit endlich ein Mal Klarheit in die Sache komme. Der Referent Abg. Fritzsche(Leipzig) führte aus: Die Morgenstern'sche Erbschafts=Angelegenheit sei im Laufe der 80 Jahre, auf welche sie schon
zurückblicken könne, zu einer Seeschlange ausgewachsen, die er die Ehre habe, der Kammer jetzt in Freiheit dressirt vorzuführen. Es sei bei dieser Fata Morgana schon mancher ersparter Thaler geopfert worden. Thatsächlich sei weder ein Testament vorhanden, noch eine Spur von den angeblichen 36 Tonnen Gold zu finden gewesen. Die deswegen veranstalteten diplomatischen Ermittelungen hätten ein absolut negatives Resultat ergeben. Trotzdem sei es nicht gelungen, den Glauben an die Erbschaft auszurotten. Die Regierung hätte gewiß gern die Hand dazu geboten, derartige Massen Goldes in's Land zu führen, wenn auch nur der geringste Anhalt zur Hebung des Schatzes sich gezeigt hätte. Nach Verlesung einiger auf die Sache bezüglichen Documente, aus denen die Erfolglosigkeit der angestellten Ermittelungen sich ergibt, spricht der Referent sein Bedauern aus, daß speculative gewissenlose Agenten die Angelegenheit immer wieder von neuem aufrührten, um aus der Leichtgläubigkeit der Menge für sich Capital zu schlagen. Wie weit die Leichtgläubigkeit gewisser Elemente gebe, zeige sich daran, daß den Petenten weis gemacht worden sei, in Indien angefallene Nachlässe verjährten erst nach 1000 Jahren. Es wird aber constatirt, daß auf alle Fälle nach niederländischem Gesetz für Nachlässe eine dreißigjährige Verjährungsfrist festgejetzt sei. Die Kammer faßte hierauf den einmüthigen Beschluß, die Petition auf sich beruhen zu lassen.
60 Aus Namur, 18. Febr., wird der Köln. Vojksztg. geschrieben: Die Annahme, daß der Winter der schlimmite Feind der Cholera sei, hat sich bei unserer Stadt nicht als zutreffend erwiesen. Zwar streiten die Zeitungen noch immer darüber, ob die Cholera wirklich hier vorhanden sei oder nicht. Die Einen suchen es aus falsch verstandenem Localpatriotismus zu leugnen, die Andern gehen angesichts dieser Vertuschungsversuche ihrerseits wieder zu weit in der Kennzeichnung Namur's als„Cholera=Nestes“. In einer Woche sind etwa fünfzig Perionen an Cholera gestorben, womit allerdings eine merkliche Aenderung in der Durchschnitts=Sterbeziffer nicht herbeigeführt worden ist. In Handel und Wandel bemerkt man kaum etwas von einem Druck, den die Seuche ausübt; äußere Anzeichen für ihr Vorhandensein trifft man hauptsächlich in der Gasse auf der Maas= und Sambre=Spitze, noo alles nach Chlorkalk duftet, der Hauptsitz der Seuche ist dagegen die Gegend des Horskamp=Hospitals und der Nicolauskirche. Uebrigens tritt Namur hinsichtlich der Stärke des Auftreiens der Seuche augenblicklich hinter der gegenüber Lüttich nahe dem Zusammenfluß von Vesdre und Ourthe gelegenen Gemeinde Baux=sous=Chévremont(Wallfahrtsort) zurück Hier zählt man bis jetzt acht Todte. Angeblich ist verdorbenes Trinkwasser die Ursache der Krankheit, wie die gleiche Ursache auch in.= Trond wirksam gewesen sein soll.[Aus Brüssel, 19. Febr., wird uns weiter geschrieben: Während die Stadtbehörden von Namur das Aeußerste aufbieten, um die Wahrheit über die dort ausgebrochene Cholera zu verbergen, die doch die Beachtung weiter Kreise verdient, haben die Orts-Behörden der großen Gemeinde Vaux'sous Chévremout bei Lüttich sofort die energischsten Maßregeln getroffen, um dort einer Verbreitung der plötzlich und stark aufgetretenen Seuche entgegen zu wirken. In zwei Tagen starben dort fünf Personen. Die Ortsbehörde erbat von Lül h Sonltätspersonal und Desinfections=Maierial. Prof. Putzeys von ier medicinischen Facultät der Lütticher Universität leitet den Sa läts ust. Die Seuche hat ihren Herd in einer Straße, welche aus leuler Arbeiterwohnungen besteht.] 2
** Ein Erzganner. Die Verhaftung des Barons Soubeyran eines Mannes, der in politischen, wie in Sport= und Börsen=Kreisen gleich bekannt war, wird gemeldet. Seiner Verhaftung folgte auf dem Fuße der Zusammenbruch der Banque’Escompte und der Sociélé des Immenbles, deren Präsident er war und deren Geld er in der waghalsigsten Art verspielt hat. Soubeyrau, oder wie er vor seiner Baronisirung durch Napoleon III. einfach hieß: Herr Jean George Girard, begann, laut der Staatsb.=Ztg., seine Laufbahn als kleiner Kanzlist des Finanzministers, wo er sich binnen wenigen Jahren zum chet du personnel des Ministers emporschwang. 1860 wurde er zum Untergonverneur des Credit Foncier ernannt. Bis zum Jahre 1878 blieb er darin, mußte sein Amt aber verlassen, weil er die Bank durch seine gewagte Speculationen gefährdete. Wie er gewirthschaftet haben mag, geht daraus hervor, daß er bei seinem Abgang ein Vermögen von fünfzig Millionen besaß. Mit diesem Gelde begann er den Feldzug gegen den Credit Foncier, um sich für seine Verdrängung aus demselben zu rächen. Er gründete die EscompteBank, aber er hatte Pech; denn die Actien der Escompte=Bank sanken allmälig von 800 auf 20 Frcs. Trotz alledem hielt sich Soubeyrau noch Jahre lang, obgleich Niemand begreifen konnte, auf welche Weise dies möglich gemacht wurde. Endlich wurde das Räthsel gelöst E hatte nämlich der Société des Immenbles, der er als Präsident vor stand, 45 Millionen für die Escompte=Bank, d. h. richtiger zu Zwecken seines Börsenspiels entnommen. Nun war das Schicksal des Betrügers entschieden. Es fand eine genaue Prüfung der Bücher statt, die zur Folge hatte, daß der amtirende Polizei=Commissar schließlich dem Herrn Baron den Verhaftungsbefehl vorwies und ihn abführen ließ. In seinem eigenen Wagen fuhr er nach dem Gefängniß von Mazas, wo er jetzt eine der düstern Estrich=Zellen bewohnt, in denen schon so mancher Banquier über die Wandelbarkeit des Glückes nachgedacht hat. Als Präsident oder Verwaltungsrath hat Soubeyran auch noch andere Gesellschaften geleitet: die französische Nordbahn, die verschiedenen Bodencredit=Gesellschaften, Foncière Transports, Foncière Incendie, Foncière Vie und verschiedene industrielle Werke. Sein persönliches Leben war das luxuriöseste, mit seinen Börsen=, Turf= und andern Abenteuern Ob er oben oder unten war, er führte immer den gleichen großen Train hatte seinen berühmten Rennstall und in den verschiedensten Bezirker von Paris hatte er Ställe, wo immer Equipagen für ihn zur sofortigen Fahrt bereit standen. Als Enkel des Herzogs von Rovigo spielte er auch im politischen Leben seine Rolle; er war viele Jahre Deputirter für das Departement Vienne. Nach dem Panama=Scandal wurde sein Name vielfach und i wenig rühmlicher Weise genannt. Jetzt hat ihn das Geschick ereilt.
** Ueber den„schwarzen Tod“, der im Gebirgslande von Tonking ausgebrochen ist, kommen sehr ernste Nachrichten. Die Pest von Yün=nan, so wird die Krankheit genannt, kommt als endemische Krankheit in Yün=nau, Kwang=si und Kwang=tung vor, d. h. in den drei chinesischen Provinzen, die an Tonking grenzen. Sie wüthet fast jedes Jahr in der Zeit vom März bis October und rafft manchmal die Bevölkerung ganzer Ortschaften dahin. Einige englische Aerzte, die China und Indien genau kennen, versichern, daß dieselbe Epidemie auch im birmanischen Reiche und in den Laosstaaten vorkomme. Nach China scheint die Krankheit zu Anfang dieses Jahrhunderts durch bir manische Karawanen eingeschleppt worden zu sein. Sie tritt, wenn sie irgendwo auftaucht, immer unter den gleichen Anzeichen in die Erschei nung. Zuerst werden die kleinen Thiere und vor allem diejenigen, die am bäufigsten mit dem Boden in Berührung kommen, von der Krankheit ergriffen; daher sterben Ratten, Hühner, Hunde und Katzen zuerst, dann die größern Thiere, darauf die Menschen und zuletzt die
Lösung 36:

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8= Sonntag, 25. Februar 1894.
Vögel. Man schließt daraus, daß die Krankheitskeime sich auf dem Boden befinden und erst nach und nach in die Höhe steigen und sich in der Luft verbreiten. Bei den Menschen sind die Symptome, welche die Pest von Yün=nan begleiten, eben so bekannt wie widerwärtig Der Kranke wird von heftigem Fieber, Schüttelfrost und Schwindelanfällen heimgesucht; plötzlich stellen sich starke Blutergüsse aus der Nase, dem Munde und den Ohren ein; dann erscheinen Pestbeulen, besonders in den Armhöhlen und an den Schenkeln. Daß er Kranke, geheilt werde, ist fast gänzlich ausgeschlossen; gewöhnlich tritt nach sieben bis acht Tagen der Tod ein. In den südchinesischen Provinzen herrscht der Aberglaube, daß man den Leichnam eines an der Pest Gestorbenen nicht durch die Thüre des Hauses hinausschaffen dürfe; man schlägt daher ein genügend großes Loch in die Mauer und befördert durch dasselbe die Leiche in das Freie. Da jedoch die Beobachtung dieses merkwürdigen Brauches sehr viele Unzuträglichkeiten und vor allem einen großen Zeitverlust mit sich bringt, haben die Bewohner jener Provinzen ein System erfunden, das geradezu barbarisch ist und meist sehr traurige Folgen hat. Die Verwandten eines Kranken warten nicht, bis der Patient todt ist, sondern schleppen ihn, wenn er noch lebt, aus dem Hause und lassen ihn auf der Straße sterben.
Allerlei.
*„Und Frau“. Eine gedruckte Neujahrskarte war vom Absender handschriftlich mit Namen, Stand und dem Zusatze„und Frau“ versehen und dann, mit einer Dreipfennigmarke frankirt, abgesandt worden. Vom Postamte des Empfängers war aber der Zusatz„und Frau“ als nicht zulässig erklärt worden. Auf die Beschwerde des Adressaten, der Strafvorto gezahlt hatte, hat die Magdeburger Ober=Postdirection nun entschieden, daß bei Drucksachen die handschriftliche Angabe des Absenders mit dem Zusatze„und Frau“ als zulässig anzusehen ist.
** Ein schwerer Ungluckefall hat sich auf den Schießständen bei Wittenberg ereignet. Ein Musketier des Infauterie=Regimentes Graf Tauentzien wurde beim Schießen nach der Scheibe durch vorzeitiges Entladen des Gewehrs eines Kameraden in dem Augenblick getödtet, als er nach Abgave seines Schusses von dem Schießstandplatz zurücktreten und der nächste Schütze diesen Platz zum Abgeben seines Schusses einnehmen wollte. In diesem Augenblick soll sich das Gewehr des Nachfolgers auf bisher noch nicht aufgeklärte Weise plötzlich von selbst entladen haben; der Schuß ist dem unglücklichen Musketier von hinten nach vorn mitten durch den Hals gegangen, und hat den augenblicklichen Tod desselben herbeigeführt. Die Beschlagnahme des betreffenden Gewehrs soll vom Gericht angeordnet worden sein, da das fühzeitige Entladen des Gewehrs möglicherweise auf eine fehlerhafte Construction in der Mechanik der Waffe zurückzuführen sein könnte.
** Im Zuchthause zu Waldheim in Sachsen starb dieser Tage nach nahezu dreißigjähriger Haft der Raubmörder Künschner, der am 2. November 1865 den Kaufmann Markert in Leipzig in dessen an der Ecke der Grimmaischen= und der Nicolai=Straße gelegenen Laden ermordete. Künschner, der zum Tode verurtheilt war, lag bereits auf dem Leipziger Richtplatze unter dem Fallbeil, als ein BegnadigungsTelegramm vom damaligen König Johann eintraf. Der LandesScharfrichter Brandt wurde noch rechtzeitig durch das Schreien und Gnade=Rufen des Publicums und des Depeschenboten veranlaßt, inne zu halten. Der Todes=Candidat wurde wieder von der Guillotine losgeschnallt und wanderte nun in das Zuchthaus, wo er erst vor wenigen Wochen, als er sein Ende herannahen fühlte, ein offenes Geständniß seiner That abgelegt hat. Im Zuchthause verübte Künschner vor mehrern Jahren einen überaus verwegenen Mordversuch gegen einen höhern Anstaltsbeamten, der jedoch glücklich mit dem Leben davonkam. Seitdem wurde der gefährliche Verbrecher mit Ketten gefesselt.
** Die große Stärkefabrik von W. A. Schollen am Bahnhof Podejuch, die etwa 300 Wispel Kartoffeln täglich verarbeitete, ist auf Anordnung des Regierungs=Präsidenten seit dem 15. Januar geschlossen. Eine an den Oberpräsidenten gerichtete Beschwerde ist, der Ostsee=Ztg. zufolge, von diesem vor einigen Tagen abschlägig beschieden worden. Die Schließung soll im Interesse der Fischer erfolgt sein. Die Fabrik, die über eine Million Mark gekostet hat, soll demnächst abgebrochen werden.
** Der Künstler in Aengsten. Dieser Tage erschien in einem Blatte in Mainz folgendes Inserat:„Forderungen an uns bitte am 8. Februar. 12—1 Uhr, in Empfang zu nehmen. X...., Opernsänger und Frau.“ Auf diese Anzeige hin fand sich eine nicht kleine Versammlung von Geschäftsleuten usw. ein, welche freudestrahlend des Geldes harrien. Aber die Enttäuschung folgte bald. Freunde des Künstlers hatten sich einen verspäteten Carnevalsicherz geleistet; denn der Sänger hatte bei seiner Mittellosigkeit nicht daran gedacht, seine Gläubiger, welche ihm nun stürmisch auf den Leib rückten, auch noch durch die Zeitung zu sich einzuladen.
(0 Brände in Amsterdam. Man schreibt uns aus Amster= dam, 19. d. M. An einem der letzten Abende entstand gegen ½7 Uhr in einem Arbeiter=Viertel der Stadt Feuer in einem Wohnzimmer, das im Nu sich ausbreitete und sechs Häuser in Asche legte, wodurch fast 200 Leute obdachlos wurden. Ovgleich Feuer hier fast täglich vorkommt, ist dies doch deshalb meldungswerth, weil schon im Anfang des Feuers eine große Explosion stattfand. Nur Handwerksleute wohnen dort. Man sagt, daß Dynamit die Ursache der Explosion gewesen. Am selbigen Abend gegen Mitternacht entstand Feuer im Inden=Viertel, wobei sechs Leute verbrannt sind oder an den Folgen starben. B
** Eine merkwürdige Entdeckung hat die Polizei in Vergamo gemacht: eine Falichmünzerbande im Gefängniß! Die GefangenenWärter lieferten den Gefangenen das nöthige Werkzeug und Material, und diese arbeiteten, vor aller Störung sicher, im Gewahrsam und unter der Aufsicht der Organe der Gerechtigkeit. Mehrere Verhaftungen haben bereits statteefunden und die Untersuchung ist eingeleitet.
60 Aus Antwerpen, 18. Febr., schreibt man der Köln. Volksztg.: Wie schon früher in den Zeitungen, so findet man jetzt auch an den hiesigen Postschaltern die Bekanntmachung, daß die belgische Postverwaltung aus Anlaß der diesjährigen Antwerpener Weltausstellung drei verschiedene Ausstellungs=Marken in den Verkehr bringen wird. Für die Ausgabe der drei Marken sind drei verschiedene Termine angesetzt. Zunächst kommt übermorgen, am 20.., eine AusstellungsMarke zu 5 Cts. zur Ausgabe, während die Marken zu 10 und 25 Cts. erst am 20. März ausgegeben werden. Die-Cts.=Marke ist carminroth auf Blau und hat auch den Sonntags=Abschnitt. Sie zeigt das bekannte Antwerpener Wappen, die drei durch Mauern verbundenen Thürme und oben rechts und links die schrägen abgehauenen Hände des sagenhaften Riesen, welchen Salvins Breba für seine Sperrung der Schelde bestrafte: eine Localisirung der Geschichte von David und Goliath. Ferner zeigt die Marke einen Marcuskopf im Profil und gegenüber den belgischen Löwen, über dem Stadtwappen die Aufschriften Belgique und Belgie, darunter in gothischer Schrift den
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Namen der Stadt Antwerpen. Die Nachfrage nach diesen Marken ist sehr groß. Sie werden nur auf Verlangen verabfolgt; doch hat der Sammler bis zum 31. December Zeit, sich Exemplare zu verschaffen, da so lange die Ausgabe dauert. n
** Russische Kälscher. In Dover wurden am Samstag zwei Russen, Namens Dombrowski und Leitner, verhaftet, welche russische Prämien=Obligationen gefälscht haben. Die Beiden gehören einer Bande an, von der einige Mitglieder schon in Belgien und Italien dingfest gemacht worden sind. Die Londoner Polizei hatte schon seit sechs Wochen ein wachsames Auge auf Dombrowski gehabt. Als er letzter Tage, begleitet von Leitner, nach Dover abreiste und sich daselbst auf dem Dampfer Wave nach Calais einschiffte, fand er zu seinem nicht geringen Erstannen die englische Geheimpolizei zum Einschreiten bereit. Dieselbe ließ von den Zollbeamten die Koffer der Beiden öffnen und fand in Dombrowski's Koffer 200 falsche russische 100-RubelPrämien=Obligationen und in Leitner's Koffer 127.
** Der angebliche Mautel der Kaiserin von Rußland, welcher vor zwei Jahren zur Zeit des Russentaumels so viel Aufsehen in Paris hervorrief, ist vorige Woche für 780 Frcs. von dem Besitzer des Ballhauses Moulin Rouge ersteigert worden. Ihm wurden auch die meisten andern Mäntel und Kleider, zusammen etliche 20 Stück, zugeschlagen, welche die Abenteurerin Apparuti für den russischen und griechischen Hof angefertigt und sogar hingeschickt natte, obgleich sie nicht bestellt waren. Sie blieven daher auf den Zollstätten liegen, von wo sie durch die Bemühungen des Verwalters der Apparuti'schen Krachmasse nach Paris gebracht wurden. Frau Apparuti hatte den Hofmantel der Kaiserin in Paris ausgestellt, den Preis auf 125,000 Frcs. angegeben, auch die übrigen Kleidungsstücke so hoch angegeben, daß zusammen über 200,000 Frcs. herauskamen, während jetzt mit Mühe für den ganzen Plunder 4000 Frcs. erzielt wurden. Die Tänzerinnen des Moulin Rouge werden sich also mit diesen der Kaiserin von Rußland, der Königin von Griechenland und den Prinzessinnen zugedachten Gewändern zieren können.
60 Aus Constantinopel, 17. Febr., schreibt man der Köln. Volkszeitung. Die Cholera hält sich stets auf demselben Standpunkt. Es kommen immer noch vereinzelte Fälle vor, durchschnittlich fünf bis sechs täglich.— In Erzerum nimmt die Hungersnoth eine bedenkliche Ausdehnung an. Ein großer Ausschuß hat sich in dieser Stadt gebildet, um die Mittel aufzutreiben für den Ankauf von Getreide, welches an die nothleidende arme Bevölkerung vertheilt werden soll, bis die von Constantinopel geschickte Getreidesendung anlangt.
(0 Feuersbrunst in Konstantinopel. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus der türkischen Hauptstadt, 14. Febr.: Gestern Abend gegen 11 Uhr— es herrschte ein starker Südwind— ertönte wieder ein Mal oer schauerliche Ruf:„Tanghenwar!“(Es ist Feuer!), begleitet vom üblichen Geheul der Straßenhunde, dem Donner der Signalschüsse am Bosporns und dem Rennen der aufgeschreckten Leute. In Stambul brannie es, im Viertel der Moschee Mohammed II., einem ausschließlich von Türken bewohnten Stadttheil, der folglich ganz und gar aus Holz gebaut ist. Groß war die Befürchtung, daß bei dem herrschenden starken Südsturme das ganze Viertel den Flammen zum Opfer fiel, und in der That griff das Feuer in drei Richtungen mit ungeahnter Schnelligkeit um sich. Stambul bot einen schauerlich=schönen Anblick mit dem rasenden Flammenmeer, dessen Widerschein die ganze Umgebung und den Himmel glühroth färbte. Nach unendlichen Anstrengungen gelang es den drei Feuerwehr=Corps, den Brand gegen 4 Uhr Morgens zu bewältigen; wenn nicht der Wind nachgelassen hätte, so wäre der ganze dortige, aus Holz gebaute Theil Stambul's eingeäschert worden. Das Feuer brach in einem Schullocal aus; wie bis jetzt verlautet, sind etwa 20 Häuser niedergebrannt, darunter 5 große Konak.
** Ein sinniges Geschenk, bestehend in sieben wohl erhaltenen Mumien, hat der Khedif von Aegypten zur Erinnerung an seinen Aufenthalt in Lancy bei Geuf dem schweizerischen Bundesrath gemacht. Da der Bundesrath sieben Mitglieder zählt, so trifft auf jedes derselben gerade eine Mumie.
** Eisenbahnräuber. Ein Personenzug der südlichen Pacific= Bahn, welcher auch eine Menge von Werthsachen barg, wurde am 16. Abends von Räubern in Roscoe, 10 englische Meilen nördlich von Los Angeles, angefallen. Als der Zug anhielt, sprangen drei Räuber aus dem Gebüsch hervor und feuerten ihre Revolver ab, um die Zugbeamten in Schrecken zu setzen. Dann legten sie eine Dynamit=Patrone unter den Expreßwagen. Die eine Seite desselben wurde völlig abgerissen. Während der entstehenden Verwirrung plünderten sie dann fast den gesammten werthvollen Inhalt desselben.
Explosion des Panzer Brandenburg.
** Das Kieler Unglück. Das Panzerschiff Brandenburg ankerte Freitag=Nacht in der Wiker Bucht, wurde Samstag=Morgen von einem Dampfer in die Werfteinfahrt bugsirt und liegt jetzt im AusrüstungsBassin. Der vermißte Maschinen=Oberingenieur Jantzen ist todt. Von den Schwerverwundeten sind inzwischen gestorben: Oberheizer Giessel, Heizer Poth, Werstarbeiter Dirfeld und Maschinist Stephany. Leichter verletzt: Oberfeuermeistersmaat Herre, Oberheizer Voelsch, Maschinen= bauer Ebert und Werftarbeiter Rausch, letztere Beiden von der kaiserlichen Werst, und Maschmenbauer Bollhoff II vom Bulcan. Der Zustand der andern im Lazareth liegenden Verwundeten ist befriedigend.
** Ueber den Bau der Brandenburg schreibt die Nordd. Allg. Ztg.: Das im Reichs=Marineamt coustruirte, bei der Actien=Gesellschaft Vulcan in Bredow im Sommer 1890 angefangene Schiff war schon im Frühjahr 1892 so weit im Bau vorgeschritten, daß die im schwimmenden Schiff fertig montirte Maschine unter Dampf probirt werden konnte. Die Fertigstellung wurde indessen verzögert durch verspätete Lieferung des neuartigen Panzers aus Nickelstahl. Nachdem die Panzerung vollendet und die gesammte Artillerie aufgestellt war, wurde vor der Ueberführung des Schiffes im Hafen von Swinemünde die Maschine noch ein Mal in langsamer Gangart probirt, dann der Weg nach Kiel angetreten und während der Reise die Maschine gleich auf nahezu höchste Leistung getrieben. Ohne den geringsten Anstand arbeitete sie mit dieser während der vorgeschriebenen längern Dauer. Es galt als ein Zeichen vollendeter Technik, daß eine so große Maschinen=Anlage sofort und ohne eigentliche Vorproben im Stande war, der vollen Beanspruchung zu genügen. Die Maschinen sollten contractlich mindestens 8000 Pferoekräfte indiciren, aber bei dieser ersten Probe in See stiegen die Pferdekräfte bis auf 9640. Der ganz erhebliche Ueberschuß wurde noch oazu ohne besondere Foreirung erreicht, in einer Weise, die man in England mit natürlichem Zuge bezeichnet. Wenn man die riesige Anlage betrachtet, mit ihren zwölf großen Kesseln, in vier wasserdichten Abtheilungen, ihren breiten, dreicylinderigen stehenden Maschinen welche in zwei durch ein wasserdichtes Längsschott von einander getrennten Räumen untergebracht sind, sich dabei vergegenwärtigt, daß die Schraubenwellen mit etwa 110 Umdrehungen in der Minute herumgedreht werden, so muß man stannen über den Muth, diese gleich bei der ersten Fahrt auf volle Kraft in Anspruch genommen zu haben. Den Muth gab die Sicherheit in Construction, Ausführung und Aufstellung der tausenderlei großen und kleinen Theile des complicirten Apparates. Das Schiff lief dabei ruhig; man merkte kaum, daß die Maschinen im Gange waren. Es war dies der guten Construction des Schiffes und der richtigen Massenvertheilung in den gehenden Theilen der Maschinen zuzuschreiben. Die Geschwindigkeit, die das Schiff bei der nicht forcirten Maschinenleistung erreichte, betrug 16½ Knoten. Ganz besonders hervorzuheben ist die außerordentliche Drebfähigkeit, welche die Brandenbura besitzt. Sie steuert wie ein
Boot; das zeigte sich so recht, als das Schiff, in dem Kieler Hafen angekommen, unter eigenem Dampfe und ohne irgend welche Beihülfe von Booten oder Trossen in die enge Westeinfahrt einlief, lediglich durch Vor= und Rückwärtsarbeiten mit den Schrauben, im Ausrüstungsbassin drehte, trotzdem dasselbe mit Schiffen besonders beengt war, und sich mit dem Bug nach außen an den Quai legte. Eine derartige Manövrirfähigkeit ist für ein Schlachtschiff, das rammen und dem Rammstoße des Geguers ausweichen soll, nicht hoch geuug anzuschlagen.
Rätbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Wer etwas Treffliches leisten will,
Hätt' gern was Großes gevoren,
Der samm'le still und unerschlafft Im kleinsten Punke die hochste Kraft. Was klagt, was tobt man doch? Sein Unglück und sein Glück Ist ihm ein jeder selbst. Schiu alle Sach n an.
Di.s alles ist in dir, laß deinen eitlen Wahn.
33. Homonym.
Ich nehme auf den Weltlärmmüden In meinen heilig stillen Frieden.
Zum Schweigen kommt in seiner Brust,
Die eitle Sorg', die eitle Lust.
Auch der. der hohem Ziel ergeben,
WU weih'n den tap ern Arm und Leben,
Tritt ein in mich uno muß nun trachten,
Streng meine Regeln zu beachten.
Im andern Sinne a änz' und strahl ich,
Ich sei Verdienstes Lohn, so prahl' ich.
Gar Mancher, den der Ehrgeiz drückt,
Träumt levenslang von mir entrückt.
Und nennt er mich dann endlich sein,
Merkt er gar oft, wie leer mein Schein.
34. Rösselsprung.
Frühlingsstürme.
35. Arithmogriph.
1 2 5 9 2 bekannt aus einem Trauerspiel, 2 8 9 0 1 branchen Modedamen viel.
3 4 6 5 am Teich zu fino n und am Wald, 4 5 2 1 ein großer Held in kleiner Gestalt.
5 6 7 8 was Mensch und Thier stets ha#.
6 3 9§ 2 5 beklnnt.s Insel und als Stadt. : 2 7 7 9 als frommes Wesen verehrt,
8 2 1 7 mit scharfer Spitze bewehrt.
9 5 5 4 sowie auch die Anfangsbuchstaben Sind Namen, wie sie die Näschen haben.
36. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Näthsel wird als Preis sünf Mal Band 24 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Herm's Vermächtniß. Eine münsterländische Novelle von J. von Dirkink. Dita. Novelle von Elise Polko. Der Teufelstriller. Culturgeschichtliche Novelle von Karl v. Lenhard) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
28. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. L. C3— BI 45— B4
2. K. El— F2 K. 111— 12
3. D. B2— H8 matt.
29. Preis=Räthsel.
Händel und Gluck— Handel und Glück.
30. Opern=Räthsel.
Meistersinger, Africanerin, Sylvana, Carmen, Alda, Genofeva, Nachtwandlerin, Iphigenie.— Mascagni.
31. Krenz= und Quer=Räthsel.
Rasen, Habe, Rabe, Hasen, Besen, Hara.
32. Bilder=Räthsel. Wiener Walzer.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen= Cheil E. Böhm. Alle in Köln.