T. 12.. auuenche ur. en i. e he.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfo.
Seihtigen Prrts; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
PTird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ölner
Nr. 30.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und .. Ne.##.##r.#e.# se.##.#c##..#.#..#....Se..#..
Sonntag, 9. September 1894.
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Sept. 1894.
S Ein Tag aus dem Leben eines Baby's.
Humoristische Skizze von M. Martin.*)
Das wichtigste Ereigniß meines Lebens fand vor vier Monaten statt. An dem Tage wurde ich nämlich geboren. Es ist also noch gar nicht lange her, seit ich in diese Welt eingezogen bin, und schon gelangte ich zu der Erkenntniß, daß man sie mit Recht ein Jammerthal nennt. Was hat nicht so ein armer unschuldiger Knirps, wie ich, bereits darin zu leiden! Beweis dafür ist der Tag, den ich gestern verlebte.
Mama mußte in einer dringenden Angelegenheit plötzlich verreisen. Meine Nachtruhe war in Folge dessen schon sehr schlecht Mama fehlte mir sogar im Traum. Nichtsdestoweniger erwachte ich diesen Morgen früh mit einem ganz ansehnlichen Durst. Aber Anna, das Kindermädchen, schlief noch den Schlaf der Gerechten, so daß ich die Backen erst wie ein Posaunenengel aufblasen und sie wach trompeten mußte. Gern hätte ich nun sofort etwa, auf die Lippen genommen; doch fand Anna es für gut, erst Toilette zu machen, wobei sie vor dem Spiegel endlos lange an ihren Löckchen herum brannte. Zur Strafe dafür fing ich an, noch mordsmäßiger zu schreien, leider ohne Erfolg. Endlich kam sie mit der ersehnten Flasche Milch. Die war aber so heiß, daß ich mir den Mund daran verbrannte. Als Anna dies bemerkte, war sie menschlich genug, dieselbe zur Abkühlung in Wasser zu stellen. Ich mußte mich also wieder in der großen Kunst des Wartens üben, die, wie man sagt, im Leben durchaus nöthig ist. Als ich zuletzt mein Fläschchen zurückbekam, war die Milch aus einem Extrem in's andere gerathen, nämlich ganz kalt geworden. Da man aber auf dieser armen Erde frühzeitig Philosoph sein muß, so trank ich sie gleichmüthig hinunter.
Dann begann Anna meine Toilette. Was nun das Waschen anbelangt, so hasse ich dies, selbst wenn es von Mama's zarten Händen geschieht, mit meinem besten Hasse. Abscheuliche Erfindung, der ich nun ein Mal keinen Geschmack abzugewinnen weiß! Wir Babies haben aber keine andere Waffe gegen alles, was uns unangenehm ist, als— Thränen. Wer wollte uns deshalb tadeln? Ich habe mir sagen lassen, daß sogar ausgewachsene junge Damen — und eine solche will ich ja noch erst werden— diese Waffe ihren Verehrern oder Männern gegenüber benutzen.
Also begleitete ich Anna's sämmtliche Bemühungen mit denkbar lautestem Geschrei. Statt sich nun über diese gymnastische Uebung meiner Lungen zu freuen, welche der Gesundheit so zuträglich sein soll, fing das Mädchen an zu schimpfen wie ein Rohrspatz. Wie macht Mama es doch so anders! Sie spricht mir stels liebevoll zu, wenn ich während einer derartigen Maßnahme schreie, bedauert mich nur und drückt mir dazwischen zuweilen einen Kuß auf Stirne und Lippen.
Endlich war mein Anzug fertig, und Anna hielt mich triumphirend empor. Nun ja, das Häubchen mit den blauen Schleifchen und die von Mama's eigener Hand gestrickte Wickelschnur mit dem hübschen Sternmuster steht mir auch besonders gut.
Danach setzte Anna sich mit mir hin, offenbar in der Absicht, es
;<space> s i c h<space> r e c h t<space> b e q u e m<space> z u<space> m a c h e n.<space> D a s<space> w a r<space> m i r<space> a b e r<space> g a r<space> n i c h t<space> n a c h<space> dem Sinn. Ist das Kinderzimmer nicht ohnehin eine enge Welt? Warum nicht lieber auf den Markt des Lebens blicken? Ja, ja, auch wir Babies haben unsere geistigen Bedürfnisse! Mama kennt das viel besser; sie trägt sogar meinen musicalischen Neigungen Rechnung. Denn wenn ich ein Mal recht verdrießlich bin, spielt und singt sie mir vor, was allemal eine beruhigende Wirkung auf meine Nerven ausübt. Anna singt auch, aber„so ein Lied, das Stein erweichen, Menschen rasend machen kann“!
Durch mein Schreien erreichte ich übrigens dies Mal meinen Zweck. Anna stand auf, ging mit mir im Zimmer auf und ab, dabei fortwährend über mein Gewicht scheltend, was mich natürlich durchaus kalt ließ. Zuletzt kam sie auf den glücklichen Einfall, sich
mit mir an's Fenster zu stellen, wahrscheinlich, weil es ihr selber auch Vergnügen machte. Die Stunde bis zu meinem Morgenschlaf verlief auf diese Weise leidlich unterhaltend. Von dem Hinaussehen wurde ich aber schließlich so müde, daß mir die Aeuglein zufielen. Anna warf mich mehr in die Wiege, als daß sie mich hinlegte, wobei sie den unfreundlichen Wunsch aussprach:„So, nun laß mich den Rest des Tages in Frieden, du Quälgeist!"
Natürlich nahm ich mir noch im Einschlafen vor, ihr diesen Gefallen nicht zu thun. Kurz vor Mittag kündigte ich ihr von neuem meine Daseinsberechtigung an. Es war ein trauriges Mahl ohne Mama's liebes Gesicht, ohne ihr freundliches Lächeln. O diese Miethlinge, wie wenig Herz haben sie vielfach für uns arme, hülflose Wesen!
Bald nach Tisch rüstete Anna uns beide zu unserer gewohnten Ausfahrt. Der Nachmittag war recht mild für die winterliche Jahreszeit und meine Stimmung eine sehr zufriedene. So begaben wir uns auf die Reise, ich meine in die Stadt. Ich versprach mir von diesem kleinen Ausflug wenigstens etwas Vergnügen, erntete aber nichts als Aerger und Unannehmlichkeiten.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Wenn ich im Wagen ausfahre, scheint Anna unter dem Eindruck zu stehen, daß die ganze Straße nur für sie allein da sei, und daß die Vorderräder meines Fuhrwerks hauptsächlich dazu bestimmt sind, die Schienbeine eines jeden zu beschädigen, der nicht alsbald Platz dafür macht. Diese Auffassung wird allerdings von den Fußgängern im allgemeinen bestritten. Manche ältere Herren— es sind augenscheinlich Junggesellen— strecken dann ihre Spazierstöcke oder Regenschirme aus, wie ein Bataillon Infanterie, welches mit gefälltem Bayonnett einen Angriff der Reiterei abwartet, dabei oft dem Wägelchen unversehens einen Stoß versetzend, in Folge dessen wir augenblicklich Halt machen. Bei einer solchen Gelegenheit ist es ein Mal vorgekommen, daß ich beinahe aus dem Wagen geflogen wäre, indeß der Regenschirm eines alten Herrn zerbrach und er selber auf den Rand des Fußsteiges zu sitzen kam. Anna hegt nicht die mindeste Achtung vor einem Menschenleben, wenigstens nicht vor dem meinigen. Ich weiß zwar nicht, was ich werth bin, aber viel kann es nicht sein; denn die Milch, die man mir gibt, ist mit Wasser verdünnt, und in letzter Zeit bekomme ich sie nicht ein Mal mehr gezuckert. Vermuthlich hat das Kindermädchen das Bedürfniß, seinen Kaffee damit zu versüßen. Aber selbst Mama ist mit Bezug auf meine Diät anderer Ansicht als ich. Sei es denn! Ich erwähne nur eben auch diese Nachtseite meines Daseins.
Aber um auf unsern Spaziergang zurückzukommen. Anna führt mich mit Vorliebe gerade über das Pflaster, auch wenn wir recht gut einen andern Weg wählen könnten. Auf diese Weise wird mein Wagen den ärgsten Püffen und Stößen ausgesetzt, welche mir jedes Mal durch Mark und Bein gehen. Da es Anna jedoch aus irgend einem Grunde paßt, just hier vorbei zu kommen, so wird die holperige Fahrt ruhig sortgesetzt. Ist Niemand in der Nähe, gegen den wir aurennen können, und wir kommen an eine Brücke, so hat Anna die Liebhaberei, den Wagen allein laufen zu lassen und gemächlich hinterher zu traben. So machte sie es auch dies Mal; plötzlich aber blieb sie stehen, um nach einem in der Ferne auftauchenden„Vetter“ auszuschauen. Dadurch konnte sie mich nachher nicht mehr einholen. Der Wagen rollte in rasender Eile die abschüssige Brücke hinab, brachte zwei uns auf einem Zweirad entgegen kommende Knaben zu Fall, fuhr über einen Hund hinweg, stieß den Apfelkorb einer Obstverkäuferin um, stürmte gegen die Treppe eines Hauses und schlug dicht vor dem Kellerloch um. Glücklicher Weise blieb ich in dem über meine Decke gespannten Riemen hängen, ein Umstand, dem ich es zu verdanken hatte, daß mein Kopf nicht auf die Pflastersteine schlug.
Welch' ein Schrecken mir durch den ganzen Körper fuhr, brauche ich wohl nicht zu sagen. O dieses leichtsinnige und heuchlerische Geschöpf, das in Mama's Anwesenheit immer eine wahrhaft rührende Sorgfalt und Liebe für mich zur Schau trägt, weshalb mein gutes Mütterchen ihm unbedingt vertraut!
Mit Hülfe eines Polizisten, der in diesem Augenblick herbei eille, wurde der Wagen wieder aufrecht gestellt und blieb mit mir an der zugigen Straßenecke stehen, während die herbeigestürzte Anna und der Hüter der öffentlichen Ordnung eine Unterhaltung über das Geschehene anknüpften.
„Der arme Wurm wäre um ein Haar verunglückt!“ begann der Polizeidiener, der ein schmucker, junger Bursche war, indem er dem Kindermädchen einen verliebten Blick zuwarf.
„Du lieber Himmel, ja! Was für einen Lärm würde Madame dann aufgeschlagen haben!“
„Wie ist es eigentlich gekommen, Fräulein?“
„Ich weiß es wahrhaftig nicht. Ich gebe doch immer so gut acht. Wenn dem Kind etwas geschähe, würde ich sofort aus dem Dienste geschickt werden.“
„Ihre Herrschaft macht wohl viel Wesens aus dem kleinen Schreihals? Nun, jeder hat seinen Geschmack; der meinige wäre das blasse, schwächliche Ding nicht.“
„Auch nicht der meinige,“ sagte Anna.„Ach, ich zittere noch an allen Gliedern!"
„Sie haben sich wohl sehr erschreckt? Kein Wunder! Aber das wird schon vorübergehen. Beiläufig bemerkt, in welchem Hause wohnen Sie?“
„Kaiserstraße Nummer 28.“
„Wo auch das hübsche Küchenmädchen dient?“
„Hübsch? Das kann ich nicht finden,“ antwortete Anna, ihre Stumpfnase dabei um einige Zoll höher in die Luft hebend.
„Nun, man sagt wohl ein Mal etwas, das nicht so ernst zu nehmen ist," begütigte der Polizist.
So ging es weiter. Wie lange sich die Unterhaltung der beiden noch fortgesponnen haben würde, weiß ich nicht. Zum Glück für mich tauchte jetzt ein Polizei=Commissar im Gesichtsfelde auf. Um das wachsame Auge seines Vorgesetzten zu täuschen, begann der Polizist plötzlich mit der rechten Hand Geberden zu machen, als ob er dem Kindermädchen Auskunft über den Weg ertheile. Dann trennten sich beide lachend mit dem Wunsche:„Auf baldiges Wiedersehen!“
Meiner Ansicht nach aber können solche Beispiele auf ein unschuldiges Kindergemüth nicht anders als verderblich wirken.
Mit rauher Hand setzte Anna den Wagen nun wieder in Bewegung. Wenn ich in Folge der häufigen Stöße zuweilen auf die
Seite desselben fiel, hielt sie still, sah mich erst eine Weile bissig an, zupfte ihre Stirnlöckchen zurecht und setzte mich dann unsauft in die Mitte zurück. Dazu mußte ich es mir gefallen lassen, von ihr auf öffentlicher Straße mit:„Unausstehlicher Schreihals!“ angeredet zu werden. Anna müßte eigentlich Wärterin bei einem Kinde sein, daß gar keine Pflege und Aufsicht erfordert und all ihre Launen ruhig über sich ergehen läßt, aber zu der Sorte gehöre ich nicht. Ich besitze schon in frühester Jugend das, was man Charakter nennt.
Auf dem Rückwege machte Anna noch vor dem Laden einer Putzmacherin Halt, wo sie den Wagen mit meiner Wenigkeit darin quer über den Fußsteig stellte und mit der Hand am Griff ihre Nase eine geraume Weile gegen die Scheiben drückte, um die dort ausgelegten Herrlichkeiten zu betrachten. Selbstverständlich wurde dadurch der Weg gesperrt, der Strom der Vorübergehenden staute sich und die Menschen— die Herren natürlich!— riefen:„Der unverschämte Schreihals!“ während ich doch so unschuldig an dem Vorfalle war, wie das Sprüchwort von uns Babies sagt.
Als wir endlich zu Hause anlangten, dämmerte es bereits. bekam eine Portion Milch, die meinem durch die frische Luft verstärkten Hunger keineswegs angemessen war und rächte mich dafür durch fortwährendes Geschrei. Zuletzt schlief ich über allerlei schwarzen Gedanken ein.
Ich mochte einige Stunden geschlummert haben, als ich durch lautes Sprechen geweckt wurde. Mama war früher, als sie selbst erwartet halte, zurückgekehrt, und ihr erster Gang galt natürlich dem Kinderzimmer. Sie nahm mich flugs aus der Wiege, in ihrer Erregung nicht an die lange Pelzboa denkend, welche sie noch trug. In Folge ihrer Hast blieben die Enden derselben an meiner Wiege hängen und wickelten sich schließlich um meinen Hals. In der Freude des Wiedersehens bemerkte sie dies gar nicht ein Mal, sondern bedeckte mein Gesicht immer wieder mit ihren Küssen. Es hätte nicht viel gefehlt, so wäre ich von dem hinterlistigen Kleidungsstück erwürgt worden.
Dennoch lächelte ich Mama fortwährend an. Ich war ja auch überglücklich, sie wieder zu haben. Denn einen solchen Tag wie den heutigen möchte ich nicht noch ein Mal erleben. Schweres Dasein! Wie ertrüge man es nur, wenn nicht die Liebe einer Mutter wäre! Uebrigens habe ich schon in meinem kurzen Leben erfahren, daß meine Mama die beste von allen ist. Hoffentlich verreist sie so bald nicht wieder.
Aus
* Dann, 5. Sept. Zum Andenken an den Feldmarschall Grafen v. Moltke, welcher bei einem Besuch der Dauner Maare am 26. Oct. 1847 seines 47. Geburtstages sich erinnerte, war ihm vom hiesigen Verschönerungs=Verein ein Denkmal am Gemündener Maar errichtet worden, welches am diesjährigen Sedantage feierlich enthüllt wurde. Das vom Regierungs=Baumeister Blankenagel entworfene Denkmal besteht aus einem sechseckigen, aus rohen Basaltlavablöcken vom nahegelegenen Krater des Firmerich nach cyklopischer Bauart errichteten massigen Unterbau, auf dem sich ein Aufbau von gleicher Grundform aus vulcanischem Tuffstein erhebt. Dessen eine Seite enthält auf der von der Gewerkschaft Jünkerath gegossenen eisernen Tafel die Widmung:„Hier feierte Helmuth v. Moltke seinen Geburtstag am 26. Oct. 1847." Der beschriebene Aufbau wird durch eine schwere gothische Gesimsplatte abgeschlossen. Letztere trägt eine in ihrer natürlichen Form belassene sechseckige Basaltsäule von beinahe einem Meter Durchmesser. An der Daun zugekehrten Seite dieses Steines ist das wohlgelungene Reliefbild des Grafen Moltke in Medaillonform von Joh. Cerigioli in Berlin angebracht.
* Düren, 6. Sept. Am Sonntag erfreuten die hochw. Herren H.
Tappert, Oberpfarrer Lohmann, Prof: Brüll den christlich=socialen Arbeiter=Verein mit ihrem Besuche. Gleich bei Beginn der Sitzung überraschte der Vorsitzende des Curatoriums am katholischen Waisenhause, Hr. Oberpfarrer Lohmann, den Verein mit der überaus freudigen Nachricht, daß dasselbe in seiner Sitzung vom 31. August bereitwillig auf den Vorschlag des Arbeiterpräses, das alte Gebäude des St. Josephs=Waisenhauses nach dem Umzug der Schwestern in das stattliche neue zu einer Wohlthätigkeits=Anstalt für alleinstehende Arbeiter hiesiger Stadt einzurichten, eingegangen sei und einstimmig beschlossen habe, die Gebäulichkeiten dem Verein unentgeltlich zu überlassen.„„„„„„
* Vom Niederrhein, 7. Sept. Ein für die Interessen der rheinischwestfälischen Industrie höchst wichtiges und an sich sehr bedeutendes Project beschäftigt lebhaft die belgische Regierung und scheint bereits die ersten Stadien der Vorbereitung überschritten zu haben: der Bau eines directen Canals von Antwerpen an den Rhein, und zwar würde die Einmündung desselben in den Rhein in die Gegend von Uerdingen gelegt werden. Auf diese Weise soll die Schifffahrts=Verbindung von Uerdingen bis Antwerpen, welche augenblicklich 336 Kilometer lang ist, um 185 Kilometer gekürzt werden, so daß also Antwerpen bedeutend näher gelegt würde, als Rotterdam und Amsterdam, welche von Uerdingen 226 bzw. 268 Kilometer Schiffsweg entfernt sind. Heute hat der König mit dem Arbeitsminister die Schelde befahren, um dort das Project zu studiren, das gleichzeitig mit der Scheldestrom=Regulirung zur Ausführung gelangen soll. Die städtischen Behörden und die Vertreter des Handels in Crefeld bemühen sich bereits, das Project zu fördern und dasselbe so zu gestalten, daß die geplante Canal=Verbindung über Crefeld an den Rhein nach Uerdingen geleitet wird.
Id Düsseldorf, 4. Sept. Ein echtes Gaunerstückchen wurde hierselbst gestern Morgen ausgeführt. Ein hiesiger Kaufmann sandte

Nölner Local-Anzeiger Nr.
36 4 Sonntag, 9. September 18
seinen Ausläufer Rechnungsbetrag händig
heit
aus
mit bestellten Waaren zu einem Wirthe, der den in Höhe von 25 M. dem Ueberbringer sofort ausAuf dem Rückwege gesellte sich zu dem letztern ein junger un, welcher eine Visitenkarte des Wirthes vorwies, laut welcher er um Rückgabe des Geldes bat, da er beabsichtige, die Angelegenpersönlich zu ordnen. Arglos lieferte der Ausläufer das Geld um dann später gewahr zu werden, daß er einem Schwindler in die Hände gefallen war.
Bk Koblenz, 6. Sept. Unser Hr. Oberbürgermeister Schüller wird morgen nach Zwickau reisen und dortselbst am 12. d. M. Hochzeit halten. Seine künftige Gemahlin Carola Bamberger ist die Tochter Banquiers. Die städtischen Communalbeamten, welche der Furdes Herrn Oberbürgermeisters u. a. die Gründung einer Pensionskasse verdanken, haben dem Brautpaare ein kostbares Hochzeitsgeschenk, Standuhr in Marmor und Bronze, übermittelt; außerdem haben ie den Gefühlen ihrer Verehrung und Dankbarkeit in einer kunstvollen Adresse Ausdruck gegeben. Die Herren Beigeordneten und Stadtveroroneten haben ebenfalls ein werthvolles Geschenk überreichen lassen.
* Westhofen, 5. Sept. Ein Mord ist hier am Sedantage verübt worden. Der aus Schlesien stammende Knecht Smiel fing schon Nachmittags mit dem 19jährigen Fabrikarbeiter W. Schmitz Streit an, ohne daß letzterer indeß darauf einging. Smiel, ein gefährlicher Raufbold, wurde durch die Gleichgültigkeit des Schmitz noch wüthender und
ßte den Plan, seinen angeblichen Freund zu ermorden. Versehen mit inem Revolver ging er Abends in die Sch.'sche Wirthschaft, lockte seinen Gegner heraus und streckte ihn kaltblütig nieder. Der Thäter ist ver* Barmen, 4. Sept. Gestern kurz vor Mittag wurde auf dem Bahnhof Rittershausen bei der Einfahrt eines von Deutz kommenden Güterzuges der Schaffner Kirschner, laut den Wupperth. Vbl., uverfahren und ihm beide Beine oberhalb der Kniee abgefahren. Außerdem hatte der Bedauernswerthe eine schwere Verletzung am Unterleib erlitten. Der Unglückliche, der Vater von mehrern noch unerwachsenen Kindern ist, wurde in's Krankenhaus gebracht.
* Altendorf a. d. Ruhr, 5. Sept. Auf Zeche Altendorf verunglückten heute Nachmittag durch Sturz in den Bremsberg sechs Knappen. Drei blieben, laut der Westf. Volksztg., sofort todt und drei wurden zum Theil schwer verwundet.
a Was draußen vorgeht.
Zu einer höchst erfreulichen und für die Zukunft wichtigen Organisation ist in Essen auf einer Versammlung der christlichen Bergleute der Grund gelegt worden. 182 Vereine christlicher Bergleute, katholischer wie protestantischer, hatten dorthin ihre Vertreter gesandt, um endlich gegenüber dem von der Social=Demokratie mit wachsendem Erfolge im Berg=Revier vertretenen Umsturz eine Einigung herbeizuführen. Aber nicht nur dem Kampf bzw. der Vertheidigung gegen die Social=Demokratie soll die Einigung geltei sondern auch der Vertretung der eigenen gesellschaftlichen und wirthschaftlichen Interessen in einem möglicherweise eintretenden Lohnkampfe. Das gemeinsame Bekenntniß zu den Lehren des Christenthums bürgt dafür, daß, wenn ein Mal ein solcher Kampf nöthig werden sollte, derselbe in der Bahn der Ordnung, der Achtung vor den Autoritäten verlaufen wird. Die Satzungen für die Vereinigung sind bereits ausgearbeitet und harren der Genehmigung durch die Betheiligten. So sind denn Katholiken und Protestanten auf einem Boden geeinigt, auf dem sie sich schon lange hätten finden können und von welchem aus sich hoffentlich die Macht des guten Beispiels bald und in umfassender Weise geltend machen möge.
Das Sedanfest, welches in verschiedenen Gegenden Deutschlands auch in diesem Jahre begeistert gefeiert wurde, war das letzte vor der fünfundzwanzigsten Wiederkehr des Tages von Sedan. Wie sonst bei einer solchen Jubiläumszahl, gedenkt man auch den Sedantag im nächsten Jahre als einen Jubeltag zu begehen, als Erinnerung nicht etwa an die blutigen Ereignisse der Schlachten, sondern an die Gründung des neuen Deutschen Reiches. Es scheint nun, als ob eine Bewegung gegen die weitere Feier des Sedantages in die Wege geleitet werden soll, wie nach einzelnen deutschen Preßstimmen zu urtheilen ist. Merkwürdiger Weise finden diese letztern sich zusammern mit einem Versuchsballon in der französischen Presse, der frischweg aufgestellten Behauptung, daß die Deutschen den Sedantag nicht mehr begehen würden. Die Sedanfeste sind im allgemeinen— wir sehen hier von den begleitenden Culturkämpfereien ab, durch die man den deutschen Katholiken die Feier nach Kräften verekelte— bisher jeuem Charakter fern geblieben, welchen die Revanche=Kundgebungen in Frankreich an sich trugen; es war die Freude am Erstrittenen und Wiedergewonnenen, nicht Wuth und Haß gegenüber dem Gegner, welche sie charakterisirte. Aus diesem Grunde ist auch nicht anzunehmen, daß die Jubelfeier einen provocatorischen und darum für den Völkerfrieden gefährlichen Charakter annehmen wird; und wenn man bedenkt, daß Kaiser Wilhelm II. den Sedantag in einem jüngst erlassenen Schreiben einen nationalen Festtag genannt hat, dann wird die demnächstige Abschaffung
sehr unwahrscheinlich.
Gegenwärtig ist die Zeit der großen militairischen Manover. Während zu Lande im östlichen Preußen lebhaft„Krieg im Frieden“ geführt wird, bereiten sich in der Ostsee Marine=Manöver vor. Aus denselben soll ein Schaustück für das große Publicum gemacht werden— dies wenigstens könnte man durch die officiöse Einladung:„Um weitern Kreisen zu ermöglichen, den Manövern beizuwohnen, werden Sonderzüge usw.“ sich veranlaßt sehen, anzunehmen. Die Sache wird auf die Zuschauer jedenfalls einen mächtigen Eindruck machen, der auch nach der Heimkehr noch vorhalten dürfte. Wie wäre es nun, wenn damit gleichzeitig ein bißchen Stimmung für„Deutschlands Größe zur See“, für eine Vermehrung der deutschen Flotte gemacht werden sollte? So einige verdächtige Aeußerungen darüber kann man gerade jetzt in der Presse finden, und es wird auch vielfach angenommen, daß es mit der bereits angekündigten Vermehrung des Flotten=Personals nicht sein Bewenden haben werde.
Die Krankheit des Grafen von Paris, welche wohl mit dem Tode dieses Kronprätendenten endigen wird, erweckt in Frankreich trotz dem nun schon vierundzwanzigjährigen Bestehen der dritten französischen Republik, ein allgemeineres Aufsehen, als viele erwartet hatten. Dies liegt allerdings weniger an der Person des Sterbenden, als an dem Erben seiner Ansprüche, dem Herzog von Orléans, welchen man als einen lebhaften, zu Unternehmungen geneigten jungen Mann kennt. Obwohl aus Frankreich verbannt, betrat er doch seiner Zeit von Genf aus das französische Gebiet, um als Franzose der allgemeinen Wehrpflicht zu genügen. Bei den Franzosen, die sich gern jedem Eindruck ganz hingeben, fand dieser Schritt, den man als einen muthigen, patriotischen auslegte, viel Veifall, und die Machthaber erwiesen dem jungen Manne, der
im Zusammenhang mit seinem damaligen Vorhaben den Namen prince gamelle(Prinz Erbsenkümpchen) erhielt, auch noch einen guten Dienst, indem sie ihn durch Processirung und Einschließung in die ehemalige Abtei zu Clairvaux der Aufmerksamkeit der öffentlichen Meinung empfahlen. Dies ist das einzige, was der Herzog von Orléans bisher auf seinem politischen Conto stehen hat; man kann ihm nicht vorwerfen, was man seinem Vater vorhielt und heute, auf sein Leben zurückblickend, wieder vorhält, daß er sich schwankend, unentschieden, einsichtslos gezeigt habe. Der Graf hat nicht gehandelt, als es Zeit war, und als es zu spät war, ließ er sich zu dem boulangistischen Abenteuer bereden, das übrigens, wäre es gelungen, nicht ihm, sondern zweifellos dem Theater=General die Beute zugeführt haben würde. Für den moralischen Standpunkt, den ein gewisser Theil der französischen Presse, und zwar ein nicht socialistischer, einnimmt, sind die schmachvollen Verdächtigungen und Verleumdungen bezeichnend, die ungeachtet der Majestät des nahenden Todes gegen den Grafen von Paris vorgebracht werden. Die Stellung der sog. Refractaire, derjenigen, welche nicht nach dem Wunsche des Papstes der Republik sich anschließen, sondern an ihrer monarchischen Ueberzeugung festhalten, gewinnt immerhin etwas durch die gegenwärtigen Ereignisse, nicht zum wenigsten auch durch die theilnehmende Kundgebung des Papstes aus Anlaß der Krankheit des Oberhauptes der Nicht=Ralliirten.
Die Dauer des Krieges zwischen Japan und China wird, von unvorhergesehenen Zwischenfällen abgesehen, nach dem bisherigen Verlauf davon abhängen, wie schnell die beiden Kriegführenden des Kampfes müde werden. China hätte inzwischen die Japaner in Korea erdrücken können; denn es sind Wochen genug verlaufen, während denen trotz der manchfachen Schwierigkeiten der Aushebung eine chinesische Riesen=Armee hätte dorthin geworfen werden können. Aber China zieht es vor, zunächst an allen möglichen Punkten der Seeküste, um den Golf von Petschili, Truppen anzusammeln, wohl aus Furcht vor einem Handstreich der so beweglichen japanischen Flotte. Letztere sollte sogar schon Port Arthur erobert haben, es war aber nur eine Recognoscirungsfahrt gewesen, auf welcher sie vor diesem Orte erschien. Nichts desto weniger ist man in Tientsin, auf dem Wege wohin Port Arthur eine der wichtigsten Stationen bildet, in lebhafter Besorgniß. Zu welchen Anstrengungen sich die chinesische Regierung erheben will, ist ersichtlich aus der von ihr ausgeschriebenen Anleihe. Obschon Shanghai als neutraler Ort erklärt worden ist, wurden dort angebliche japanische Spione aufgegriffen und hingerichtet, kein Wunder daher, wenn die dort als Kaufleute ansässigen Japaner sich nicht mehr sicher fühlen und absegeln, und wenn Japan selbst sich nicht mehr an seine frühere Zusage, Shanghai als neutral zu behandeln, gebunden glaubt. Geht es von dieser Auffassung aus zu Handlungen über, dann ist allerdings die Einmischung europäischer Mächte, zunächst Englands, ziemlich sicher.
Zwar hat sich in Marocco der Regierungswechsel auffallend
friedlich vollzogen, Dank dem thatkräftigen Vorgehen der Nathgeber des jungen neuen Sultans. Heute aber zeigt sich, daß dies Ereigniß nicht so ganz ohne Nachwehen bleiben soll. Auf die örtlichen, kleinern Kabylen=Aufstände ist jetzt ein großer Aufstand in der Nähe von Marakesch mit dem Mittelpunkt in Demnat gefolgt. Mehrere Städte sind von den Kabylen geplündert worden, und jetzt befindet sich Marakesch selbst in dringender Noth. Ob der mohammedanische Fremdenhaß etwas damit zu thun hat? Man ist versucht, dies zu glauben angesichts des sonderbaren Ansuchens des Sultans bei den Mächten, auf die fernere Ernennung von Consuln in Fez zu verzichten. Da diese Ernennung ein internationales Recht ist, kommt vielleicht endlich ein Mal zu dessen Durchsetzung ein gemeinsames Vorgehen der Mächte gegen Marocco zu Stande. Dann würden wahrscheinlich auch die Kabylen etwas mehr Achtung vor der Macht des Auslandes gewinnen, die sie bis jetzt nur gering schätzen, weil sie dieselbe noch nicht gefühlt haben.
Cholera.
*<space> A a c h e n,<space> 4.<space> S e p t.<space> D e r<space> h i e s i g e<space> k ö n i g l.<space> P o n z e i= D i r e c t o r<space> G r a f<space> Matuschka theilt in einer Bekanntmachung unter dem heutigen Datum folgendes mit: Durch Untersuchung des hygienischen UniversitätsInstituts zu Bonn ist bei einem hiesigen Erdarbeiter Paul Simons, Sandkaulstraße Nr. 36, welcher wegen Brechdurchfall in die Baragen verbracht worden war, Cholera festgestellt worden. Seine Familie ist vollständig isolirt worden. Gemäß einer weitern Mittheiung sind auch bei der Ehefrau und zwei Kindern des Simons Cholera-Bacillen vorgefunden worden. Die erkrankte Familie befindet ich im Isolirspitale. Das Befinden des Mannes ist heute weniger gut, dagegen leiden die Frau und die Kinder nur an einer leichten
Erkrankung.„
* Nachen, 6. Sept. Der an Cholera erkrankte Erdarbeiter Simons ist heute Morgen gestorben. Den andern drei FamilienMitgliedern geht es anhaltend besser.
# Marburg, 3. Sept. Ende voriger Woche erkrankten, in dem Dorfe Bürgeln bei Marburg mehrere Personen unter choleraverdächtigen Erscheinungen und ergab die Untersuchung der Dejectionen durch Hru. Professor Fränkel, daß es thatsächlich um asiatische Cholera sich handele. Wahrscheinlich ist die Krankheit eingeschleppt durch polnische Arbeiter. Bis Samstag=Abend sind zwei Personen an derselben gestorben und außerdem sieben erkrankt. Am Sonntag kamen ein Todesfall und zwei Neuerkrankungen hinzu. Leider blieb das Auftreten der Cholera nicht auf Bürgeln beschränkt, sondern sie trat am Sonntag auch in Selheim bei Kirchhain auf. In Folge dessen wurden die Manöver der 21. Division, welche in Marburg und Umgebung im Quartier liegt, einstweilen aufgehoben; das Militair kehrt in seine Garnison=Orte zurück. Gestern waren einige Herren vom ReichsGesundheits=Amt in Berlin hier, um die erforderlichen Maßregeln zur Verhütung der Weiterverbreitung der Seuche zu treffen. Baracken sind telegraphisch hierher bestellt. Bis heute (Montag=) Nachmittag ist ein weiterer Todesfall nicht vorgekommen. Prof. Fränkel erklärt: Der Ursprung der plötzlich auftretenden Cholera in Bürgeln ist eben so räthselhaft, wie das Auftreten derselben s. H. in Dietleben und schließlich auch in Hamburg. Die Cholera ist im Wesentlichen auf zwei Familien beschränkt. Ein alter Mann, Großvater, ist zuerst an der Cholera gestorben; woher er sie bekommen, ist unbekannt. Von ihm wurden dann offenbar Familienmitglieder angesteckt. Die betreffenden Leute leben in denkbar schlimmsten Verhältnissen, die aller Hygiene Hohn sprechen, in Schmutz und Elend. Sie waren völlig mittellos, Leibwäsche und das Nöthigste fehlten. Daß die Seuche von Soldaten eingeschleppt worden, scheint ausgeschlossen. Festgestellt ist, daß in der Ulanen=Schwadron niemand krank, niemand in einer choleraverdächtigenGegend auf Urlaub gewesen ist, niemand aus einer solchen Gegend Sachen erhalten hat. Ebenso fehlt jeder Anhaltspunkt für sonstige Einschleppung. Weder im Flußwasser noch in den
allerdings ungesunden Brunnen wurden bisher Bacillen nachgewiesen. Der erkrankte Ullan war nur schlapp geworden. s Marvurg, 5. Sept. Die Nachricht von dem Auftreten der Cholera in Selheim bei Kirchhain hat sich nicht bestätigt. In Bürgeln sind bis gestern Abend vier neue Fälle von asiatischer Cholera vorgekommen, dagegen kein Todesfall mehr. Im Ganzen sind also zwölf Personen in Bürgeln an der Cholera erkrankt.
** Einen lustigen Fang machte kürzlich die Polizei der Stadt
Zürich. Es war ihr mitgetheilt worden, daß eine Milchfrau, deren Milchproben an der Stadtgrenze erhoben, stets ohne Beanstandung geblieben, sich Tag für Tag an dem Findlingsbrunnen vor dem Zuchthausthore mehrere Schlücke des guten Uetliberg=Wassers zu Gemüthe führe und dabei versäume, den als Trinkgeschirr benutzten MilchgeschirrDeckel ganz auszuleeren, bevor sie ihn wieder auf das Geschirr aufstülpe. Ein Sanitätspolizist nahm daraufhin Stellung im Portierhäuschen der Strafanstalt und ertappte richtig die Frau an ihrem Labetrunk. Das sofort erhobene Milchmuster erwies sich als ganz bedenklich„getauft“. Einen andern Kuiff eines schlauen Milchmannes hat die N. Zürcher Ztg. noch erfahren. Ein Milchlieferant vom Lande, der beim Berichtshaus vorbeifahren mußte, um zu seinen Kunden zu gelangen, übernahm es aus Gefälligkeit, diesen auch gleich das Tagblatt zuzutragen. Einem der Kunden kam eines Tages die erste Seite des Tagblattes so verwischt und beschmiert zu, daß man einige Stellen gar nicht mehr lesen konnte. Er setzte sich in den Besitz eines Duplicates— was stand auf einer der in seinem eigenen Exemplar verwischten Stellen? Der Name des biedern Milchmann=Tagblattzuträgers war wegen Milchfälschung von der Polizei bekannt gemacht. Er bringt seinen Kunden das Tagblatt jetzt nicht mehr.
** Wie man im„fernen Westen“ Reclame macht. Einigen Nummern des California Democrat vom letzten Monat entnehmen wir die nachfolgenden, halb spassigen, halb albernen Reclamescherze; zugleich zum Belege, wozu unsere großen Klassiker herhalten müssen. So empfiehlt eine Modestoffhandlung ihre Waare mit Goethe's„Die Nebel zerreißen, der Himmel ist helle und Aeolus löset das ängstliche Band“. „Sicherlich hat der Regen endlich aufgehört, und jetzt kommen die zierlichen waschbaren Stoffe heraus; wir können auch eine große Anzahl der neuesten Artikel dieser Art zeigen, von denen jeder einzelne seine Vorgänger(?) zu übertreffen scheint.“ Mit dem bekannten Schiller'schen:„Ehret die Frauen, sie flechten und weben— himmlische Rosen in's irdische Leben“ empfiehlt ein Putzgeschäft seine artistisch gearbeiteten, Phantasie und Geschmack befriedigenden Artikel, wie sie von den modernen Damen Unter den Linden oder auf irgend einer andern der fashionablen Promenaden Berlin's getragen werden. Oder:„49. 49. 49. Wer der deutschen Tagfeier beigewohnt und das 49 Mining Camp nicht besucht hat, der ist noch übeler daran, als der in Rom gewesen ist, ohne den Papst zu sehen. Im Camp sieht man ein getreues Abbild des grauen Zeitalters von California.“ Oder:„Richte dich auf!“ ist eine hämische Ermahnung an diejenigen, welche ganz herunter sind, ohne Appetit und entmuthigt. Aber die Art, in welcher Hood's Sassaparilla den schwachen Körper aufbaut und guten Appetit gibt, ist wunderbar. Das St. Jacobsöl wird gegen Neuralgie, Rheumatismus, Verrenkung usw. der leidenden Menschheit und allen— Viehzüchtern warm empfohlen. Besonders Kartenschlägerei und Wahrsagerei scheint in voller Blüthe zu stehen. So liest man z..:„Madame Lota enthüllt die Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, liest aus den Planeten die glückbringenden Chancen— und gibt Unterricht im Kartenlegen von—8 Uhr Abends“. Und:„Madame Frau Doctor Thomas, die einzige Schülerin und Nichte des durch seine stannenerregenden, nie fehlschlagenden Prophezeiungen in Deutschland allgemein bekannten Schäfers Thomas(), hat die wunderbare Begabung, das Schicksal eines Menschen aus einem Ei durch Einwirkung des Nervensystems für Jedermann fühlbar zu enthüllen und gibt die Probe mittels Karten. Versehen unmöglich... Sie gibt genau an, welches Geschäft von Erfolg begleitet, und an welchem Platz die betreffende Person das Glück finden wird, markirt Glücksnummern. Uebernimmt und garantirt auch nur ihr allein offenbarte Sympathie, Zwistigkeiten im Familienleben dauernd zu beseitigen, verlorene Liebe wieder herzustellen und glückliche Ehen zu Stande zu bringen.“ Zum Schluß eine Anzeige von Henry Maret:„Wenn von des Tages Last du matt und müd'— Dein schmollend Weibchen ihren Mund verzieht— Dein grober Landlord (Hauswirth) barsch verlangt die Mieth'— Dein Schneider dir verweigert den Credit— kurz, wenn man dir verstimmt hat dein Gemüth, ertränk den Trubel in der Teufor Street. Täglich von 11—2 Uhr Lunch zu 10 Cents. Deutsche Küche!"
** Die Koreaner sind vielleicht die höflichsten Leute der Welt. Wird ein Koreaner gefragt, wie es ihm geht, so antwortet er:„Danke für die Gunstbezeugung, welche du mir erweist, indem du eine solche Frage an mich richtest, meine Gesundheit ist gut.“ Ein Kranker antwortet seinem Besucher:„Danke für den Besuch, es geht mir jetzt viel besser.“ Redet ein Koreaner einen Japaner an, so ist er besonders höflich. Stets leitet er seine Rede mit den Worten ein:„Du bist so weise" oder„Du bist so groß.“ Begegnet ein Koreaner einem Leichenzug, so hält er den Zug an, beugt sich über den Sarg und spricht:
Ich bedauere auf's tiefste den Verlust dieses höchst tugendhaften Mannes.“ Und dabei mag er den Todten nie im Leben gekannt haben.
Kölner
Sonntaa. 9. September. Siebenzehnter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom vornehmsten Gebot. Matthäus XXII, 34—46.)—
Fest Mariä Geburt., 8. Fame 8
Kinder=Communion: Im Dom, in St. Columba, in St. Jacob, in St. Maria in der Kupfergasse.
In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Andacht der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
1. As Haupt= und Titularfest der Kevelaer'schen Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß in St. Cunibert, Abends Tedeum und sacramentalischer Umgang; 2. in St. Johann=Baptist, als Haupt= und Titularfest der Marianischen Bruderschaft, mit I3stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß; 3. in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß; zugleich Schluß des 40stündigen Gebets.— In St. Andreas: Neuntes Brüderschaftsfest vom heiligen Herzen Mariä mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Rosenkranz=Bruderschaft.— In St. Maria in Lyskirchen: Abends um 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Capitol: Schluß der Neun=Sonntagen=Andacht zur Verehrung der Mutter vom guten Rath Nachmittags 5 Uhr Guten=Raths=Andacht mit Predigt, Umgang und Tedeum.— In St. Peter: Vollkommener Ablaß fur die Mitglieder der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhöpel, Nachmittags 4 Uhr Betstunde. Zügleich Schluß der Oclav der Bruderschaft von den heiligen Schutzengeln. Avends zum Schluß der Andacht Tedenm.— In#t. Jacob; Nachmittags nach der Abend=Andacht Kreuzweg=Andacht.— In der Minoritenkirche: Morgens um 7 Uhr heilige Messe seitens der Bruderschaft von unserer Lieben Frau vom heiligsten Herzen Jein.— ein der Minoritenkirche Soiten der St. Antonius= und Franciscus=Bruderschaft Morgens 7
Umgang.
Montag, 10. September. Nicolaus von Tolentino.
Zweite Wallfahrts=Procession nach Kevelaer mit der Eisenbahn.— In St. Cunibert: Morgens um 5½ Uhr heilige Messe für die Pilger, 7 Uhr Augma zum Hauptbahnhof, 7,50 Uhr Abfahrt des Zuges. Rückfahrt von K vilaer am Dinstag den 1I. September, Nachmittags 4 Uhr, Ankunft in stoln Abends 740 Uhr, danach Tedeum und Segen in St. Cunibert zum Schluß der Wallfahrt.— In St. Columba: Morgens um 7½ Uhr eine
heilige Messe sacrament.— Verstorbenen? gasse: Anfang dacht. In St. storbenen aus tags 3 Uhr Vi Diustag, Mittwoc In St. Ma Abends um 6 In St. Jo göttlichen Herz Donners Anfang der vendung aller vollkommenem diges debet. Complet, um ten Tage und Uhr Hochamt Abends 6 Uhr achttägigen S 13stündiges C
8 Uhr heilige der Octav sin 3 Uhr Vesp Predigt. An heilige Messe mittags 5 U erste heilige 2 9½ Uhr Hock Andacht u. 51 Freitag, 1. In St. gens ½8 Uh Hochamt, Naligen Kreuz; St. Pantalec Kapelle der dacht, Nachm heiligen Krei 14 Nothhelfe Jesu für Mä Samsta
Sonnta
** Ein
von seiner Müllerstraß worden. D während jed gelang es e von dem ge zwischen ern Minute ein
** Brai
Vorgestern barten Gro katholischen Holzwerk de ** Uebe Soldaten gefallen sin gehöft war untergebrac Ruhe bega lagen, Feu plötzlich al und bei de den den 9. Compag Manöver1 der nach P wäre. Be Außerdem Brandwun Wiebus de in Berlin untergebra lichen Gute letzungene furt a. O. nicht zulie Grade bef Kamerader 60 T Gauner u Baiern zu bauer ist brecher; ei Spitzname wegen ein Prag, we lebte abm York usw wird er Amte, we burger G wegen Ei Fürth, A reclamirt. ** Ei wagen w Brücke(2 erlitten n undzwan ertrank.
** J
von Mas Pulvere Pulverdi Zwecke in *• 7 Talma Echtheit daß er r die Frag stone ern das ist bringen. verbunde gelernt. fünf ach mehr un

Rölner Local-Anzeiger Nr. 36= vonntag, 9. Feptember 1394
Seite 3.
nachgewiesen.
Auftreten der zt. In Bürgeln Cholera vorgesind also zwölf
lizei der Stadt ilchfrau, deren anstandung gevor dem Zucht's zu Gemüthe n Milchgeschirrs Geschirr aufig im Portierfrau an ihrem h als ganz bei Milchmannes nt vom Lande, nen Kunden zu gleich das Tag die erste Seite i einige Stellen itz eines DupliExemplar veragblattzuträgers acht. Er bringt
nacht. Einigen entnehmen wir amescherze; zuen müssen. So he's„Die Nebel igstliche Band“. ommen die ziere große Anzahl r einzelne seine nuten Schiller'mmlische Rosen tistisch gearbeitevie sie von den iner andern der oder:„49. 49.
Mining Camp
Rom gewesen in getreues Ablichte dich auf!“ z herunter sind,
Hood's Sassappetit gibt, ist Rheumatismus, — Viehzüchtern ihrsagerei scheint idame Lota entt aus den Plasicht im KartenDoctor Thomas, nerregenden, nie mein bekannten
das Schicksal Nervensystems obe mittels Karses Geschäft von Person das Glück 0 garantirt auch
u Familienleben zn und glückliche seige von Henry
müd'— Dein grober Landlord hneider dir vert hat dein Geglich von 11—2
Leute der Welt. irtet er:„Danke i du eine solche in Kranker anteht mir jetzt viel ist er besonders in:„Du bist so er einem Leichenrg und spricht: gendhaften Mansekannt haben.
nach Pfingsten. XII, 34—46.)—
ba, in St. Jacob,
Bruderschaft vom
derschaft mit vollsacramentalischer arfest der Marianiommenem Ablaß;
1 Ablaß; zugleich Neuntes Bruderenem Ablaß für St. Maria in LysSt. Maria im hrung der Mutter sacht mit Predigt, lblaß für die Mitel. Nachmittags 4 t von den heiligen
— zin St. Jacob:
— In der MinoBruderschaft von der Minoritenkirche richaft Morgens 7 sacramentalischem
atino.
Eisenbahn.— In die Pilger, 7 Uhr es. Rückfahrt von 4 Uhr, Ankunft in St. Cunibert zum um 7½ Uhr eine
heilige Messe fur die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altars=
sacrament.— In St. Peter: Morgens 199 Uhr Jahrgedächtniß für die Verstorbenen der Schutzengel=Bruderschaft.— In St. Maric,„deziht g gasse: Anfang der Octav mit vollkommenem Ablaß, Abends 71 Uhr Andacht. In St. Andreas: Morgens um ½6 Uhr Segensmesse für die Ve storbenen aus der Rosenkranz=Brnderschaft.— In St. Ursula: Nach tags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.
Diustag, II. September. Protus und Hyacinthus, Martyrer.
Mittwoch, 12. September. Gurdo, Bekennner, Winand.
In St. Maria in Lyskirchen: Zur Vorseier der St. Marerun acht
Abends um 6 Uhr Ausstellung der Reliquien des h. Maternus nebst Andachl.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 13. September. Maternus.„ 666
Anfang der I7tägigen Feier zu Ehren des heiligen Matexnus, zur# vendung aller gefährlichen Krankheiten: 1. in St. Maria in Lyskirch####.
vollkommenem Alaß, heute und am letzten Tage, den 29. v. Mis., Istundiges debet. An allen Tagen der I7tägigen Feier ist Nachmittags 5 Uhr Complet, um 6 Uhr St. Maternus=Andacht, und zwar am ersten und litz ten Tage und an allen Sonntagen mit Predigt. Täglich ist Morgens 1 1 Uhr Hochamt und um 11 Uhr letzte heilige Messe; 2. in St. ereon Abends 6 Uhr sacramentaliiche Andacht.— In St. Cäcilia: Anfang der achttägigen St. Maternus Andacht mit vollkommenem Ablaß, heute i 13stündiges Gebet. Die erste heilige Messe Morgens um 5½ Uhr, dann 8 Uhr heilige Messe, 912 Uhr Hochamt und 11, Uhrheilige, Messe. Kr###
der Octav sind von 12—3 Uhr die gewöhnlichen Betstunden, Nachmittags
e heilige Messe Morgens um 3½ Uhr, rann heitige, 1# un.
9½ Uhr Hochamt und 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags 4 Uhr Maternus Andacht u. 5 Uhr Complet, Predigt u. Tedeum.— Marienverein fällt aus. Freitaa, 14. September. Kreuzes=Erhohung. 1. In St. Andreas Morgens 9 Uhr Hochamt; 2. in St. Columba Morgens ½8 Uhr Hochamt; 3. in St. Maria=Himmelfahrt Morgens 412 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; Verehrung der Relig ien vom heiligen Kreuz; 4. in St. Maria im Capitol Morgens 9 Uhr Hochamt; 5. in St. Pantaleon in der Schnurgasse mit vollkommenem Ablaß; 6. in der Kapelle der Parmherzigen Schwestern(Severinstraße) sacramentalische Andacht, Nachmittags 5 Uhr Ausstellung und Verehrung der Reliquien vor heiligen Kreuz.— In St. Aposteln: Neunter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, I3. September. Ricodemus, Priester.
Sonntag, 16. September. Achtzehnter Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Jesus heilt einen Gichtbrüchigen und vergibt ihm seine Sünden.)— Cornelius, Papst.
** Ein schlafender Berliner Droschkenkutscher ist kürzlich von seiner sonst so zahmen Rosinante drei Viertel Meile weit von der Müllerstraße entführt und auf der Nordbahn in große Gefahr gebracht worden. Die Droschke bewegte sich gemächlich auf dem Bahndamm, während jeden Augenblick ein Zug herausausen konnte. Glücklicherweise gelang es einem Beamten und einigen freiwilligen Helfern, die Droschke von dem gefährlichen Damme noch rechtzeitig zu entfernen. Der inzwischen erwachte Kutscher war sprachlos vor Schreck, als in der nachsten Minute ein Schnellzug heranbrauste.
** Brand einer Kirche. Man meldet aus Elbing, 5. Sept.: Vorgestern Abend gerieth in Folge eines Schadenfeuers in dem benachbarten Groß=Lichtenau der Thurm der dortigen fast 600 Jahre alten katholischen Kirche in Brand. Der Thurm, der Dachstuhl und alles Holzwerk der Kirche wurden zerstört, nur die Mauern blieben erhalten.
** Ueber ein Brand=Unglück in Rießen bei Guben, dem zwei Soldaten vom Füsilir=Bataillon de 4. Garde=Regiments zum Opfer gefallen sind, berichtet ein Soldat als Angenzeuge: In einem Bauerngehöft waren Mannschaften der neunten und zwölften Compagnie untergebracht worden, die sich etwa um 8 Uhr am Montag=Abend zur Ruhe begaben. Um 9¾ Uhr brach in dem Raum, wo die Soldaten lagen, Feuer aus, das sich mit großer Schnelligkeit verbreitete. Die plötzlich aufgeschreckte Mannschaft konnte sich in der Schlastrunkenheit und bei dem Qualm nicht gleich zurechtfinden, und zwei Soldaten fanden den Tod in den Flammen. Dies sind der Füsilier Klopp der 9. Compagnie, der erst seit dem vorigen Herbst dient und sein erstes Manöver mitmachte, und der Füsilier Martensen der 12. Compagnie, der nach Beendigung der Herbstübungen zur Reserve entlassen worden wäre. Beide sollen vollständig verkohlt aufgefunden worden sein. Außerdem sind aber noch mehrere Unglücksfälle zu verzeichnen. Leichte Brandwunden im Gesicht und an den Händen trug der Füsilier Albert Wiebus der 9. Compagnie davon, der bereits am Dinstag=Vormittag in Berlin eintraf und im Garnison=Lazareth in der Scharnhorststraße untergebracht wurde. Er bedarf zu seiner Wiederherstellung nach ärztlichen Gutachten etwa vier Wochen. Außerdem haben mit schweren Verletzungen ein Unteroffizier und ein Gefreiter im Lazareth zu Frankfurt a. O. Aufnahme gefunden, da ihr Zustand eine Weiterbeförderung nicht zuließ. Der Unteroffizier ist erst auf der Unglücksstätte zu diesem Grade befördert worden, nachdem er unter eigener Lebensgefahr sechs Kameraden gerettet hatte.
60 Das Prager Schwurgericht verurtheilte den internationalen Gauner und Bank=Einbrecher Anton Harbauer aus Kotzheim in Baiern zu acht Jahren schwerem, mit Fasten verschärftem Kerker. Harbauer ist auch ein in der deutschen Reichshauptstadt bekannter Verbrecher; er führt nach einer Note des Berliner Polizei=Präsidenten den Spitznamen„das kleine Baderle". Die hiesige Verurtheilung erfolgte wegen eines versuchten Einbruchs=Diebstahls beim Juwelier Rummel in Prag, wegen Gewaltthätigkeiten, Betrug, Fälschung usw. Harbauer lebte abwechselnd in Berlin, München, Wien, Monaco, Brüssel, NewYork usw., wo er überall zahlreiche Verbrechen beging. Binnen kurzem wird er wegen eines Einbruchs=Diebstahls im Salzburger SteenpelAmte, wo er für 40,000 Gulden Stempel entwendete, vor den Salzburger Geschworenen stehen. Wegen zahlreicher Verbrechen, besonders wegen Einbrüchen wird H. noch von den Landgerichten zu München, Fürth, Würzburg, sowie von den belgischen und französischen Behörden reclamirt. Er ist also eine vielgesuchte Persönlichkeit. G
.: Eine Steinlawine. Ein mit vier Pferden bespannter Postwagen wurde Freitag=Abend während eines Gewitters bei der RaviBrücke(Toulouse) von einer Steinlawine umgeschleudert. Vier Touristen erlitten mehr oder minder schwere Verletzungen, der fünfte, der dreiundzwanzigjährige Abbé Daqué, stürzte in den Wildbach Pique und ertrank. Seine Leiche wurde bisher nicht aufgefunden.
** Im Kesselhause der Steinbrüche von Montvicg wurden von Maschinisten in einer Röhre zwei Patronen mit comprimirtem Pulver entdeckt. Dieselben rühren aus dem jüngst daselbst verühten Pulverdiebstahl her und waren von den Anarchisten zweifellos zu dem Zwecke in die Röhre gesteckt worden, um eine Explosion herbeizuführen.
* Der bekannte Brookiyner Gensationsprediger Dr. Talmage hielt letzthin eine Predigt in Sidney, Australien, über die Echtheit der Bibel. Im Verlaufe seiner Ansprache erzählte Talmage, daß er vor einigen Jahren Gladstone in Hawarden besucht und an ihn die Frage gerichtet habe:„Nimmt Ihr Glaube im Alter av?“ Gladstone erwiderte sofort:„Es gibt nur eine Frage in dieser Welt, und das ist die, das Evangelium Jesu Christi in die Herzen des Volkes zu bringen. Ich bin 40 Jahre mit der Regierung des britischen Reiches verbunden gewesen und habe 60 der größten Genies unserer Zeit kennen gelernt. Von diesen 60 waren 55 überzeugte Gläubige und die andern fünf achteten die Religion hoch. Ohne Zweifel, mein Glaube wächst mehr und mehr.“
** Das Erdveben in Bucharest am Freitag hat sich über den
ganzen Südosten der Walachei und die untere Moldau ausgedehnt und beträchtlichen Schaden an Kirchen, Häusern und andern Baulichkeiten angerichtet. Weit stärker als in Bucharest, wo mit Ausnahme einiger eingefallenen Schornsteine, einiger zersprungenen Mauern und heravstürzender Decken kein weiterer materieller Schaden zu beklagen war, ist das Erdbeben in Galatz aufgetreten, wo die Kathedrale, die griechische und die katholische Kirche, das Tribunal, das Palais der europäischen Donau=Commission, mehrere Hotels und Privathäuser arg beschädigt und auch mehrere Personen von herabstürzenden Mauertrümmern schwer verletzt worden sind. So wurde eine Frau aus dem Schutte einer Mauer als Leiche hervorgezogen und zwei in einem Zimmer spielende Kinder sind von dessen herabstürzender Decke derartig verwundet worden, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird. Erschreckt flohen die Einwohner aus ihren Häusern auf die Straße; die Panik war überhaupt derartig, daß es geraumer Zeit bedurfte, bevor die Leute wieder in ihre Wohnungen zurückzukehren wagten.
** Ueber einen blutigen Kramalt wird aus dem russischen
Gouvernement Charkow gemeldet: Bei dem dem Grafen Ribeaupierre aehörenden Dorfe neben dem Swiatoger'schen Kloster fand am 2o. Aug. der Uspenski=Jahrmarkt und gleichzeitig im Kloster eine Procession statt. 40.000 Bauern waren zusammengeströmt. Die Jahrmarkts=Abgaben hatten acht Waldwärter des Grafen einzutreiben, sämmtlich mohammedanische Kaukasier, die angeblich wegen ihrer Strenge gegenüber Waldfrevlern bei den Bauern sehr verhaßt sind. Es entstand Streit, der in einen blutigen Krawall ausartete, bei welchem fünf der Tscherkessen erschlagen, der Landgendarm und 40 Bauern, theils schwer, ve wundet wurden. Die Tscherkessen vertheidigten sich mit ihren Dolchen. Die örtliche Polizei war zur Procession im Kloster abwesend und auch zu schwach. Ein Haufen Bauern zerstörte darauf das Gutscontor und das Wirthshaus. Der Gouverneur von Charkow zog in Folge dessen ein Dragoner= und ein Kosacken=Regiment zur Hülfe herbei, und sandte den Vice-Gonverneur mit zehn Polizisten sofort av. Unterdessen waren die 40,000 Bauern eiligst auseinander gestoben und in ihre Dorfer zurückgekehrt. Noch etwa 2000 Menschen empfingen auf dem Jahrmarktsplatz am 27. August den Vice=Gouverneur mit Salz und Brod und erklärten, nicht sie, sondern fremde Bauern hätten den Krawall gemacht, und baten, er möge die Truppen nicht einrücken lassen. Das wurde ihnen zugestanden, wenn sie sich vollkommen ruhig verhalten wollten. Die gerichtliche Untersuchung ist im Gange.
** Ein verwegener Bankraub wurde in Tescott(Kansas) verübt. Zwei vermummte Kerle begaben sich in die Bank und schossen den Cassirer einfach nieder. Es gelang ihnen. eine Menge Geld und Werthpapiere zu erbeuten. Dann schwangen sie sich auf ihre Pferde und ritten in's Land hinein. Die Leute des Sheriffs setzten ihnen nach.
** Gelyucht. In der Grafschaft Shelby wurden sechs Neger gelyucht. Dieselben waren verhaftet worden, weil sie eine Anzahl Schennen und Wohnhäuser in Brand gesteckt hatten. Nachdem sie Handschellen anbekommen hatten, sollten sie Abends nach dem Gefäugniß von Millington geschafft werden. Der Wagen hatte einen Bach in der Nähe der Stadt erreicht, als plötzlich eine Stimme aus dem Gehölz, welches an der Fahrstraße liegt, erschallte und dem begleitenden Beamten befahl, zu halten. Im nächsten Augenblick waren schon zwei Gewehre auf seine Brust gerichtet. Dann kam eine große Schaar Männer aus dem Wald auf den Wagen zu. Die armen Neger wußten schon, was geschehen sollte, und suchten davonzulaufen. Die Kugeln aber flogen nur so und sie kletterten wieder auf den Wagen. Dann bestieg ein Dutzend Lyncher denselben und warf die Neger herunter. Nun wurde ein Salve nach der andern auf die Wehrlosen abgegeben. Das Schießen hörte noch lange nicht auf, als die sechs schon längst todt waren. Einem der Neger wurde der Kopf fast vom Rumpfe abgeschossen. Bis jetzt sind eine Menge Verhaftungen vorgenommen worden. Es hat sich herausgestellt, daß der Beamte, welcher die sechs Neger in's Gefängniß von Millington abführen sollte, um den Plan wußte und die Opfer der Lynchjustiz dem Pöbel überantwortete. Ueber fünf verschollene Schiffe hatte das Hamburger Seeamt am 29. v. M. zu verhandeln, aber bei keinem derselben konnten die Ursachen des muthmaßlichen Unterganges festgestellt werden. Der Dampfer Emin, Capitain Petersen, von der deutschen Africa=Linie, ist am 29. December v. J. von Durban nach Delagoa=Bay abgegangen und wahrscheinlich zwischen dem Tugela und der St. Lucia=Bay ver unglückt, da man dort von dem Dampfer herrührende Wrackstücke auf gefunden hat. Die Besatzung bestand aus 8 Weißen und 21 Farbigen; das Schiff war mit 200,000., die Fracht mit 50,000 M. versichert. Die Schooner=Brigg Mercurius, Cap. Robolsky, die mit 15.000 M. versichert war und eine Besatzung von 7 Mann hatte, ist auf der Reise von Maracaibo nach dem Canal f. O. verschollen. Der Ewer Margaxetha, Schiffer Plump, war mit Roggen von Rostock nach Bremen bestimmt und ist am 17. November v. J. aus der Eidermündung gesegelt; er hatte drei Mann Besatzung und ist muthmaßlich vor der Eider gesunken. Der Ewer Maria, Schiffer Schlichting, ist am 10. November von Pahlbude mit 225 Tonnen Cement gesegelt und mit seiner aus zwei Mann bestehenden Besatzung ebenfalls nicht angekommen. Endlich ist noch der der deutschen Plantagen- und Handels=Gesellschaft in Hamburg gehörende Schooner Upolu, Cap. Pitteka, auf der am 20. October 1892 angetretenen Reise von Apia nach d u Salomons=Inseln und den Neu=Hebriden verschollen. Die Besatzung des Schiffes bestand aus sechs Europäern und vier Eingeborenen; als Steuermann fungirte R. Herrmann aus Liegnitz, der früher lange Jahre als Offizier auf den Dampfern des Nordd. Lloyd gefahren ist. Das Schiff war für 90,000 Mark, die Ladung für 23,450 M. versichert.
Vermischte
** Den zweijährigen lesenden Knaben, der m Berliner Passage=Panopticum gezeigt wird, hat Dr. med. Livius Fürst einer ärztlichen Untersuchung unterzogen. Er kommt dabei zu dem Schlusse, daß„die vorzeitige öffentliche Schaustellung für das Kind sicher nachtheilig ist, während eine vorsichtige planmäßige Entwickelung der thatsächlich vorhandenen Anlagen in Verbindung mit bester Körperpflege vielleicht sehr überraschende Resultate erzielen könnte.“ Vollkommene Schonung des Kindes wäre um deswillen besonders zu empfehlen, weil, wie Fürst(Verl. Klin. Wochenschr.) vermerkt, die körperliche Entwickelung des Kindes auf Kosten der frühreifen geistigen gelitten hat. Sein Gesicht macht einen etwas greisenhaften Eindruck, und insgesammt fehlt ihm die kindliche Frische.„Bei dem Knaben zeigte sich gegen das Ende des ersten Lebensjahres eine sehr frühzeitige geistige Entwickelung. Nicht nur, daß er sehr bald sprechen lernte, er zeigte auch sofort eine gewisse Vorliebe für das Lesen von Druckschrift. Die Unterschriften unter den Bildern im Bilderbuche verlangte er kennen zu lernen, merkte sich dieselben und prägte sich schnell nicht etwa die einzelnen Buch. staben, sondern sogleich deren Gruppirung zu ganzen Wörtern einDas Wortbild haftete in seiner Erinnerung. So verlangte er täglich, Wörter vorgelesen zu hören, sah dieselben aufmerksam an, faßte auch meistens auf, was sie vorstellten und fand, wenn man den Gegenstand nannte, das ihn bezeichnende Wort wieder. Was aber wichtiger ist: er lernte die Buchstaben auch in anderer Zusammensetzung als neue Worte, selbst ohne deren Sinn zu kennen, aussprechen, also lesen. In dieser Beziehung ist der Kleine Autodidakt. Ohne dazu angeregt zu werden, folgte er seitdem einem unverkennbaren Drange, alles zu lesen, was ihm unter die Hände oder vor das Gesicht kam. Wenn er im Kinderwagen gefahren wurde, las er die Schilder. Führte man ihn spazieren, so las er vor den Schaufenstern der Buchhandlungen die
Büchertitel. Da er sich gewöhnt hatte, alles laut zu lesen, erregte dies begreiflicher Weise Aufsehen. Bücher, Zeitungen, Placate—
alles diente seiner Liebhaberei. Aber er lernte nicht nur die beiden Druckschriftarten(Fractur und Antigua), sondern auch deutsche und lateinische Schreibschrift gleich fließend. Allerdings spricht er noch— ganz wie ein Kind— manches undeutlich
aus. Zumal vor Fremdwörtern, die ihm ja unverständlich sind, stutzt er. Allein die gebräuchlichen Wörter, deren Bedeutung er versteht, bereiten ihm offenbar keine Schwierigkeiten. Er prägt sie seinem Gedächtnisse schnell ein und behält sie zuweilen lange. Selbst schwierige Namen, wie=Belle=Alliance=Straßes merkt er sich, erkennt sie beim Vorüberfahren im Omnibus sofort auf dem Straßenschild wieder und ruft:„Hier ist die Belle=Alliance=Straßele Die ganze Art seines Lesens ist weder ein Buchstabiren und Lautiren, noch das Erlernen einzelner leichter Wörter unter gleichzeitiger Anschauung der Bilder, die durch diese Wörter bezeichnet werden. Abweichend von diesen Schulmethoden bemerkt man bei ihm— was auch pädagogisch nicht uninteressant ist— ein rasches Ueberfliegen des ganzen Wortbildes, selbst wenn es ihm neu und unverständlich ist, und eine recht schnelle und relativ vollkommene Wiedergabe. Seine Auffassung ist eine energische und prompte, sein Gedächtniß auch für Namen, Personen und Portraits, die er gut wieder erkennt und beuennt, zuweilen überraschend. So findet er aus einem an der Wand häugenden Congreßbilde, das ihm nur ein Mal gezeigt worden war, den Alt=Reichskanzler sofort heraus und sagt deutlich:„Das ist Fürst Bismarck.. Seine Wißbegierde ist sichtlich sehr groß. Alles ihm Neue blickt er mit seitlich geneigtem Kopfe aufmerksam an, verlangt Namen und Zweck zu wissen, wiederholt auch den Namen, wie um ihn sich einzuprägen.“ Die Messung des Schädels zeigt, daß die Maße nicht außergewöhnlich sind. Fürst faßt sein Urtheil dahin zusammen, daß eine etwas einseitige Frühreife vorliegt, eine vorzeitige Entwickelung der Rindenfunctionen nach einer bestimmten Richtung, und zwar ohne daß man eine von außen angewandte Dressur wahrnähme. Man hat vielmehr den Eindruck spontaner erhöhter Leistungsfähigkeit. 6
** Ein Petrolenm=Magazin in Flammen. Ein großer Brand wüthete Samstag=Nachmittag im zehnten Wiener Bezirk und war bis zum späten Abend nicht gelöscht, da der brennende Stoff ein directes Eingreifen mit Wasser nicht gestattete. In der Petroleumfabrik von Gustav Wagemann war der Brand zum Ausbruch gekommen. Der Fabrikcomplex hat eine Ausdehnung von mehrern hundert Quadrat= meter. Er besteht aus einer Reihe kleinerer Baulichkeiten, deren Verwendungsart den ganzen Werdeproceß des raffiuirten Petroleums vom bloßen Erdwachs bis zur Verarbeitung der Raffinerie=Producte kennzeichnet. Die Gebäude sind von sehr solider Bauart, zumeist Ziegelrohbauten und, so weit als möglich ist, isolirt. In der Raffinerie entstand um halb 4 Uhr das Feuer. Es stehen hier sechs ungeheuere Behälter aus Eisen mit haltbaren Schrauben und Nieten. Oben offen, gehen sie bis zu acht Meter Tiefe unter das Niveau des umgebenden Terrains, aber doch freistehend. Jeder dieser sogenannten Ständer faßt ungefähr 150 Hectoliter Petroleum. Die Behälter waren
nicht ganz gefüllt; es waren ungefähr 400 Centner eingelassen. Zwei Arbeiter, Joseph Pizel und Heiderer, sind die Augenzeugen der Entstehung des Brandes. Pizel gibt an, daß
das Feuer in dem einen Behälter durch Explosion entstanden ist. Er sah nur die Flamme in die Höhe schlagen und erlitt schwere Brandwunden. Heiderer blieb unverletzt und eilte um Hülfe. Zunächst waren die zu einer Feuerwehr organisirten Arbeiter der Fabrik mit ihrer Dampfspritze am Platze. Ein hohe qualmende Flamme schlug aus dem Behälter, der trotz seiner acht Meter Tiefgang noch um einige Meter über das Niveau ragt. Blutigroth stieg die Flamme aus dem erstergriffenen Ständer, eine pechschwarze Rauchwolke lag qualmend über dem Feuerkegel. Die Flamme leckte an den benachbarten Ständern und bald standen die drei Reservoirs 1, 3 und 6 in Flammen, die drei andern waren vorläufig noch verschont. Aus den Fenstern des Gebäudes schlug dicker, schwerer Qualm. Um ½4 Uhr hatten sich die Flammen nach aufwärts einen Weg geschaffen. Das mit Dachpappe gedeckte Dach des Gebändes war durchgebrannt und eine Feuersäule und eine hohe, sich krümmende Rauchwolke stand, weilhin sichtbar, über dem Gebäude. Die Feuerwehr beschränkte sich darauf, mit zwei Schlauchlinien die heißen, brennenden Eisen=Reservoirs, das Mauerwerk des Wasserthurmes und der Benzinbehälter zu bespritzen. Man mußte eben das Oel ausbrennen lassen. In der Umgebung des Feuerherdes herrschte eine versengende Gluth. Um ½5 Uhr zeigte unruhiges Flackern in den drei erstergriffenen Ständern an, daß das in denselben befindliche Petroleum bald ausgebrannt sein werde. Mittlerweile hatten aber die bis dahin verschonten Behälter 2, 4 und 5 Feuer gefangen. Um 5 Uhr war menschlichem Ermessen nach eine Gefahr für die Nachbarschaft behoben. Mit Anbruch der Dunkelheit gewann das furchtbare Schauspiel noch an düsterm Reiz, indem sich die Flamme vom Nachthimmel scharf abzeichnete.
* Ein Hochstapler. Die in Graz erfolgte Verhaftung des Herrn „v. Koppenheier“ recte Aron Maier ist wie eine Bombe an der Schwelle des Grazer Fremdenverkehrs=Congresses eingeschlagen. Der große Reclameheld für Graz, so wird von dort dem Wiener Vaterland geschrieben, hat mit einer großartigen aber traurigen Reclame für unsere Stadt seine„verdienstvolle“ Thätigkeit im„Interesse" des— Fremdenverkehrs in Graz beschlossen. Man wird bitter, wenn man sieht, mit welch' unbegreiflicher Leichtgläubigkeit die Gesellschaft von heute raffinirten Schwindlern auf den Leim geht. Es handelt sich um das Vertrauen der ganzen großen Oeffentlichkeit gegenüber einem Menschen, der keine andere Legitimation aufzuweisen vermag, als ein gutes Mundstück, dem er durch ein frechsicheres Auftreten eine gewisse Staffage verleiht. Und die große Oeffentlichkeit gibt sich mit dieser Legitimation zufrieden! Die einen und die andern rochen zwar Lunte; ja sie gaben sogar ihren Gefühlen unverhohlen Ausdruck und nannten den„Unwiderstehlichen“ — unausstehlich. Aber diese Propheten hatten lang gut reden;„Herr von Koppenheier“ gab ja feine Soupers, die er— schuldig blieb, und so blieb er denn der Gefeierte in Schrift und Wort. Der— man weiß nicht auf welche Confession— getaufte Aron Maier aus Temesvar verlegte im September v. J. sein Arbeitsfeld nach Graz. Auch Ihr Correspondent genoß die Ehre, von dem Herrn Director mit einem Besuche beehrt zu werden. Er erinnert sich noch lebhaft des ungünstigen Eindrucks, welchen der bewegliche Mann mit seiner peinlichen Eleganz und penetranten Suada auf ihn gemacht. Wahrscheinlich ad capiandam benevolentiam erklärt Aron aus Temesvar, daß er„gut conservativ veranlagt sei“, denn er stamme aus einer„alten Offiziersfamilie", die ja alle einen„conservativen Anstrich“ hätten. Ihren Correspondenten ließ diese Erklärung beim Anblick des Herrn„Directors", der ihm den Eindruck eines Lebemannes machte, kalt. Auch die Einladung zum Souper im Hotel Elephant, wo späterhin Aron Maier auf Kosten des Hoteliers manche Capacitäten um seine interessante Persönlichkeit versammelte, hatte nicht die erhoffte Wirkung. Als Aron Maier Grazer Gewerbetreibenden und dem Gemeinderathe zusammen 1000
Lösung 177:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36= Sonntag, 9. September 1894.
Gulden zu Reclamezwecken herausschwindeln wollte(und auch herausgeschwindelt hat), da warnte das Grazer Volksblatt mit sachlichen Gründen vor der unnützen Geldvergendung, wofür es eine Reihe vorwurfsvoller Zuschriften aus kaufmännischen Kreisen einheimste. Als Gemeinderath Schmidt gegen einen abermaligen Pump des Aron Maier, den er angeblich im Interesse des„Fremdenverkehrs=Congresses" beim Gemeinderathe anlegen wollte, Stellung nahm, woraufhin der Gemeinderath den Muth hatte, den Antrag mit geringer Mehrheit abzulehnen, da erhob sich ein Sturm der Entrüstung in unsern liberalen Blättern. Später wurde der Beschluß beschämender Weise aufgehoben. Dann aber hörte man von Koppenheier immer weniger. Es schien bereits etwas in der Luft zu liegen, was selbst die—„Elephanten“ zu schnobbern begannen. Er trieb sich mit neuen Schwindelabsichten in Klagenfurt und Innsbruck herum. In letzterer Stadt scheint er gründlich Fiasco gemacht zu haben, was ihr zur großen Ehre gereicht. Gestern (29: August) tauchte er wieder hier auf. Mittlerweile hatten sich jedoch die Fäden über seinem Haupte zu einem Netze zusammengezogen. Dem städtischen Polizeisecretair Globotschnigg war es durch eifrige Nachforschungen gelungen, den Schwindler zu entlarven.
** Ueber einen Todesfall, der sich während der Wanderung der Königin Margherita von Italien über das Lysjoch ereignete, geht der Gazzetta Piemontese folgender Bericht zu: Die Karawane der Königin war am Freitag gegen 8 Uhr von Stafel aufgebrochen. Es waren im Ganzen 38 Personen, nämlich die Königin Margherita, die Marchesa und Fräulein Villamarina, Graf Oldofredi, Baron Ludwig Peccoz, drei Hofbediente, zwei Bediente des Barons und sein treuer Diener Otto; die übrigen waren Führer und Träger. Die Karawane übernachtete in der darauffolgenden Nacht zuerst bei der Linty=Hütte, etwa eine halbe Stunde unter dem ersten Gletscher. Um 3 Uhr waren alle zum Abmarsch bereit. Man beschritt den Gletscher, stieg zum Lysjoch hinauf, wo der Aufstieg bis zur Höhe, dank der guten Beschaffenheit des Gletschers und der Schneeverhältnisse in regelmäßiger Weise von statten ging. Die Königin machte den Aufstieg in einem Tragstuhl, ebenso die Marchesa Villamarina; Fräulein Villamarina, Graf Oldofredi und Baron Peccoz folgten zu Fuß. Als der Abstieg auf dem Gletscher begann, bestiegen die Königin und die Marchesa Villamarina einen Schlitten und legten so eine Strecke des Abhanges zurück. Bald wurde die Sache wegen der Gletscherspalten und ungeheuern Schründe schwieriger, und nun mußten aule zu Fuß gehen und sich an's Seil befestigen. Am ersten Seil gingen die Führer Wolf und Vistor mit dem Baron, die Königin, die Marchesa Villamarina, ihre Tochter und der Graf Oldofredi folgten, jeweilen von Führern begleitet. Während man unter großer Schwierigkeit ein Stück des Abstiegs gemacht hatte, sah man plötzlich den Baron Peccoz, welcher der Anführer und eigentliche Leiter der Karawane war, vornüber mit einem schwachen Aufschrei zu Boden fallen. Man hielt sofort an; der Baron wurde losgebunden. Mit halb erloschenem Ange blickte er noch ein Mal auf, er sprach ein paar unverständliche Worte und hauchte seine Seele aus. Zuerst glaubte man, daß es sich um eine einfache Ohnmacht handele,
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
noch drei weitere dem erstgenannten Knaben gleichalterige und in der Schule benachbart sitzende Schüler, so daß die Schule geschlossen und gründlich desinficirt werden mußte. Ende Februar verbreitete sich dann die Diphtheritis von dem zweiten Stock, wo die erstbefallene Familie wohnte, in den ersten Stock in die Mitglieder einer ebenfalls sehr unrein und indolent lebenden Familie. Anfang März erkrankten die Kinder des Gefangenwärters an dieser Krankheit, mit Schluß des Monats wurde auch ein wenige Tage vorher eingebrachter Gefangener befallen. Am 23. Januar wurde ein sehr leicht von Diphtheritis befallenes Dienstmädchen isolirt in einem Zimmer des Spitals untergebracht und schon nach wenigen Tagen als genesen entlassen. Das betreffende Zimmer wurde dann auf's gründlichste ausgereinigt und desinficirt, auch mit geöffneten Fenstern drei Wochen lang leer gelassen. Als es dann wieder mit Kranken belegt wurde, erkrankte darin eine schon lange im Spital befindliche Kranke am 20. März an Diphtheritis und zehn Tage später zwei Dienstmädchen des Spitals. Anfangs Februar war ein auf einem abgelegenen Hofe wohnender Knabe an Diphtheritis erkrankt gewesen, wahrscheinlich von Stühlingen her inficirt, wo seine Familie viel verkehrte; erst nach voller Genesung und Reinigung besuchte er Mitte März die Schule wieder, und acht Tage darauf erkrankte dann sein neben ihm sitzender Mitschüler an Diphtheritis.“ Die betreffende Medicinalbehörde zieht hieraus den Schluß, daß die Diphtheritis eine Schul= und Wohnungs=Krankheit ist und daß die fürsorgenden Maßregeln sich neben der Isolirung jedes Krankheitsfalles auch auf umfassende und eingreifende Reinigungs= und Desinfections=Maßregeln erstrecken müssen. Das British Medical Journal bringt einige Mittheilungen über die in letzter Zeit in England mit dem DiphtheritisHeilserum gegen diese Krankheit vorgenommenen Impfungen. In Lon
obschon man wußte, daß Baron Peccoz an einer Herzkrankheit litt und daß der Arzt ihm deshalb anstrengende Touren in zu großer Höhe verboten hatte. Alle Anstrengungen, ihn wieder zum Bewußtsein zu bringen, waren jedoch umsonst. Man beschloß schließlich den Abstieg auf der Schweizerseite fortzusetzen. Während die Königin in der PlattjeHütte am Fuße des Monte Rosa=Gletschers sich ausruhte, trugen die Träger auf einem Tragstuhl die Leiche an der Hütte vorbei, um so schnell wie möglich damit nach dem Riffelhaus zu gelangen. Hier befand sich der Bruder des Verstorbenen, Baron Antonio Peccoz, welcher durch einen Träger, der so schnell wie möglich den Weg nach Gressoney gemacht hatte, von dem Unglück unterrichtet worden war. Nachdem der Trauerzug, ohne daß Königin Margherita ihn gesehen hätte, an der Hütte vorüber war, setzte sich die Colonne der Königin wieder in Bewegung und gelangte endlich mit vielen Stunden Verspätung nach dem Hotel Riffelalp, wo der beabsichtigte Aufenthalt der Königin im voraus angemeldet war. Hier erfuhr sie erst mit voller Gewißheit den Tod des Barons.
** Bei den Waldbränden in Minnesota und Wiscousin
sollen 500 Menschen umgekommen sein. Die Ortschaften Hinckley, Sandstone Junction, Sandstone, Pokegame, Skunk Lake und Mission Creek liegen in Asche. Am Samstag wurden die Bewohner von Hinckley vor der Gefahr gewarnt, als dichte Rauchwolken sich erhoben. Das Element griff bei dem scharfen Winde mit rasender Geschwindigkeit um sich, so daß es von vorn herein unmöglich war, den Brand zu löschen. Die Bewohner suchten ihr Heil in der Flucht. Viele besetzten den von Süden kommenden Eisenbahnzug, andere suchten zu Wagen, zu Pferd und zu Fuß das Weite. Sie mußten aber durch den Wald, und dabei sind viele verbrannt. Auf einer Strecke von 30 Acres hat man 130 Leichen gefunden. Die meisten waren unkenntlich. Ganze Familien haben den Tod gefunden. Bei Skunk Lake gerieth ein Eisenbahnzug in Flammen. Dem Locomotivführer und Heizer brannten die Kleider am Leibe. Die Fahrgäste wurden von einer Panik ergriffen und stürzten sich aus den Wagen heraus, nur um einen noch gewissern Tod zu finden. In Skunk Lake wurde der Zug im Stiche gelassen, die Iusassen flüchteten sich dann nach einem Sumpf. Später fand man längs der Bahn 100 Leichen. In Hinckley suchten sich viele in einem Teich zu retten; die Folge war, daß die, welche nicht verbrannten, ertranken. Von allen Seiten eilen Hülfsmannschaften nach dem Schauplatz der Waldbrände in Minnesota. In Hinckley entdeckte man Morgens in einem Keller sechs Leichen von Personen, die sich dorthin geflüchtet hatten. An der Fahrstraße hob man auf eine Strecke von sechs Meilen 80 Leichen auf. Viele haben sich aus Verzweiflung, um den Flammen zu entgehen, in einen nahen Sumpf gestürzt und sind darin erstickt. Dutzende von Personen sind ertrunken. Sonntag=Nachmittag wurden 90 unerkennbare Leichen begraben. Auch die Ortschaften Riblake, Bradshaw und Marengo bilden einen einzigen Trümmerhaufen. Viele Einwohner werden vermißt. In Washburn soll das Feuer durch Brandstiftung entstanden sein. Der Schaden mag sich auf 12 Millionen Dollars belaufen. Dabei ist der Werth der abgebrannten Bäume aber nicht mit in Rechnung gezogen.
** Ueber die Ausbreitung der Diphtheritis und ihren ansteckenden Charakter finden wir im Aerztl. Vereinsblatt folgende allgemein interessirende Bemerkungen:„Es mehren sich die Beobachtungen und Thatsachen, die bestätigen, daß Diphtheritis eine entschieden ansteckende und durch die Luft übertragbare Krankheit und der Ansteckungsstoff ein sehr widerstandsfähiger ist. In den leicht zu übersehenden kleinern Ortschaften lassen derartige Beobachtungen leichter sich feststellen als in den Städten mit ausgedehntem Verkehr. So konnte durch den BezirksArzt in Bonndorf, wo eine ziemlich beschränkte Epidemie(32 Erkrankungen und vier Todesfälle) stattfand, berichtet werden, daß diese Epidemie ihren Anfang nahm in der Erkrankung eines achtjährigen Knaben aus einer Familie, die sehr unreinlich ist und in der vor vier Monaten ein einzelner Diphtheritisfall vorgekommen war. Bald erkrankten
re 3265 und in den letzten dreizehn Wochen
krankheit erlegen. Die angesehene Fachschrift neuen Methode erzielten Ergebnisse nicht ungünstig sind. Ob das in Eugland angewandte Diphtheritis=Heilmittel mit Professor Behring's Diphtheritis=Heilserum identisch ist, geht aus der Mittheilung nicht hervor.
don
598
sagt,
sind im letzten Personen dieser daß die mit der Ob
# Ueber die Lage der heidnischen Frau unter den Negern Westafrica's
schreibt der Köln. Volksztg. der Vorsteher der neu gegründeten Mission
St. Joseph'Aguleri Folgendes.
Von der Geburt an wird ein Mädchen im Allgemeinen mit mehr Sorgfalt umgeben als ein Knabe. Kaum geboren, wird es schon mit allerlei Zierrath behängt. Um die Füße schlingt man ihm Ketten, welche aus aneinandergereihten weißen Muscheln bestehen. Um die man ihm Armbänder, die manchmal aus Elfenbein, am häusigsten aber aus Holz oder Eisen gefertigt sind; ein Mädchen trägt dann zwei, drei, vier, zuweilen sogar zehn solcher Spangen. Um den Hals schlingt man ihm Ketten von jeder Größe und Form. So pflegt die Mutter in ihrer Tochter vom zartesten Alter an den Trieb zur Eitelkeit.
Nicht, daß man die Mädchen etwa lehrte, zu arbeiten oder auf irgend eine Art sich nützlich zu machen. Das kleine Mädchen wächst in Müßiggang auf und hat keine andere Beschäftigung als zu essen, sich zu belustigen und seinen kleinen Willen durchzusetzen. Anstatt aber ihrem Kinde die Unarten zu verweisen, billigt sie die Mutter immer, ja sie antwortet sogar mit Liebkosungen und beifälligem Lächeln auf die ausgelassenen Streiche ihrer Tochter, zu deren Dienerin und Sklavin sie sich nur zu bald macht. Die Mädchen bleiben aber ohne jedes Kleidungsstück bis zu dem Tage, an welchem sie in das Haus desjenigen einziehen, der von nun an ihr Gatte oder vielmehr ihr Herr sein wird. Man beginnt aber jetzt den Körper des Mädchens auf allerlei Weise zu bemalen; auch die Haare werden gepflegt und Vogelfedern hineingesteckt. Die Halsketten werden zahlreicher und die Muschelgehänge an den Füßen werden durch— man könnte fast sagen—„kupferne Knabenstiefel" ersetzt. Diese Stiefel fangen beim Knöchel an und gehen, breiter werdend, bis zum Knie; sie schlagen bei jedem Schritt aneinander und bringen dadurch ein Geklirr hervor, daß besonders beim Tanzen sehr geschätzt wird. Diese Dinger sind aber sehr schwer, hindern anfänglich am Gehen und verursachen oft Wunden.
Im zehnten Lebensjahre, oft schon viel früher, wird das junge Mädchen an seinen künftigen Gatten verkauft. Der Preis eines Mädchens beläuft sich auf ungefähr 80 M. Jedes Jahr muß der, welcher das Mädchen gekauft hat, den Eltern eine gewisse Summe zahlen und zwar so, daß alles geregelt ist, wenn das Mädchen ungefähr 16 Jahre alt ist;— jetzt ist der Augenblick der Verheirathung gekommen. Der Vater des Mädchens macht den Handel ab und gibt seine Tochter dem Meistbietenden, mag er nun alt, krank oder bösartig sein, was liegt ihm daran! Mit Recht kann man daher sagen: Die Mädchen werden verkauft wie ein Stück Vieh.
Vor der Abreise eines Mädchens aus der elterlichen Hütte in die Hütte des Gatten werden verschiedene Feste gefeiert. Tänze, Festgelage
seligen Hütte bestand, ein Dorf geworden. Es fehlt aber ein Kirchlein,
denn der Raum, der als Kapelle gedient hat, ist jetzt zu klein, um alle Christen aufnehmen zu können.*)
*) Gaben in Geld, Paramente für die genannte Mission, welche unserer Geschäftsstelle etwa zur Verfügung gestellt werden, lassen wir an die Adresse der Mission(über Liverpool und Akassa) gelangen.
schon andere Frauen; die zuletzt angekommene aber zugte. Alles geht drei bis vier Jahre lang gut, einige Zänkereien ausgenommen, die bei den Schwarzen unvermeidlich sind; dann wird der Mann der zuletzt angekommenen müde, die andern Frauen verfolgen sie mit ihrer Eifersucht, es gibt Streit, oft sogar Kämpfe und, wenn die Frau nicht entfliehen kann, beginnt für sie von nun an ein Leben, das man eine Hölle nennen muß. Sie muß ihre Kinder erziehen, für diese, für sich und oft auch für ihren Mann arbeiten. Dabei muß sie sich mit den andern Frauen herumstreiten, welche sich alle gegenseitig hassen. Dieses Daseins müde, entflieht oft die Frau und begibt sich zu einem andern Stamm, mit Vorliebe aber zu einem Häuptling, dessen Frau sie sogleich wird. So geht manchmal eine Frau an drei oder vier Orte.
Wenn die Frau älter wird, beschäftigt sie sich mit dem Handel und der Pflanzung. Der Handel ist eine sehr wichtige Angelegenheit für den Schwarzen. Wer sich gut darauf versteht, kann gute Geschäfte machen und den Haushalt mit Vorrath versorgen. Diese Beschäftigung, die beständigen Gänge, die beim Handel unvermeidlichen Zänkereien machen oft aus der alten Frau eine bösartige Xantippe. Es ist daher gar nicht zum Erstaunen, daß sie dann häufig für eine Hexe gehalten und schlecht behandelt wird. Wenn ein jüngeres Familienglied stirbt, schreibt man der alten Frau diesen Tod zu. Man läßt sie die Giftprobe bestehen, d. h. man zwingt sie Gift zu trinken. Die Eingeborenen meinen dann in ihrem Aberglauben, daß das Gift dieser Frau durchaus nichts schade, wenn sie unschuldig sei. Oft muß die Frau, wie gesagt, eines gewaltsamen Todes sterben; wenn sie aber dieser Verurtheilung entgeht, dann beschließt sie ihr Leben in der Vergessenheit, ohne einen Widerschein von der Liebe zu erhalten, die sie einst ihren Kindern entgegengebracht.
Das ist das Dasein der heidnischen Frau in Westafrica. Hieraus ist zu ersehen, wie groß und schwierig das Werk ist, welches die Missionare zu vollbringen haben. Dank der Mission entgehen viele dieser unglücklichen alten Frauen dem gewaltsamen Tode; sie flüchten sich in die Mission, wo man sie beschäftigt und wo sie glücklich ihre Tage beschließen, nachdem sie noch die Gnade der Bekehrung gehabt haben. Mögen die christlichen Damen den Missionar bei seinem Bekehrungswerke unterstützen! Die Zahl der Christen am untern Niger wächst; schon ist die Mission von Aguleri, die anfänglich nur aus einer armRäthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
chdenken.
Vergebens wird die rohe Am Schönen sich vergreifen: Man kann den einen Diamant Nur mit dem andern schleifen.
Ein Segen liegt im schweren Werke,
Dir wächst, wie du's vollbringst, die Stärke.
Mit zagen Kräften fingst du an Und stehst am Ziel, ein ganzer Mann.
175. Palindrom.
Schnell geht's mit mir dahin,
Du mußt mich sicher lenken.
Bin langsam nie und bin Im Stillstand nie zu denken.
Schaust du mich rückwärts an,
Dann werde ich dir sagen,
Wos Jüngling, Greis und Mann Mit stolzer Würde tragen. 176. Füll=Räthsel.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind die Buchstaben AAABDDDEEEEE E FHINNNNORSSU derart zu setzen, daß die durch schwarze Felder bezeichnete Querreihe von links nach rechts ein nationales Feit benennt, während die wagerechten Reihen folgende Bedeutung haben: 1. Himmelskörper, 2. kostbarer Stoff, 3. wichtiges Instrument, 4. Stadt im westlichen Deutschland, 5. deutsches Land.
7. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 2 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Miß Edda Brown. Novelle von M. Herbert. An der friesischen Küste. Novelle von Ernst Lingen) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
173. Rösselsprung.
179. Charade.
Mein Erstes ist der Himmel und das Meer,
In meiner Zweiten kommst du sicher her.
Das Ganze gaben Spötter einst als Namen Gewissen wunderklugen Damen.
180. Akrostichon.
Lampe, Gras, Siam, Harm, Ober, Noten, Rebe, Robbe, Rehe.
Aus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umstellen der Buchstaben ein anderes Wort zu bilden, derart, daß die neuen Wörter, richtig geordnet, mit ihren Anfangsbuchstaben etwas Zeitgemäßes bezeichnen.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
169. Distichon. Condor, Contor.
170. Arithmogriph.
Oleander, Leander, Edda, Anden, Narr, Dora, Erle, Roland.
171. Anggramm. Eris, Reis, Nies
172. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz
1. D. E2— B5 L. 46— B5:
2 S. Eß— F4+ K. D5— D6(D4)
3. S. A3— B5: matt.
Andere Varianten leicht. 173. Bilder=Räthsel. Fremdenlegion.
174. Preis=Rösselsprung.
Schwing nicht so hastig. Frühlingswind Die leichten Wanderflügel!
Schon flatt'r ich, wie ein träumend Kind, Fort ohne Zaum und Zügel.
Schon fleg' und flattre träumend ich Auf duft'gem Lenzgefieder, Und tönend schon durchklingen mich Liebeswonnige Liede.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.