Geschäftsstelle und Anzeigen-Annayme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S 4½ 43°0 gtei=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Ptsird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
#
1
ZRRARLEE
Der
244.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Köln, Samstag, 8. September 1894.
Rothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50h
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
Reiner Münsterländer Kornbranntwein.
Liter 1 K. Ursulastraße 44.
Purmonter Geld=Loose.
Ziehung 11. und 12. September oose à 1 M. Ursulastraße 41.
Ausschneiden
und beim Cinkauf mitnehmen.
EMIL PHILIPPI
KOLN
Die besten 1 Mark-Loose.
abet Ziehung unwiderruflich II. u. 12.
Ar U
ErPharia-.-Gewinne 40.000 Mk.
Gewinn: 10,000 Mk., 3000 Mk., 2 X1000 MK. Wth.
Sämmtliche 2458 Gewinne sind mit 90 pCt. Baar Werth garantirt.
Loose à 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg. extra) empfehlen und versenden auch
gegen Nachnahme die Verwaltung der Pyrmonter Lotterie in Wiesbaden.
Obige Loose so lange Vorrath zu haben in Köln bei: Franke&amp; Co., Unter Fettenhennen; van Perlstein, Obenmarspforten; W. Lippmann, Domkloster 1; Teeke, Mauritiuswall 15; Höcker, Ehrenstrasse; F. J. Bürger, Ursulastrasse; Jul. Goldberg&amp; Co., Hohestrasse 137; Schumacher, Marzellenstrasse 78; Döltz, Komödienstrasse 5 und Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
Sia Sheh. Socccen. er i. e. ichh. checel cee
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
all. bequ. zusammenklappbar. Bett Mark
No. 0 mit gutem Polster 15
" 1 mit Matratze und Keilkissen 16 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil „ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatraßze, Keil 32
2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 M. an.
Holzbetten,
lack., echt Mahag. und Nußbaum, in 80 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
keiner Cognac, 4ng saiche
Wermuthwein, magenst., Fl..1,50.
Reiner Rothwein,
Samos und Vordeaux, Flasche 1 M. Madejra, Sherry, Tokayer, Flasche 2 M.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Billiges Kost= u. Logishaus. Bechergasse 17, Bäckerei.
Wir bringen hiermit zur Kenntniß, daß wir den Vertrieb und die Montage unseres Gas=Glühlichtes wie bisher ausschließlich den Herren
Eduard Clément, Unter Goldschmied 30, Gustav Haag, Schildergasse 68, Heichemer&amp; Schmeidel,
cc
Haupt-Depöt für Köln:
Brüder Huppers
Hohestrasse 4. Fernsprecher 1499.
M
es
Obenmarspforten 5A,
übertragen haben und bitten, sich wegen Bezugs
übertragen haben und bitten, sich wegen Bezugs an eine dieser Firmen wenden zu wollen.
Die Preise sind von uns für:
#— 1 Gas=Glühlicht mit Glühkörper und Cylinder auf Mark 10— 1 Extra=Glühkörper„„ 2,20
festgesetzt.
Echte Gas-Glühlichter tragen den Stempel:
Gas-Glühlicht Patent Dr. Auer von Welsbach.
Bei dieser Gelegenheit machen wir darauf aufmerksam, dass in letzter Zeit Gas-GlühlichtApparate andern Ursprungs abgegeben werden, welche wir als Nachahmung unserer Patente ansehen und gerichtlich verfolgen. Diese fremden Brenner stehen den unserigen an Güte, Haltbarkeit und Leuchtkraft bedeutend nach und warnen wir das Publicum vor dem Ankauf von Nachahmungen, da weder wir noch unsere sämmtlichen Vertreter, Filialen etc. zu solchen Apparaten Glühkörper nachliefern.
Berlin, im August 1894.
Deutsche Cas-Glühlicht-Actien-Gesellschaft.
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industric, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Bomstrasse. Fernspr. 339a.
kosenthal,
8 5
V
9
fürze, ebenso MAGel'’s Fleisch-Extract Faßbender, an der Fachschule.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen LESLEELS à. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Betten, Sophas, Sesseln 2c.
Großes Lager gediegener Arbeit unter Garantie. Nirgendwo so billig.
Kameeltaschen=Sophas 70 M, Plüsch=Causensen 80 K. Sophas 21M. bis zu den hochfeinsten, in jedem Genre. Complete Einrichtungen(alte Möbel in Tausch).
Polstermöbel=Fabrik Weidenbach 41, am Salier=Ring. Fernsprecher 1504. Querbayn=Linie.
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per11 Flasche 60 per 1. Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6 Fl. K 3,50, in Kistchen von 62 Fl. M..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Städtisches
Kunstgewerbe-Museum.
Die reichhaltige Stoff=Sammlung des Museums, umfassend: Damaste, Seidengewebe, Brocate, Sammete und Stoffdrucke, ist im Isabellen=Saal des Gürzenich von Donnerstag den 6. September bis einschließlich Donnerstag den 20. September zur öffentlichen Ausstellung gebracht.
Die Ausstellung ist für Jedermann unentgeltlich geöffnet: Wochentags von 9 bis 4 Uhr,
Sonntags„ 9„ 1„
Skizziren und Abzeichnen der ausgestellten Stoffe usw. ist ihne besondere Anfrage gestattet, das Durchpansen jedoch verboten.
Köln, im September 1894. Der Oberbürgermeister.
* J. B.
Der Beigeordnete, Jansen.
# H I
Rochet
Die großen Vorzüge des Kochens mit Gas treten ganz besonders in der heißen Jayreszeit hervor.
Wer anderswo keine Gelegenheit hat, Gaskocheinrichtungen kennen zu lernen, findet alle gewünschte Auskunft in der
a Voll
Pin
Hosenstrasse 30.
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle, früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Damps=Betifedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20 J.
Flockenkissen
1.94, Je. 1,20, 1,50.
Federkissen R..25, 2,90,.75.
Große FederOberbetten 9.,
dito Tschl. 13,50.
Prima FederPlumeaux 4,75.
Größte FederPlumeaux,
Tschläsig. 7,75, feine 8,75, 10,50.
Große Flocken= Unterbetten 4,50, dito 2schläf. 6,80.
Ae Hochhäuptige
#EDAUNENGEEFLOCKEN4„Loizbette„.
eei c 2schl., 14,50—16..
es Muschelbett. 25 K.
Echte Nußbaum=Betten 39 K und höher, Federn, Daunen, Flocken, Pflanzendaunen. Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche
#- in großartigster Auswahl, nur garantirt gute Qualitäten. zu staunend billigen Preisen. Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.
EFEDERN
Eisenbetten
für Große 5,90. Matr.hierzu.45,50 Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25.
Holzbetten 2schläf., nur 11,75. Sprungm. 13,75, Atheilige SeegrasMatr., 2schl., 13,50. Hochhäuptige
A
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefäligen Ansicht.

Seite 2
0
A
Köiner#.cal-Anzeiger Nr. 244 4 Samstag, 8. September 1394.
Locales.
): Im Dom wurden heute Morgen von Seiten der Pfarre bzw. des Domcapitels Anniversarien für den Cardinal=Erzbischof Johannes v. Geissel gehalten.
B Auszeichnung. Der in hiesigen Beamtenkreisen wohlbekannte frühere Eisenbahn=Secretair Biert, seit 1885 im Ministerium der öffentlichen Arbeiten beschäftigt, ist zum Rechnungsrath ernannt worden
S Goldene Hochzeit. Am 15. d. M. feiern die Eheleute Joh. Heufler und Katharina Heufler, geb. Hartenfels, wohnhaft Thieboldsgasse Nr. 25 das seltene Fest der Goldenen Hochzeit. Der Jubilar feiert am gleichen Tage seinen 80. Geburtstag; seine Ehehälfte steht im 77. Jahre. Die Anwohner der Straße werden es sich nicht nehmen lassen, die Straße festlich zu schmücken, zumal das Jubelpaar in der Pfarre St. Mauritius bereits die grüne sowie die silberne Hochzeit gefeiert hat. Am Vorabend werden der Männergesang=Verein Männer= chor aus Ehrenfeld sowie zwei hiesige Männergesang=Vereine dem Jubelpaar eine Serenade darbringen.
Unfall. Gestern Morgen hatte am Salzmagazin ein Mädchen das Unglück, beim Fensterputzen vom ersten Stockwerk aus auf die Straße zu stürzen und sich erheblich zu verletzen.
: Unfall. In einer hiesigen Fabrik war vorgestern Morgen ein Schlosser mit der Ausbesserung des Fahrstuhles beschäftigt. Durch einen unglücklichen Zufall setzte der Mechanismus des Fahrstuhles sich in Bewegung, wobei der letztere in die Höhe fuhr. Der Schlosser gerieth mit dem Kopf zwischen die Flügel der Fahrstuhlthüre, in Folge dessen er nicht nur, wie irrthümlich gemeldet, schwer verletzt, sondern sofort getödtet wurde.
— Das Kloster der Barmherzigen Brüder an der Brüsselerstraße wurde vor einigen Tagen von Sr. Eminenz dem Herrn Cardinal= Erzbischof bei Gelegenheit der Besichtigung der Herz=Jesu=Kirche ebenfalls mit einem Besuch beehrt. Der Kirchenfürst besichtigte eingehend die Kapelle und das Kloster und sprach sich sehr lobend über die Einrichtung aus; namentlich gefielen ihm im Kloster die luftigen schönen Zimmer, welche für Pensionaire bestimmt sind. Bei dieser Gelegenheit sei darauf hingewiesen, daß noch viele Zimmer für Pensionaire im Kloster unbesetzt sind. Den Brüdern wäre es bei ihren menschenfreundlichen Bestrebungen und angesichts der bedeutenden Lasten, welche sie sich durch den Neubau auferlegten, sehr zu gönnen, daß ihr Kloster auch von Pensionairen mehr in Anspruch genommen würde. Mancher alleinstehender Herr könnte sich dort bei liebevollster, selbstloser Pflege und billigsten Pensionspreisen ein trauliches Heim schaffen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Bücher=Revisionen. Die Geheimhaltung der durch Revision der Bücher eines Kaufmannes erlangten Kenntnisse des betreffenden Sachverständigen ist auch gegenüber dem Zeugnißzwang geschützt, wie in einem kürzlich bei dem königlichen Landgericht 1. Civilkammer Köln verhandelten Rechtsstreit festgestellt wurde. Der gerichtliche BücherRevisior M. Levy in Köln war vorgeladen, um über diejenigen Thatsachen Zeugniß abzulegen, die ihm bei Revision der Geschäftsbücher eines am Proceß nur mittelbar betheiligten Kaufmanns bekannt geworden sein sollten. Nach der Vereidigung weigerte der Zeuge seine Aussagen zur Sache, indem er unter Hinweis auf§ 348 Nr. 5.=.=O. erklärte:„Zur Geheimhaltung der ihm anvertrauten, in seine Wissenschaft gestellte Thatsachen, kraft seines Berufs als Bücher=Revisor, verpflichtet zu sein.“ Nach längerer Verhandlung der die Parteien vertretenden Anwälte sah das Gericht aus dem von dem Zeugen angegebenen Grunde von dessen Vernehmung ab.
∆ Strafkammer. Ein Bäcker aus Flittard begab sich mit zwei hiesigen Ehefrauen in ein Abzahlungsgeschäft; er gab die eine der Frauen als seine Ehefrau und die andere als seine Schwägerin aus. Sie unterzeichneten mit dem falschen Namen auch den Kaufvertrag über einen Ueberzieher und einen Mantel zum Preise von zusammen 103 M. und gaben als Anzahlung 25 M. Die beiden Frauen erhielten je einen Monat, der Bäcker drei Monate Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1560 Bier=Steuer und Bierpreise. Zu der Berechnung in der Stimme aus dem Leserkreise Nr. 1559 seien dem Einsender dieses, der auch durch die Verkleinerung der Bierkrug=Raumverhältnisse geschädigt wird, einige Bemerkungen gestattet. Zunächst ist es leicht verständlich, wenn ein Wirth Veranlassung nimmt, die ihm durch BierSteuer, Betriebs=Steuer, Gaspreis=Erhöhung usw. entstehenden größern
Auslagen auf andere Schultern abzuwälzen. Wenn es dem Wirth dabei gelingt, sich den Zuspruch seiner Gäste zu erhalten, dann befindet er sich eben in weit besserer Lage, als z. B. der Kaufmann, der meistens bei steigenden Auslagen seine Leistungen noch erhöhen muß. Daß es aber so kommen würde, darüber ist vor der Beschlußfassung über die Bier=Steuer viel geschrieben und geredet worden, und es wäre heute überflüssig, noch ein Wort dieserhalb zu verlieren. Es ist eben die alte Geschichte: wenn man eine derartige Steuer durchdrücken will, dann schlägt man auf„einen“ Sack und meint den— Bürger, der sich beugt vor der Weisheit der städtischen Verwaltung, die da behauptet: die Brauereien tragen die Steuer. Zwar liegt im Café Palant die Sache insofern etwas anders, als der erhöhte Bierpreis nicht nur durch die Bier=Steuer begründet erscheint; vielmehr spielen dabei auch die Bedingungen für den Bezug des Bieres aus dem kgl. Brauhaus in München eine Rolle. Zunächst stellt sich der Bezug pro Hectoliter um 7 M. höher wie aus jeder andern Münchener Brauerei. Die Brauerei versendet nicht ab Bahnhof München, sondern berechnet den Fuhrlohn aus der Brauerei zum Bahnhof und ebenfalls den Fuhrlohn der leeren Fässer vom Bahnhof zur Brauerei, was von andern Brauereien nicht
geschieht.
Dazu kommt noch, daß der Wirth eigene Fastage zu stellen hat, und die hohen Reparaturkosten derselben, wie auch die Kosten der
jährlichen Neu=Aichung von ihm zu tragen sind. Der Satz:„Die Brauereien tragen die Steuer", trifft auch in diesem Falle nicht zu. In wie weit das bei andern Brauereien der Fall ist, weiß ich nicht— Thatsache ist, daß schon in einer ganzen Anzahl von Münchener Bierhäusern in unserer Stadt 4/10 Liter=Krüge zu 25 Pfg., und sogar 1/4 Liter=Gläser zu 20 Pfg. verabreicht werden. Und nicht nur die Wirthshausbesucher werden von der Erhöhung des Bierpreises betroffen, sondern auch viele Bürger, welche in der Haushaltung das Bier als Nahrungs= und Stärkungs=Mittel zu verwerthen gewöhnt sind. Der Consument bezahlt dabei nicht nur die Steuer, sondern auch noch ein erhebliches mehr— vielleicht als Wähler=Strafe. So läßt mir der Lieferant des Biers für meinen Haushalt mittheilen: von jetzt ab kostet ein Liter Münchener Bier statt 40 Pfg. 45 Pfg. v.
für Bohnen
heitskaffee aus
men-Kauer, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundder Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Reparat. an Sport- u. Kinderwagen, Korbw. etc. bill. Mittelstr.—4,
asche mit Lu
Gelegenheitskauf! Patent-Rohrkoffer, elegant, leicht, Gelegeinlertskauf: unzerbrechlich, weit unter Fabrikpreis.
Anf. Reisdorff,
Hand- u. Reisekoffer, kur solide Waare. Sternengasse 3a.
Recrutenkoffer zu staunend billigen Preisen.
Dachdem die einsache Thatsache, daß die von mir gelieferte Milch seitens
der städtischen Gesundheits=Polizei unlängst einer chemischen Untersuchung unterzogen wurde, mehrern Milchhändlern willkemmenen Anlaß zur Ausstreuung von Gerüchten geboten hat, welche mein Geschäft schädigen und das Vertrauen meiner Kundschaft untergraben können, sehe ich mich veranlaßt, hierdurch zu erklären, daß ich auch
jede Weiterverbreitung dieser verleumderischen Behauptungen
unnachsichtig zur Anzeige bringen werde.
Im Uebrigen beschränke ich mich darauf, nachstehend den mir über die fragliche Untersuchung gewordenen Bescheid wörtlich zur Kenntniß meiner werthen Kunden zu bringen.
Köln, 5. September 1891.
„Auf das gefl. Schreiben vom 31. v. M. werden Sie ergebenst benachrichtigt, daß die am 29. v. M. von Ihnen entnommene Milchprobe sich bei der
chemischen Untersuchung als gute Vollmilch erwiesen hat.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete(gez) Klutzmann.
Herrn Simon Meyer, hier.
Das betreffende Schreiben ist in Original bei mir einzusehen.
Simon Meyer, Milcheur=Anstalt,
Große Telegraphenstraße 25.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Sept. 1894.
6* Im
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Kennen Sie Ihre Schwestern?“
„Mathilde verlebte die Ferien öfters bei uns; Elvira hab' ich indeß nie gesehen. Sie wurde auf Cuba geboren und erzogen und ist uns fremd.“
„Eigenthümlich; Sie und Nora gleichen einander nicht, welche von Ihnen ist Mathilde ähnlich?“
„Keine; Mathilde ist schön.“
„Glichen Sie andern Mädchen, so würde ich annehmen, Sie zielten auf eine Aitigkeit hinaus und ich könnte Ihnen dieselbe mit vollem Rechte sagen. Ich habe Sie aber anders kennen gelernt, und...“
Er brach in der Rede ab und schien bemüht, eine wilde Veilchenpflanze zu entwurzeln.
„Sie sind blond,“ fuhr er, ohne aufzublicken, fort,„Nora ist dunkel, und Mathilde?“
Der rosige Schimmer, der Hedwig's Antlitz für einen Augenblick überfluthete, war ihm entgangen.
„Sie ist blond.“
„Und ist Elvira dunkel?"
„Ich glaube; wir sind begierig, sie zu sehen.“
Das eigenthümliche Lächeln, das Hedwig schon umspielte wieder Theo's Lippen.
Sie hatten sich dem Garten genähert; Doctor eine halberschlossene Rose und reichte sie Hedwig.
„Verstehen Sie die Sprache der Blumen?“ fragte er mit bedeutsamem Blick.
Das junge Mädchen verstand und erglühte.
Durch den Laubschleier der hohen Hecke guckten ein Paar blitzende Augen. Durch Gras und Rankengeschlinge war Nora gekommen und sah, was vorging.
In neckischem Uebermuth begann sie mit heller Stimme zu singen:
„Und a bizle a Liab,
Und a bizle a Treu,
Und a bizle a Falschheit Is allwei dabei.“
Doctor Stuart warf einen vergnügten Blick nach der Seite, woher der Gesang erscholl. Hedwig versuchte gleichgültig zu scheinen.
„Es wird spät,“ sprach sie;„lassen Sie uns nach Hause gehen.“
Mrs. Torwood stand am Fenster und sah die Beiden näher kommen.
„Die Sache macht sich,“ sagte sie sich;„sie ist ein nichtssagend willenloses Ding, aber sie hat ein hübsches Lärvchen, und Theo ist schließlich doch wie alle andern.“
öfters bemerkt, Stuart pflückte
Torwoodbury bestand aus einer lang sich hinziehenden Häuserkette, umrahmt von blühenden Gärten, deren Blumenduft die Luft mit Wohlgeruch eefüllte. Die Vorderseite der Häuser sah meist auf die ruhelose See. Am Strande befanden sich Waarenspeicher, ein befestigter Damm und eine Werft, an der allwöchentlich ein Dampfer von Baltimore anlegte.
Richter Torwood hatte dem Städtchen, in das er als ganz junger Mann gekommen, seinen Namen gegeben. Unter diesem Namen war es allmälig emporgekommen, hatte reiche Einwohner gewonnen und strebte danach, jeglichen Ansprüchen des Lebens und den Bedürfnissen des Geistes Rechnung zu tragen. Lesezirkel und Musikkränzchen waren entstanden, ein Whistclub und eine wissenschaftliche Gesellschaft hatten sich gebildet. Letzterer präsidirte Professor Deva, welcher dort Gelegenheit fand, seine Gelehrsamkeit leuchten zu lassen.
Vor der Behausung des Professors lag ein großer, kahler Vorplatz, dem eine Holztreppe als Hintergrund diente. Rechts und links vom Eingang führten braunlackirte, messingbeschlagene Thüren in die eigentlichen Wohnräume. Durch eine derselben betrat man ein ziemlich unordentlich gehaltenes Zimmer, das als Küche, Speisekammer und Eßzimmer diente. Diesem gegenüber lag das Wohngemach, welches auch als Salon und Bibliothek benutzt wurde. Hier waren die ockergelb angestrichenen Dielen sauber gewichst; an der mit düstern Tapeten beklebten Wand standen sechs Rohrstühle in einer Reihe, der viereckige Tisch mit dem altersgrauen Teppich inmitten des Raumes trug verschiedene Werke archäologischen, geologischen und paläontologischen Inhaltes, und das mächtige Büchergestell beherbergte eine Unmenge alter Folianten.
Trotz der Oelbilder in verblichenen Goldrahmen, die wirkliche oder unterschobene Ahnen des Hausherrn vorstellten, machte das Gemach den Eindruck trostloser Oede, einen Eindruck, den selbst der Professor in seinem alten Sorgenstuhl nicht zu verscheuchen vermochte.
Die Hornbrille auf der Nase, Schottlands Annalen auf dem Schooße, war er vertieft in sein Studium und gewahrte das Erfasten doch wohl nicht den lieben,
scheinen eines Besuches erst, als lautes Pochen ihn emporschreckte.
Die Thüre öffnete sich, und im Rahmen derselben erschien eine schlanke Mädchengestalt in dunkelm Reithabit, die großen schwarzen Augen blitzend vor Uebermuth.
„Guten Morgen, Professor Deva,“ rief eine frische Stimme.„Da bin ich, lebendig wie ein Sack voll Heuschrecken. War etwa zehn Meilen den Strand entlang und möchte nun mit Ihnen frühstücken.“
„Ich frühstücke nicht.“
„Was thun Sie dann? Sie langen Tag?“
Doctor Gustav Deva fand es angezeigt, sich durch eine Prise zu stärken. Er that es gewöhnlich, wenn er mit Nora zusammentraf.
„Ich esse zu Mittag,“ entgegnete er.
„Nun, das kann auch gehen. Um wie viel Uhr machen Sie sich
an dieses Geschäft?“
„Um zwei Uhr.“
„Und nun ist's drei Viertel auf zwei, und dort kommt schon Frau Grant mit dem Tischzeug. Guten Morgen, Frau Graut, wie geht'?“
„Nicht sehr gut,“ erwiderte die Haushälterin knixend;„und wie befinden Sie sich und Ihre hübsche Schwester, Fräulein Hedwig?“
„Danke, sehr gut; Hedwig ist seelenvergnügt, so zwar, daß ich meine, Sie würden gut thun, bald nachzuschauen, lieber Plojessor; sonst kommen Sie zu kurz.“
Gustav Deva nahm eine zweite Prise.
„Was belieben Sie darunter zu verstehen?“ fragte er ruhig.
„Wie? Ist Ihnen das noch nicht klar? Sie kommen zu kurz, heißt: man sticht Sie aus. Unser lieber Stiefbruder wird das Spiel gewinnen.“
„om!“ machte der Professor, nicht im mindesten erregt.„Und wie gefällt Ihnen der neue Stiefbruder?"
„Mir? Ich bin zum Sterben verliebt. Er ist das Ideal meiner Seele. Daraus wird freilich nichts; denn ihm gefällt Hedwig. Verstehen Sie, wie das möglich ist?“
„Doctor Stuart erzeigt ihr Aufmerksamkeit? Bitte, Fräulein, nehmen Sie Platz und theilen Sie mein einfaches Mahl.“
„Nun, das wollt' ich meinen," versicherte Nora, herbei rückend. „Er guckt ihr in die Augen und gibt ihr Rosenknospen, und... wenn's ein Mal so weit ist...“ neckte sie und legte einen Entenflügel auf ihren Teller.
„Sieht Mrs. Torwood das beifällig?“
„Mir scheint so; sie ist zuckersüß wie ein Wagen voll schwarzer Kirschen. Was ich aber nicht verstehe— bitte, reichen Sie mir die Bohnen—, ist, daß sie in ihrem stolzen Sinn, der eine Fürstin kaum ihres Sohnes würdig hielt, sich mit unserer Hedwig begnügen will! Lassen Sie sich's übrigens nicht zu Herzen gehen, Professor;
vielleicht ist nicht alle Hoffnung verloren.“
Deva aß unverdrossen weiter.
„Wenn es auf mich ankäme,“ begann Nora nach kurzer Pause wieder,„so wäre Hedwig in kürzester Frist Frau Professor Deva. Sie ist wie geschaffen für einen Gelehrten und versteht sich vorzüglich auf's Ausbessern der Wäsche.“
„Wünschen Sie noch etwas Sauce, Fräulein?“ fragte Deva dienstbeflissen.„Sie glauben demnach, daß ich noch nicht völlig zu kurz gekommen? Welche Gründe haben Sie dafür?“
„Nun, Sie werden bereits bemerkt haben, daß ich doppelt so viel gesunden Verstand habe, als irgend ein anderes Erdenkind. Meine Gründe sind, daß zwei weitere Fräulein Torwood auf der Bildfläche erscheinen, und voraussichtlich einen Angriff auf Doctor Stuart's Herz machen werden. Dabei könnte Hedwig leicht aus dem Sattel gehoben werden.“
Der Professor legte die Serviette zusammen.
„Messen Sie Ihre Schwestern nach Ihrem Maß?“
Nora warf Messer und Gabel hin.
„Wollen Sie keine Schlußfolgerungen ziehen, Herr Prosessor? Wenn es mir einfiele, Doctor Stuart für mich haben zu wollen, wüßte ich nicht, wie mich ein anderes Wesen daran hindern könnte. Der Gedanke allein wäre unter aller Kritik. Merken Sie aber wohl: zwei Weiber in einem Haus, zwei Katzen über einer Maus u. s. w. Wie es nun gehen soll, wenn wir Katzen über eine Maus herfallen, steht zu vermuthen. Ich bedauere den armen Doctor.“
„Sie zählen sich also doch auch unter die Katzen?“
„Natürlich; welches Mädchen von sechszehn Jahren möchte nicht Braut sein? Da kommt der Eilwagen, wollen sehen, was er bringt.“
Sie eilte an's Feuster.
Die alte Postkutsche hielt rasselnd vor dem Gasthause Zum goldenen Anker. Ein Herr und eine Dame stiegen aus. Diese groß und schlank, offenbar jung, wenn auch ein dichter Schleier das Antlitz verhüllt, Jener von vornehmer Geberde und Haltung, das dunkele Antlitz von schwarzem Vollbart umrahmt.
Die beiden Gestalten verschwanden im Thorgang des Gasthauses.
„Sie sind dahin!“ rief Nora,„und es ist höchste Zeit, daß auch ich mich aus dem Staube mache. Werde kaum noch rechtzeitig nach Hause kommen, und Sie sollten die Frau Stiefmama sehen, wenn man sie warten läßt. Kommen Sie bald hinüber?“
„Ich glaube nicht. Mrs. Torwood gab mir einen verständlichen Wink, wegzubleiben.“
„Unsinn! Leben wir nicht im freien America? Ich würde an Ihrer Stelle Hedwig nicht aus dem Auge lassen.“
Im nächsten Augenblick eilte Nora am Fenster vorbei. Mit freudigem Bellen sprang Puck voran. Kopfschüttelnd klopfte der
Gelehrte auf den Deckel seiner Dose, entnahm ihr eine gewaltige
Prise und setzte sich mit grimmem Lächeln zu seinen Anralen.
„Ein Blitzmädel!“ mucmelte er,„und was sie sagt, ist nicht ohne. Muß doch'mal wieder hinüber und mich umsehen.“
Nora halte richtig vorausgesehen; sie kam zu spät nach Hause. Hastig eilte sie die Treppe hinau in's Schlafzimmer.
Vor dem alterthümlichen Spiegel stand Hedwig und schmückte sich mit besonderer Sorgfalt. Ihr sanftes Antlitz wetteiferte an zarter Schönheit mit den Rosenblüthen auf dem Kamingesimse.
Nora sog mit Wonne den würzigen Duft der Blumen ein und sang:
„Mein Lieb ist wie die Rose roth Im süßen Mai erblüht...
„Du und dein Seladon seid wohl gestern Abend einen guten Schritt weiter gekommen?“ fragte sie plötzlich, den Gesang unterbrechend.
„Aber Nora!“ rief Hedwig entsetzt über solche Redeweise;„wikannst du so etwas sagen!“
Einen gro farbig, neueste
Offen
F
suchen wir rük Männer zum blattes„St. I
zugsbedingu
ten umgehend
Gebr. Carl Ware
Ordentlic ger Mann
zweite
N. 1
Rittergu
Stati
Weinhand
einen
(kath.), welcher erfahren ist. Hause. Fr.O
an die Gesa
nischen
Lehrling
für Satill
Materialien=E
Fr.=Off. u. schäftsstelle d.
O
Satt
□
nach auswärt“
Au
und Sch
ein solider, erf Stammheimer
Ein Meta
gesucht. Ehrei
Ein
Bäckerge
am liebsten vo Niehl, Se
Zwei tücht.
auf dauernde Stücklohn sofo
Emil
Rees,
Le
für Engros=G
Bedingungen .=Offerten
Fr.=Offerten
Geschäftsstelle
Junger St
gesucht. Nir
C
Corsetfinden sofort s Beschäftigung.
A. H
Stei
Ein tü
für eine ausw ration gesucht Kinder sind n u. C an die(
B
raves Mäd Haushaltu
Mädchen
gegen hohen L
Ein b
für Küche und
Küchen
Zwe
für besseres H Stelle. Prok

Local-Anzeiger Nr. 244 4 Samstag, 3. Soptenider 1894.
Seite 3.
lmbau
9
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, a Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
Hutfabrik ZZion,
21 Breitestraße 21, Zweipsanne
Offene Stellen.
Für die
suchen wir rührige, brave katholische Männer zum Vertrieb des Sonntagsblattes„St. Joseph“. Günstige Bezugsbedingungen. Angebote erbitten umgehend
Gebr. Carl&amp; Ludwig Leopold, Warendorf i. Westf.
Ordentlicher, fleißiger, junger Mann als
zweiter Kutscher gesucht. N. vom Nath,
Rittergut Weiße=Burg,
Station Sechtem.
Weinhandlung in Westfalen sucht
einen soliden Küfer
(kath.), welcher in Keller= u. Faßarbeit erfahren ist. Kost und Logis im Hause. Fr-Offerten unter G U 3419
an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
Lehrling ordentlicher Eltern
für Sattler= u. PolstererMaterialien=Engrosgeschäft gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher
hrling
nach auswärts gesucht.
Allerheiligenstraße 2.
Für Rindsund Schweinemetzgerei
ein solider, erfahrener Geselle gesucht. Stammheimerstraße 61, an der Flora.
Ein Metalldreher=Lehrling
gesucht. Ehrenfeld. Thebäerstraße 57.
Ein kräftiger
Bäckergeselle gesucht,
am liebsten vom Lande.
Niehl, Sebastianstraße Nr. 58.
Zwei tücht. Schneidergesellen
auf dauernde Stückarbeit gegen hohen Stücklohn sofort gesucht.
Emil ten Hompel,
Rees, am Niederrhein.
Lehrling
für Engros=Geschäft unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Schuhmachergehülfe
gesucht. Nippes, Zonserstraße 39.
Geübte
Corset=Näherinnen
finden sofort sehr lohnende u. dauernde Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Ein tüchtiges kath. Dienstmädchen
für eine auswärtige Bahnhofs. Restauration gesucht zum 15. September. Kinder sind nicht im Hause. Fr.=Off. u. C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kraves Mädchen vom Lande in stiller ∆ Haushaltung gesucht
Eintrachtstraße 167.
Mädchen erhalten Stelle
gegen hohen Lohn, und Logis.
Benesisstraße 59.
Ein br. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 45.
Küchenmädchen und Zweitmädchen
für besseres Haus gesucht; dauernde Stelle. Probsteigasse 43, parterre.
Ein tüchtie
tüchtiges
vom Lande für Küche und Hausarbeit
gesucht. Kupfergasse 11.
elteres, kath. Mädchen, m. g. Zeug* nissen, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung.
Fr.=Off. unter Nr. 1196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sin junger zuverlässiger Mann, geE dienter Artillerist, der gut reiten und fahren kann, wünscht für den 1.
einer Stelle als Kutscher.
Gute Zeugn. können vorgelegt werden.
Fr.=Off. u. Nr. 1202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Engländerin
kathol., 23 Jahre alt, die bereits als Lehrerin in einem Pensionat thätig war. geläufig französisch spricht u. zur Erlernung der deutschen Sprache seit zwei Jahren in Deutschland weilt,
sucht Stelle als Lehrerin,
am liebsten in einem Pensionat oder an einer höhern Schule. Fr=Offerten sind unter D M 3373 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten. t
(ai ält. Mädchen, welch. langj. Zeugn.
aufweisen kann, s. St. f. a. Hausarb. bei einz. Dame od. ält. Ehepaar. Fr.= Off. u. Nr. 54 a. d. Annahmestelle von Math. Flock, Nippes.
Tücht. Mädchen u. Jungen,
16—18 Jahre, suchen Stelle durch Frau Kind, Andernach.
Ein Fräulein aus g. Familie, kath., E alleinsteh., welches in Haus=, Handarbeiten sowie Bügeln erjahr., wünscht ohne gegenseitige Vergütung in bess. Privathause in der Küche sich weiter auszubilden.
Offerten unter Nr. 1204 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Suche für ein kat olisches Mädchen vom Lande, 20 Jahre, welches gut nähen und bügeln kann, auch sonstiger Arbeit sich willig unterzieht, ohne gegenseitige Vergütung Stelle zur Ausbildung in Küche und Haushaltung. Näheres:
Gereonsmühlengasse 14.
seminaristisch geprüft, mit guten Zeugnissen, welche auch Unterricht ertheilt in Clavier, Geige, franz. Sprache und allen Handarbeiten, sucht Stelle.
Fr.=Ofserten unter B C 3500 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine staatlich geprüfte
Handarbeits=Lehrerin,
für Mittel= und höhere Schulen, sucht passende Stelle; auch wurde diealbe zu Kindern gehen. Fr.=Offerten unter * 0 3397 an die Geschäftsstele der Kölnischen Volkszeitung. 8
Eine kathol. erzieherin, nelche das höhere wie das Elementar=Examen bestanden, der engl. u. franz. Sprache vollkommen mächtig ist u. auch MusikUnterricht ertheilt, sucht zum 1. Oc tober oder später Steilung als
Hauslehrerin.
Fr.=Offerten mit Angabe der Be dingungen unter B B 3490 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeltung. t
Eine Dame aus sehr guter Familie, welche in einem Pension t den bürgerlichen Haushalt erlernt und danach zwei Jahre den eigenen Haushalt geführt hat, wünscht
Stelle zur Stütze
der Hausfrau bei einer gut kathol. Familie, wo ihr Gelegenheit geboten wird, die feinere Küche zu erlernen. Familien=Auschuß erste Bedingung, Vergütung ausgeschlossen. Fr.=Off. u. A I. 3486 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine junge, für das Elementarfach geprufte musikalische
Lehretin sucht Stellung
in einem bessern Hause. Beste Reirenzen. Fr.=Offerten u. D N 3353
an die Geschaftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Eine 20jährige Oekonomentochter, in Küche und Haushalt erfahren, sucht auf sofort passende Stellung zur
Stütze der Hausfrau.
Franco=Offerten unter 1 K 3550 an die Geschäftsstelle der Köl
nischen Volkszeitung.
Mädchen
vom Lande sucht Stelle zur selbständigen Führung der Küche in besserm herrschaftlichem Hause. Gefl. Fr.=Off. unter EH 3570 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
(Hin älteres Mädchen mit gutem Zeug*“ niß und Empfehlung sucht Stelle als Haushälterin. Gefl. Fr-Off. u. E W 3581 besorgt die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. t
Arbeits-Gesuche.
Empfehle mich zur
Uebernahme v. Reparaturen,
Wenden und Reinigen von HerrenGarderobe, auch für Maßgeschäfte.
J. Herzig, Goldgasse 19—.
Schreiber,
schöne flotte Schrift, sucht sof. Besch.
Fr.=Off. unter Nr. 1189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küherren.
Anstreicher, durchaus erfahren, sucht Arbeiten zu übern., in Accord o. Tagelohn, mit oder ohne Material. Bescheid Eigelstein 120, 1. Et
3
zolster= und Tapezierer= Arbeit wird gut und billig ausgeführt.
Streitzeuggasse 66.
Aufpolstern von Matratz n, Sophas 27 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Verf. Büglerin sucht Kunden in und außer d. H. Alte Wallgasse 4, 3. Et.
Herren= u. Haushaltungs=Wäsche
wird sauber gewaschen und gebügelt. Auch wird Bügel Wäsche angenommen. Wäsche wird abgeholt und zugestellt, auch auswärts. Karte genügt. Köln=Nippes, Hartwichstr. 30, 1. Et.
N. Trappe.
„ Empfehle mich den ge6% ehrten Herrschaften sowohl in wie außer dem Hause.
Chrst. Hennemann, Palmstr.15, III.
A ebild. Fräulein sucht für Nachm. *<space> B e s c h ä f t.,<space> a m<space> l i e b s t e n<space> z u<space> K i n d e r n.<space> Dasselbe ist der franz. Sprache vollk. mächtig, bewandert in allen Handarbeiten und würde die Schularb. der Kinder überwachen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chses t M cc
nc Le
Zu verkaufen.
### Ar. a
chöne Gutspachtung,
Morgen, nebst flotter Schenkwirthschaft, bei Köln gelegen, soll in Folge Sterbefalles schleunigst cedirt werden. Louis Piller, Güteragent. Annen i. Westf.
Zu übertragen auf sofort Specereigeschäft, Eckhaus Nollerstraße, 600 bis 900 M erford. Off. unt. Nr. 1216 an die Geschäftsstelle d. B.
Aufgcz. Leinen=Stichkereien:
Tischläufer, Buffet= und ServirDecken, Nachttaschen 2c.
# Billigste Preise.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
e schöne, gut erhaltene Schaufenster mit Roll äden, 2,10 Meter hoch, 1,10 Meter breit, billig abzugeben heid Malk, Hauptstraße 164.
zrorzellangeschäft billig zu übertragen. Nöhrergasse 4.
ganarienvögel mit Heckk. spottbillig. 12 Biberstraße 58.
Zu verkauf; vollst Betten, Wasch Su virnaus.: commoden, Nachtcom= moden mit u. ohne Marmor, Kleideru. Bücher=Schränke, Verticos, Antoinetten= u. Auszieh=Tische äußerst billig. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Ptaschtopf oder Viehressel, unten a zum Feuern, billig zu verkaufen.
Altermarkt 58.
Kut erhaltene Kastenmangel sehr bill. O zu verkaufen. Mühlenbach 9.
Bringe meine täglich frisch
gebrannten Kaffees
in empfehlende Erinnerung.
Ed. Heyden,
Augustinerplatz 6.
Kauf-Gesuche.
kauft jedes Quantum
elwerke Fritz Wihl,
Wer liefert jede Woche 30—40 Pfd. f. Gutsbutter?
Fr.=Offerten unter Nr. 1199 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel und Oefen werden stets an##<space> g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
Gut erhaltener, ev. neuer
Mantelofen
mit Marmorplatte zu kauf. gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leichter Federwagen, 2achsig, für Eier= u. Gemüsetransport z. k. ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1214 an die Geschaftestelle d. Bl.
Sopha, gebraucht, zu kaufen ges. Off. u. Nr. 1214 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermiethen.
Ecke einer belebten Thorstraße, für jedes Geschäft geeignet, mit Wohnung, sofort,
Unterhaus u. 1. Etage,
mit luftigem Gärtchen, per 1. October,
I. Etage, 6 Zimmer
und Mäochenzimmer, sofort,
1. Etage, 4 Zimmer
und Küche, desgleichen,
2. Etage, 4 Zimmer
und Küche, desgl., zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Ant. Herwede, Dagobertstraße Nr. 10.
Kleider=Cheviot
in schwarz, braun u. dunkelblau weit unter Preis. Rinkenpfuhl 2B.
Rüchenschrank u. 1 Bett
wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Stollgasse 39—41.
Schausensterspiegel, 1 Maschine zu # verkaufen. Langgasse IA. 2. Et.
Friesenwall 44—46: 2. Etage, 4 Zmmer,
Küche und Mansarde, abgeschlossene Wohnung, zu 55 J.
Eifelplatz 4,
gegenüber dem Volksgarten:
3 Zimmer, Rüche, Mans.
zu 30 M per sofort.
Lagerraum
Glockengasse—10,
hell und trocken, ca. 150 gin groß. Bescheid überall im Hause und beim Eigenthümer Rob. Perthel, Gereonsmühlengasse 26. F. 162.
Engl.
reine Nace, stubenrein, sofort zu verk. Kattenbug 19—21.
Sammet=Reste zu Blonsen,
Kragen, Kinderkleidchen und KnabenAnzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Kinenußb Waschcommode, w. Marmor“<space> p l a t t e,<space> z u<space> v e r k.<space> E i n t r a c h t s t r a ß e<space> 1 6 4.<space>
Poststraße, worm Metzgerei bis jetzt mit Erfolg betrieben wird, auch für jedes andere Geschäft passend, per 1. October zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Martinstraße 37A.
100
S
K
Eine gebr. Pecimalwaage
zu verkaufen, 12 Ctr. Tragfähigkeit.
Deutz, Freiheitstraße 68.
(Zwei Haustelegraphen=Schellen mit 1 Elem. billig abzugeb. Mittelstr. 14.
Fertig nach Maßz, gut u. dauerh.
Springmatr., 1 Seegrasmatr. 14 M 1 complete Einrichtung von 110 1 compl. Einr., matt u blank, v. 130 M. 1 dauerhaftes schönes Sopha von 27M. 1 eleg. mod. Plüsch=Causense v. 65 M. 1<space>„<space>„<space>„<space> 2<space> S e s s e l<space> v.<space> 1 1 5<space> M.<space>
in der Polsterei Perlengraben 56.
30 compl. Betten,
nußb. Wasche., Kleider= u. Leinenschrank spottbillig abzugeben. Langgasse 9.
Kinder=Sitzwagen
billig zu verk. Alte Wallgasse 23,.Et.
Fatzbindergasse, am Heumarkt, zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76.
Lagernau
Faßbindergasse, am Heumarkt, mit Stallung und kleiner Wohnung, zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76.
2
*
vermiethen
die dem Metropolitan=Capitel hierselbst zugehörigen Häuser:
Kl. Sporeraasse 10,
u. Goldschmied 13—.
Auskunft ertheilt Domwerkmeister Woin, Schwalb ngasse 26.
(Ihrenfeld, Körnerstraße 1, Haus E mit Gärtchen, Gas= und Wasserleitung, zu vermiethen. Bescheid Köln, Mechtildisstraße 3.
Unterhaus Pzöhrergase 4.
Erste Etage,
drei bis vier Räume, zu vermiethen. i Nachenerstraße 16.
„in möblirtes Mansardenzimmer zu 2 vermiethen. Clemensstraße 14
2 Zimmer zu 12 Mark
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
7 schöne
in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause, für 800 Ml. an stille Familie
zu vermiethen.
Beethovenstraße 31 und 33,
Roonstraße 40, Königsplatz.
Parterre= u. Etagen=Wohnungen
von 5 großen elegant. Zimmern, Küche nebst—2 Mansarden, zu 800 bis 1300 M. zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
Kyffhäuser=, Zülpicher=,
Meister Gerhard=, Koonstr.
Abgeschlossene Wohnungen von drei, vier und fünf Zimmern nebst Mansarde zu Miethpreisen bis zu 45 Mark per Monat zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
Zu vermiethen:
und 2. Etage Gladbacherstraße 39. Näheres Marzellenstraße 40.
Pöhlirte Zimmer mit g. Pension zu
244 45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
ellhofplatz 7:
Unterhaus und 1. Etage, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Näheres
Ursulaplatz 9 oder Steinfeldergasse 27.
Ein gut möblirtes Zimmer, I.
E Etage, straßenw., an—2 junge Beamte oder b. Handwerker zu verm.
Friesenstraße 30.
Dinn 3. Etage, geräum..
Zimmer auch mit Speicherzimmer an anst. ruh. Person zu vermiethen. Steinstraße 17.
Unterhaus mit Werkstatt,
für Klempner, Tapezierer, Polsterer, zu Bescheid Ritterstraße
3 Zimmer 2. Etage für 11., an stille Leute zu vermie seatt, Eintrachtstraße 41.
Erste Etage,
4 Zimmer, zu vermiethen. Eintrachtstraße 164. Bescheid Nr. 168—170.
Zweite Etage, drei Zimmer
und Küche, im Ganzen oder getheilr zu vermiergen. Reinoldstraße 7. Schön möbl. Zimmer I. Etage mir oder ohne Pension in ruh. Privarhause zu verm. Steinfeldergasse 21.
Ein möblirtes Zimmer
zu 8 K. Komödienstraße 95.
Schön möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen.
vereonsmühlengasse Nr. 14.
lustig. möbl. Zimmer,
Aussicht in Gärten, zu vermiethen.
Klingelpütz 36.
lain einfach möbl., heizbares Zimmer an 1 oder 2 Personen billig zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 67.
Heumarkt Nr. 76:
Geräumige, luftige
2. Etage,
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu verm.
alein. möblirt. Wohn= und Schlazimmer, parterre, an bessern Herrn zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring 20.
Zwei Speicherzimmer Weichserhof 33, # zwei Speicherzimmer Weichserhof 52 zu vermiethen.
2. Etage, 2 Zimmer,
1. Etage, 1 Zimmer,
mit und ohne Mansarde, nur an stille Leute zu vermiethen. Plankgasse 24.
Albbeschloss. Wohnung erster Etage, 40 hofw., in herrschaftl. Hause, drei schöne Räume, alle Bequeml. der Neuzeit incl. Wasserleitung. à R. 28,50 an ruhige Leute zu vermiethen. Brüsselerstraße 68, 1. Stage.
(in großes Zimmer zu vermiethen.
S Hogepfortenbüchel 2.
Uuterhaug Stallung mit EinAnkerhaus, fahrt, 1. u. 2. Stage billig zu vermiethen.
Nippes. Simonmeisterstraße 10.
Erste u. zweile abgeschl. Etae
E jede mit 4 schönen Räumen, Mansarde, Waschküche und allen 9 quemlicht, zu verm. Eigelstein 119 Limburgerstraße 33:
2. Etage, 4 Zimmer, und 1 of 2 Mansarden zu vermiethen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Samstag, 8. September 1894.
ritte Etage,
zu vermiethen.
Blheinaustraße 19.
1. Etage, 3 luftige Zimmer,
Zu vermiethen:
3. Et., zus. 8 Räume, Aussi den Rhein. Altes Ufer 57.
che, mit allen Bequeml., u
Eigelstein 119.
weite Etage,
zu verm. Bescheid Altermarkt 69.
1 Etage, 3 sch. Zimmer, und Mar 1: zu vermiethen. Jacobstraße 60.
Herrschaftl. 2. Etage,
hl, 7 Zimmer, Küche u. Man Bescheid parterre beim Besitzer.
Hausa=Ring 121.
Schildergasse 19.
Ein möblirtes Zimmer.
Stolkgasse 39—41, 1. Etage
Köln=Deutz,
1 Mans., 3. Et,
Tempelstraße 13, Deutz.
Annostraße 20:
vermiethen.
Bescheid 2. Etage.
und Mansarde, zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 13.
lbgeschlossene 3. Etage,
ststraße 54
2 Zimmer
Stollgasse 19.
Nitterstraße 0:
und Mansarde, auch getheilt, zu vermiergen Bescheid Ursulaplatz 12.
*
3 unmöbl. Zimmer, event. m. Pension, an ältere Dame oder Herrn zu vermiethen. Frankstraße 2.
Kkerhaus, geeignet, beson ers für Metzger, zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 110. Besch. daselbst.
jedes Geschäft
Greesbergstrasse 10
(am Eigelsteinthor):
Erste u. zweite Etage,
je 6 Räume, Küche u. Mansarde, zu vermiethen.
Schönes Unterhaus mit Chor=Einfahrt,
went. mit Stallung, Remise, Lagerzum 2c., zu jedem Geschäft geeignet sofort billig zu vermiethen.
Weichserhofstraße 44.
Schön möbl. Zirm.,Wohn=u.
Schlofzimmer mit zwei Betten an Schlafztmurt zwei Herren sehr
billig zu vermiethen. Mittelstraße 14.
2 freundl. Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, in besserm Hause, an 1, höchst. 2 Pers. zu verm.
Brandenburgerstraße 9.
3 sch. gr. Räume, 1. Etage,
straßenw., ev Mans., 1 gr.., Hinterb., an st. Leute. Mauritiuswall 84.
Brumten Zum., Zimmer u. Mans.
zum Preise bis 30. Fr.=Offerten unter Nr. 1172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht möbl. Zimmer
1) von 10 bis 12# im Mitte punkt der Stadt. Fr.=Off. unter Nr. 1215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
PSET
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer II, 2. Etage.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
In der Köln=Ehrenfeldet
Haushaltungs=Schule,
Schönsteinstraße 24—26, können
noch zwei Mädchen, welche Talent zum Nähen haben, unentgeltlich vorzügl.
Handarbeits=Unterricht
erhalten.
Energ. Clavier=Anterricht
durch conservatorisch gebild. Pianisten. ff. Referenzen, Stunde 1. Offerten u. Nr. 1127 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Sesch es
anatbrose
(Rückseite Photographieen) verloren. Gegen Belohnung abzugeben Deutz, Heribertusstraße 3, 2. Etage.
Vermischtes.
in Frankreich geprüfter Lehrer gibt gründlichen französischen Unterricht à 1 A pro Stunde.
Fr.=Offerten unter Nr. 1143 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für eine kleine katholische Erziehungs=Anstalt in Westfalen wird für sogleich oder spätestens bis zum 1. October ein
Geistlicher
gesucht. Derselbe hat weiter keine Verpflichtungen, als die Schüler bei Anfertigung der häuslichen Arbeiten zu beaufsichtigen. Fr-Offerten unter
B N 3510 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Kuaben erhalten billigst
Unterricht
in allen Fächern, Nachhülfe, Vorbereitung auf Klassen höherer Anstalten bei einem kathol. Geistlichen. Pension für Auswärtige im Hause. Fr.=Offert.
u. B T 3515 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Junger Mann sucht volle Pension, in besserm Privathause, per I. October, im mittl. Stadttheil. Preis
nicht über 55 J.
Fr.=Off. unter Nr. 1212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Zlöcherige Herde, 12 u. 14 M, alle Sorten neue Sparherde, alte werden umgetauscht. Mantelösen von 17 u. 18 M Follerstraße 64, Hinterh.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einvernehmen mit der StadtverordnetenVersammlung und nach Zustimmung der Ortspolizeibehörde die bisher mit „Mauspfad" bezeichnete Straße von der Stadtumwallung bis Niehl der Name Amsterdamerstraße beigelegt wurde.
Köln, 4. September 1891.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete:
Klutzmann.
„Ich? Theile mir lieber mit, was er sagte. Stammelte er=Geliebte meiner Seele! oder...“
„Beeile deine Toilette, Kind,“ mahnte die Schwester erglühend.
warst du doch den lieben, langen Tag?“
„Ueber Berg und Thal und in der Ferne weit. Was aber thatest du und dein Doctor?“
„Hörst du, es läutet zu Tische.“
Hedwig eilte sort, und als Nora etwa zehn Minuten später auf der Terrasse erschien, kam eben ein schwerfälliger Wagen die Straße entlang, gefolgt von einem mit Koffern, Kisten und Schachteln hoch bepackten Karren. Im Wagen befanden sich ein Herr und eine Dame, letztere tief verschleiert, ihr Begleiter dunkel von Haar und Angesicht.
„Potz tausend, das ist ja das Paar, das ich im Städtchen sah," rief Nora laut in ihrer Verwunderung.„Willst du wetten, Hedwig, 's ist Elvira.“
Das helle Roth auf Hedwig's Wangen erblich.„Es mag wohl Elvira sein," bemerkte sie leise.„Wer aber ist ihr Begleiter?“
„Am Ende ist sie verheirathet," lachte Nora.
„Jedenfalls steht sie mit ihm auf vertraulich=freundschaftlichem Fuße. Welch' schwarzes bärtiges Gesicht er hat!“
Langsam schritten die Kommenden die Stufen der Freitreppe hinan und betraten die Terrasse, auf der Mrs. Torwood mit der Haltung einer Fürstin erschien.
Der Fremde grußte ehrerbietig.
„Ich habe die Ehre, Mrs. Torwood,“ sprach er mit fremdländischer Betonung,„Ihnen Ihre Stieftochter Elvira zu überbringen.“
Diese schlug den dichten Schleier zurück und legte die feine kleine Hand in jene der Stiefmutter, während ihre dunkelgrauen Augen fest und ernst auf deren Antlitz ruhten.
Eigentlich schön war Elvira nicht; sie hatte beinahe männliche Züge, blasse Gesichtsfarbe, dunkele Brauen und einen entschieden stolzen Ausdruck im Gesicht.
„Sei willkommen in der Heimath deines Vaters, liebes Kind," sagte Mrs. Torwood kühl, und sieh' hier deine Schwestern Hedwig und Nora.“
Zur großen Befriedigung der Damen des Hauses schien Elvira nicht empfindsam zu sein. Ruhig wandte sie sich zu den Schwestern und reichte ihnen die Hand. Nora ließ sie sofort los.
„Ein schwarzer Eisklotz," zischelte sie Doctor Stuart zu, der sich im Hintergrunde gehalten.„Loth's Weib im Trauergewande.“
Warnend legte der junge Arzt die Finger auf den Mund, Nora zuckte gleichgültig die Achseln und trommelte einen Negermarsch au der Feusterscheibe.
„Und dieser Herr?“ fragte Mrs. Torwood.
„Mein Vetter Tony Torwood, dessen Fürsorge ich während der Reise anvertraut wurde.“
Die Stimme war wohlklingend und der fremde Accent verlieh der Sprache eigenthümlichen Reiz.
„Ich wußte nicht, daß ein Vetter dieses Namens existirte," bemerkte die Dame des Hauses;„jedenfalls aber bin ich Ihnen dankbar ob der Sorge, die Sie für meine Tochter getragen. Ich bitte, uns das Vergnügen Ihrer Gegenwart bei Tische zu gewähren.“
Eine Einladung kälter vorzubringen, hätte Niemand vermocht. Stolz richtete sich der Fremde empor.
„Ich verdiene Ihren Dank nicht, gnädige Frau, und muß Ihre Einladung ablehnen.“(Forts. folgt.)
□0 Museum Wallraf=Richartz in Köln. Der obere Kreuzgang
wird am 11. d. dem Publicum wieder eröffnet. Im nördlichen und östlichen Flügel ist die seit drei Jahren vorbereitete Aufstellung der kleinen römischen Alterthümer durchgeführt. Sie umfaßt die Gläser, Lampen, Gefäße aus Terra Sigillata, Inschriften, Bronzen, Schmucksachen und Gemmen, Waffen usw., im Ganzen über 5000 Gegenstände, die bis auf wenige Ausnahmen Kölner Funde sind. Am reichhaltigsten ist die Sammlung römischer Gläser, die eine große Manch= faltigkeit von Formen und Verzierungsarten vereint und als eine der ersten der Rheinlande anerkannt werden wird. Ein Theil dieser Gegenstände gehört zum alten Bestande des Museums, doch kam er früher in Folge ungünstiger Aufstellung wenig zur Geliung; der größte Theil sind neuere Funde und Erwerbungen, die seit der Uebernahme der Musenms=Direction durch Hofrath Aldenhoven gemacht wurden, welcher diesem Gebiete von Anfang an ein reges Interesse widmete und dabei durch das städtische Tiefbau=Amt erfolgreich unterstützt wurde. Namentlich das Jahr 1893 lieferte durch zahlreiche Funde bei städtischen Bauten und Canal=Anlagen, glückliche Ankäufe aus Privat=Sammlungen und die Stiftung eines großen, auf einem Privatgrundstück der Aachenerstraße gemachten Römerfundes eine willkommene Ergänzung der Bestände. Sämmtliche Gegenstände wurden durch Dr. Kisa einer sorgfältigen Präparirung unterzogen, katalogisirt und systematisch aufgestellt; bei der durchgreisenden Etiqueltirung ist besondere Rücksicht auf die Fundumstände genommen. Die Reihe der Schränke mit den kunstgewerblichen Alterthümern wird durch Sculpturen und Inschriftsteine unterbrochen. Von den vorhandenen Büsten wurden nur die unzweifelhaft echten eingereiht, während die leider recht zahlreichen Fälschungen und Nachbildungen vorläufig im untern Kreuzgange verblieben oder in den Corridor verbannt wurden. Von der Münz=Sammlung des Museums wurde eine größere Anzahl römischer, griechischer und byzantinischer Münzen in die Ausstellung aufgenommen. Ihre Katalogisirung und Ordnung ist Hru. Rentner C. Stedtfeld zu verdanken. An die römischen Alterthümer schließt sich eine kleine Sammlung griechischer Terracotten, ein Geschenk des Hrn. Hippolyt Meurer, ägyptischer Thon=Statuetten, prähistorische Steinkeile, altgermanische Grabfunde von der Wahner Haide und der Eifel, und eine zwar kleine, aber gewählte Sammlung fränkischer Alterthümer aus Mühlhofen bei Engers, Nettersheim in der Eifel und aus Niederbreisig. Den Beschluß
bildet ein Schrank, welcher bestimmt ist, die letzten, noch nicht in die systematische Sammlung eingereihten neuen Funde und Erwerbungen zu vereinigen. Derselbe enthält gegenwärtig u. a. den großen Schatz von 22,100 Gold= und Silber=Münzen des 16. und 17. Jahrhunderts, der aufangs April am Eigelstein gefunden wurde, und Goldmünzen aus dem Funde beim Bau des neuen Postgebäudes. Den südlichen und theilweise den westlichen Flügel des Kreuzganges nimmt die Ausstellung von Arbeiten Walter Crane's, des vielseitigen englischen Künstlers, ein. Seine größte Bedeutung beruht auf seiner umbildenden Thätigkeit als Illustrator, namentlich von Kinder= und Märchen=Bü, chern, zu denen die Ausstellung den größten Theil der Original=Ent würfe enthält. Er hat zahlreiche Schüler und Nachahmer in England gefunden, von denen einige besonders charakteristische Arbeiten, welche in der Ausführung eine hohe technische Vollendung zeigen, durch die hiesige Firma Meyer&amp; Leiffman nder Ausstellung angefügt worden sind.
Eine Figuren=Gruppe. Das königliche Theater in Wiesbaden wird von hier aus mit einem ganz hervorragenden künstlerischen Schmucke bereichert werden. Die von Prof. Eberlein entworfene FigurenGruppe, welche über dem Hauptportal des Gebäudes Platz finden soll, stellt eine Siegesgöttin, in einem Triumphwagen stehend, dar, welch' letzterer von drei Pauthern gezogen wird, während zwei Knaben das Gespann lenken. Die etwa 4½ Meter hohe, in Zink ausgeführte Gruppe, hervorgegangen aus der Kölnischen Zink=Ornamenten=Fabrik Larondelle Pelzer&amp; Co. in Köln. ist für die nächsten drei Tage auf der Terrasse des Volksgartens ausgestellt.
§ Radfahrsport. Der bekannte Dauerfahrer Hr. Georg Sorge, Bicyele=Club Köln, unternahm gestern auf der Strecke Capellen-Bingen, Bingen=Koblenz=Köln=Cleve den bestehenden 12 Stunden=Straßen=Record zu verbessern, was ihm auch glänzend gelang. Bei nur 20 Minuten Aufenthalt in Köln durchfuhr Hr. Sorge, unterstützt von den Herren Schaaf, Kittsteiner, Heinrichs, Krutschke, Rombey und Daverkusen, sämmtlich.=V. Colonia, als Schrittmacher, innerhalb 12 Stunden 311½ Kilometer, und hatte somit die bisherige beste Leistung um 6½ Kilometer überboten. Bei dieser Gelegenheit wurden sämmtliche StraßenRecords vom 50. Kilometer an verbessert. Das Ergebniß würde jedenfalls noch besser ausgefallen sein, wenn die Witterung günstiger gewesen wäre.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1561] Abfuhr der Haus=Abfälle. Die Bekanntmachung der städtischen Verwaltung, wonach versuchsweise zunächst im 2. und 6. Kehrbezirk die Haus=Abfälle in der Nacht abgeholt werden sollen, hat mich einigermaßen überrascht. Daß diese Neuerung im Interesse des Betriebes des städtischen Fuhrparkes liegt, kann schon möglich sein; ob aber auch im Interesse der einzelnen Haushaltungen, wage ich nicht zu entscheiden. Jedenfalls werden über letztere Frage verschiedene Meinungen herrschen. Wie sieht es aber mit der Nachtruhe der Bürger aus? Ganz ohne Geräusch wird die Entleerung der Abfall=Behälter in die Fuhrparkswagen doch nicht abgehen, und ich meine, wir hätten an dem nächtlichen Spectakel der Straßenreinigungs=Colonnen nachgerade genug. Was hat ferner die„Vermittelung des städtischen Fuhrparks“ damit zu thun, wenn ein Bürger sich bei einer der empfohlenen Firmen einen neuen Aschekasten kaufen will? Das Bestreben der Gleichmacherei, selbst in solch' kleinen Dingen, wird übrigens in der großen Masse der Bürgerschaft wenig Verständniß finden; insbesondere die ärmern Leute werden nach wie vor als Abfall=Behälter ihre Kisten und Kasten benutzen, die ihnen gerade zur Verfügung stehen. Und dann— vergütet die Stadt auch die Kasten, die demnächst in der Stadt gestohlen werden? Die Spitzbuben wissen erfahrungsgemäß alles zu verwerthen, und wenn auch nur als altes Eisen, dürften ihnen namentlich die eisernen Kasten und Eimer auf lange Zeit eine ergiebige Einnahmequelle sichern. b.
Mit der bereits seit einigen Jahren in Deutschland begonnenen umfangreichen Einführung von Eisenbetten, welche nunmehr in wenigen Haushaltungen fehlen, hat der Deutsche die wirklich praktische englische Sitte nachgeahmt. Die Reinlichkeit der englischen Häuser in Bezug auf die plagenden Insecten hat ihren Hauptgrund in der Benutzung von Betten aus Eisen, und sind diese Betten namentlich beim Gebrauch in den obern Etagen, in ältern oder nicht ganz insectenfreien Häusern der Todfeind fast allen Ungeziefers; auch ist der Gebrauch dieser Betten in neuen Häusern zur Verhütung von Ungeziefer=Einnistungen sehr rathsam. In Anbetracht dieses Umstandes, sowie der wirklich praktischen Zusammenlegbarkeit wie Verstellbarkeit und des sehr geringen Anschaffungscapitals kann das Eisenbett nicht genug empfohlen werden. Auf Verlangen sendet Emil Philippi in Köln, Kreuzgasse 14, ausführliches Preisverzeichniß von praktischen, dauerhaften Eisenbetten mit Matratzen franco und gratis.
* Rheinhöhe am 8. Sept., Morgens 7 Uhr m 2,30+.05.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 7.<space> S e p t.,<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 4 0,<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 4 0.<space>
„" 8. Sept. Morgens 7 Uhr 130.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Samstag, 3. September 189.. Seite 5.
Für jeden Tisch! Für jede Küche!
Jede
65 Pfennig en
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie für die Grundstücke Stolkgasse Nr. 11 und 13, sowie Enggasse Nr. 2 enthält, nach Erledigung der eingegangenen Einwendungen, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städ tischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 3. Septembr 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Klußmann.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie und das Nivellement für folgende Straßen im Vororts=Bezirk Bauenthal enthält: Verlängerung des Gottesweges nach Osten hin, Zollstocksweg, Raderthaler= straße, Verbindungsstraße zwischen Zollstocksweg und Raderthalerstraße, sowie eine Verbindungsstraße zwisch n leuterer und dem Hönnisger vege (Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr 32), von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jeder manns Einsicht im städtischen Geometer Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 4. September 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Klußmann.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher das Nivellement für die Mer heimerstraße in Nippes enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 4. September 1894.
Der Oberbürgermeister,
I.
Der Beigeordnete,
Klußmann
630 kg altes Blei,
eine Partie altes Eisen, 9 Oefen, 20 Fenster, Brennholz, Bretter und Hausteine,
welche bei dem Umbau des hiesigen Marzellen=Gymnasiums erübrigt sind, sollen im Wege des schriftlichen Angebots verkauft werden.
Die Gegenstände sind täglich im Marzellen=Gym asium einzusehen, die Verkaufsbedebendaselbst und auf dem Bu# der unterzeichneten
Stelle, Klapperhof 48. Angebote werden bis zum Freitag den 14. September, Morgens 10 Uhr, erbeten. Die Eröffnung der Angebote findet um diese Zeit auf dem Bureau der unterzeichneten Stelle in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter statt. Köln, 6. September 1894. Königliche Kreis=Bauinspection.*
Allen Müttern
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach
hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem.
Deutschen Hebammen=Zeitung als das
Beste
S
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften. Engros-Niederlage:
Gebr. Kirschb.um.
Reste
höschen, Anzügen, Hosen, Röcken, nebst Flicklappen, Peterstraße 6, billig.
in Tuch, Buckskin, Kammgarn. z. KnieIn der gerichtlichen Theilungssache Öster;. Oster wird der untereichnete Notar
am Dinstag den 2. October 1894, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigern:
a. das Haus Aachenerstraße r. 53 zu Köln, katastrirt Flur 35 Nr. 1502 93, Aachenerstraße, als Hofraum, mit 1 Ar 39 Meter Fläche, und eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 206, Blatt 8237, tarirt zu
47,500 Mark;
b. das Haus Aachenerstraße Nr. 55 zu Köln, katastrirt Flur 35 Nr. 1503/93, Nachenerstraße, als Hofraum, mit 1 Ar 52 Meter Fläche, und eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 218, Blatt 8720, tarirt zu
45,600 Mark.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 22. August 1894.
* Der Notar: Justizrath Goecke.
Versteigerung von Banstellen.
Die Erben Justizrath Cornelius Balduin Trimborn zu Köln
lassen
am Samstag den 15. September dieses Jahres, Nachmittags 5 Uhr, im Locale des Restaurateurs Stein zu Kalk, Cornelinsstraße Nr. 5,
19 Baustellen verschiedener Größe, gelegen an der fertig ausgebauten Corneliusstraße zu Kalk, in unmittelbarer Nähe der Hauptstraße und des Postgebändes, mit durchschnittlichen Frontlängen von 7 bis 8 meter, und durchschnittlichen Tiefen von 20 bis 40 Meter
unter günstigen Bedingungen zur Versteigerung an den Meistbietend
öffentlich ausstellen.
Auf Verlangen wird den Ankäufern entsprechender Bauzuschuß von d Verkäufern gewährt.
Lageplan und Bedingungen sind einzusehen bei Herrn Rechtsanw Karl Trimborn, Richmodstraße 35, und auf der Amtsstube'des Unterzeichnet Steinfeldergasse 13 in Köln. Ristart, Notar.
* Eröffnung der Jagd. Für den Regierungsbezirk Köln ist, nach einer Verfügung des Bezirks=Ausschusses, der Beginn der Jagd auf Hasen, auf Auer=, Birk= und Fasanen=Hennen auf Samstag den 15. d. festgesetzt worden.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, BureauHülfsarbeiter, 1400 M. Gehalt jährlich. In der Bürgermeisterei Denklingen, Bürgermeisteramt Tenklingen, Polizeidiener, 800 M. Gehalt jährlich incl. Kleidergeld. Köln, kaiserl. Postamt I. Briefträger, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Köln, Oberbürgermeisteramt, Aufseher im Museum Wallraf=Richartz, 1000 M. Gehalt jährlich. .=Gladbach, königl. Amtsgericht, zwei Kanzleigehülfen, durchschnittlich je 50 M. monatlich.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 8.<space> A b.= V s t.<space> D i e<space> v e r k a u f t e<space> Braut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten von F. Smetana. Anf. 7½, Ende 10 Uhr.— Freitag, 9. Sept.: 9. Ab.=Vst. Fallstaff. Lyrische Komödie in 3 Acten von Verdy.
* Köln,.Sept.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..202,40 das Kil. Eier 2,00-2,30 das Viertel. Feldhühner 0,80-.50 das Stück. Ilinkel.00-.50, Tauben 0,80 das Paar, Kaninchen 0,00, Hühner 1,502,00, Enten 2,00-2,50, Gänse 6,00-6,50 das Stück. Hecht 1,80-2,00, Aal 3,00-.20, Karpfen 1,40-1,80, Salm.00, Schleien 1,20-1,40 das Kil. Ochsenlleisch.40-.60, Kalblleisch.50-.40, Hammellleisch 1,20-.40, Speck, geräuchert 1,60, gesalzen.40. Schmalz.60. Nicrenfett 1,00 das Kil. Zwiebel 0,10-0,12 das Kil. Aepfel, Ess- 00.00, Koch-12,00-14,00. Kartoffeln, weisse
.00, rothe 7,00. Nieren- 8,00 8,40 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen .08-0,09 das Kil.
4 Bienenzucht. In der jüngsten Monats=Sitzung des BienenzuchtVereins für Köln und Umgegend sprach Hr. Dr. Bruhns eingehend über die Verwendung von Zucker als Nothfütterung bezw. WinterNahrung für die Bienen. Redner stellt, ausgehend von dem Grundsatz, daß der Zucker ein Ersatz für den den Völkern entnommenen oder für nicht in genügender Menge eingetragenen Honig sein soll, die Forderung auf, daß in dem zur Verfütterung kommenden Zucker die wesentlichsten Bestandtheile des Honigs entweder direct enthalten sein müssen oder doch wenigstens Substanzen, welche diese Bestandtheile bei der Verdauung leicht liefern. Da der reine Bienenhonig hauptsächlich Traubenzucker und Fruchtzucker enthalte, daneben Rohrzucker in geringer Menge und ätherische Oele, so sind erstere beiden Zucker=Arten als unbedingt erforderlich anzusehen. Die Bienen vermögen nicht beliebige Zucker=Arten, wie Milchzucker oder Malzzucker, in diese Zucker=Arten umzuwandeln, sondern lediglich den gewöhnlichen Rohrzucker und Rübenzucker. Es genügt ferner auch nicht, Traubenzucker allein zu versüttern, weil dann der Fruchtzucker fehlen würde, und umgekehrt. Dagegen wird man wohl mit Invertzucker, ein Gemisch von beiden Zuckern, den gewünschten Zweck erreichen können; dieser ist aber nicht käuflich zu erhalten. Am besten ist die Fütterung— wenn überhaupt der Bienenwirth dazu schreiten muß und keinen Vorrath an Honig hat— mit gewöhnlichem Zucker zu empfehlen; dieser zerfällt bei der Verdauung leicht in Traubenzucker und Fruchtzucker. Verwendet man Colonial= zucker, so hat man durch den angenehmen Geruch und Geschmack desselben auch einen(allerdings nur nothdürftigen) Ersatz für den Wohlgeruch und Wohlgeschmack des Bienenhonigs in etwa erreicht, doch ist echter Colonialzucker in Deutschland. nach Ausweis der Einfuhr=Statistik, sehr selten und muß theuer bezahlt werden, während unechter, der vielfach angeboten wird, nichts anderes ist als gewöhnlicher, meist sogar etwas minderwerthiger Rübenzucker. Redner empfiehlt daher, ausschließlich Rübenzucker zu verwenden, und zwar„gereinigten“ (raffinirten), weil Rohzucker leicht zu schädlichen Einwirkungen führen kann. Solche reinen Zucker ziehen die Bienen auch entschieden allen andern Sorten, selbst den ziemlich wohlriechenden und wohlschmeckenden „Farinen“ vor. Eine geringe Gelbfärbung macht den weißen Zucker nicht untanglich, und solche Waare ist oft, als zurückgesetzter, weit billiger einzukaufen, während ihr Werth für die Fütterung der Bienen genau derselbe ist, wie der blendend weiße Tafelzucker. Anderseits braucht man aber auch geblauten Zucker nicht zu scheuen; der dazu verwandte blaue Farbstoff ist durchaus giftfrei und dazu in außerordentlich geringer Menge zugesetzt. Ferner läßt sich der weiße oder gelbe Candis als Bienenfutter gut verwenden. Alle Auflösungen sind syrupdick und möglichst frisch zu verwenden, damit eine Entwickelung von Pilzen in denselben vermieden wird.
n In der Kunst=Vereins=Ausstellung im städtischen Museum ist außer andern neuen Werken jetzt eine größere Anzahl von Aquarellen italienischer Meister zur Ansicht gebracht, die das lebhafte Interesse der Kunstfreunde finden werden; auch einige aus Anlaß der Katholiken= Versammlung zur Ausstellung gekommene Gemälde mit religiösen Darstellungen finden große Anerkennung. Eine Marmor=Statue„Kaiser Friedrich“ von H. Shte in Leipzig findet ebenfalls vielen Beifall.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 1 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Willy Auerbach. Köln, Dagobertstraße 18.
Maria Delrée, Köln, Deutscher Ring 11.
Victor Göbbels, Ehrenfeld, Geisselstraße 32.
Robert Mewis, Köln, Vogleistraße 31. Felix Müller, Köln, Palmstraße 15.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieseibe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonnlags=Beilage unentgertlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
W. Bock's Anstands-&amp;
Institut.
Köln.(9—
Gertrudenstrasse 30.
Die veschiedenen Privat- und Familien-Tanz-Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Feinste Referenzen aus den besseren Kreisen von Köln&amp; Aachen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Montags—DonnerstagsTanz-Cursus
beginnt am Montag den 1. October.
Vorstunde für Damen am Donnerstag den 27. September.
Vorstunde für Herren am Montag den 1. October. Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen
Friedrich Gosewisch, Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genessenschaft Deutscher Tanzlehrer. Sitz: Berlin.
Die grösste und schönste Auswahl in
Schweizer Stickereien, Spitzen(Kirchenspitzen) Gardinen, ferliger Wäsche, Cravatten etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
Schütz
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
gesammten Waarenlagers
wagen Separation.
Das Lager besteht aus guten, soliden, modernen Kleider= und Confections Stoffen jeder Art, als:
Cachemires, Grenadines, Cheviots, Diagonals, Gesellschafts. stoffen usw. Tuchen, Kammgarnen, Mantelstoffen 2c. 2c. Seidenstoffen jeden Genre's, Sammeten, Plüschen, Velvets, schwarz und farbig. Flauellen, Unterrock= und Futterstoffen, TrauerShawls, Tüchern u. besonders gr. Auswahl schwarzer Stoffe.
Preise sind auffallend billig und mit Notystift auf den Etiquettes, neben den frühern, verzeichnet und verstehen sich nur
gegen Baar.
Auswahl- und Mustersendungen können nicht gemacht werden.
A. Schmidt, Köln,
Nr. 23 Steinfeldergasse Nr. 23,
im Hause Wwe. I. L. Clasen, Nähe St. Gereon.
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit
sehr dauerhaft, außerordentlich leicht, ca. Pulrul=Zohrnosstr, 30% Fracht=Ersparniß, stannend billig.
gand- und Zeisekasfer Reisetaschen, in größter Auswahl emHand= und Arisrkösser, pfiehlt zu den billigsten Preisen Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt

Seite 6.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 244 8 Kamstag, 8. September 1894.
Gasthof Ichendorf
Schöne und gesunde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stärkender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.
Tietze’s
uchéin
Dder„Keine Fliegen nechin Zimmern, Küche und Stall. Bestes, gefahrloses Mittel. Es tödtet die lästigen Insecten sofort und bewahrt so Menschen und Vieh vor der häufigen Uebertragung von Krankheiten. Gleich schnell tödtet es
Schwaben, Motten, Russen, Wanzen 2
Zu haben in Packeten a 10, 25, 50 Pfennig.
Engroslager: O. Opdenhoff's Nachf. Forstmann sen., Gereonstraße.
Franke&amp; Cie., Fettenhennen 15, empf. Loose zu Geldlott., als:
Auf 10 Loose 1 Freiloos.
Helenen=Kinderh., Pyrmont,
Z. 11. u. 12. Sept. à Loos 1 M.
Baden=Badener Lotterie,
Z. 13. u. 14. Sept. a Loos 1 M. Hannov.'sche Silber=Lotterie Zieh. 8. u. 9. October&à Loos 14 Rothe Krenz=Loose 3 M. Marienburger Loose 3 M Weseler Kirchen=Loose 3 K. Dombau=Loose 3 J. Frankfurter u. Marienburg. Pferdeloose à 1
Geaichte
Tafelwaggen,
Tarirwaagen,
Balkenwaagen,
Decimalwaggen,
Messing= u. Eisen=Gewichte
Litermaße, Petrol=Meßapparate, Kohlenmaßze und
alles zum Einrichten von
Sperereigeschäften;
ferner:
feine Tafelmesser und Gabeln, Dessert= und Brodmesser, Britannia=Gabeln, Eßz= und Kaffeelöffel,
beste emaillirte Kochgeschirre, Holzwaaren,
Kaffeemühlen usw.
Große Auswahl. Billige Preise.
Chr. H. Altenberg
14 Köln, Altermarkt 14.
Gänzlicher
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe
Geschäftes
soll das ganze große Lager, umfassend:
Herren=, Damen= und KinderSchuhe und=Stiefel, in kurzer Zeit zu jedem annehmbaren Gebote ausver kauft werden. Ganz besonders mache ich aufmerksam auf die
Specialität in besten Herrenund Damen=Artikeln.
Es liegt daher im Interesse eines Jeden, sich seinen B darf auf längere Zeit, zu fast halben Preisen, zu decken.
Severinstrasse
####an
Sundheitist
Schmahert-ISt
Sc, ih.h
Scala-Theater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel. Samstag den 8. September:
Vollständig neues Elite-Programm.
The Hugossets,
Kitchen&amp; Osborne Urkomigerge xcentrics und
Sibb&amp; Bohb. Die be en Gegeng: Ciowns Auftreten sämmtlicher neu engagirten Specialitäten.
# Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.*
Wem seine Gesundheit lieb ist, sorge stets für warme, trockene Füße. Wer sich mit guter, gesunder, dauerhafter und doch billiger Fußbekleidung ver sorgen will, beziehe seinen Bedarf aus der Niederlage der weltberühmten, seit mehr
als einem Menschenalter bestehenden, mehrfach prämüirten, namentlich auf der Welt#n 100 4.
# Ausstellung Paris mit der goldenen Medaille ausgezeichneten Mech. Schuhfabrik„lu c. ven. 1094., A28 Koln a. Rh. 1894.
###s von Mr. Gustave Barnet, London; Niederlagen: Düsseldorf, Hohestraße 45; Gertrudenstraße 10.## Gertrudenstraße 10.
Königlich Niederländischer
Bruxelles. 56 Rue Frossard; Köln, Breitestraße 110.
Unsern geehrten Kunden und Gönnern die Mittheilung, daß wir unsere Läger,## i um während der Herbst=Saison zu räumen, zu folgenden außergewöhnlich billigen ##4 Preisen verkaufen.B44 C
Wie bekannt, ist der Sitz, Güte und Haltbarkeit unübertroffen.
Aus unserm reichhaltigen Lager offeriren wir wie folgt: Sonntag den 9. und Montag den 10. September,
15 Pfg. für den Karren Schutt
wird vergütet. Ehrenseld, Baustelle, Leyendeckerstraße.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 9 Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
14 Für Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit, Verzierung,„ jeden Abend 7½ Uhr:
Mr. 2,75. Damen=Wichsleder=Zugstiefel Mk. 2,50. Damen=### Wllisse ausserardenkliche Vorstallung
Stiefel, Bachetblatt mit Kappe, sehr sein, Mt. 5,50. Tamen lossg ausserordentnöne Voistellung.
Promenadenschuhe, hochf., I. Qualität, Mk. 3,50. Dieselben
e Sremmttg, gigg u. Smmt, it. uzg. Dieselben b.
II. Qualität, Mk. 2,25. Damen= und Herren=Plüschpantoffeln von Mk. 1,50 an. Damen=Stosspantoffeln mit kräftigen Leder= sohlen und Absatz Mk. 1,50. Damen=Morgenschuhe 25 Pfg.,# für Herren 30 Pfg.
Für Herren: Halbschuhe, Handarbeit, Mk. 2,75. Herren=Halb
„ schuhe, feinste Qualität, Mk. 4,50. Herren=Halbschuhe, hochsein, gelb gedoppelt, mit Spitzkappen, Mk. 5,50. Herren=W
Zugstiefel, mit kräftigen dauerhaften Unterböden, Mk. 3,50. Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit, aus einem Stück, Mt. 3
Mädche
Günstige Gelegenheit bietet sich zur Hälfte des reellen Werthes für 55 Damen und Herren in hochseinen Modeschuhen.
# Herren=Knopfstiefel mit Kidbesatz, bestes engl. Fabricat, früher m 10.50, zen..50. Mles
K 10.50, jetzt R. 5,50, nach Wunsch mit oder ohne Lackblatt.
Damen=Chevreaux=Knopfstiefel, echt Barnet'sches Fabricat, feinste und beste Qualität,
Fr.i. lans. 4 111„ Jn.* 1* 1
früher R. 10,50, jetzt N 5,50.
Damen=Chevrcaux=Schnürstiefel, früher K 10,50, jetzt R. 5,50.
#### Damen=Kid=Schnürstiefel, früher A 10,50, jetzt R..50.
Ein Posten Damen=Kid=Zugstiefel, mit hohen und niedrigen Absätzen, mit und ohne Lack blatt, gelb und schwarz gedoppelt, so lange der Vorrath reicht, R..50.
Damen-Morgenschühe,
kräftige Ledersohlen, mit Sommer= und Winter=Futter, zu dem stannend billigen Preise von 85 Pfg. pro Paar. Dieselben für Mädchen und Knaben 50 Pfg., Mädchen= und Knaben=Filzschuhe 35 Pfg.#
„„.„„Herren=Morgenschuhe mit doppelten Ledersohlen 95 Pfg.
Damen=Stoffpautoffeln mit kernigen Ledersohlen zu dem stannend billigen Preise von
Mr. 1,10, so lange der Vorrath reicht.
Damen= und Herren=Touristenschuhe in allen Modefarben, mit kräftigen Ledersohlen,####
hohen und niedrigen Absätzen, zu dem billigen Preise von Mr..50.
„<space> 1<space>#<space> C<space><space>
In beiden Vorstellungen kommen abwechselnd folgende „ Hauptnummern zur Aufführung:
Auftreten des Directors Oscar Carré
„.<space> i n<space> v e r s c h i e d e n e n<space> N u m m e r n:<space>
## a. Hippologisches Potpourri mit 7 Hengsten; b. Der Trakehner Rapphengst Faust, c. Springpferd Liverpool, d. Die vier #### holländischen Schweißfüchse Lientje, Leeutje, Marietje und Trintje, ganz kurz in Dressur, e. Die acht Trakehner Fuchshengste, Specialnummer des Circus Oscar Carré. Als Schulreiterin: a. Mad. Oscar Carré mit dem Trakehner Fuchshengst„Edel", b. Frl. Charlotte Valsoir mit dem braunen englischen Vollbluthengst„Scquat".
## Als Schulreiter: Herr Maximilian Carré a. mit dem Fuchshengste Nebucadnezar, und b. mit dem braunen ostpreußischen Hengst„Admiral“.
Auftreten der Damen Miß Margaret Doris, Miß 4 Emeline Loyal und Fräulein Käthchen Renz, sowie der Herren Lconard Gautier, Adolf Carré, Francois und Luigi Proserpi.
Auftreten von 16 Clowns zu gleicher Zeit. In beiden Vorstellungen Auftreten der
Mulanbark's Troupe of Tourage Arabs
alles bis heute Gesehene übertreffend, bestehend aus 8 Personen.
11. September: Grosse brillante Vorstellung
mit neuem Programm.
*
691.4
Schuhknöpfer, Qualität la., per Stück nur 1—, 1 Paar Schuhriemen, Ia., nur 1 Dtzd. Schuhknöpfe nur 1° 1 große Dose Wichse Nr. 3 nur 1 A. feinste Marte.
1 Dose Kid=Ereme 5 8, Schuhanzieher 10§ per Stück, Lederriemen, Ia. Qualität, per Paar 5 3, Schuhbänder per Paar 2§, bestes Vaselin=Lederfett per Dose 8 5, Einlagsohlen per Paar 10 Z.
-<space> E i n<space> g r o ß e r<space> P o s t e n<space> D a m e n=<space> u n d<space> H e r r e n= P a n t o f f e l,<space> v o r z ü g l i c h<space> s c h ö n,<space> c l e g a n t,<space> d a u e r <space> haft, leicht und bequem, pro Paar nur 19 Pfg. Herren=Stoffhalbschuhe, eleg. Arbeit, leicht aber dauerhaft(besonders für die Herren
ZATEFE
K
Kellner zu empfehlen), zu mf. 3,50 Chieschuhe, hocheleg., in Lack= u. Ziegenleder, für Damen. Mädchen u. Kinder, spottbillig.
Schulstiefel für Kinder von 6 bis 14 Jahren, extra stark gearbeitet, in großartiger— unübertroffener Auswahl für Knaben und Mädchen, 3 A. bis 3,50.
Schuhbazar,
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Nr. Gustaue Barnet, London, Nr. 85 Commercial Spitalfields. Düsseldorf, Hohestrasse 45. Brüssel, 55 rue Frossard.
Köln, 116 Breitestraße 110,
20
Es erhält jeder Käufer bei Abnahme von 3 A an nach Wahl ein Paar Damenoder Herren=Morgenschuhe gratis.
HEITZNTHANATE
u Ganssmnarer!
unübertroffene aute. weiche, warme Qualitäten hinten geschlossen mit Filesohlen# 3
Damen=Filz=Zugstiefeletten mit
ohlen und Absätzen K..50.
Gesteppte Damen=Filzpantoffeln, hochelegant und kräftige Ledersohlen und Absätzen K..50.
bhinee sce chhh ccc
Für einen Beamten in bevorzugter fester Stellung sucht ein katholischer eistlicher gegen Zinsen und Rückzah lung in fünf Jahren ein
Tarlehen von 3000
event. gegen Hinterlegung einer Lebens versicherungs=Police. Gefl. Fr.=Anerb. u. C L 3523 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
#rbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Grun sstücks-Verkauf.
Am Mittwoch den 19. September 1894, Nachmittags 4 Uhr,
auf der Amtsstube des Unterzeichneten
wird das in der Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Rondorf, am Leichweg gelegene Ackergrundstück, Flur 0, Nr. 312164 zur Größe von 31 Ur 55 Meter.
auf Ersuchen der Eigenthümer theilungshalber unter günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkaufe ausgestellt.
Köln, 31. August 1894. Der Königliche Notar Justizrath
E. Thurn.
*
Sotbul
Samstag, 8. September, Nachmittags 3½ Uhr:
.K
ausgeführt von der Capelle des Badsichen Fuss-Artill.-Regim. Nr 14 unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Ruhmann.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Königgrätzer Marech“ von Piefke.
2. Ouverture zur Oper„Freischütz“ von C. M. v. Weber.
3.„Aopana-walzer von Waldteufel.
1.„O schöne Zeit, o sel’ge Zeit“, Lied von Götze.
5.„La Czarine-Mazurka“ von Ganne 6. Divertissement aus„Rheingold“ von Wagner.
Zweiter Theil:
7.„Mussinan-Marsch“ von Carl.
8. Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
9.„Intermezzo russe“ von Franke.
10.„Polnisches Lied“ von Burow.
11. Potpourri aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
12.„Mit Bomben und Granaten“, Marsch von Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ansstellm
MaSSeeha
Haupt-Figurengruppe
des Königl. Theaters in Wiesbaden auf der Terrasse des Volksgartens.
Zur gefälligen Besichtigung ladet ein:
Kölnische Zink=Ornamenten=Fabrik
Larondelle, Pelzer&amp; Co.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 A. Hochelegante Anfertigung zu 10 94. Daselbst können Damen Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15#. 137 Hohestraße 137.
Froße Mansarde an ältere Person zu vermiethen. Daselbst Damen=Jacke, wie neu, zu verkaufen. Ursulagartenstraße 23, 2 M. schellen.
Eine bei Köln gelegene
gute Feldjagd,
welche noch lange Jahre läuft, zu übertragen, auf Wunsch noch dieses Jahr.
Fr.=Off. u. T 96 an die Annahmest. von Heinr. Dünn, Mittelstraße 33.
(sin großer Hund zugelaufen.
Nivpes, Nelkenstraße Nr. 1.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Kölr.