Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen gtels; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
T.##
Nr. 65.
Köln, Samstag, 10. März 1894.
Waidmarkt 20.
Ecke Mühlenbach,
Achter
Waidmarkt 20.
Ecke Mühlenbach,
#
Grosse Auswahl der modernsten Kleiderstoffe für die
und
von den billigsten bis zu den elegantesten Genres.
Die Neuheiten in Regenmänteln, Jaquettes. schwarz und farbig, Capes, Frauenmänteln, Kinder- und Mädchen-Mänteln etc.
sind eingetroffen und empfehle ich solche zu den bekannten billigen, festen Preisen.
Wilh. Piel Wwe.
56 Marzellenstr. 56,
empflehlt alle feinen und groben Bürstenwaaren in nur la. Qualität,
„ Innnr.. I. una ms une a uTsn hmear. Warheinphe.
Erstes Kölner MargarineSpecialKleiner Griechenmarkt Nr. 25.
9* Tch notire heute für:
s Feinste Holsteiner Süssrahm-Butter, à JNe..20 per Pfd. s„ Holländische„ Margarine,„„.90 Prima
S Feinste 5 Prima
□0
argarine
1
'smp; Feinstes Schweineschmalz,
S„ Apfelgelée,
S, Kalsergelée,
's Feiner Holländer Rahm-Käse,
S„ Schweizer Käse,
„ Limburger„
Es Frische Eier
S Beste italienische Eier
sowie ferner I. Baumö
1
„„.80 „ 9.70 „„.65 „ 9.60 „ 9.55 „„.65 „„.40 „ 9.50 „„.75 „ 9.95 „„.50 „ 9.05 „„.08
1
1
bei H. Stein-Leydel, Schildergasse 60, Ecke Herzogstraße.
Alleinverkauf
für
Köln und Rheinprovinz.
Gahitschke's preisgekrönte Handschuhe(Specialität Marke SObitSCEaa S Hundeleder). Farbig und schwarz.
Damen-Handschuhe,
4knöpf. Raupen, gute Qualitäten, Paar K 1,25, 1,50, 1,75, 2, 2,50.
Herren-Handschuhe.
—2 Agr. Raupen, a Paar KK. 1,50, 2,00—2,50.
Communion! ∆ Hohenstaufen=Bad.
A 528I#f I. mi in
Für Knaben:
Faltenhemden mit dreifach leinenem Einsatz R. 1,65, Kragen 20 3, Manschetten 25 3, Vorhemd. 30 J, Cravatten 10 h.
Für Mädchen:
Weiße Röcke mit Spitze 70 3, Gute Unterröcke K..25, Hosen mit Spitzen 75 3, Strümpfe 25 3, Corsets 65 3, Spitzen=Tücher 20 3.
Kleiderstoffe
in schwarz, weiß und farbig wegen totaler Aufgabe, doppelt breit,
Meter von 50 J an.
Wir machen darauf aufmerksam, daß alle mit dem Buchstaben G bezeichneten Abonnementskarten mit dem 31. März d. J. verfallen.* Die Direction:
G—
20 Krebsgasse 20.
Ne..80 per Liter.
In der Zeit vom 20. bis zum 25. März erhält jeder Kunde, welcher für mindestens 1 M. bei mir einkauft, ein schönes
□0
a gratis als Beigabe.
Erstes Kölner MargarineSpecial-Geschäft,
Kleiner Griechenmarkt Nr. 25.
S
8 Eigelstein 100. Josef Walbaum, Eigelstein 100. 8
D Wegen Abbruch des Hauses empfehle:" C
Schwarze u. weisse Cachemires, Kleiderstoffe u. Buckskins, 0 sämmtliche Manufactur-, Wäsche- und# Bettwaaren-Artikel, g
Communion-Anzüge. 8
Herren-, Knaben- und Arbeiter-Garderobe
5n0 zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
8 Eigelstein 100. Josef Walbaum, Eigelstein 100. 8
0
Stühle! Tische!
— Grosse Partie Möbel: Stühle für einfache u. ff. Wirthschaft., Tische u. Schränke aller Art etc., Spiegel Betten, Sophas, Sessel etc., durch Umzug etwas gelitten, werden bedeutend unter Preis verkauft.
Möbelfabriklag. Ch. Struwe, 16 Wollküche 16.
Chines. Thee.
Theespitzen
fst. Souchong Nl..75, fst. Souchong mit PeccoM 2,00,
Souchong-Thee,
sehr kräftig von Geschmack und Aroma, zu 2,50, 3,00, 4,00 und 5,00 M. per Pfund *<space> e m p f i c h l t<space>
L. Voosen,
Gr. Budengasse 1I.
Turngeräthe,
Kinderschaukeln,
Sportwagen
in
grösster Auswahl.
Ant. Lachnit,
Special-Geschäftt
für Gartenausschmückung und Turngeräthe.
Würfel=Naffinade per Pfd. 30 Pfg.,
per Pfund 29 24 16
Hohenzollern=Ring 16
eine greße, luftige, außergewöhnlich schöne und angenehme herrschaftliche
Stampf=Raffinade Gemüse=Nudeln Pflaumen, neue türk.,
Rosinen, prima, Vourla
Elemi,
Rosinen, prima, Sultanin,
Corinthen, prima, Cephalonia,
Vorschußmehl
Kaisermehl
„ Auszug
Blüthenmehl, feinstes,
Kartoffelmehl, prima,
Griesmehl
„ französisch Riesen=Erbsen
Bohnen, weiße, mittel,
„„ große,
Linsen, mittel
Apfel=Gelée, versüßt,
Baumöl, deutsches, sein, per Lit. 75 J, „„ feinstes,„„ M..—
„ französisch, feinst.„„„ 1,20 Rüböl, bestes nordisches,„„ 50 J,
sowie
alle andern Colonialwaaren und Hülsenfrüchte in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joseph Gottwald,
Köln, Altermarkt 18,
Ecke Lintgasse.
20 S, 20 J,
18
10
12
16 20 15 18 21 13
9
11 9.
17
25
II sofort oder später zu vermiethen. Besichtigung den ganzen Tag über.
Communion!
Weiße Batistroben zur Hälfte des Werthes. Rinkenpfuhl

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 65 4 Samstag, 10. März 1894.
Offene Stellen.
Fleißiger solider
Marmorhauer,
welcher nebst Hauen gut TranchenEintheilung für Bau= und Möbelarbeit versteht und gleichzeitig energisch genug ist, um einem Betriebe von 20—30 Arbeitern vorzustehen, wird zu gleich oder später nach Münster gesucht.
Offerten einzureichen unter L. M. 2242 bei der Geschäftsstelle d. Bl.
BrauereiVertreter
gesucht von einer Großbrauerei für den Reg.=Bezirk Köln(rechtes Rheinufer) gegen festes Gehalt. Nur Solche wollen sich melden, die bereits für rheinische Brauereien gereist haben.
Fr.=Offerten mit Angabe von Gehalts=Ansprüchen unt. C 9317 werden erbeten an Rudolf Mosse, Köln.
Ackerer
zur Bestellung eines Feldes zwischen Köln—Nippes gesucht. Victoriastr. 12.
Adressenschreiber gesucht.
Schriftliche Anmeldungen mit Preisangabe per 100 wolle man gefälligst an Heren Peter Wolter, Großer Griechenmarkt 60, bis Sonntag gelangen kasse.
Schreiner=Lehrling
gesuch. Ursulastraße 27.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Salomonsgasse 3.
ur Ertheilung von praktischem Untericht gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 289 an sie Geschäftsstelle d. Bl.
40
Lehrer.
Eine Familie auf dem Lande sucht zur Erziehung u. Ueberwachung der Schulaufgaben dreier Knaben(18, 16, 12 J. alt) einen energischen, akad. gebild. kathol. Lehrer. Die Knaben besuchen die Schulen in der nahe geleg. Universitätsstadt. Die Zeit während der Schulstunden wird dem Lehrer zur freien Verfügung gestellt. Frco.=Offerten unter V L 973 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Capezierer=Lehrling
gesucht unter günstigen Bedingungen.
Hohepforte 14.
Tücht.Pumpenmachergehülse
der auch Schlosserarbeit versteht, ges. Nippes, Sechözigstraße 95.
Ein braver starker Junge
gesucht. Hahnenstrane 15.
Erfahrene Schneidergesellen
gesucht. Nippes, Gartenstraße 3.
Farbenpacker,
nur erfahrene, welche auch Küferarbeit verstehen, wollen sich u. Nr. 285 an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden.
Schreiber,
der flott stenographirt, gesucht.
Hohenzollern=Ring 51.
Schneidergesellen gesucht,
auf seine Röcke. Lohn p. Woche 20 M Kalk, Hauptstraße 57.
Ein tüchtig. Fuhrknecht
sofort gesucht.
Köln=Teutz, Ferdinandstraße 10.
Klempnerei, GasLasserleitung 9
Enggasse 10.
Lehrling und Wasserleitung, ge
sucht.
Süchtiger Bäckergeselle gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Lehrling sn erobBäckerei gesucht Sionsthal 31.
Ein Küchenmädchen und ein Zweitmädchen
zu Kindern ges. Norbertstr. 10, 1. Et.
Zeamter Wittwer, kathol., sucht
Drumter, ein älteres braves Mädchen vom Lande oder Wittwe ohne Kinder, welche Waschen, Nähen u. die bürgerliche Haushaltung zu führen versteht zu größern Kindern. Fr.=Off. u. K L 40 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Schszigstr. 57.
(Ein Mädchen, welches die bürgerliche *“ Küche versteht, sofort gesucht
Eigelstein 16.
gesucht. Altengrabengasse 1, 1. Etage.
Mädchen
Ein tüchtiges katholisches
für Küche und Hausarbeit und ein Zweit ädchen gesucht.
Ehrenfeld, Philippstraße 37—39.
Zuverl. erf. Kindermädchen
gesucht. Nur Solche mit guten Zeugnissen woll. sich melden. Ursulaplatz 32.
Östern
Lehrmädchen gesucht
für Porzellan=, Haushaltung= und Spielwaaren=Handlung.
Bescheid Ehrenfeld, Venloerstr. 308A.
Aust. Stundenfrau straße 31.“
Mädchen, in der guten bürgerlichen Küche erfahren, sofort gesucht. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Dienstmädchen gesucht.
Eintrachtstraße 87.
Zur Stütze der Hausfrau wird gesucht ein zuverlässiges Fräulein,
welches in der bürgerlichen wie feinern Küche gründlich erfahren, gut plätten, nähen und flicken kann und gern häusliche Arbeiten verrichtet. Fr.=Off. nebst Zeugniß=Abschriften sind unter Z. c 1024 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu senden
Tüchtige Arbeiterin, welche selbständig garnirt, gesucht.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Stellen-Gesuche.
Ordentliche Mädchen und Jungen gesucht.
Schäfte=Fabrik, Johannisstr. 50A
Haushälterln, versteht., Stühere
Köchin f. 2 Pers., perfecte Köchin(rohn 45., Kinderfrl., Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kindermädchen, eine Zweitwär terin, ein Kochlehrmädchen ohne Ver gutung, ein Zimmermäochen gesucht.
Wwe. Bernen, Salomousg.1.
Pensionirter
Subaltern=Beamter
in den 40er Jahren sucht unter be scheidenen Ansprüchen einen Vertrauensposten. Fr.-Off. u. Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Erlernung der Eisenwaaren= Branche mit Haushaltungs=Artikeln suche für meinen Sohn, 15 Jahre, kräftig und gesund, mit guter Schulbildung, 1
Lehrstelle
in gut kathol. Hause. Fr.=Angebote unter S K 902 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein älterer Mann,
mit den besten Zeugnissen und Empfehlungen, im Schreiben und Rechnen gewandt, sucht unter den bescheidensten Ansprüchirgend eine kleine Stellung.
Frco.=Offerten unter U U 959 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Der Geschäftsführer einer größern
Steinhauerei mit
Steinbruch=Betrieb,
prima Kraft, sieben Jahre in letzter Stelle, cantionsfähig, sucht örtl. Ver hältn. halber and. dauernde Stellung. Fr. Off. u. V B 964 an die Geschäfte stelle der Köln. Volkszeitung. t
meinen Sohn Volontairstelle
in faufmännischem Geschäft.
W. Bertram, Heinrichstraße 17.
Ein jung. Mann,
Stellmacher, mit guten Zeugnissen, welcher keine Arbeit scheut, sucht eine sichere Lebensstellung; gleich welche Beschäftigung.
Fr=Offerten unter Nr. 293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
zu jetzt oder später für eine anspruchslose Dame, kath., Stellung zur
selbstst. Leitung
eines kleinen Haushaltes u. Erziehung eines bis zweier mutterl. Kinder. Gute Empfehl. zur Seite.
Gefl. Fr=Offert. unter TV 936 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. 8
lider nüchterner
Kaufmann,
Expedient und Facturist, mit Sprachkenntnissen, sucht für sofort Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein katholisches
16½jähr., starkes, br. Mädchen sucht passende##telle in kathol. Hause. Bescheid Heug in Wesselina a. Ny.
#tarkes Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle; auch in Wirthschaft. Eintrachtstraße 167.
Fräulein,
19 Jahre alt, noch nicht in Stellung gewesen, in Küche, Haushalt, Handarbeiten und Kinderpflege erfahren, wird passende Stelle gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein j. Mädchen v. Lande
sucht Stelle in stiller Haushaltung. Deutz, Schneebergerstraße 33.
sucht Sielle für Küche u. Hausarbeit in Privathaus.
Lindenthal, Uhlandstraße 78.
Eine bestens empfohlene, für's Elementar= und höhere Lehrfach geprüfte
Colirorin der langjährige ErTehrerin, fahrung zur Seite steht, sucht entsprechende Stellung. Fr.=Offerten unter 7 S 933 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Für ein kräft. Mädchen,
welches Östern der Schule entlassen, wird Stelle bei guten katholischen Leuten gesucht. Zu erfragen Nippes, Nordstraße 10.
Ein in der bürgerlichen Küche, allen Hausarbeiten, Nähen usw. erfahrenes, gebildetes Mädchen, kath., welches auch Liebe zu Kindern hat, sucht zur weitern Ausbildung Stelle als
Stütze der Hausfrau
in herrschaftlichem Hause(ohne gegenseitige Vergütung), am liebsten in Köln oder Umgegend. Fr.-Off. unter
T G 922 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. a
Ein in der bürgerl., wie in der bess. Küche, im Nähen und Bügeln
erfahrenes Mädchen
mit guten, auch langjährigen Zeugnissen versehen, wünscht seine jetzige Stellung mit einer leichtern in einer kleinen Familie, bei einem einzelnen Herrn oder bei einem Geistlichen zu vertauschen. Fr.=Offerten unt. S H 900 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein junges Mädchen,
kathol., aus guter Familie, sucht Stelle als Verkäuferin in einem Kurz=, Woll u. Weißwaaren=Geschäft. Gute Zeugn. und Empfehlungen stehen zur Seite. Es wird weniger auf Lohn als gute Behandlung gesehen. Näheres
Glasmacher, Sonnborn=Eiberseld.
Ein gebild. kathol. Fräulein mit höh. Schulbildung, welches das Examen als
Handarbeitslehrerin für Töchterschule abgelegt und ein Zeugniß als Clavierlehrerin aufweist, sucht Stellung an einem Pensionat oder in herrschaftlichem Hause zum
Unterrichten von Kindern.
Gefl. Fr.=Offerten u. V E 967 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein kathol. Mädchen aus guter Familie, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau
für jetzt oder später. Fr.=Offerten u.
V II 970 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
besseres kath. Mädchen,
in Haus= und Hand=Arbeiten erfahren, 20 Jahre alt, sucht Stelle als Kinder gärtnerin oder als Stütze der Hausfrau in gutem kathol. Hause. Familien Anschluß erwünscht. Hoher Lohn nicht beansprucht.
Gefl. Fr.=Off. unter U S 957 an
die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Zuche für meine Tochter,
gesund und stark, in einer bessern katholischen Familie eine Stelle zur gründlichen Erlernung des Haushaltes, namentlich der Küche, bei Familien anschluß, ohne gegenseitige Vergutung.
Franco-Offerten unter U N 952 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Arbeits-Gesuche.
(Zin tüchtiges fleißiges Mädchen sucht feste Kunden im Waschen u. Putzen. Mariengartengasse 14.
Unbescholtener junger Mann, stadtkundig, sucht
leichte Beschäftigung
für ganze oder halbe Tage.
Gereonswall 123. 3. Etage.
Tüchtige Büglerin
sucht Kunden in Herren=Wäsche. Off. u. Nr. 272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
der selbständig arbeiten kann, sucht Arbeit. Fr.=Off. u. Nr. 275 an die Geschästsstelle d B.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen.
Eintrachtstraße 75.
Gardinen
werden gewaschen und gespannt incl. Ab= und Aufhängen von 2 M. an. Johannisstraße 66, 1. Et.
Alle Gartenarbeiten,
wie Neuanlegen, Baum= u. Weinstockschnitt 2c. werden prompt und billig ausgeführt.
Mathien Zimmermann,
Blumenhalle und Landschaftsgärtnerei,
Friesenstr. 12 u. Kl. Spitzeng. 3.
Neu=Anlage sowie Unterhaltung d. Gräber auf dem Friedhofe
zu den billigsten Preisen übernimmt die
Kunst= und Handelsgärtnerei von Seb. Sester in Melaten.
Zur h. Communion.
Erfahrene Kleidermacherin empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Klingelpütz 40, 3. Et.
Gräftiger junger Mann sucht Arbeit, de gleichviel welche. Bescheid: Weidengasse 59, 2. Etage, Vorderh.
Zu verkaufen.
Vortheilhaftes Bau=Terrain, Linderhöhe, Front s9 Meter, ganz
oder getheilt zu verkaufen.
Näheres Gertrudenstraße 8.
Ehrenfeld.
Zu verkaufen ein Haus für
Rentner 2c. in der Leostraße.
Fr.=Offerten unter B an die schäftsstelle d. Bl.8
Eine kl. Brauerei
mit Dampfbetrieb an einem verkehrsreichen Ort in katholischer Gegend keine weitere Brauerei im Umkreis von sechs Stunden— krankheitshalber billig unter äußerst günst. Bedingungen
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter V T 981 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Coufirmanden! mire und Sroße
Auswahl schwarzer u. farbiger Kleiderstoffe spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Schwarze Spitzen“ soffe
spottbillig, schwarze u. farbige Seiden reste zu Blousen. Rinkenpfuhl 2B.
2 Schaufensterspiegel, 1 Nähmaschine, # billig. Langgasse 14, 2. Et
91 Stück neue Wirthschaftsstühle um 00 standshalber sehr billig zu verkaufen. Gladbacherstraße 36.
Schwarze Cachemires,
Jaquettesstoffe, Cheviots zu Knaben= Anzügen, all. spottbill. Rinkenpfuhl 2 B.
Butter, franco Nachu, Honig,
Süßrahmbutter K.75, Blumenhonig K. 5,50. Epstein, Tluste 13(Galiz.
(Du Brautkleidern! Ia. schwarze uni u. Ogemusterte Seide. Weißbüttengasse 1.
Zwei Sack Taubendünger, ein Cauarien=Hecktord, zwei Canarien=Hähne.=Weibch. zu verk. 4 Blindgasse 4, Köln.
Eine besonders angenehme abge*“ schlossene, schön ausgestattete
3. Etage,
in ruhigem herrschaftlichen Hause, im Centrum der westlichen Neustadt,
Hohenzollern-Ring l6,
enthaltend 5 große Zimmer, 1 große Mansarde, 1 große Doppelküche mit Gärtchen auf d. anstoßenden Anbau, nebst 2 Kellern, Waschküche und Speicher sofort zu vermiethen.
Domstraße 60,
dicht am Deutschen Ring, Eckhaus, Ladenlocal mit 6 Schaufenstern, 1250 m pr. anno; kleineres Ladenlocal mit Schaufenster, für Filiale, 500 M pr. anno; 1. Etage, 5 Zimmer, abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten, 70 K pr Monat; 2. Etage desgl. 60 K; 3. Elage desgl. 50 J; 3 große Mansarden können nach Belieben zugegeben werden. Bescheid beim Eigenthümer, Dagobertstraße 16.
Haus Unter Goldschmied 60,
8 Räume, mittleres Laden=Local, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Hahnenstraße 15.
Haus Appellhofplatz 7
zu vermiethen. Näh. Ursulaplatz 9.
Zimmer dritter Etage an
() eine oder zwei Personen zu verm. Ursulagartenstr. 23. 2 Mal schellen.
Erste Etage, vier Räume,
zu vermiethen. Mathiasstraße 14. Bescheid 2. Etage.
2 durcheinandergeh. Zimmer
zu vermiethen.
Kalt, Hauptstraße 215.
Schildergasse 40
∆
zu verm.
Bescheid Jahnstraße 23.
Ein Zimmer au sille Perion
vermiethen. Elstergasse 7.
Ein möblirtes Zimmer, straßenD wärts, zu vermiethen.
Weyerstraße 78, 3. Etage.
2 Zimmer und em Speicherzinmer zu vermiethen. Ulrichgasse 51.
Etage, 5 Räume, Veranda auf 1 Höhe, 55 M zu vermiethen. Isabellenstraße 11.
ut möblirtes Zimmer in besserm Privathause zu vermiethen.
Ankerstraße 9.
Billig
an anständige Leute Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Weichserhof 33.
Keller, zen und trocken, auch als
Lager, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Neußerstraße 10,
am Deutschen Ring,
schön möbl. Zimmer zu vermiethen. Auskunft daselbst, I. Etage, hofwärts.
1 bgeschl. 2. Etage, 3 Zimmer u. Küche, * alle Bequeml., in bess. Hause per I. April zu vermiethen. Clemensstr. 2B.
Hüftige möbl. Zimmer zu vermiethen Preis 10 J. Auf der Ruhr 4.
Dritte Etage, drei Zimmer,
an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 5A, am Eigelstein.
Vier schöne helle Zimmer, auch geD theilt, in anständigem Hause zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Kropere Schlafstellen.
Antonitterstraße 15.
Kauf-Bosucho Unterhaus und 1. Etage, 6 Räume
Kauf-Gesuene. in Hof und Gärtchen, im Hause Gr.
Bäckerei
mit=—6000 M. Anzahlung oder dazu passendes Haus mit Angabe der Lage zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr 281 an die Geschäftsstelle d Bl.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Original=Singer=Hand=Nähmalding wenn vorzüglich erhalten, muschlur, in Kiste nebst Zubehör zu kausen gesucht Offerten mit Preis u. Nr. 291 an die Geschaftsstelle d. Bl.
sin Paar Räder für Handwagen, gut erhalten, ca. 81 em hoch, zu kaufen gesucht. Albertusstraße 37.
Zu vermiethen.
Schönes Haus, im Mittelpunkte Ehren2 feld's, zum 1. Juni ev. auch früher zu verm. Fr.-Off. u. L 344 a. d. Annahme stelle v. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
— Wol und Garichen, An Wanse Gr.
Witschgasse 25A zu verm. und sofort zu beziehen. Besch. Gr. Witschgasse 25.
Möblirte Zimmer
mit Pension. Altermarkt 42.
Wohnung mit Garten,
beides auch getrennt, zwischen Lindenthal und Melaten, billig zu vermiethen. Näheres Gertrudenstraße 8.
alier=Ring 13:
Hübsche 1. Etage,
0 Räume, und Mansarde zu vermiethen. Auskunft auf der Etage selbst oder Gertrudenstraße 8.
lain gr. Zimmer auf dem Griechenmarkt an stille Leute zu vermieth. Bescheid Quirinstraße 8.
Blaubach 10—12,
am Waidmarkt, elegante 2 Etage an kinderlose Familie zu vermi then. Bescheid I. Etage.
Fortsetzung
siche Seite 7.

Nr.
65&a Samstag. 10. März 1894.
Scite 3.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 10. März 1894.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gelangte die Einladung des Katholischen Lehrer=Vereins an die Mitglieder der städtischen Verwaltung und der Stadtverordneten=Versammlung zur Theilnahme an der General=Versammlung des Katholischen Lehrer=Verbandes der Rheinprovinz, die in den Tagen vom 26. bis 28. März hierselbst abgehalten wird, zur Kenntniß der Versammlung.
Dann trat man in die Weiterberathung des HaushaltsEtats ein, und wurden die noch ausstehenden Etats genehmigt. An einzelne derselben knüpften sich längere Erörterungen, aus welchen wir das Wichtigste hervorheben.
Der Etat für Archiv und Bibliotheken verlangt einen Zuschuß von 35,952 M. Bei der Bibliothek ist die Schaffung der Stelle eines wissenschaftlichen Assistenten vorgesehen, da nach der Erklärung des Bibliothekars die Geschäfte eine solche Ausdehnung genommen haben, daß sie mit den vorhandenen Kräften nicht mehr erledigt werden können. Die neue Stelle wurde bewilligt.
Beim Etat des Tiefban=umtes sind 150,000 M. zur Verfügung der Stadtverordneten=Versammlung zur Durchführung des Bebauungsplanes in den Vororten eingestellt.
Hr. Thönnissen bemerkte hierzu, daß diese Summe sich sehr groß ansehe, sie sei aber zur Durchführung des Bebauungsplanes nur ein Tropfen auf einen heißen Stein. Von Bayenthal fehle z. B. jede Verbindung nach Süllz. Diese schlechten Verbindungen seien die Ursache, daß Geschäftsleute und Arbeiter sich in Bayenthal nicht niederließen, weshalb auch die Bevölkerungsziffer sich nicht vergrößere. Er bitte, im nächsten Jahre einen größern Posten einzusetzen.
Der Vorsitzende bemerkle, daß er froh sei, daß in diesem Jahre keine größere Summe eingestellt worden sei.
Beim Etat der Gaswerke führte Hr. Mich. Du Mont aus, daß die Deputation zu schwarz sehe, wenn sie annehme, daß die armen Consumenten des Leuchtgases sich in eine größere Finsterniß als bisher einhüllen wollten. In 1891/92 habe der Gasconsum 15,242,924 Chm. für Leuchtgas betragen, und für das nächste Jahr habe man nur 13,000,000 Cbm. angenommen, obschon nach den Berichten des Werkes die Zahl der Consumenten jedes Jahr um etwa 800 zugenommen habe. Er verstehe nicht, wie bei einer Zunahme der Consumenten von einer Abnahme des Consums geredet werden könne. Man müsse doch eher auf eine Million Cbm. Mehrconsum rechnen können, was bei einer Erhöhung des Gaspreises um 1 Pfg. einen erheblichen Mehrertrag ergeben müsse. Ebenso auffallend sei es, daß man den Erlös aus dem Koksverkauf niedriger als im Vorjahre angesetzt habe, obschon die Marktlage besser geworden sei. Die Einnahmen aus den Gaswerken müßten um 100.000 M. höher angenommen werden, als wie es im Etat der Fall sei.
Hr. Beigeordneter Thewalt führte aus, daß die Einsetzung eines geringern Coniums ganz genau den Erfahrungen entspreche. Schon in den ersten acht Monaten des laufenden Jahres habe sich gegen das Vorjahr eine erhebliche Verminderung des Consums von ziemlich ständigen Facturen um mehr als 1 Million Chm. oder 11,9 pCt. ergeben. Die Verminderung sei zunächst eine Folge der Verkürzung der Brennzeit um eine halbe Stunde durch die mitteleuropäische Zeitrechnung, ferner durch die Sonntagsruhe und durch die Concurrenz des elektrischen Lichtes und die Einführung des Auer'schen Glühlichtes.
Die größten Consumenten kämen durch den Gebrauch der Auer=Brenner mit einem Drittel des frühern Gasquantums aus. Würde man das Leuchtgas zum selben Preise abgeben wie bisher, so würde sich ein Deficit von 85,000 M. ergeben. Auch bei der beantragten Erhöhung des Gaspreises sei es immerhin noch unwahrscheinlich, ob der Mehrbetrag auch wirklich so viel ergebe. Kämen die 130,000 M. wirklich heraus, so betrage das Mehr gegen das Vorjahr doch nur 44,000 M. Die Erhöhung des Preises für Leuchtgas sei deshalb durchaus geboten, der Preis des Heizgases bleibe unverändert.
Hr. Director Joly. Im Jahre 1892/93 seien die Kokspreise gegen das Jahr 1891/92 ganz erheblich gesunken. Sie hätten sich jetzt etwas gehoben, so daß ein Ansatz von 100 M. für 10.000 Kil. im Local- und Groß=Verkauf der richtige Preis sei. Die Weniger=Abgabe von Gas zu Leuchtzwecken gegen das Vorjahr werde sich auf 2 Millionen CubikMeter belaufen. Er glaube, daß die Auer=Brenner immer mehr Verbreitung finden und der Consum dadurch noch geringer werde.
Der Vorsitzende. Der arme Gasdirector sei in einer schlimmen Lage. Erst komme er(Redner), um das Möglichste herauszuschlagen, dann komme die Finanz=Commission, und schließlich gehe in der Versammlung das System des Herausquetschens von neuem los. Man habe wohl allen Grund, an den Etats=Ansätzen nicht zu rütteln.
Hr. Kyll stellte die Anfrage, ob es sich technisch nicht ermöglichen lasse, die Auer=Brenner höher zu belasten. Consumenten und Verwaltung gäben zu, daß durch die Auerbrenner 30 pCt. Gas=Ersparniß eintrete. Da halte er es für recht und billig, daß die Stadt an diesem Nutzen mit participire und die Auer=Brenner mehr zahlen lasse.
Hr. Beigeordneter Thewalt. Die Deputation der Gaswerke habe sich auch schon mit dieser Frage beschäftigt, aber einstimmig einen Aufschlag für die Auer=Brenner abgelehnt, da ein Mal die Controle zu schwierig sei und anderseits die Propaganda für den Brenner dadurch
nur noch erhöht werde.
Der Narsitzende. Nach der Städte=Ordnung sei auch eine verschiedene Behandlung der Einwohner bezüglich des Leuchtgas=Consums
Hr. Langen führte aus, daß der von Hrn. Koll angeregte Gedanke gar nicht so weit fort zu werfen sei. Ein fester Zuschlag fur die AnerBrenner sei wahl zu empfehlen. Man sehe, wie der Consum des Leuchtgases durch die Concurrenz immer mehr zurückgehe und der Consum des Auer=Gases immer mehr zunehme. Ein gutes Geschäft könne man machen, wenn man den Preis für Heizgas immer mehr herabsetze. Bisher sei derselbe noch kein solcher, um dem bisherigen Heizmaterial Concurrenz zu machen. Wenn man die großen Annehmlichkeiten hervorhebe, müsse bei mäßigem Preise das Absatzgebiet für Heizgas immer größer werden. In Düsseldorf und Elberfeld zahle man für das Cubikmeter Heizgas nur 8 Pfg., hier aber noch 10 Pfg. Im Interesse des städtischen Säckels empfehle es sich, hier noch unter diesen Satz zu gehen, um dadurch den Verlust durch Minder=Consum an Leuchtgas
Hr. Beigeordneter Thewalt. Diese Frage sei auch in der Deputation eingehend besprochen worden. Man habe aber darauf hingewiesen, daß, wenn der Preis für Heiz= und Kraft=Gas noch mehr ermäßigt werde, dann durch vermehrten Consum die Gaswereke bald an der Grenze der höchsten Leistungsfähigkeit angelangt sein würden. Schon jetzt mache an manchen Abenden der große Consum den Werken
Hr. Zilkens. Der Vorredner habe schon angedeutet, was kommen werde, wenn der Consum sehr steige. Wolle man dem vorbeugen, dann müsse man die bestehenden Preise beibehalten.
Hr. Geh. Rath Langen hält die Verbilligung des Heizgaspreises für ein gutes Geschäft, selbst wenn auch dadurch eine Vergrößerung des Werkes bedingt werde. Das Gas koste uns nur wenige Pfennige und das Leitungsnetz genüge noch für lange Zeit.
Hr. Pauli stand auf demselben Standpunkt und empfahl wenigtens für die Sommermonate, wo die Production am leichtesten und der Conium für Heizgas am größten sei. eine Ermäßigung des Gaspreises.
Hr. Koll. Er sei von dem Vortheil dieses Vorschlags so sehr überzeugt, daß er in der nächsten Sitzung der Schul=Deputation den Antrag stellen werde, in den Schulzimmern die Heizung mit Gas einzuZum Erneuerungs=Fonds sollen 200.000 M. abgeführt werden.
Hr. Koll war der Meinung, daß man diesen Betrag streichen und für das eine Jahr die nothwendigsten Kosten aus dem Betrieb
decken soll.„ an:
Der Vorsitzende bemerkte, daß das gegen alle vernünftige Wirthschaft sei. Man müsse einen Erneuerungs=Fonds ansammeln, um größere Reparaturen und Bauten ausführen zu können.
Hr. Liebmann schloß sich den Ausführungen des Hru. Kyll an. Der Erneuerungs=Fonds sei bereits auf 500.000 M. angewachsen. Größere Ausführungen müsse man durch eine Anleihe bestreiten.
Hr. Stelzmann. Er verstehe nicht, wie Hr. Liebmann solche Vorschläge machen könne. Für laufende Reparaturen seien bereits 235,000 M. eingesetzt. Setze man den Betrag für den Erneuerungs= Fonds in diesem Jahre ab, dann werde man ihn im nächsten Jahre doppelt so hoch einstellen müssen.
Die Streichung des Betrags wurde darauf mit allen gegen zehn Stimmen abgelehnt und der Etat der Gaswerke mit einer Einnahme und Ausgabe von.081,300 M. und einem Ueberschuß von 767,317 M. festgestellt.
Der Etat der Wasserwerre wurde in Einnahme und Ausgabe auf 1,146.550 M. festgesetzt.
Der Etat der Elektricitätswerke sieht eine Einnahme von 318,750 M. für Stromlieferung vor. Die Zahl der Lampen betrug am 15. December v. J. 21,608.
Hr. Schmalbein war der Meinung, daß dieser Etat einen größern Gewinn abwerfen werde, wie das aus den Zahlen der drei letzten Monate sich ergebe. Die Einnahmen seien in diesen Monaten um 40,303 M. gestiegen, während die Ausgaben nur um 899 M. stiegen. Diese 40.303 M. seien bisher das thatsächliche Mehr. Die Summe würde sich noch steigern, wenn bezüglich der Stromlieferung ein anderes System Platz greife. In Amsterdam bestehe für 14,000 Lampen ein festes Abkommen für 108.000 Gulden. Auch hier empfehle es sich, die Elektricitätswerke nach Möglichkeit auszunntzen, um mehr Geld für den städtischen Säckel zu erhalten und zweitens dadurch der Gefahr eines neuen Gasmessers vorzuheugen. Für die Abonnenten sei der Preis des elektrischen Lichtes eben so billig berechnet, wie der des Gases. Das möge man auch hier in Erwägung ziehen.
Der Vorsitzende bemerkte, daß der Gedanke nicht neu sei. Derselbe soll in der Deputation erwogen werden.
Bei der Berathung des Schlachthof=Etats wurde beschlossen, die Schlachtgebühren zu erhohen und zwar für Ochsen, Stiere und Pferde von 70 Pfg. auf 1., für Ochsenrinder von 30 auf 40 Pfg., für Kühe, Kuhrinder und Schweine von 40 auf 55 Pfg., für Kälber, Schafe und Ziegen von 20 auf 30 Pfg. Beim Etat der Friedhöfe wies Hr. Schaurte darauf hin, daß die Friedhofs=Verwaltung jetzt noch eine besondere Gebühr von 1 Mark pro Grab für das Begießen der Pflanzen verlange. Die Unterhaltung müsse jetzt nach dem Anschluß des Friedhofes an die Wasserleitung eigentlich billiger werden, da die Verwaltung es so bequem habe.
Hr. Beigeordneter Mann bemerkte, daß früher nicht mehr gegossen worden sei, als es zur Erhaltung der Pflanzen nöthig erschien.
Beim Etat des Hohenstaufenbades beantragte Hr. Pauli, den von der Stadtkasse zur außerordentlichen Tilgung eingestellten Betrag von 25,000 M. abzusetzen. Auf das Bad sei nunmehr doch so viel abgeschrieben, daß es nur noch mit 360,000 M. zu Buch stehe und sich selbst unterhalten könne.. 85,##l#2.
Der Vorsitzende hielt dem entgegen, daß die Anstalt sich in schlechtem Zustand befinde. Es sei gar kein Reserve=Fonds vorhanden, um die Erneuerungen zu decken. Die Maschinen seien zum Theil sehr
Hr. Zilkens sprach sich gegen die so außerordentlich raschen Abschreibungen auf das Werk aus.
Hr. Pfeifer wies auf den hohen Besuch von 308,000 Personen im vergangenen Jahr hin. Das Bad könne sich jetzt selbst erhalten. Wenn man die Summe von 25,000 M. nicht ganz absetzen wolle, möge man dieselbe zu einem Reserve=Fonds verwenden.
Nach weitern Bemerkungen des Vorsitzenden wurden die 25,000 M. mit 23 gegen 20 Stimmen abgesetzt.
Nachdem die Einzel=Etats durchberathen waren, kam die Frage zur Erörterung, wie der zu erwartende Fehlbetrag gedeckt werden soll. Letzterer hat sich durch den von der Versammlung vorgenommenen Abstrich von 25,000 M. im Etat des Hohenstaufenbades von 360,000 M. auf 335,000 M. vermindert. Der Vorschlag der Verwaltung, den Preis für Leuchtaas um 1 Pfg. vro Cubikmeter zu erhöhen, wurde von der Versammlung ohne jede Erörterung angenommen. Da hieraus eine Mehr=Einnahme der Gaswerke von 130,000 M. erwartet wird, so bleibt noch ein Fehlbetrag von 205,000 M. zu decken. Die städtische Verwaltung hatte bekanntlich noch empfohlen: die Einführung der Biersteuer(Ertrag 140,000 M. in sieben Monaten) und die Heranziehung der Einkommen von 660 bis 900 M. zu einer Gemeindesteuer von vier M. Dem gegenüber hat Hr. Stadtverordneter Trimborn den Antrag eingebracht, den Fehlbetrag durch Erhöhung des Gemeindezuschlages zur Einkommen steuer von 150 pCt. auf 157 pCt. zu decken.
Hr. Oberbürgermeister Becker leitete die nun folgende Steuerdebatte mit einer Bekämpfung des Antrages Trimborn ein, indem er nachzuweisen versuchte, daß die Versammlung mit diesem Antrage bei der Aufsichtsbehörde keinen Erfolg haben werde. Noch dieser Tage habe die Stadtvertretung von Duisburg aus dem gleichen Bedenken von der beabsichtigten Erhöhung der Personalsteuer abgesehen und die Zuschläge zu den Realsteuern erhöht. Im nächsten Etatsjahre 1895/96 wird die Stadt Köln ihre ganze Finanzgebahrung richten müssen nach dem neuen Communalsteuergesetz. Der amtlichen Ausgabe des letztern ist nur eine knapp gefaßte Anweisung des Gesetzes beigefügt, aus welcher der Vorsitzende zwei Sätze verliest, wonach die Aufsichtsbehörden angewiesen werden, darauf zu achten, daß in den Gemeinden vor Erhöhung der Zuschläge zur Einkommensteuer zunächst die Realsteuern um die Hälfte höher herangezogen werden. Abgesehen davon besteht ein Ministerial= Reicript vom 29. September 1893, das also für die jetzige Etats=Aufstellung schon bindend ist. In demselben wird ausgeführt, daß, nachdem die Einkommensteuer=Veranlagung wesentlich sich geändert habe, von den Communen die Realsteuern im staatlichen und communalen Interesse in höherm Maße heranzuziehen seien. Redner fürchtet deshalb, daß der Bezirks=Ausschuß für Köln eine weitere Erhöhung des Zuschlages zur Einkommensteuer nicht genehmigen werde. Sollte die Versammlung die Anträge der Verwaltung nicht annehmen wollen, so empfehle sich eher, die Zuschläge zu den Realsteuern zu erhöhen, insbesondere diejenigen zur Gewerbesteuer von 25 auf 50 pCt. Ob letzteres aber gerade bei den gegenwärtigen Verhältnissen angängig sei, gebe er zu bedenken.
Nach einer längern Geschäftsordnungs=Debatte wird zunächst der Antrag Trimborn zur Erörterung gestellt.
Hr. Trimborn. Wir stehen vor einem Deficit, das sich nach erfolgter Prüfung als nicht vermeidlich herausgestellt hat. Der Deckungsmittel können verschiedene sein. Ich will mich jetzt zur Bier=Steuer im Einzelnen nicht auslassen, sondern nur aussprechen, daß mir dieselbe im gegenwärtigen Augenblicke unzweckmäßig erscheint. Ich halte es für möglich, daß wir unter der Herrschaft des neuen Gesetzes an
derselben nicht vorbei kommen— vielleicht; aber heute halte ich den Beweis hierfür nicht erbracht Es erscheint mir unzweckmäßig, gerade diese aus dem gesammten indireeten Steuer=System herauszugreifen. Bevor wir den Weg der indireeten Steuern beschreiten, müssen wir erst übersehen können, welche Mehr=Einnahmen wir aus der Ueberweisung der Real=Steuern zu erwarten haben. Das ist heute noch nicht möglich. Dann werden wir uns auch auf dem Gebiete der Luxus=Steuern umsehen, wie Equipagen-, Luxuspferde= und Velocipede=Steuer. Ich halte es für richtiger, das alles einheitlich zu behandeln, und es würde dann auch eine etwaige Bier=Steuer nicht so ominös erscheinen, wenn nicht nur der Erwerb, sondern auch der Luxus besteuert würde. Am entschiedensten muß ich mich gegen die Heranziehung der Einkommen unter 900 M. zur Steuer aussprechen, und ich hoffe, daß das nicht angenommen wird. Seit 1. April 1884 ist diese Stufe von der Steuer befreit. Damals war das Collegium einstimmig für die Abschaffung dieser Steuer, und die Gründe, aus denen die Versammlung dies damals beschlossen hat, sind auch heute noch maßgebend: das Vorbild des Staates, welcher diese Stufe ebenfalls von der Steuer befreit, die vielen Ausfälle, die hohen Einziehungskosten, die ständige Bedrohung armer Familien mit dem Executor ufw. Wenn es auch richtig ist, daß Manche dieser Stufe, namentlich Beamte mit 1800 M. Einkommen, die 4 M. Gemeinde=Steuer wohl bezahlen könnten, so bleibt dech als Regel bestehen, daß hauptsächlich die große Masse der kleinsten Leute belastet wird, welche dazu schon von Reichs wegen mit indirecten Steuern am stärksten belastet ist. Bestimmte Zahlen lassen sich darüber ja nicht aufstellen, aber es wird wohl so ziemlich zuireffen, wenn ich annehme, daß diese indirecten Reichs=Steuern für eine Familie von drei bis vier Köpfen etwa 50 M. ausmacht. Man stellt es ferner als eine Ungerechtigkeit hin, daß die Einkommen von 660—900 M. gar nicht, die folgende Stufe dagegen schon gleich mit 15 M. besteuert wird; da sei doch die Abstufung von 15 zu 4 M. gerechter. Ja, Niemand bedauert mehr wie ich, daß die nächste Stufe noch so hoch belastet ist, und ich hoffe, wenn wir die unterste Stufe befreien, kommen wir viel schneller dazu, auch der nächsten Stufe irgend eine Erleichterung zukommen zu lassen. Eins möchte ich namentlich betonen: Wir sind im Begriffe, das indirecte Steuersystem auch auf das communale Gebiet zu verpflanzen; also nicht nur mit indirecten Reichssteuern, sondern auch mit indirecten Communalsteuern wird die große Masse der ärmern Bevölkerung belastet. Wenn Sie diesen Weg betreten, dann beginnen Sie wenigstens nicht mit dem Fehler, der untersten Einkommenstufe ihr Privilegium zu nehmen. Ich bitte Sie, die unterste Stufe von der Gemeindesteuer frei zu lassen auch im Interesse der ganzen social=politischen Situation; denn sie würden durch die Heranziehung derselben der revolutionairen Partei ein wirksames Agitationsmittel an die Hand geben; den Kampf gegen diese Partei sollte man nicht noch erschweren, vielmehr Rücksicht nehmen auf diejenigen Kreise der Bürgerschaft, welche in positiver social=politischer Arbeit jener Strömung entgegen wirken. Bei meinem Vorschlage, das Deficit durch Erhöhung des Zuschlags zur Einkommensteuer zu decken, haben mich zwei Erwägungen geleitet: ein Mal der Gedanke, daß das Deficit entstanden ist unter dem alten Steuersystem. in welchem die Einkommensteuer die Grundlage bildet, und es richtig sei, auf diesem Wege das eine Jahr auch noch weiter zu fahren, dann aber vor allem die Erwägung, daß nach dem neuen Communalsteuergesetz die wohlhabenden Klassen eine große Erleichterung erfahren, indem nur noch mit Genehmigung des Ministers ausnahmsweise eine Erhöhung des Communalzuschlags über 100 pCt. der Einkommensteuer statthaft ist. Ich meine, wenn die wohlhabenden Klassen mit dem nächsten Jahre eine so große Wohlthat zu erwarten haben, dann sollten sie für das eine Jahr die 7 pCt. Mehrzuschlag noch auf sich nehmen. Da kommt nun das Bedenken des Hru. Oberbürgermeisters, daß mein Vorschlag nicht ausführbar sei. Ich kannte bisher den Wortlaut des von ihm angeführten Ministerial=Rescripts nicht. Die beiden Minister versuchen, dem neuen Communalsteuergesetz rückwirkende Kraft zu geben; aber ein Ministerial=Rescript ist kein Gesetz, und jedenfalls stehen uns alle Instanzen gegen dasselbe zu. Wenn es sich um eine Erhöhung von 30 bis 40 pCt. des Communalzuschlages handelte, könnte man vielleicht Bedenken haben, aber bei nur 7 pCt. möchte ich Sie bitten, den Muth nicht sinken zu lassen. Eventuell wären die Zuschläge zu den Realsteuern zu erhöhen; auf alle Fälle aber muß ein anderer Weg gesunden werden, um die 90,000 M. aus der Besteuerung der untersten Stufe überflüssig zu machen.
Hr. Beigeordneter Piecg. Es liegt im Interesse der ganzen Bürgerschaft, daß in dem Procentsatz des Zuschlages zur Einkommen=Steuer Schwankungen möglichst vermieden werden. An eine Genehmigung der Erhöhung desselben durch den Bezirksausschuß glaube ich um so weniger, als derselbe schon 1887 dem Beschlusse der Versammlung, den Zuschlag von 165 auf 175 pCt. zu erhöhen, seine Genehmigung versagt hat, wovei zu berücksichtigen ist, daß damals auch der Staat noch die Einkommen=Steuer als vorwiegende Steuerquelle betrachtete. Die Bier=Steuer belastet nicht eine einzelne Erwerbsklasse, sondern Diejenigen, welche die Steuer auscheinend trifft, sind die Consumenten. Der einzige Vorwurf, den man dieserhalb erheben könnte, wäre der, daß nicht auch die andern Getränke besteuert werden— aber das ist nicht unsere Schuld. Die Besteuerung der Einkommen von 660 bis 900 M. wird namentlich vom social=politischen Gesichtspunkt bekämpft. Ich möchte dem doch entgegen halten, daß die Kirchen=Gemeinden in unsern Vororten auf einem andern Standpunkt stehen, nämlich daß Jemand an einer Gemeinschaft nur dann ein Interesse hat, wenn er auch zu der Gemeinschaft beiträgt. Wenn sowohl die evangelischen wie die katholischen Kirchen=Gemeinden nicht nur von dieser, sondern von niedern Stufen Steuer erhehen, dann braucht die Stadt auch keine Bedenken zu tragen. Ich will noch darauf hinweisen, daß andere Städte, wie Elberfeld, Ronsdorf und Halle, die auch seiner Zeit die Steuer fallen gelassen hatten, sie im vorigen Jahre wieder eingeführt haben. Daß die hiesige Versammlung seiner Zeit die Befreiung der untersten Steuerstufen beschlossen hat, mag seine guten Gründe gehabt haben. Die heutige Stufe von 660 bis 900 M. entspricht aber der damaligen Stufe von 900 M. und mehr. Dazu kommt, daß der Principalsatz damals 6., jetzt 4 M. beträgt. Die irrigsten Auffassungen sind in weiten Kreisen der Bürgerschaft darüber vorhanden, welche Art von Leuten in der Stufe sich befinden. Dies will ich an folgenden Beispielen erläutern. Jeoer Tagelöhner, der ein Einkommen von 2 M. pro Tag= 500 im Jahre hat, gehört nicht in diese Stufe. Ein
Arbeiter mit einem Tagelohn von M. 2,50 ist allerdings in dieser
Stufe. fällt aber wieder fort, sofern er ein Kind hat. Ein Tagelohn von M. 2,50 macht nämlich bei 290 Arbeitstagen ein Jahreseinkommen von 725 M. aus; hiervon gehen etwa 32 M. an Kranken= usw., Kassen-Beiträgen ab, macht 693 M. steuerpflichtiges Einkommen. Ist ein Kind vorhanden, so gehen weitere 50 M. ab, so daß 643 M. verbleiben. Ein Arbeiter mit 3 M. Tagelohn hat ein Einkommen von
870 M. Hiervon ab 32 M. Kassenbeiträge, macht 838 M. Mit zwei
Kindern gehört dieser noch in die steuerpflichtige Stufe. Hat er aber drei Kinder, so tritt bei ihm die Bestimmung in Kraft, daß er mindestens um eine Stufe heruntergesetzt wird. Ein Tagelohn von M. .50 macht ein Jahreseinkommen von 1015 M. aus; hiervon ab 32 ., bleiben 983 M. Ein solcher Arbeiter fällt in die-Mark=Stufe herunter, sobald er zwei Kinder hat. Außerdem bestimmt§ 19 des Gesetzes, daß die wirthschaftlichen Verhältnisse der Steuerpflichtigen be rücksichtigt werden müßten, so im Besondern Unterhalt und Erziehung der Kinder, Pflege kranker Angehörigen, Unglücksfälle usw. Weitere Erleichterungen für die untern Klassen bestehen in der Abschaffung des Schulgeldes, der Staatssteuer, der Gewerbesteuer, und außerdem sind (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 65 4 Samstag. 10. März 1894.
F
M
Geffentlicher Verkauf.
Auf Anstehen der Erben Wittwe Peter Wilz, Angela geb. Dahlen, seitlebens ohne Stand, zu Köln, wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 21. März 1894, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße 1,
die nachbezeichneten, zum Nachlasse der Wittwe Peter Wilz gehörigen Immobilien öffentlich meistbietend versteigern:
a. das Haus Probsteigasse Nr. 20 zu Köln, Flur 23 Nr.
403/21 Probsteigasse, Hofraum von 1 Ar 30 Meter Fläche. taxirt zu 28,000.;
b. das Haus Probsteigasse Nr. 22 zu Köln, Flur 23 Nr. 404/21 Probsteigasse, Hofraum von 66 Meter Fläche,
tarirt zu 17,000.;
c. die in der Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Müngersdorf, gelegene Parcelle Flur C Nr. 255/124, Oberweg Melaten, Garten von 16 Ar 95 Meter Fläche,
taxirt zu 6000 M.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 14. Februar 1894.
Der Notar Justizrath Goecke.
In Theilungssachen der Erben der Wittwe W. Hieronimus wird der Unterzeichnete
am Samstag den 17. März 1894, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Steinfeldergasse 13,
die folgenden in Köln gelegenen Immobilien unter Zugrundelegung nachstehender Taxen zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen:..„
1. Haus Rinkenpfuhl Nr. 5, mit Hofraum und Garten, groß 27 Ar 81 Qu.=Meter, tarirt zu 200,000.;
2. Haus Rinkenpfuhl Nr. 7, mit Hofraum, groß 3 Ar 12 Qu.=Meter, taxirt zu 80,000.;
3. Haus Mauritiuswall Nr. 60, mit Anbau, Hofraum und Garten, groß 1 Ar 66 Qu.=Meter, taxirt zu 33,500 M.
Hinsichtlich des Grundstückes zu l ist die Durchlegung einer neuen Straße beschlossen und ist der darüber durch das Stadtbau=Amt festgestellte Plan beim Unterzeichneten einzusehen.
Das dazu gehörige Wohnhaus Nr. 5 kann Montags und Donnerstags in den Nachmittagsstunden von 3 bis 5 Uhr besichtigt werden.
Die Verkaufsbedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Liffart, Hotor.
Franz Kalker,
3 Luxemburgerstrasse 13
(Verlängerung der Weyerstraße), nahe dem Barbarossaplatz und Südbahnhof, empfiehlt unter Garantie der Echtheit und Reinheit
Garten-, Forst- und landwirthschaftliche
Samen I. Qualität.
Grassamen und Blumensamen, Vogelsamen(billigst) und Tauben= und Hühner=Futter.
Versteigerung zues Restkaufpreises.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Mülheim am Rhein wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten geschäftslosen Katharina, geborenen Hilden, Wittwe des Weißgerbers Heinrich Jochems, wird der
am Dinstag den 27. März d.., Nachmit4 Uhr, in dem Local des Bierbrauereibesitzers Albert Weymar(Rheinberg), Freiheitstraße Nr. 59 dahier,
einen zur Masse gehörigen Nestkaufpreis von 8400 Mark, verziuslich mit fünf Procent per Jahr, zu Lasten der Eheleute Joseph Hauer, Bote, und Wilhelmine, geborene Hilden, dahier, haftend als erste Hypothek auf dem an der Thurmstraße dahier unter Nr. 16 gelegenen Wohnhause,
offentlich versteigern und dem Meistbietenden zuschlagen.
Mulheim am Rhein, 6. März 1891.
Justizrath Cramer,
Notar.
außerdem alle Sorten bestgereinigter
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
S
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn, Speise- und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett und Tischbecken, Teppiche und Garoinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
92
Jolsteinsche Mleierei-Geselschaf
Verkaufsstelle Köln:
Nr. 126. Breitestrasse Nr. 126,
Telephon 1917, gegenüber der Gertrudenstrasse, Telephon 1917,
empfiehlt ganz frische
Holsteiner Meierei=Butter,
feinste Waare, per Pfd. Mark 1,30,
Süßrahm=Butter, ohne Salz,
in=Pfd=Packet, feinste Waare, per Pfd. Mark 1,30,
ferner:
„Holmeira“, feinste Tafel=Rahm=Margarine,
für den Frühstückstisch durchaus geeignet,
besser und billiger als frische Landbutter.
8 Holmeira“, Nahmblume, ber Pid.=1 Mark. 6. „Holmeira“, Delicateß, der Psb.= 90 gre.
0
Holmeira“, Extrafein, der Pfd. 80 Pfg.
Diese Sorten unterscheiden sich nur durch mehr oder weniger Zusatz von frischem, süßzem Tafel=Rahm.
„Holmeira“, ssein „Holmeira“, sein „Holmeira“, Backmargarine
"*"„"
v. Pfd. 75pf 65 50 70
19 19
1) 11
11
1 11
garantirt rein und wasserfrei.
Auf Wunsch senden wir jedes, auch das kleinste Quantum. regelmäßig frei in's Haus.
Für durchaus gute Waare leisten wir jede Garantie. Nichtconvenirendes wird bereitwilligst umgetauscht.
Wiederverkäufer wollen unsere Engros-Preisliste verlangen und sich an unser Bureau, HohenzollernRing Nr. 39, wenden.
Hauptverkaufsstelle Breitestrasse Nr. 126.
Filialen:
Köln,
Rothgerberbach 40 42, Follerstraße 83,
" Hahnenstraße 40,
Weidengasse 49, bei Frau E. Neuens, Severinstraße 33,
„ Fräulein E. Schewe, Streitzeugasse 63. „ Herrn Ludw. Müller, Weyerstraße 35, Frau Karl Kohl, Luxemburgerstraße 64.
Filialen:
Ehrenfeld,
bei Herrn Joh. Müller, Glasstraße 91,
„„ H. J. Linnartz, Gutenbergstraße 77.
Deutz,
Hallenstraße 15.
Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstraße 1.
Nippes,
Sechszigstraße 26.
Amtliche Bekanntmachung.
8. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung
Donnerstag den 8. März 1894.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten.
Stadtbaurath Heimann.
Director Joly.
Branddirector Brüllow.
Stadtverordnete: Albermann, Billstein, Bodewig, Brems, Dünner, DuMont, Eiven, Gorissen, Hagen, Herbig, August Heuser, Robert Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=DuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt: Herr Braubach.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt einen Straßenbau=Vertrag betr. den Crefelderwall; bewilligt zur Instandsetzung der Ziegelstraße in Braunsfeld einen Credit von 5500 M; nimmt den von dem Oberbürgermeister erstatteten Bericht über den Stand und die Verwaltung der GemeindeAngelegenheiten entgegen; genehmigt mehrere Einzel=Etats, beschließt u. a. hierbei, da die Gewährung eines Staatszuschusses zu den Kosten der Gewerblichen Fachschule abgelehnt wird, diese Anstalt auf das Schulgebaude am Salier=Ring zu beschränken, und wählt zu Mitgliedern der Einkommensteuer=Veranlagungs=Commission die Herren Vincenz Hertel, Franz Göbels, Anton Beitz, Dr. med. Emil Klein, Bernhard Maus und Wilhelm Asbach, sowie zum stellvertretenden Mitgliede Herrn Alfred Court.
Abbruch=Unternehmer
gesucht
für das Fabrikgebäude Machabäer: straße 174(Korhwaaren=Magazine), welches eine Straßenfront von ca. 52 Meter, eine Tiefe von ca. 27 Meter und fünf Stockwerke hat. Dasselbe enthält große Mengen guten Holzes, Steine und Dachziegel.
Carl Hochherz.
DüngerVerpachtung.
Vom 1. April d. J. ab Dünger von ca. 172 Pferden abzugeben. Näheres im diesseitigen Geschäftszimmer, Lindenthal, Theresienstraße 3b.
3. Abtheilung d. Feld=Artillerie= Regiments von Holtzendorff.
Mutterboden abgeholtwerden auf
der Baustelle, Lindenstraße, von
Joh. Paul Odendahl.
Stimmen aus dem Leserkreie,
1495] Gewerbegerichts=Wahlen. Der wenig erfreuliche Ausfall der Wahl der Arbeiter=Beisitzer des Gewerbe=Gerichts ist ganz allein auf die Lässigkeit und Säumigkeit einer großen Zahl unserer Parteigenossen zurückzuführen. Die durch die Agitation der Social=Demokraten eingetragenen Wähler sind mit Ausnahme der Gruppe 2 und 9 bis auf den letzten Mann zur Wahl erschienen, während von der katholischen Arbeiterpartei sehr Viele gefehlt haben. So fehlten von den durch den Verband der katholischen Arbeiter und Handwerker Eingetragenen in einer Gruppe sogar 60 pCt. bei der Wahl, im Durchschnitt 35 pCt., in einer Gruppe 25 pCt. Ohne diese beklagenswerthe Säumigkeit hätten die christlich=socialen Candidaten in Gruppe 4 und 7 gewiß gesiegt. Wo liegt nun der Fehler? Daran, daß die wenigen Herren, welche in Köln die Agitation energisch betrieben haben, zu wenig unterstützt worden sind. Was soll man dazu sagen, daß von den Mitgliedern eines katholischen Arbeiter=Vereins in Köln sage und schreibe vierzig als Wähler eingetragen sind?! An der Organisation in der Altstadt ist noch sehr vieles zu bessern. Und die Lehr' von der Geschicht? Katholische Arbeiter, organisirt euch in den Vereinen!
-.14967 Apotheke in Longerich. Unser Ort hat seit Herbst einen Arzt und ist bestrebt, jetzt für die zahlreichen umliegenden Ortschaften auch eine Apotheke zu erlangen. Umgekehrt sucht man in Nippes dieses Bestreben durch Erlangung einer zweiten Apotheke zu hintertreiben. Es liegt auf der Hand, daß die Zusammendrängung zweier Apotheken in einen Ort äußerst beschwerlich und geradezu ein Unrecht wäre für die vielen, weit von Nippes zerstreuten und entfernten Ortschaften. Was ist lästiger, als ein weiter Weg zu der so dringend nöthigen Apotheke? Und müssen die häufigsten Gänge dahin leider nicht gerade in schlimmster Jahreszeit— wo es gewöhnlich die meisten Kranken gibt— zurückgelegt werden? In diesem wichtigen Punkte wäre doch sicher eine Decentralisation nicht bloß erwünscht, sondern durchaus eine Nothwendigkeit. Was soll den Bewohnern von Nippes eine zweite Apotheke nutzen? Die sind ohnehin schon mit einer Apotheke versorgt. Wie dringend erwünscht und nöthig käme dagegen eine Apotheke in Longerich dem Orte selbst und allen umliegenden Ortschaften, z. B. Volkhofen, Weiler, Esch, Pasch usw. zu statten? Man denke sich nur die eine Thatsache, daß die nächste Apotheke von Nippes in nördlicher Richtung erst in Dormagen sich befindet, d. h. volle drei Stunden entfernt! Das sind doch wahrlich in der Nähe einer Großstadt bezüglich einer so dringend erforderlichen Sache keine richtigen Zustände. Die Seelenzahl der im Umkreise von Longerich liegenden Ortschaften beträgt gegen 9000. Möge also eine Entscheidung in dieser Angelegenheit getroffen werden, wie sie dem wirklichen Bedürfnißfalle entsprechend ist.
- h.
„Trocken“,
M. Mütschenich
Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, pro
Qu. Meter 2+.
&amp; Co., Probsteigasse 21.
Mäurer&amp; Wirtz„, atentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.
Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstag=Mittag ½1 Uhr, nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, unsere innigst geliebte Gattin, Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Katharina Walbeck,
geb. Hünseler,
im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Verlich, Forst bei Nachen, Bonn, Merheim,
8. März 1894.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 10. März, Morgens 1510 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt. Das Begräbniß findet am selbigen Tage, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 46 aus statt.
Sollte Jimand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
9

Local-Anzeiger Nr. 65 1 Namstag, 10. März 1394.
Seite 5.
Zur Aufklärung!
Zu dem angeblichen„Konkursmasse“=Verkauf des sogenannten Welthauses Zum Prophet, Brückenstraße—3, Folgendes zur Aufklärung:
Das Kleidergeschäft„Zum Prophet“, Brückenstraße—3, erste Etage(früher Inhaber
Frau E. Isaak), welches im vorigen Jahre durch seine schamlosen, marktschreierischen Annoncen und Gedichte das kaufende Publicum zu ködern wußte, hat bekanntlich vor kurzem den Konkurs angemeldet, jedoch wurde die Waare nicht durch den Konkurs=Verwalter ausverkauft, sondern von den Kleiderhändler Joseph Meyer, Ecke Neumarkt und Laach, mit Inventar zum Preise von M. 10,100(exclusive Schweigegelder für Nichtbieter) angekauft, um dieselbe in dem bisherigen Geschäftslocal, Brückenstraße—3, nnter der Flagge „Konkurswaaren“, zu veräußern. Genannter Joseph Meyer ist mit seinem Schwager Julius Fabian Inhaber des Propheten, und hat Letzterer seine Handelsfirma an seine Ehefrau Emilie, geborene Stein übertragen.
Gleichzeitig haben die genannten Ankäufer den frühern Procuristen der Frau des Propheten, Max Isaak, als Geschäftsleiter mit monatlich 400 Mark Gehalt nebst freier Wohnung bis October c. engagirt. Das Local wurde schon ca. 2 Wochen vor Ausbruch des Konkurses, von obengenanntem Joseph Meyer und dem Käuser=Agenten
Rhonkeimer Marsilstein RA(früher Ecke Schildergasse unn Anrausgasse)
des Tnders seines Chilatters uls Konlnrsmüsse entrteider, es Neur hier uiso nicht Sns Anleresse Ver
verwalters vor, durch billiges Verkaufen schnell zu räumen, sondern lediglich das Speculations=Interesse, viel Geld zu verdienen.
Sollte man unn dazu übergehen, durch Einschleppen alter und neuer Waaren in diesen Konkurs=Ausverkauf das Geschäft
auszudehnen, so werden wir nicht ermangeln, dieses durch öffentliches Bekanntmachen sofort zu brandmarken.
zur Bekämpfun durch Verdunkelung
besonders aufmerksam, damit das Publicum den Werth etwaiger Erwiderungen beurtheilen kann.
Möge die Kölner Bürgerschaft dem geschilderten illoyalen Geschäftsgebahren keinerlei Unterstützung angedeihen lassen!
werden, zutreten.
Gewerbetreibenden zu schützen.
In den meisten Fällen wird es damit auch sich selbst gegen Schaden und Uebervortheilung schützen, denn aus „Menscheufreundlichkeit“ werden solche Geschäftspraktiken wahrlich nicht ausgeübt.
AI
WTACAT
in Mandel und Gewerbe zu Köln.
Auf das Inserat des Joseph Meyer diene kurz Folgendes als einzige Entgegnung:
Derselbe gibt von und ganz die von uns angeführten Thatsachen zu und fällt damit seine Behauptung von „handgreiflicher Unwahrheit“ auf ihn selbst zurück.
Bezüglich der sogenannten Wahrheitsverweisung und des monirten Eingreifens in das Geschäftsleben bemerken wir, daß wir gegen denselben Jos. Meyer bereits im März 1891 bei dem Konkurse Ed. Hirschfeld, Neumarkt Nr. 47, Ecke Laach, wegen desselben Unwesens eingriffen, was durch den damaligen gerichtlichen Konkursverwalter öffentlich in der Presse bestätigt wurde. Der Krebsschaden ist leider das heute so leicht gemachte Konkursmachen, indem dasselbe in sehr vielen Fällen geradezu
ehrlichen Handels
uns fortwährend Beitritts=Erklärungen von neuen Mitgliedern und Anerkennung unseres Vorgehens zu.
Haltlose Entstellungen können uns daher nicht berühren und noch weniger von der weitern Erfüllung unserer gemeinnützigen Aufgabe:
der energischen Bekämpfung jedes Anwesens in Handel und Gewerbe, abhalten:

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 4 Kamstan. 10. März 1894.
Herrsch
und Loggi Küche, Mai mit allem
thümer 5
sie doch durch die ganze social=politische Gesetzgebung entlastet bzw. vor Verlusten geschützt. Demgegenüber muß die Stadt sehr vieles auch für diese Kreise der Bevölkerung leisten. Sie hat die Schullasten zu tragen, ferner große Armeulasten, wenn Arbeiter krank oder erwerbsunfähig werden. Auch haben sie Theil an den öffentlichen Anlagen und den sonstigen Einrichtungen der Stadt. Wenn letztere in einer ungünstigen Finanzlage von jener Stufe einen geringen Betrag erhebt, so ist das kein Unrecht, sondern eine Forderung der Gerechtigkeit.(Brapo! bei den liberalen Stadtverordneten.)
Hr. Geh. Commercienrath Aug. Heuser bezeichnet das von Hrn. Trimborn vorgeschlagene Heilmittel als schlimmer, denn das Uebel, das es heilen solle. Durch Erhöhung des Zuschlages zur Einkommensteuer würden die kleinen Leute aus der nächstfolgenden Stufe(über 900.) am empfindlichsten getroffen, die doch großentheils jetzt schon schwer durchkommen.
Auch Hr. Stelzmann sprach sich gegen die Erhöhung des Communalzuschlages auf 157 pCt. aus. Bis zum vorvorigen Jahre habe man 165 pCt. erhoben, und selbst mit 150 pCt. gehöre Köln noch mit zu den höchstbesteuerten Städten. Jetzt sei die Belastung eine viel gerechtere als früher. Die Höchstbesteuerten zahlten jetzt 10 pEt. ihres ganzen Einkommens. Nach außen hin mache eine abermalige Erhöhung einen sehr schlechten Eindruck. Zudem werde man sie im nächsten Jahre doch wieder abschaffen müssen. Bei solch' hohen Steuersätzen sei die Stadt auch
nicht in der Lage, von außen vermögende Leute heranzuziehen. Die
Bier=Steuer halte er für sehr zweckmäßig. Im nächsten Jahre wer de sie doch kommen. Bei der Bier=Steuer sagten die Brauer und die Wirthe, Jeder habe sie zu tragen. Es fehlte nur noch, daß die Consumenten auch mit der Klage kämen. Der Consum trage sie mit und in einem verschwindend kleinen Betrage. Deshalb möge man sie nur einführen. Was die Besteuerung der Unterstufe anbelange, so würden die ganz armen Leute gar nicht von derselben getroffen. Man spreche immer davon, daß die untersten Stufen nicht herangezogen werden dürften. Er habe auch ein warmes Herz für dieselben, aber trotzdem wünsche er ihre Heranziehung. Als man die Steuer im Jahre 1884 aufhob, habe man sich in einer recht günstigen Finanzlage befunden. In allen Vororten habe diese Besteuerung bestanden und sei entgegen den Verträgen abgeschafft worden. Die meisten der Besteuerten in den untern Stufen könnten die 4 Mark gut zahlen. Es sei auch zweckmäßig, daß diese Leute etwas zu den Kosten der Stadt beitragen. Das wecke das Gefühl, auch etwas für das allgemeine Wohl zu thun. Durch die allgemeine Beitragspflicht komme die Stadt in die Lage, solche Einrichtungen zu treffen und sich so zu entwickeln, daß Jeder, der in Köln wohnt, seinen Unterhalt hier finden kann. Die Stadt ist ja
auf dem besten Wege dazu. Die beste Unterstützung für den Arbeiter
ist, die Stadt lebenskräftig zu machen, damit Jeder Arbeit finden kann. Er stehe auch auf dem Gebiet der Luxus=Steuern, aber was würde denn eine Equipagen=Steuer von 300 M. einbringen? Etwa 30,000 Mark. Man könne ja im nächsten Jahre an diese Steuer herautreten.
Hr. Gorissen. Wie die Debatte sich jetzt gestaltet habe, sei eine Einigung schwerlich zu erwarten. Der Vorredner sei der Ansicht, der kleine Mann müsse zahlen, um dadurch gehoben zu werden. Der kleine Mann zahle mit seiner Familie aus vier bis fünf Köpfen eben so viel Steuern auf Consum=Artikel wie der Reiche. Er sei gegen die Besteuerung der Unterstufe, auch gegen die Bier=Steuer, weil sie nur einen
Stand treffe, der ohnehin schon stark belastet sei. Man möge LuxusSteuer und Equipagen=Steuer einführen oder den Fehlbetrag aus dem Reservefonds oder Anleihe decken.
Der Vorsitzende bemerkt, daß die Aufsichtsbehörde keine Darlehens=Projecte oder Erhöhung der Zuschläge zur Deckung des Fehlbetrages genehmigen werde. Alle Luxus=Steuern auf Equipagen, Claviere usw. hätten den Nachtheil, daß sie kein Geld aufbrächten. Wenn sie aber für zweckmäßig erachtet würden, sei er gewiß dafür. Man spreche immer vom kleinen Mann, später werde man auch vom großen Mann sprechen.
4 Mark mache nur ½ pCt. pro Jahr. Die Stadt Berlin decke nur 50 pCt.,
wir aber 85 pCt. des Bedürfnisses ganz allein aus den Einkommen= steuer=Zuschlägen. Da sei eine Erhöhung des Zuschlages nicht angängig. Auch eine Verfechtung dieses Antrages durch alle Instanzen bis zum Abgeordnetenhause werde nichts daran ändern. Bezüglich der Biersteuer habe er nichts dagegen, wenn sie auf den Wirthen häugen bleibe. Auf dem Brauer bleibe sie nicht hangen. Der Schutz der Wirthe durch das Bedürfnißstatut sei ein sehr großer. 1890 bei 275,000 Seelen bestanden hier 1539 Wirthschaften, 1893 bei 297.000 Seelen 1575 Wirthschaften oder eine auf 188 Seelen, gegen eine auf 172 Seelen in 1890. Das sei doch eine angenehme Sicherheit der Wirthe. Aber auch die Wirthe zahlten die Biersteuer nicht. Sie werde sich zerläppern und in der Regel auf den Consumenten entfallen, wozu eine ganze Reihe von Möglichkeiten geboten seien. Der kleine Brauer habe auch den Vortheil, daß er selbst Bier ausschenkt und also mehr verdient. Es werde die Einführung zwar einen großen Spectakel absetzen; aber dann krähe kein Huhn und kein Hahn danach. Die Biersteuer sei eine leichtere Last als die Erhöhung der Zuschläge.
Hr. Kyll stellte zu dem Antrag Trimborn den Unterantrag, daß die Unterstufen mit in die Besteuerung einbegriffen würden, daß aber die Biersteuer fortfalle.
Von mehrern Seiten wurde der Antrag auf Vertagung gestellt, wogegen der Vorsitzende vorschlug, heute doch den Antrag Trimborn zur Abstimmung zu bringen.
Eine knappe Mehrheit beschloß indessen die Vertagung, worauf die Fortsetzung der Berathung bis Montag vertagt wurde.
Unser Gürzenich.
III.
Unter allen mittelalterlichen Saalbauten steht, was räumliche Ausdehnung anlangt, der Gürzenich obenan. Während der große Remter des Ordensschlosses zu Marienburg nur 472,8 Qu.„Meter, der Rathhaussaal zu Nürnberg 518,8 Qu.Meter, der Palastbau des Schlosses zu Marburg, eine prächtige zweischiffige frühgothische Halle, Water maß die dreischiffige Anlage des 1812 abgetragenen Kaufhauses
Meter maß, die dreischiffige Anlage des 1812 abgetragenen Kaufhause zu Mainz 882 Qu.=Meter, der großartige Wladislawsaal zu Prag aus der spätesten Zeit der Gothik bzw. der ersten der Renaissance 960 Qu.= Meter Inhalt aufweist, faßt der Gürzenich=Saal einen solchen von 1176.9 Qu.=Meter. Annähernd erreicht hätte ihn mit einer Flächengröße von 1150 Qu.=Meter der Saal des ehemaligen Lusthauses in Stuttgart, jenes Baues, welcher den Höhepunkt der RenaissanceArchitektur Süddeutschlands bildet, als die originellste und künstlerisch vollendetste Leistung jenes Stils auf deutschem Boden anerkannt werden muß, der aber aus vermeintlichen Nützlichkeitsgründen 1876 dem Abbruch anheimfiel. Ein geradezu unersetzlicher Verlust ist dadurch der vater ländischen Kunst zugefügt worden, während ein besseres Schicksal dem Gürzenich beschieden war. Im Norden des Gebäudes war früher eine doppelarmige Treppe angelegt; in der Mitte des verflossenen Jahrhunderts wurde der eine Lauf abgebrochen und an seine Stelle eine hölzerne Rampe gesetzt, auf welcher die Güter auf= und abgezogen
wurden, daher er die Bezeichnung„Litsch“ erhielt.
Bei der Betrachtung des Baues drängt sich uns die Frage: auf: Wer sind die Schöpfer desselben gewesen? Und diese vermögen wir mit ziemlicher Bestimmtheit zu beantworten. Der Baumeister ging aus der Steinmetzhütte des Domes hervor, in welcher zur Zeit der Erbauung des Gürzenich einer der genialsten Architekten des Mittelalters seines Amtes als magister operis waltete. Nicolas van Bueren, der Meister des bochragenden Thurmvaares. Sein Neffe Johann von Bueren war
Steinmetz und Werkmeister der Stadt Köln, und es unterliegt wohl kaum einem Zweifel, daß des Onkels Einfluß sich auch auf seine Arbeiten übertrug. Durch den monumentalen Charakter, welchen er dem schlichten, aber wirkungsvoll gehaltenen Bau aufzuprägen verstand, ist er der gestellten Aufgabe vollends gerecht geworden, zu deren wohl durchdachter Lösung der Stadt=Schmied Johann von Attendorn, sowie der Stadt=Zimmermann Gyse von Thore und sein Nachfolger Richwyn von Kenten sich mit ihm verbanden. Den beiden Letztern namentlich fiel die schwierige Beschaffung und Verzimmerung der ungemein großen Menge Holzes anheim, was zu Dächern, Balkenlagen, Fußböden und Stützen gebraucht wurde. Die Dachconstruction und Decke des Saales allein erforderte 25,691 Fuß oder 7439 laufende Meter Holz. eine Menge, von der man sich eine Vorstellung machen kann, wenn man bedenkt, daß diese Sparren, Balken, Stützen usw. an einander gelegt die Strecke von der Marienburg bis zum Sportplatz in Riehl einnehmen würden. Das Material wurde am Oberrhein gekauft, und der Rath ersuchte im Juli 1437 alle die Herren derjenigen Gebietstheile, durch welche der Weg der Flöße ging, um Erlassung des Zolles. 1447 war das Haus Gürzenich vallendet,„dat bei 80,000 Gulden und niet dairunder gekost hait". eine für damalige Zeit ganz ungewöhnliche Summe, deren Höhe wohl in der beträchtlichen, bis 6,75 Meter tiefen kostspieligen Fundamentirung, bedingt durch schlechte Bodenverhältnisse, und durch die Haus=Ankäufe begründet erscheint.
Allmälig wurde das Tanzhaus zu öffentlichen Veranstaltungen als Festlocal ausersehen. So wurden die zu Schützenfesten und Svielen eingetroffenen fremden Theilnehmer hier begrüßt, uno nach einem Rathsbeichluß vom Jahre 1452 follten die alljährlich anläßlich des Bürgermeisterwechsels üblichen Essen im großen Saal abgehalten werden, wozu das erforderliche Ausstattungs=Mobilar städtischerseits beschafft wurde, während Tischzeug und Polster zu stellen Sache der Bürgermeister blieb. Alle diese Festlichkeiten trugen ein verhältnißmäßig einfaches Gepräge gegenüber denjenigen, welche dem Kaiser und den Fürstlichkeiten des Reiches hier geboten wurden. In der Zeit von 1442 bis 1488 hatte Kaiser Friedrich III., dem von allen deutschen Kaisern die längste Regierungszeit beschieden war, acht Mal in den Manern der Stadt geweilt, jedes Mal auf das feieclichste empfangen und mit Geschenken reich bedacht entlassen. Schon 1474 hatte die Stadt ihm und seinem Sohne Maximilian, welcher die schönen Frauen von Köln zu sehen begehrte, ein großes Tanzfest auf dem Gürzenich zugerichtet, welches der jugendliche Erzherzog mit der Edeln v. Distingen, Stiftsdame von St. Ursula, eröffnete, und wobei die Bischöfe von Mainz und Trier einen Reigen veranstalteten, in welchem 36 Paare Frauen und Jungfrauen vor den Herrschaften auf und nieder tanzten.
1475 führte den Kaiser eine ernste Angelegenheit hierhin: er saß zu Gericht über den Herzog Wilhelm von Jülich, welcher sich geweigert, ihm bei der Belagerung von Neuß gegen Karl den Kühnen von Burgund beizustehen, denselben mächtigen Fürsten, dessen Tochter Maria 1477 Maximilian heimführte. Beide weilten auf ihrer Brautreise fast einen Monat lang in Köln, und wenn auch die Chronik keine weitern Nachrichten über diesen Aufenthalt gibt, so ist doch wohl anzunehmen, daß das junge Ehepaar in diesem Saale gefeiert wurde. 1486, nach Maximilian's Krönung zum römischen König, kam er mit seinem Vater von Aachen hierher, nahm an einem Turnier auf dem Altenmarkt und hernach an einem Tanz auf dem Gürzenich Theil. Nach Friedrich's Ableben sahen die Kölner in den Jahren 1494, 1495 und 1502 wiederum ihren Kaiser unter sich, und eine freudige Erregung ging durch Aller Gemüth, als die Botschaft eintraf, Kaiser Maximilian habe beschlossen, einen allgemeinen Reichstag hierhin einzuberufen.
Martin Fucker,„eyn armer Diener eines wirdigen Raits der heiligen Statt Coellen", hat uns eine bis in die Einzelheiten gehende Darstellung dieser Feierlichkeit hinterlassen, bei der eine Pracht entfaltet wurde, welche man bis dahin nicht gekannt hatte, und welche bei spätern Gelegenheiten auch nicht wieder erreicht worden ist. Umfassend waren schon die Vorbereitungen zum Empfang und Unterkommen der vielen hohen Gäste, namentlich der Reichsfürsten mit zahlreichem Gefolge. Hatte doch der Markgraf von Brandenburg in dem seinigen allein 56 edele Herren mit 30 Pferden.
Am 13. Juni 1505 war der Kaiser von der rechten Rheinseite her eingezogen, und bereits am 20. desselben Monats begann der erste Gerichtstag auf dem Gürzenich, in dessen großem Saal eine Estrade errichtet war, woselbst der Landesfürst seinen Sitz einnahm. Zwei Brücken verbanden den Raum mit den Häusern„Quattermarkt“ und zur Münze, woselbst man Zimmer zur Einnahme von Erfrischungen und zum Umkleiden eingerichtet hatte. Graf Eitl Friedrich von Hohenzollern gab als des Königs Hofmeister den erschienenen Fürstlichkeiten hier ein Banket, der Kaiser wohnte demselben bei und begab sich nach Aufhebung der Tafel zum Wallgraben vor der Bachpforte, woselbst er bei loderndem Holzstoß an einem abendlichen vergnügten Zusammensein mit den Bürgern, bei dem Tanz und Saitenspiel nicht fehlen durften, seine helle Freude hatte. Von Emmerich aus, wohin er zum Besuch des Königs von Castilien gereist war, gab Maximilian dem Rath der Stadt zu erkennen, er wünsche das städtische Tanzhaus zur Abhaltung eines großen Bankets hergerichtet zu sehen. Dem entsprach der Rath mit Freuden; und so wurde denn der ganze weite Raum mit Tapeten und Webereien seltenster Art, mit golddurchwirkten Stoffen über dem kaiserlichen Sitz, mit zwei gewaltigen Tresors und einer kostbaren Tafelausstattung feierlich geschmückt. Wer die Höhe der Entwickelung der heimischen Kleinkunst aus den zahlreich uns überkommenen mustergültigen, zum Theil unübertroffenen Erzeugnissen des Kunsthandwerks kennt, vermag zu ermessen, welche Prachtentfaltung in jenen Tagen das Auge entzückt haben mag.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Zwei Schmiede, L. und K. aus Mülheim, sind wegen Ruhestörung, Widerstandsleistung und thätlichen Angriffs angeklagt. Die beiden Angeklagten geriethen in der Nacht vom 29. auf den 30. Juni v. J. mit einem Schutzmann in einen Wortwechsel, der in Thätlichkeiten ausartete. Nach Aussage der Angeklagten soll der Schutzmann sie ohne Grund angegriffen haben, während derselbe die Sache so darstellt, als sei er der Angegriffene gewesen. Das Gericht kam zu einem freisprechenden Erkenntnisse. Es sei nicht erwiesen worden, daß die Angeklagten ruhestörenden Lärm verübt hätten, wenn auch der Schutzmann dieser Meinung hätte sein können; im Uebrigen sei Freisprechung erfolgt, weil der Vorfall nicht habe aufgeklärt werden können. — Ein Wagennotirer, der im Alten Kuhberg einen Ueberzieher mit genommen hatte, erhielt drei Monate Gefängniß.— Ein Steinmetzgeselle kaufte am 7. August bei einer hiesigen Specereihändlerin für 15 Pfg. Leberwurst; dieselbe roch etwas und war nach seiner Ansicht ungenießbar. Als die Händlerin die Wurst nicht zurücknehmen wollte begab sich der Käufer zum Commissar, dann zum Fleischbeschauer an der Hahnenstraße, von dort zum Rathhause und Nachmittags wieder zum Commissariate. Es war drückend heiß an dem Tage, und die Wurst war inzwischen wirklich ungenießbar geworden, was natürlich noch weit mehr der Fall war. als nach zwei Tagen ein hiesiger Thier arzt die Wurst untersuchte. Schöfsengericht und Strafkammer sprachen die Händlerin von der Anklage, ein verdorbenes Nahrungsmittel verkauft zu haben, frei, da nicht bewiesen wurde, daß die Wurst beim Verkauf schon verdorben war.— Wegen Verausgabung falschen Geldes
wurde der Händler Bernhard Thelen von hier in der letzten Schwukgerichtstagung mit mehrmonatlicher Gefängnißstrafe belegt. Nun stand er mit seinem Bruder vor den Schranken der Strafkammer unter der Anklage des Betruges. Eine Briquetfabrik lieferte dem Bernhard Thelen eine Waggonladung ihrer Fabricate, da dieser ihr falsche Vorspiegelungen gemacht hatte. Eine auswärtige Firma verlor an die beiden Brüder 1000 M. An einen Kohlenhändler verkaufte einer der beiden Brüder eine Fuhre Holz; es sollten 84 Centner sein. Beim Nachwiegen stellte sich aber heraus, daß es nur 54 Centner waren. Bernhard Thelen erhielt eine Zusatzstrafe von vier Monaten, sein Bruder kam mit 14 Tagen Gefängniß davon.— Im betrunkenen Zustande verübten zwei Tagelöhner aus Efferen daselbst allerlei Unfug; der eine riß an einem Lattenzaun eine Planke ab, der andere schlug einen Polizeidiener mit einer Schaufel in's Gesicht. Diese Rohheit wurde mit drei Monaten Gefängniß, die Sachbeschädigung mit 20 M. Geldbuße geahndet.
Schöffengericht. Ein Wirth war von der Polizei in eine Geldstrafe von 10 M. genommen worden, weil er nach der Polizeistunde noch Gäste in seinem Local duldete. Die Strafe wurde auf 6 M. ermäßigt.— Ein Architekt soll vor seiner Baustelle längere Zeit Baumaterialien gelagert und dadurch den freien Verkehr gestört haben. Der Beschuldigte gab an, daß nicht er, sondern die Stadt Köln bei Legung eines Wasserrohres die alten Steine auf's Trottoir gelegt habe. Es erfolgte Freisprechung.— Ein Kaufmann hatte in seinem Neubau ein Spielwaaren=Geschäft eröffnet, bevor er im Besitz der polizeilichen Erlaubniß war, das Haus bewohnen zu dürfen. Das Urtheil lautete auf 20 M. Geldstrafe.— Ein Wirth stand unter der Anklage, nach der Polizeistunde seine Wirthschaft noch offen gehalten zu haben. Er hatte dieselbe an einem Carnevalstage um 11 Uhr geschlossen und um 4 Uhr wieder geöffnet. Es erfolgte Freisprechung, da dies im Gesetze nicht unter Strafe gestellt sei.— Ein Oekonom hatte hierselbst ohne polizeiliche Erlaubniß eine Wirthschaft betrieben, wofür er 20 M. Strafe zahlen muß.— Ein Schreinergeselle und ein Schlossergeselle, Beide vorbestraft, hatten sich in den Geschäftsräumen des Wirthes C. ungebührlich benommen, für 3 M. Gläser zertrümmert, die Cheleute C. beleidigt sowie dem einschreitenden Polizeibeamten Widerstand geleistet. Der Erstere erhielt einen Monat Gefängniß, während der Zweite, welcher zur Zeit der That sinnlos betrunken war, freigesprochen wurde.— Ein Kutscher hatte einen Häusermakler beleidigt. Die Strafe wurde auf 15 M. Geldbuße bemessen.— Auf dem Eisenbahnsteige zu Buir stieß im Gedränge der H. G. eine Frau mit einem Packet an den Kopf. Im Eisenbahnzuge kam es dann zum Streit und zur Schlägerei. G. erhielt wegen schwerer Beleidigung der Frau 14 Tage Gefängniß.
1 Deutsche Colonial=Gefellschaft(Abtheilung Köln). MittwochAbend sprach Hr. Lieutenant Derscheid aus Brüssel im großen Saale der Lese=Gesellschaft über die belgische Katanga=Expedition, welche er unter Rittmeister Bia 1891 und 1892 mitgemacht hat. Es war dies die dritte Expedition in das bisher unbekannte Gebiet und die erste, die dahin vom Westen aus vordrang. Sie schiffte sich am 18. Mai 1891 in Antwerpen ein und gelangte nach 23 Tagen an die Mündung des Congo, nach Bangna. Den herrlichen Strom fuhren die Forscher aufwärts nach Boma, wo 120 Weiße leben und wo ein reges Leben herrscht, und weiter nach dem felsenumstarrten Matadi(— Stein). Ende Juni kam die Expedition in Leopoldville an, dem ersten Punkt der jetzt in Betrieb genommenen Eisenbahn, die bis nach Matabi führen soll. Weiter ging die Fahrt den Congo aufwärts bis nach Kwa=Mündung, von wo man den Sankullu und den Kassai bergauf fuhr, so weit dieser letztere schiffbar ist. Die Karawane kam dann durch Gegenden, in welchen die Sklavenhändler schrecklich gehaust hatten; verlassene Dörfer und die Reste niedergebrannter Wälder bezeichneten den Weg, welchen die Menschenjäger genommen hatten. Nur noch ein Dorf, Mantoningi. war von ihnen verschont geblieben, und hier fanden die Reisenden bei ihrer Ankunft alles bis an die Zähne bewaffnet und zur Vertheidigung gerüstet. Am 10. Jan. kam die Expedition an einen großen See, der auf den Karten nicht verzeichnet war und welchen die Eingeborenen Kabele neunen. Ein reiches Thier= und Pflanzen=Leben an seinem Ufer lieferte den Forschern wohlschmeckende Lebensmittel. In Bunkea fanden sie die Ueberreste der Expedition, welche von der Ostküste in das unbekannte Land eingedrungen war und deren Führer den Strapazen unterlegen waren. Hier, in Msiri's Reich, herrschte ein schrecklicher Häuptling, dessen Grausamkeit es verursacht hatte, daß von 10,000 Einwohnern nur mehr einige Hundert hier leben; alle Andern waren geflohen vor der Unmenschlichkeit ihres Herrschers. In Katanga, dem Ziel der Expedition, wurde ihr Führer vom Tod hingerafft. Dieselbe nahm den Rückweg über Kassongo. Am 30. Dec. 1892 kam sie in Tango am Lomani an. fuhr diesen Nebenfluß des Congo abwärts und auf letzterm über Leopoldville nach Antwerpen zurück. Der Vortragende ließ auf seine Ausführungen eine Anzahl Lichtbilder von den von ihnen durcheilten Orten folgen, welche von dem zahlreich erschienenen Publicum mit demselben Interesse aufgenommen wurden, das auch die Schilderungen des Redners gefunden hatten. Den Weg der Expedition verauschaulichten zwei Karten, welche aber trotz ihrer Größe für die Ausdehnung des Saales als zu klein sich erwiesen.
st Kölner Liederkreis. In der jüngst stattgefundenen statutgemäßen General=Versammlung des Männergesang=Vereins Kölner Liederderzeitige Präsident. Hr. Peter Streifler, und der ganze
kreis wurde der derzeitige Präsident, Hr. Peter Ei#####er, unVorstand einstimmig wiedergewählt. Der Verein, der gegenwärtig aus 75 activen und 105 inactiven Mitgliedern besteht, betheiligte sich im vergangenen Jahre zum ersten Mal an einem Gesangwettftreit und er rang unter der bewährten Leitung des Hrn. Dirigenten Jean Bergheim den zweiten Preis in der ersten Klasse, sowie in der ersten Ehrenklasse den höchsten Ehrenpreis. Außer wiederholter Mitwirkung bei Festen befreundeter Vereine und Gesellschaften veranstaltete der Kölner Liederkreis zwei große Concerte im Volksgarten zum Besten der Kölner Augenheilanstalt für Arme. Der genannten Anstalt konnte als Ertrag der beiden Concerte die Summe von 903 M. überwiesen werden. Seit seinem dreijährigen Bestehen hat der Kölner Liederkreis aus dem Er trage von Concerten 2876 M. wohlthätigen Zwecken zugewendet. Am
29. April feiert derselbe sein Stiftungsfest im Luisen=Saal; außerdem ist für die Pfingsttage ein großes Wohlthätigkeits=Concert z
ir für die Ofillhstluger...
einer reparaturbedürftigen Kirche in Aussicht genommen.
1 Der Verein für vereinfachte Stenographie(System
zum Besten
Schrey,
Johnen, Socin) berieth in seiner auf Mittwoch den 7. d. anberaumten Monats-Versammlung über die Revision der Vereins=Satzungen, welche am 20. Februar 1888 bei Gründung des Vereins aufgestellt wurden. Es wurde der Rechnungs=Abschluß pro 1893 vorgelegt und dem Vorstande Entlastung ertheilt. Der Verein eröffnet am Montag den 12.., Abends 9 Uhr, in seinem Vereinslocal, Restaurant Massau(Kleine Sandkaul 7) wiederum einen Unterrichts=Cursus.
c Vereinigung zur Pflege der Liebhaberkünste. Die erste Versammlung dieser Vereinigung findet am kommenden Sonntag, Vormittags 11 Uhr, in der Aula der städtischen höhern Mädchenschule (St. Apernstraße 53—59) statt. Auf der Tages=Ordnung steht ein Vortrag über Zweck und Aufgabe des Vereins, Wahl des Vorstandes. Wahl einer Commission für Aufstellung und Berathung der Satzungen und des Geschäftsganges und Beschlußfassung über eine einleitende allgemeine Ausstellung von Arbeiten von Liebhaberkünstlern.
an ru
für 15004
ri
mit P
K
Ladenloc
burgerstraß
Erste 6
miethen.
5 Zimmer Bequemlich miethen.
1 gu
zu vermiet!
2 sch., g
möb
billig zu ve
a Zimmer
Beschei
2 Zim
nebst Man Bescheid
Wohnung, Ste
Einfad
für Handw
hell und ti billig zu v
Große,s
und
ev. auch in vermiethen
Fabr
Bescheid
Mi
zu 10..31
zu 7 J6. zu
Unterl
handlung zu vermiet
mit guter then.
Ein g. &am Sterr Thüxe rech
Nähe
zwei helle und Man
wei Zi then.
Erste
enthaltend vermie
u. 2.
miethe
K
leines
2 Zin
bare Man ruhige Fa
Besch
Lüb
2. Ete
Räume, u 65— —0 Uhr und Rink
Abgeschl. Monat 70
#ereon
3. Et
Küche, lie per Beecheil
helle zi der

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 65&4 Samstag, 10. März 1894.
Seite 7.
zten SchwukNun stand ner unter der m Bernhard falsche Vorerlor an die fte einer der Beim Nacharen. Bernsein Bruder en Zustande Unfug; der schlug einen ohheit wurde 20 M. Geldin eine GeldPolizeistunde auf 6 M. er re Zeit Baut haben. Der n bei Legung gt habe. Es Neubau ein lizeilichen Ereil lautete auf ige, nach der sen. Er hatte nd um 4 Uhr Gesetze nicht ohne polizei0 M. Strafe le, Beide vorC. ungebühr C. beleidigt geleistet. Der veite, welcher urde.— Ein se wurde auf zu Buir stieß en Kopf. Im ei. G. erhielt
.
). Mittwochgroßen Saale n, welche er Es war dies die erste, die 8. Mai 1891 Ründung des Forscher aufLeben herrscht, Ende Juni er jetzt in Bei soll. Weiter uung, von wo dieser letztere n welchen die irfer und die chen die Menitoningi. war iden bei ihrer theidigung geSee, der auf drenen Kabele 1 Ufer lieferte fanden sie die is unbekannte m unterlegen iptling, dessen ern nur mehr vor der Uner Expedition, den Rückweg Lomani an. ri über Leouf seine Ausrcheilten Orten mit demselben gen des Redaulichten zwei g des Saales
denen statutKölner Liederund der ganze senwärtig aus ligte sich im tftreit und er ean Bergheim in Ehrenklasse g bei Festen kölner Liedern der Kölner ite als Ertrag werden. Seit aus dem Er wendet. Am al; außerdem zum Besten
iystem Schrey, anberaumten ungen, welche stellt wurden. nd dem Vorag den 12.., assau(Kleine
ste. Die erste sonntag, VorMädchenschule na steht ein s Vorstandes. der Satzungen se einleitende ern.
Kaiser=Wilhelm=Ring 50:
Herrschaftliche 3. Etage m. Erker und Loggia(7 Zimmer, Kachelösen, Küche, Mansarde usw.) u. ausgestattet mit allem Comfort, in vom Eigenthümer bewohntem Hause
an ruhige Einwohner
für 1500.A zu vermiethen. 2
1Nöbl. Zimmer 1. Etage, straßenw., ai mit Pens., billigst. Mathiasstr. 7.
3
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Erfahrener, geübter und gut empfohlener Lehrer aus der französ. Schweiz gibt
Unterricht
in seiner Muttersprache und besorgt gründlich und schnell Uebersetzungen in's Deutsche. Komödienstraße 30.
K A
Capitalien
an Beamte unter günstigen Bedingungen wird gestellt. Fr.=Off. u. Nr. 271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9000 Mark
Hpoth., vom Selbstleiher geg. mäßige Zinsen. Agenten verbet. Fr.=Off. u. Nr. 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Rasirmesser
an der Ecke Gereonswall und Ham burgerstraße verloren. Um gefl. Rück gabe wird gebeten.
Gereonswall 46, 2. Etage.
Ein schwarzer Spitzhund
am 24. Februar zugelaufen.
Longerich, Hauptstraße 97.
Kost und
finden junge Leute gut und billig.
Burgmauer 46.
des Landwehr-Bezirks Köln für 1894.
.Ap.
9.
9.
10.
10.
10. 10.
11.
12.
13.
13.
14.„
9. Ap. 10.„ .„
1.
11.
12.
12.
91./1893—91
u. 1886 1890 u. 89 1888.87 1893—86 1893—91 1890—88 1887.86 1885 u. 84 1883.82 1881
1885—81 1885—81
9U. 1893—81 9„„
„ 104.„
14.„
9
1I„
Garde.
do.
do.
Provincial=Jäger.
Provincial=Fuß=Artillerie.
do.
do.
Garde.
do.
do.
Provincial=Jäger. Provincial=Fuß Artillerie.
6. Feldwebel=Abtheilung.
Krankenträger und Bäcker. Sanitäts= und Veterinair=Personal. Cuirassiere und Ulanen. Dragoner.
Husaren.
Train=Aussichts=Pers. u. Train=Fahrer Train=Pferdewärter.
Exercirplatz vor dem Vorgebirgs(früher Brühler=) Thor, Zugangdurch das Vorgebirgs=(früher Brühler=) Thor.
Exercirplatz vor dem Vorgebirgs(früher Brühler=) Thor, Zugang durch das Vorgebirgs=(früher Brühler=) Thor
9. Ap. 9.„
9.„
10.„
10.
14.
911.
1 9„
10
9„
9„ 9„
1893—89 1888—86 1893—86 1893—86
1893—86
1893—81
1885—83
1882—81
1885—81
9„ 1885—81
14Ap.
10.„
.Ap. 9.„ 10.„ 10.„
1I.„ II.„
3
13.„
13.
14. 14. 16. 10. 10.
.Ap.
9.„
1b.„ 10.„ II.„ II.„ 2.„ 12.„ 13.„ 13.„
13.„
14.„ 14.„ 1b.„ 16.„
1011.
10
8u. 10„ 8 10 8„ 10 8„ 10„ 8„
1893—87
1886—81
1893—91 1890 1889 1888 1887 1886 1885, 84, 1883—81 1893—91
Feldwebel=Abtheilung.
Feld=Artillerie. do.
Pioniere.
Eisenbahntruppen, Luftschiffer, Zahlmeister=Asp., Büchsenmacher=Gehülfen, Arbeits=Soldaten, Oekonomie=Handwerker: Schneider, Schuster, Sattler.
Marine.
Feld=Artillerie.
do.
Pioniere, Eisenbahntruppen, Luftschiffer. Zahlmeister=Aps. Büchsenmach. Gehülfen, Arbeits=Soldaten. Oekonomie=Handwerker: Schneider, Schuster, Sattler.
8. Feldwebel=Abtheilung.
Alle mit dem Befähigungs=Zeugniß zum Reserve= bzw. LandwehrOffizier, sowie die mit dem Befähigungs=Zeugniß zum AssistenzArzt versehenen Personen, die UnterApotheker Offizier=Stellvertreter u. die als Feldwebel=Lieut. geeigneten Persönlichkeiten aller Waffen.
9. Feldwebel=Abtheilung.
Ersatz=Res.=Infant., Buchstaben—K.
Exercirplatz 1 dem Vorgebir
vo1 irgs(früher Brühler=) Thor. Zugang durch das VorSehicse-(früher ter=) Thor.
Gestellungsplatz des BezirksCommando's am
Zülpicher=Thor.
Caserne VII,
neue ArtillerieCaserne vor dem
Severins=Thor.
Ersatz=Reserve=Train sowie die Train= Handwerker, als: Lazareth=Köche, Bäcker, Schreiber, Metzger, Maurer, Schmiede, Stellmacher, Tischler, Böttcher u. Apotheken=Handarbeiter.
1890 Desgleichen.
1889 Desgleichen.
1888 Desgleichen.
1887—86 Desgleichen.
1885—84] Desgleichen.
1893—81/ Ersatz=Reserve=Jäger, Aerzte und Krankenwärter.
10. Feldwebel=Abtheilung.
8 U. 1893—91 Ersatz=Res.=Infant., Buchstaben—Z.
10 S„ 10 8 10 10
1890 1889 1888 1887 1886 1885, 84, 1883—81 1893—86 1893—81 1893—86 1893—86 1893—86 1885—81 1893—86
Caserne VII,
neue ArtillerieCaserne vor dem Severins=Thor.
Ersatz=Reserve Feld=Artillerie. „„ Pioniere.
„„ Sattler.
„„ Schuster.
„„ Fuß=Artillerie.
„<space> S c h n e i d e r.<space>
Anmerkung: Die Jahrgänge 1886 und 1881 treten zur Landwehr ozw. Seewehr 1. bzw. II. Aufgebotes über, desgleichen die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie des Jahrganges 1883 und die Ersatz=Reservisten vom ahrgang 1881 zur Landwehr II. Aufgebotes.
E RE THEE A
der Cavalerie de yrgang. 1881 zur Land
Die Mannschaften des Jahrganges 1882, welche in der Zeit vom 1. April
bis 30. September und die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie vom Jahrgang
1884, welche in derselben Zeit eingetreten sind, sind von der FrühjahrsControl=Versammlung befreit, haben jedoch der Herbst=Control=Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst sie zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebotes übergeführt werden.
Genehmigt durch Verfügung der 30. Infanterie-Brigade vom 26. Februar 1894,.=Nr. 296. I.
Köln, 28. Februar 1894.
Nau,
Oberst z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Köln.
W
F Die Flora hat nunmehr den Eintrittspreis auch an Wochentagen auf 50 Pfg. ermäßigt.
□ Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Mädchen aufgenommen, welches in einer hiesigen Fabrik mit einer Hand in eine Maschine gerathen war und sich dieselbe schwer verletzt hatte. Ferner fand ein Maurer Aufnahme, welcher bei einem Sturze aus der ersten Etage sich Kopf= und Armverletzungen zugezogen hatte.
* Kölner Stadi=Theater. Heute: Ab.=Vst. 166. Der Waffenschmied von Worms. Kom. Oper in 3 Acten von A. Lortzing. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag, 11. März: Ab.=Vst. 167. Falstaff. Lyrische Komödie in 3 Acten. Musik von Giuseppe Verdi.
Köln,.Mär294, Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,101,20 das Pfd. Eier 1,80-2,00 das Viertel. Hinkel 2,00-.50, Tauben 0,80.20 das Paar. Truthahn 7,00-10,00, Kaninchen.80-.00. Hühner 2,00-.50, Enten 3,00-3,50, Gänse 0,00 das Stück. Hecht M..00. Aal 1,70, Karpfen .00, Salm 2,60-3,00, Schleien.90, Schellflsch.,00, Kabliau 0,00 das Pfd. Ochsenlleisch.60-0,70, Kalblleisch.50-0,60, Hammelfleisch 0,50-C,60, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz.80. Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln.10-0,12 das PIil. Aeplel, Ess- 10.00-15,00, Koch-.00-10,00 die 100 Pfd. Kartoffein, weisse.20-2,50, rothe 2,60-.00. Nioren- 4,50-5,00 die 100 PfI.
Gerichts-Verhandlungen.
&amp; Strafkammer. Ein Handelsmann aus Mülheim kaufte bei einem hiesigen Fabricanten 425 Säcke zu je 22 Pfennige; er bat, ihm einen Boten mitzugeben, dem er das Geld verabfolgen wolle. Dies geschah. Der Handelsmann fuhr nun zuerst nach Mülheim, wo er einen Theil der Säcke verkaufte; den Rest setzte er in Köln ab. Der Bote folgte ihm auf Schritt und Tritt, ohne indessen trotz dringender Mahnung Geld zu erhalten. Schließlich rief er einen Schutzmann zur Hülfe, worauf der Handelsmann die Flucht ergriff und dem Rheine zueilte. Am Rheinan=Hafen sprang der Flüchtling in's Wasser, wurde aber wieder auf das Trockene befördert. Das erlöste Geld hatte er im Rhein von sich geworfen. Das Gericht erkannte auf neun Monate Gefängniß.— Ein Manrer von hier, der einem Mädchen mit einem Messer eine Stichwunde in die linke Seite beigebracht hatte, erhielt 15 Monate Gefängniß.
Schöffengericht. Ein Handelsmann aus Oesterreich hatte in Mülheim a. Rh., ohne im Besitze eines Gewerbescheines zu sein, hausirt. Das Urtheil lautete auf 96 M. Geldstrafe event. acht Tage Haft.— Ein Ingenieur, der verhaftet werden mußte, beschimpfte den Beamten, was ihm 15 M. Geldstrafe einbrachte.— Ein Fabrikarbeiter aus Frechen und ein Maurer von dort machten sich in einer Wirthschaft des Hausfriedensbruchs schuldig. Jeder erhielt deshalb eine Woche Gefängniß, der Fabrikarbeiter außerdem drei Tage Haft wegen Werfens mit harten Körpern auf Menschen, und Beide ferner drei Tage Haft wegen groben Unfugs.
Gold. Trauringe, gesetzl. gest, v. 4 M. an. F. Rüttgers, U. Taschenm. 16.
Rueinhöne am 9. März, Abends 7 Uhr m 3,47+ 0,35

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 4 Samstag, 10. Mlarz
Ni
ee einizen,
fein
parfümirt
Dr. Cremer’s Toilette-Seife
(Schutzmarke Löwe) best geläuterte, in Qualität unübertroffene
neutrale Toilette-Seife.
Im Verbranch
sparsam
und billig
daher die
praktischste
Seife im Haushalt
Erzielt Geschmeidigkeit und Frische der Haut,
Billigster Preis nur 25 Pfg. per Stück
täglich geöffnet, außer Sonntag=Nachmittag, von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr für alle Arten Wasserbäder und Dampfbäder für Herren und für Damen.
Charlier&amp;Scheibler,
Köln, Plankgasse 34.
Möbel-Aufbewahrung
in geeigneten Zimmerräumen.
Schluß des Ausverkaufs Concurs Gallone,
Köln, Am Hof Nr. 3.
Schmucksachen in Gold, Silber, Coralle, Granat, Schildpatt, Lava, Muschel usw.
Günstigste Gelegenheit zu Geschenken für Communion, Confirmation, Hochzeit usw.
Laden geöffnet von 9 Uhr Morgens eis 7 Uhr Abends.
Der Concurs=Verwalter:
Dubbelmann.
Ehrenfeld.
Volksverein für das katholische Deutschland.
Sonntag den 11. März, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Leo-Bau(Philippstraße):
General-Versammlung,
wozu außer den Mitgliedern die katholische Bürgerschaft Ehrenfeld's eingeladen wird.
Sprechen werden u. A. die Herren Rechtsanwalt Karl Trimborn und Redacteur Neuwiem.
Der Pfarrvorsteher.
feinern Teiut, und entfernt alle Hautunreinigkeiten.
Kügelgen,
Dortmunder Union=Bier. Reine Weine. Vorzüglichen Kaffee.
Literflasche 2 M.
Hochfeiner Cognac,
Samos und Bordeaur, Flasche 1 M.
Reiner Rothwein, Paiter'.
Malaga, Madeira, Portwein, Sherry, Tokayer, per Flasche 2 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Dr. Cremer's Toiletteseife, nur ächt mit Schutzmarke Löwe, ist zu 25 Pfg. per Stück erhältlich
in Köln bei: Adler=Droguerie, Friesenstraße 42; H. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A; J. Böcker, Marsikstein 12; Peter Emmerich, Komödienstraße 18; Germania=Droguerie, Schildergasse 43—45; Gerstner&amp; Enes, Breitestraße 169; Fr. Hayne, Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 103; Aug. Hübges, von Werthstraße 1; Osc. Koch, Engel=Droguerie, Mittelstraße 44; Karl Krudewig, Marzellenstraße 35; W. Krudewig, Mauritiussteinweg, Altermarkt und Hohepforte; Mohren=Droguerie, Schildergasse 22 Emil Moog, Breitestraße 50; Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 96; Engros= Verkauf: O. Opdenhoff's Nachf., Krahnenbäumen 27; Domstraße—.
General=Vertrieb: Phil. Müller&amp; Co., Frankfurt am Main.
Meininger Asyl=Loose,., o.. 101 2marz. à 1 Mk., 11 Stück 10 Mk.
Hauptgewinne: 50,000, 10,000, 5000, 3000, 2000 Mark 2c.
6 Freiburger Geldloose]*„ pgu Ziehungen 50,000, 200gg, 15.000 dH Rothe* Loose 2 8 Muh., Muritr: M441gs hal
Pferdelotterie=Loose, Sund Hzuzggbarger. à 1., 11 St.10 M.
nächste Ziehung 11. April.] und Königsberger,
2 Bonner Victoria=Haus=Loose à 1 Mark. 11 Stück 10 Mark.
Sämmtliche Treffer in vaarem Gelde zahlbar, 20,000, 10,000, 5000, 3 Mal 1000 2c.!
68 Masst= und a. u... tths
Bank= und Lotterie=Geschäft S. P. van Peristein,
69 Köln, Obenmarspforten 25.(wäfir jede Eisse 20 Pig, ertra beifsügen.
*##•
SPINC
Aw•T
5 7
Bazt
Schildergasse □
neben der evangelischen Kirche u
(früher Fettenhennen 9)
empfiehlt
Auswahl
Wein=Restauraut Franz Ronco,
vormals F. Stockhausen,
Große Budengasse Nr. 3.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich
Samstag den 10. März, Abends 6 Uhr,
in dem neu renovirten, von mir käuflich erworbenen Hause ein;
Wein-Restaurant
eröffnen werde. Es wird mein Bestreben sein, durch gute Küche und Keller die Gunst der mich beehrenden Gäste zu gewinnen und zu erhalten suchen.“
Hochachtungsvoll
Franz Ronco.
Allerhelligenbräues,
Eigelstein 10, Ecke Maximinenstraße.
Lagerbieres
Den Anstich meines rein obergährigen
zeige ich ergebenst an.
Ad. Kerp.
Harzer Canarien= vögel,
gute Sänger bei Tag und bei Licht, eigene Zucht, gut zum Einsetzen, zu verkaufen. Große Sandkaul 11.
Köln=Nippes.
Kleines Haus mit Gärtchen günstig zu verkaufen. Bescheid Wilhelmstr. 3A, 1. Etage.
Maler=Atensilien.
Als billigste Bezugsquelle von Mal vorlagen, Pinsel, Farbe, Malkasten, Malleinwand, fertig gespannter Rah men, Staffeleien, Gegenstände zum Bemalen von Holz, Metall 2c. in großer Auswahl Holzbrandapparate und Vorlagen sowie aller zum Malen nothwendigen Utensilien empfiehlt sich Kaesmacher, Altermarkt 62
estesteseeee.
Garten-Besitzerlk
Jetzt die beste Verpflanzzeit
für Schlingpflanzen, Rosen, Obst-, Zierbäume und -Sträucher, Coniferen etc. Grosser Vorrath.
Joseph Klemmer,
Kunst- und HandelsPSUSpEMSH-„ Gartner,
A Freiheitstr. 73, Köln-Deutz, Kalkerstr. 4.
Fernsprecher Nr.
□
Zoologischer Garten
Samstag, 10. März, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Teufelsmarsch“ von Fr. v. Suppé.
2.„Ouverture romantique“ von Kéler Béla.
3.„Dein denk’ ich immer“, Lied von Fr. Abt.
4.„Du und du“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus Mozart’s Oper„Don Juan“ von A. Schreiner.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
7. Kriegsmarsch aus„Athalia“ von Mendelssohn.
8. Ouverture zu„Iphigenie“ von Ch. Gluck.
9.„Morgenblätter“. Walzer von Joh. Strauss.
10. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
11. Fantasie über„Wie lang ist’s her“ von Voigt.
12.„Endlich allein“, Polka von E. Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Große internationale
*
9
veranstaltet vom Gestügelzüchter=Verein„Ornis“ am 10., 11., 12. und 15. März 1394, im Luisen-Saal, Ehrenstraße 18.
Eröffnung der Ausstellung: Samstag den 10. März. Nachm. 1 Eintrittspreis 1 M. Kinder die
uhr.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin.
Samariter-Verein
Ehrenvorsitzender: Herr Regierungs=Präsident v. Sydow.
Zu der am Sonntag den 11. März, Vormittags 11 Uhr im großen Saale des Edengartens
am Friesenplatz, Eingang Antwerpenerstraße, stattfindenden
Prüfung und Vorstellung
laden wir alle Freunde und Gönner werkthätiger Nächstenliebe ergebenst ein. Unsere inactiven Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1894 freien Zutritt.
Anmeldungen neuer Mitglieder können beim Eintritt gmacht werden. Der Beitrag beträgt wenigstens 1 M.
Nicht=Mitglieder zahlen 25 Pfg. Eintrittsgeld,
für Logenplätze, reservirt, 2 Mark.
Der Ertrag ist zur Erhaltung der Samariter=Stationen bestimmt.
Wir bitten unsere
durch Abnahme von Karten den Samariter=Verein und seine Bestrebungen zu unterstützen und der Vorstellung beiwohnen zu wollen
Karten sind von 10 Uhr ab an der Kasse, vorher auch in den nachbezeichneten Niederlagen erhältlich. Der Vorstand.
Karten à 25 J. Logenplätze à 2 K. sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen: Engelbert Clever, Friedrich=Wilhelmstraße 3 und Komödienstraße 3; Jean Gummich, Schildergasse 64; Jean Brüncker, Hohestraße 65; Joh. Bomm, Unter Goldschmied 25A: Wilh. Nix, Hohepforte 4; Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern=Ring 28, Barbarossaplatz 6, Deutscher Ring 4, Hohepforte 24, Columbastraße 12, Altermarkt 67,
Elsasser Taverne, Laurenzplatz.
Wirthschafts-Eröffnung!
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich
im Kölner Hof in Köln-Longerich
eine Restauration
und halte mich meinen verehrten Freunden und Gönnern bestens empfohlen. Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtungsvoll! Peter Moll.
Pianinos und Flügel.
Alleinverkauf von Jul. Feurich, königl. sächsische Hof=Pianoforte=Fabrik Leipzig, sowie andere renommirte Fabricate bei
Eduard Krähmer, Ehrenstraße 102.
Evangel. Gesangbücher,
neueste Ausgabe, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen, schon von 1 K an,
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
kein Barletta, mild und lieblich, besonders für Kranke, per Fl. 50 Pig
Emil Reisinger, Weinh., Peterstr. 27
Verlag und Druck von J. O. Bachem
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln