Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
e##4i2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
LocalW
ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
4
Nr. 295.
Köln, Montag, 29. October 1894.
Achter Jahrgang.
Kronleuchter,
Ampeln, Wandarme, Laternen 2c.
für Gas und Elektricität,
Tisch-, Hänge- und Wandlampen
für Petroleum,
Lurus-Gegenstände jeder Art
* empfehlen in unübertroffener Auswahl
Wegen Abbruchs des Hauses. Vollständiger Ausverkauf
zur Hälfte der sonstigen Preise.
Regenmäntel, Jaquettes, Capes, Abendmäntel und Kindermäntel, fertige Damen Costumes, Morgenröcke und wollene Blousen, Kleiderstoffe in schwarz und farbig, Leinen und Gebild, Gardinen, Tisch= und Bettdecken,
Damen= und Herren=Regenschirme 2c. werden von jetzt ab in Folge des bevorstehenden Abbruchs zum Theil weir unter Einkauf
gegen Baar schleunigst ausverkauft.
Obenmarspforten 5A,
Gasglühlichter Patent Dr. Auer.
G
g 9 Unter Seidmacher 9, verlängerte Obenmarspforten.
Modehandlung
87-Ras. 37 Jüsgen-Humberg, 63 beis. 63
Garnirte wie ungarnirte
Damen- und Kinder-Hüte.
Geschmackvolle Garnituren. Billigste Preise.
Sämmtliche Putz-Modeartikel in reichster Auswahl zu
bekannt billigsten Preisen. 4
Pariser Original-Modelle sind I. Etage ausgestellt.
Neu!
Media-Strümpfe u. Socken,
neuestes Special=Fabricat für transpirirende Füße(Schweißfüße), innen Leinen, außen Wolle in einer Maschenbildung.
Für Schweißfüße, Fußleidende,
viel Marschirende, wie Militairs, Touristen, Jäger 2c. unersetzlich, überhaupt die heute# einzig richtige
*
9
Fußbekleid
für
Man versuche! Zu haben in Socken: 6 Qualitäten, von 953—2 M, Frauenstrümpfe: 6 Qualitäten, von R. 1,30—2,50.
Alleinverkauf bei:
51 und 53,
gegenüber der Herzogstraße. Telephon 1740.
Verzinkte
nie rostend, unverwüstlich, handliche korm, Preis 5 M.
Magazin für gediegene Haus= u. Küchengeräthe, Fernsprecher 995.* Schildergasse—11.
Ausschank von
van Houten’s Cadac
Streitzeuggasse 33. Ecke Kreuzgasse.
Chocolade, per Tasse 10
Geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr.
0
Suppenwürze ebenso Magos's Fleisch=Extract in Portionen getroffen bei: Ludwig Schutz, Dürenerstr. 188 in Lindenthal.
Die looren Original=Tläschchon von 65 Nfa merden zu 45 Pfg. und diejenigen
Nachener Printen
en gros.
I. Gülich Sohn, Klingelpütz 47.
Korbwaaren, Korbmöbel,
Kindermöbel, Sport- und Puppen4.
Unser reichh. ausgestattetes
Kinderstünle, einfach und verstellbar, Wädell bringen hierdurch empfehlend in Erinnerung.
Kinderwagen den niedr. Preisen ab. Weber& Hörchner,
2
getroffen bei: Snowig=Ochutz, Bulknerne. PSS.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 P à K. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Auf allen beschickten Ausstellungen prämüirt.
I Groninger Honigkuchen. K
Leer
Großer
Möbel=Verkauf!
Da ich in ganz Kurzem meine Localitäten ränmen muß, verkaufe meine bekannt soliden Möbei aller Art: Stühle, Tische, Schränke, Bussets, Verticos, Sophas, Seffel, Betten 2c., Schreib tische f. Herren u. Damen, ein fache u. nochfeine Spiegel 2c. in eleganter bester Ausführung, zu außergewöhnlich bill. Preisen
Th. Struwe, 16 Wollküchel 6.
Allerseelen.
Sanitätswaare, la. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
O. Reden-Gülich
Friedr. Rahm.
L. Voosen. Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenbera. Peterstrasse.
J. Schumacher. Severinstrasse. S. Jacobs Wwe., Martinsfeld.
Carl Steimel. Martinsfeld.
Joh. Kerzmann. Waidmarkt. Franz Habich. Ehrenfeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wartenbera. Dürenerstrasse. M. Giesen Wwe., Johannisstrasse. C. Steingiesser. Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz. Follerstrasse.
rieho Hasshoff, Marsilstein
Niederlagen:
Joh. Merzenich, Schildergasse.
Jos. Linz, Hansa-Ring S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn. Hohestrasse.
A. Weber. Sionsthal
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss, Herzogstrasse.
W. Enk. Humboldtstrasse.
P. Wingen. Ehrenstrasse.
Hoven& Nolden.
S. Fehr. Heumarkt.
Jean Rosen. Maximinenstrasse. Thielen-Fas-bender. Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring. Herm. Pütz. Schaafenstrasse.
H. W. Norrenberg.
Peter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr. C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr. Jean Fritz. Breitestras c.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse.
J. Windeck. Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz. Hansa-Ring.
G.& J. Conen. Gereonsdriesch.
C. Dederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmacher.
Anton Weber. Sionsthal 31,
Filiale: Weichserhof 46. Joh. Görtz, Kalk, Hauptstr. 119, Filiale: Hauptstrasse 174A.
Frischer, süßer Obermoseler
Aet
M. Wischet, Martinstraße 32.
Alter Cognac, sein,
Französischer Cognac, Fl. 4 u. 5 M
Reiner Rothwein, Piler.48
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Regenmantelstoffe,
Buckskin u. Cheviot zu Knaben=Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Empfehle mein ca. 200 verschiedene Muster umfassendes Lager in
kränzen,
den Einflüssen der Witterung nicht unterworfen,
Perlkränzen,
Grablaternen,
Laternenständer,
Kranzdosen.
Wiederverkäufern hoher Nabatt. Versandt nach auswärts.
Kirsch-Hagedorn, Herseostraße 13
Ecke Streitzeuggasse

1
15
gegen die denkbar höchsten Bezuge. Offerten unter B 2 an die Geschäftsstelle d. Bl baldigst erbeten.
Silberarbeiter=Lehrling.
Ein talentvoller Junge als arbeiter in die Lehre gesucht.
Firma Franz Wüsten, Hofgoldschmied.
Baufach.
In einem gr. Baugeschäft ist die Stelle für einen Lehrling auf dem Bureau frei. Schöne Handschrift erforderlich.
Selbstgeschriebene Anerbieten u. Nr. 1451 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Bäckerlehrling
gesuch. Laach 10—12.
Tüchtiges Mädchen
von ausw., welches alle Hausarbeit gründl. verst., in kl. Fam.(1 Kind), sof. ges. Nippes, Cranachstraße 14, 2. Et.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Eine Engländerin
im Alter von 23—24 Jahren gesucht, welche unsere 18jährige, aus der Pension heimkehrende Tochter in der englischen Sprache weiter ausbilden kann. Kenntnisse der französischen Sprache, Musik und Malen erwünscht.
Franco=Offerten unter M1 11 4203 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gesucht ein geb., kathol. Fräulein gesetzten Alters für Küche und Laden von einem einzelnen ältern Herrn als
Haushälterin.
Fr.=Offerten mit guten Refer. unter N E 4224 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. t
Stellen-Gesuche.
KE
Properes Mädchen Zeugnissen
sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzug chem. reinig. K 2,40, Ueberzieher K.50. Postkarte genügt. Deutz, Siegburgerstraße Nr. 26.
chuhmacher raturen eines Geschäftes zu übernehmen. Offerten unt. W K an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Mlufpolstern von Matratzen, Sophas,
2# gut u. billig. Waisenhausgisse 26.
Herren= u. Haushaltungs=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Auch wird Bügel=Wäsche angenommen. Wäsche wird abgeholt und zugestellt auch auswärts. Karte genügt. Köln=Nippes, Hartwichstr. 30,1 Et Frau R. Trappe.
Damensticken schön und billig. N Ehrenstraße 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Montag, 29. October 1894.
Vorhänge,
waschen, färben und spannen R. 1,40, färben und spannen 1 R. GardinenWäscherei von Frau Wrobel, Elsaßstraße 36. Karte genügt.
Zu verkaufen.
Kaesenstraße 6 und 8,
villenartig gebaut, mit schön. Gärten, mit großen Geschäfts=Kellern, zu verkaufen od. zu vermiethen, auch etagenweise. Roonstraße 31.
Straußfedern,
in gr. Auswahl, spottbillig, Filzhüte, Bänder, Sammetreste. Rinkenpfuhl 2B.
Breuers,
Köln,
48 Ritterstraße 48, empfiehlt Brennholz, frco. Haus per Centner M. 1,50.
Woll=Peluche,
in schwarz u. braun, spottb., Futterseide für Jaquettes. Rinkenpfuhl 2B.
Alle Sorten
nur beste Waare, liefert billigst Holzschneider, Kartoffelhandlg., Quentelstraße 9.
Haushälteri
sucht Stelle. Beste Referenzen FrXff. u. E F an die Annahmestelle von H. Mademann, Nippes.
Ein junges aust. Mädchen,
perfect im Schneidern, sucht passende Stelle als Drittmädchen.
Gefl. Offerten an A. Pfefferrorn, Marienheim, Köln, Gerconswall 18B.
Haushälterinnen,
Stütze, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen, Iwei=, Tritt=, Kindermädchen suchen Stelle.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Gebild. Fräulein sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau oder zur selb ständigen Führung bei einzel. Herrn, Wir. mit Kindern nicht ausgeschlossen. Familiaire Behandl. Hauptbedingung.
Frco.=Offerten unter 1. M 4185 bef. die Geschäftsstele der Kölnischen Voikoicitung.1
Ein kathol. Mädchen,
20 Jahre alt, welches ein Jahr Kochen gelernt hat, sucht Stelle in üche##e zur weitern Ausbilkung. Fr.=Off.
Nr. 1463 an die Geschä 16st. d. Bl.
Gerbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitt: zu richten an den Schriftführer Jiizengraben 12.
Füll=Regulir=Oefen,
Mantel=Oefen, SparTafelherde, sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe empf. billigst
Wilh. Stark,
An der Linde Nr. 15.
Wollene
von 90 Pfg. per Stück bis zu den seinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl in jed. Preislage
Joh. Keil, Apostelustr. 32.
(ebr., gut erhaltene Möbel für drei Zimmer: 1 nußbaum. Schlafz., 1 Wohn von Nußb., Causeuse, 2 Sessel, sehr billig avzugeben. Langgasse 9.
ntoffeln
zum Einkellern. Prima Sorten Vill. Preise. E. Kueffel, an Weyerstr. 48 d- Fernsprech=Nr. 2073.
Spottbillig: farhige und
schwarze Sammet=Reste und farbige seldene Bänder rer Gewicht.
1 Weitzbüttengasse 1.
Bettfedern und Dannen,
nur beste, füllkräftigste Waare in großer Auswahl zu billigsten Preisen in der Bettwaarenfabrik von c. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26. Geschäftsgründung 1850.—
* Trockene Lohkuchen,
groß, 500 Stück 6#. Thieboldsgasse 9.
Sützrahmbutter, Vienenho.“
.80. 4½# Butter, 4½ A Honig# 5,80. W. Hahn in Tlufte Oesterr.
Ausverkauf wegen Ambau.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
Eion, 21 Breitestraße 21, Zweipfanne.
obilar Verkauf.
Am 1. December 1894 lösc
mein Geschäft
Neumarkt 24
gänzlich auf; ich verkaufe daher unter der Hand eine große Partie
neuer Möbel,
als Schränke, Buffets, Tische,
Stühle, Sophas, Sessel, Handtuchständer, Garderobenhalter, Spiegel usw., Möbelstoffe in Seide, Plüsch und Damast, Drell, Strohsackleinen usw. Teppiche, Tischdecken,
Neisedecken usw., Reise=Effecten aller Art,
2 neue feuerfeste Geldschränke,
sowie eine große Partie gebrauchter Gasleuchter, Oefen,
Laden=Einrichtung,
1 Ausstellschrank,
Möbel usw. zu
spottbillig.Preisen.
Die bis zum
2. November 1894
nicht verkauften Gegenstände werden an dem Tage, Morgens um
10 Uhr,
öffentlich versteigert.
H. I. Haas,
vereid. Taratorn. Auctionator
Neumarkt 24. Fernsprecher 2299.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
GloriaSalmiak=TerpentinWaschpulver
ist unbedingt
das beste
Waschmittel, und es soll keine Hausfrau versäumen, dasselbe zu versuchen.
Käuflich in fast allen Colonial=, Materialwaaren= und SeifenGeschäften.
# EMTL PHILIPPI
KöL
K.
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle begu. zusammenklappbar. Bett Mark
No. 0 mit gutem Polster 15
„ 1 mit Matratze und Keilkissen 16 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22 „ 5a mit Doppelspiral= u. See grasmatratze, Keil 25
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32 1c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 K. an.
Holzbetten,
lack., echt Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, um Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Wein Rest.
Steeger
Gaspers,
Propere Schlafstelle. kriesvigr
Kauf-Gesuche.
Lumpen=Aukauf mühlengasse 3.
Gebrauchte Pflastersteine
zu kaufen gesucht. Heinr. Ossendorf, Pflastermeister, Nippes.
Möbel und Oefen # gekauft.
werden stets anAchterstraße 4.
Zu vermiethen.
Ein Haus
Siebach= und Wartburgstr.=Ecke z. jedem Geschäft, besonders für Schweinemetzgerei oder Bäcker=Geschäft geeignet, zu vermiethen. Näh. beim Eigenthümer
P. P. Mohr,
Wartburgstraße 5.
Schöne gesunde Wohnungen
bei der Flora,
ganz der Neuzeit entsprechend ausgeführt, jede abgeschlossene Etage besteht aus sechs Zimmern, Küche, Badezimmer, Mansarde, Garten 2c. Preis 50—55 K. monatlich. Kleine schöne Wohnungen zu 20 30 M. Bescheid beim Eigenthümer Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße Nr. 101A daselbst. 2
Weinmost.
Blaubach 39.
Garnirte Damenhüte,
nur diesjährige Neuheiten, spottbillig, fertige Kinderhüte, per Stück K.50.
Ninkenpfuhl 26.
Talllen
in Tricot und Flauell von K. 1,80 an.
Rosa Bernardi, Ehren= u. Albertusstraße.
Schoner, 2löch. Herd 15#, desgl Tafetherd mit k. Kessel 35 K. 2
Zlöch. Herde 12. Neue Sparherde billig. Alte werden umgetauscht.
Jollerstraße 64. Hinterhaus.
Eck
eschäftshaus Ecke Landsbergstraße und Sionsthal, mit 4 Schaufenstern, ist zu vermiethen. Streifler, Jacobstraße 22.
Nippes,
5 Min. vor'm Crefelderthor, Knechtstederstraße 3A, 1. u. 2. Et., je 3 Zimmer, wenn noth. Mans., m. Bequ., b. zu verm.
Salier=Ring Nr. 26
abgeschl. 3. Etage,
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermi then.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
ereon
schöne geräumige 3. Etage, 5 Räume und bis 2 Mansarden, mit allen Be quemlichkeiten, an stille Leute zu ver miethen. Antritt vor. Mäßige Miethe. von Wertystraße 29, parterre.
Lübeckerstraße 7:
Parterre 65 J. 1. Etage 75#. je 6., Küche u. Mans., zu vermiethen.
Abgeschloss. Wohnungen
Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
Zwei möbl. Zimmer mit guter Pens.,
auch getheilt, zu vermiethen. Gesunde Lage. Venloerstraße 39, 1.
75
herrschaftl. 1. Etage,
gr. Zimmer, Küche, Mans. und Keller, zu vermiethen.
Besch. An St. Agatha 36.
1. und 2.
3 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller und alle Bequemlichkeiten, zu verm. Crefelderstraße 46.
Deutz, nahe der Schiffbrücke,
schön möbl. Parterrezimmer i Pianino billig zu verm. Zinnenstraße 7.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Alexianerstraße 27.
2 schöne, ruh. gel. Zimmer m. all. Bequemlichk. in bess. Hause an l. höchst. 2 Pers. Ursulaplatz Nr. 9.
Unterricht.
und angenehmen Aufenthalt finden noch zwei Schüler bei einem kathol. Geistlichen in der Nahe Düsseldorf's. Fr.=Offerten unter Nr. 1448 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silentium
für einen Sertaner(Gymn.) in der Nähe des Domes gesucht.
Fr.=Off. nebst Preisang. u. Nr. 1458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
2 Zimmer s. Elage, ganz oder getheilt, zu vermiethen
Bescheid Hämergasse 33.
Sein möbl. Zimmer, mit Pia# nino, zu vermiethen.
Nippes, Eichstraße 15, 1. Et.
Unterhaus, Weberstraße 28,
mit Bleiche, zu vermiethen.
Erste Etage und Mansarde ganz oder “<space> g e t h e i l t<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Vogteistraße 2. Ecke Plankgasse.
Zeichnenund Mal=Cursus
ertheilt von einem akademisch. Maler, welcher prämiirt mit gold. Medaille und Ehren=Diplom 2c.
Manritiussteinweg 32,.Et.
Sprechstunden von 11—1 Uhr.
Gründlicher Unterricht
in Monogramm= und Blattstickerei. Cursus in einem Monat. Honorar 10 Mark.
Bescheid Vogteistraße 6.
Capitalien
1500—2000 Mark
auf zwei Jahre gegen Sicherheit sofort gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 1453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verioren&amp Gefunden.
Verlaren am23. October, Nach Verlorellmittags, von Benesisstraße bis Kreuzgasse goldene Damen= uhr mit Anhängsel(Drei Kaiser).
Gegen gute Belohnung abzugeben Kreuzgasse 19, 1. Etage
Vermischtes.
Lager, groß und hell,
auch als Fabrikraum zu vermiethen. Heumarkt 39, 1. Thüre links.
2 schöne Zimmer
auf der 2. Etage, mit oder ohne Speicherzimmer, nur an stille Leute zu vermiethen. Plankgasse 24.
I. Etage, 6 Zimmer u. Maus., 2. Etage, 3 Zimmer u. Küche,
sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Karl!
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das roth: Glückwunsch=Büchlein von J..Liessem. So eben erschienen In allen Buchhandlungen vorräthig. Hübsch gebun den K 1,20. Verlag von I. P. Bachem in Köln.
20 Pfg. für den Karren Schutt
wird vergütet. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295&a Montag, 29. October 1894.
Seite 3.
Zum Jahrgedächtnisse
für Frau
Heleue Odendall,
geb. Flamm,
am Dinstag, 30. October, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St.
Cunibert, wird ergebenst eingeden.
Wohnung verlegte nach Köln=Bickendorf,
Venloerstraße 513. F. B. Kirschh usen, Glaser.
Privat Mittag=u. Abendtisch,
gut bürgerlich, zu 50 und 60 Pfg., auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer für—2 Herren. Johannisstr. 57 (am Hauptbahnhof,
Schön möbl. Zimmer p. sof. zu verm. 2 Bess. Privat=Mittag= u. Abendtisch. Clavier=Mitbenutz. Ursulaplatz 21.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831
Neubau
der kath. Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Die Ausführung der
Entwässerungs=Anlage
(ca. 300 laufende Meter Rohrleitung) soll öffentlich vergeben werden.
Zeichnungen, Verzeichnisse und Bedingungen sind an Wochentagen, Morgens von ½9—12, Nachmittags von ½3—6 Uhr, im Baubureau an der Pfarrkirche zu Deutz einzusehen, woselbst bezügliche Auskunft ertheilt wird. Versiegelte Angebote sind bis zum
8. November, Vormittags 9 Uhr,
an Herrn Pfarrer Schüller, Hochwürden in Deutz, postfrei einzusenden. Düsseldorf, 27. October 1894.
(gez.:) C. Pickel, Architekt.
oder 2 junge Herren,
auch Ausländer, finden in fein. Hause
vollständige Pension
und Familien=Anschluß.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstraße 20.
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
Elogiusplatz.
—
110
*
Versuch der Dampfschifffahrt auf dem Rhein die ersprießlichsten Folgen für den Schiffer= und Handels=Stand haben werde.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Oct. 1894.
- Siebenzig Jahre
Heute, am 29. October, sind 70 Jahre verflossen, seit das erste Dampfschiff vor Köln auf den Wellen des Rheines erschien. Einem Aufsatz der Kölnischen Volkszeitung über dieses Ereigniß entnehmen wir Folgendes:
Im Jahre 1824 wurden die ersten nachhaltigen Versuche gemacht, sich zum Transport der Reisenden und Güter des Dampfes zu bedienen. So begehen wir im Jahre 1894 das siebenzigjährige Jubiläum der Rhein=Dampfschifffahrt, und zwar ist für Köln genau der 29. October der Jubeltag. Das damals an den Werfteu dieser Stadt erschienene Dampfboot war ein Holländer.
Jenes erste Dampfboot war der Zeelander. Derselbe fuhr am 26. October 1824 von Rotterdam und kam nach mancherlei Aufenthalt am 29. October in Köln an. Von hier wurde ein mit 2000 Centner zur Abfahrt nach Mainz bereit liegendes hölzernes Fahrzeug in's Schlepptau genommen und— nur zum Beweise, wie gut das gehe— eine Strecke weit aufwärts geschleppt. Das Dampfschiff selbst, dessen Maschine nicht mehr als 45 Pferdekraft besaß, setzte seine Fahrt in den darauffolgenden Tagen bis Koblenz fort und kehrte dann nach Holland zurück.
Das Ereigniß war ein so bedeutungsvolles, bahnbrechendes, daß die Wiedergabe einiger bezüglicher zeitgenössischer Eindrücke sehr am Platze ist. Schon am 14. Oct. 1824 erging folgende Ankündigung: „Nach eingegangenen Berichten fährt das Dampfschiff der Seeländer am 26. October von Rotterdam nach Köln ab. Man gedenkt auf dieser Reise vier Tage zuzubringen und am 30. hier einzutreffen. Dieses Schiff, welches die Kraft von 50 Pferden hat, ist nur für die seeländischen Gewässer gebaut und gehört zu denjenigen, die gegenwärtig die Fahrt zwischen Rotterdam und Antwerpen betreiben. Dasselbe unternimmt diese Rheinfahrt einzig in der Absicht, um das Fahrwasser und das Strombett zu untersuchen und aufzunehmen. Die Resultate dieser Untersuchung sollen für das eiserne Rhein=Dampfschiff, Der Kölner, benutzt werden, welches im Bau begriffen ist und die Kraft von 100 Pferden haben wird.“ Von diesem hat man später nichts gehört.
Am 29. October, Morgens 10 Uhr, traf der Seeländer dann in Köln ein, nachdem er 36 Stunden für die Strecke von Rotterdam bis dort gebraucht hatte. Das Schiff hielt trotz stürmischem und regnerischem Wetter eine unabsehbare Meuge Zuschauer auf beiden Ufern bis zum späten Abend versammelt,„wo sich die herrlichste Augenweide bot. War sein unerwartet frühes Erscheinen schon überraschend gewesen, so war es der Anblick des schönen, reich geschmückten Gebäudes nicht minder. Bewundernswerth war besonders die Leichtigkeit, mit der sich dieser Koloß trotz seiner Länge von 112 Fuß und 16 Fuß Breite auf unserm gewaltigen Strom nach allen Richtungen hin bewegte. Nachmittags wurde eine Lustfahrt rheinaufwärts vorgenommen, während welcher 50 Personen im Saale des Schiffes speisten.“ Die Directoren der Nieder= ländischen Dampfschifffahrt, sowie der Lütticher Erbauer Cockerill waren anwesend. Am 30. Oct., Morgens 8 Uhr, ging dann die Fahrt rheinaufwärts bis Koblenz bei stets steigendem Wasserstand, der das Vordringen ebenso erschwerte wie die Versuche mit verschiedenen Kohlenarten, welche sich nicht alle gleich bewährten.
Am 4. November kehrte der Dampfer zurück. Kurz vor der Ankunft in Köln hatte er gegen einen Sturm zu kämpfen gehabt, was bei 26 Fuß Wasserstand keine Kleinigkeit war. Das Schiff kam„mit der Geschwindigkeit eines Vogels" rheinabwärts, wandte und legte geschickt am Holzthor an.„Diese Erscheinung setzte die vielen Zuschauer noch wohl mehr in Erstaunen, als es vor einigen Tagen beim ersten Herankommen des Schiffes der Fall gewesen war. Auch mußte die freudige Zuversicht, welche sie bei der zahlreichen, auf dem Verdeck befindlichen Reisegesellschaft bemerkten, die Ueberzeugung einflößen, daß durch Dampfschiffe alle Schwierigkeiten des Stromes und des Wetters zu besiegen seien.“ Es heißt dann am Ende der zeitgenössischen Schilderung:„Wir schließen unsern Bericht mit der Hoffnung, daß dieser erste glückliche
= Das Fräulein aus dem
11]
Eine Historie vom Niederrhein von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Ich danke Euch für den guten Wunsch,“ entgegnete Frau Liefburg.„Und nun bitte ich Euch, Vetter, erzählt uns ein wenig von dem Leben und den Gebräuchen am Hofe Couradus, des Kaisers. Wenn auch Bertrada sich nichts besseres wünscht als ihr friedliches Leben an der Seite ihrer Mutter, so mag sie doch, gleich allen Mägdlein, gern etwas hören aus der fremden Welt, deren Glanz und Unruhe uns so fern sind, wie die Sonne am hohen Himmel.“
Der Ritter willfahrte seiner Wirthin, und unter Schilderungen und Erzählungen, Fragen und Erwiderungen verging die Zeit, die Burgfrau bemerkte:„Sieh', Bertrada, die Sonnenstrahlen sind nur noch sichtbar im höchsten Wipfel der Linde. Wollen wir nicht in den Wald hinausgehen bis zur Zeit der Abendmahlzeit? Dann wird auch der Vater heimkommen und mit uns bereden, was am morgenden Tage geschehen soll.“
Der Vorschlag der Gebieterin wurde angenommen, und bald schritt Helmwin mit den Frauen durch den Wald. Frau Liefburg war vorher in ihre Schlafkammer hinaufgestiegen, um einen leichten Mantel umzunehmen, und diese Zeit hatte Bertrada benutzt, um auf den Wink ihrer Mutter aus der Küche eine von Rinden geflochtene kleine Tasche zu holen, deren Inhalt mit grünen Blättern bedeckt war. Helmwin wollte ihr die leichte Last abnehmen, aber sie erlaubte es nicht. Sie behauptete, es sei ihre Gewohnheit, das Körblein bei ihren Abendgängen zu tragen, und ein einziges Kind sei auch ein eigenwilliges und lasse von ein Mal Gewöhntem nicht ab.
Der Weg durch den Wald war herrlich. Sein weicher BodenTeppich von würzigem Krant, dichten Gräsern oder schwellendem Moos, je nachdem die Richtung, welcher die Wandelnden folgten, über lichtere oder schattigere Stellen führte, hatte das liefe, satte Grün des Sommers angenommen, welches auch die stattlichen Baumkronen zierte. An den Stämmen kletterten spielende Eichhörnchen auf und ab, von den Zweigen tönte der helle Abendgesang der Vögel, und wo noch ein Strahl durch das Laub fiel, schwirrten und summten Insectenschwärme. Der rothe Fingerhut glühte purpurn, in dichten Gruppen blühend; daneben wiegte sich das gefiederte Blatt des Farrnkrautes, und schwankte an zierlichem Stengel die blaue Glockenblume.
„Wenn so der Wald ist, wie jetzt, Mutter, kühl, fröhlich und doch schon dämmerig, dann meine ich, die schöne Zauberjungfrau mit dem Wagen, vor dem die zwei weißen, heiligen Rosse gehen, müßte dort, oder dort— wo irgend eine Lichtung ist— mit ihrem schönen Gespann auf unsern Pfad biegen, uns, wohlmeinend grüßend vorüberfahren, auf das Montferland zu zum See Landverloren.“
„Kind, Kind!“ sagte die Mutter ernst.„Du darfst nicht solche Gedanken hegen.“
„Tadelt die Jungfrau nicht, edele Muhme,“ bat Helmwin.„Sie spricht gleich Bernward, dem Sänger, den sie alle an des Kaisers Hof so gern hören, sei es, daß er ein Lied vorträgt, oder ein Märchen erzählt. Er weiß auch gar liebliche Dinge zu reden, von Luft= und Wasser=Jungfrauen, holden Geistern, deren Zauber auch die Edelsten und die Tapfersten nicht widerstehen. Durch diesen Wald aber braucht keine Geisterkönigin zu ziehen; er hat bereits seine Herrin in der holden Tochter der Waldburg.“
„Ihr sagt recht, Vetter,“ nahm Frau Liefburg das Wort in einem so streugen Tone, daß der Thüringe sie verwundert anblickte und mehr noch erstaunt ihr Auge schneidend scharf auf sich gerichtet sah.
„Meine Tochter, die junge Erbin des Sassenreichs, ist schon jetzt die Herrin des größten Waldlandes zwischen Rhein und Issel, und in nicht zu langer Zeit wird sie auch die Gebieterin des schönen Berglandes sein, so weit es bis jetzt noch nicht ihr Eigen ist.“ „Ihr sprecht vom Montferland, edele Frau? Ist es denn nicht, wie ich glaubte, Herrn Engildicht's Eigenthum?“
„Nur der eine, der höchste Waldberg; die übrigen, sammt den reichen Aeckern, Weiden, Höfen und Dörfern jenseits der Höhenscheide, gehören dem Grafen von Berghe; aber er wünscht nichts sehnlicher, als daß das Fräulein aus dem Sassenreich einst auch die Herrin des Berglandes werde.“
„Sie ist es werth, die Gebieterin eines großen Reiches zu sein,“ sprach der junge Gast im Tone der Ueberzeugung; doch sah er weniger fröhlich aus. So schien es Frau Liefburg wenigstens, und sie freute sich jetzt doppelt, den Plan, den sie ihm zuschrieb, von Anfang an ihm als unausführbar vorgestellt zu haben. Sie fuhr fort: „Auch mein Herr, der Ritter von Billungen, sieht es gern, daß seiner Tochter Erbe so vortheilbringend vergrößert wird, und daß sie einst einen Namen tragen wird, der hier im Lande selbst einen höhern Klang, als der des Herrn des Sassenreiches hat.“
„Einen höhern, Mutter?... Es ist möglich;... einen so reinen gewiß nicht. Ich werde ihn niemals tragen.“
„Hüte dich, Tochter, zu vergessen, daß Gehorsam deine höchste Pflicht ist.“
„In allen guten Dingen; ich gedenke dessen in Treue.
„Und ist es nicht eine gute Sache, daß du, da uns keine Söhne leben, durch deine weiße Hand das vollbringst, was sie in ihrer Gruft nicht vermögen: daß du das Ansehen und den Reichthum deines Geschlechtes vergrößerst?"
„O, daß meine Brüder lebten, um dies durch weise und lapfere Thaten zu thun! Gern wollte ich ihnen dienen als demüthige Magd oder für sie beten in der einsamen Zeur, glücklich, nichts zu sein als Bertrada, deine Tochter, nicht die Erbtochter des Sassenreiches.“ „Niedrig ist die Gesinnung dessen, der nicht Hohes zu schätzen weiß, welches das Schicksal ihm auf die Schultern legt!“ sagle Mutter mit herber Strenge.„Wage nicht, schwächliche Magd, deinem Vater zu verrathen, wie wenig seiner werth deine Gedanken sind.“ (Fortsetzung folgt.)
Der Ministerwechsel in Berlin.
Wb Berlin, Sonntag 28.Oct.94,.46 Nm. Sicherm Vernehmen nach nahm Fürst Hohenlohe heute Vormittag den Ruf des Kaisers als Reichskanzler und preußischer Minister=Präsident an. Hr. v. Köller nahm das Ministerium des Innern an. Die officielle Ernennung erfolgt voraussichtlich im Laufe des heutigen Abends. Fürst Hohenlohe und Hr. v. Köller kamen heute Vormittag mit den Majestäten nach Berlin. Beide fahren um 6 Uhr heute Abend wieder nach dem Neuen Palais, diniren und übernachten daselbst und begeben sich morgen Vormittag nach Berlin. Hr. v. Köller übernimmt vermuthlich bereits morgen die Geschäfte.
Locales.
“. Der neue Reichskanzler Fürst Hohenlohe nimmt in diesem Augenblick das hauptsächliche Interesse in Anspruch. Wir sind in der Lage, unsern Mitbürgern den neuen höchsten Beamten des Reiches in zwei vorzüglich getroffenen Photographieen vorzuführen, die im Lesefenster der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20, ausgehängt sind. Die eine stellt den Fürsten Hohenlohe in seinem Arbeitszimmer, die andere im Kreise seiner Familie dar.
+ Die Reliquienprocession, welche den feierlichen Abschluß des St. Ursulafestes bildete, konnte bei günstigem Wetter gestern Abend in schönster Ordnung sich durch die der Kirche zunächst belegenen Straßen bewegen. Die Häuser am Ursulaplatz, besonders auch auf dem Ursulamarkt und an der Ursulastraße, waren prächtig beleuchtet. Der katholische Arbeiterverein für den nördlichen Stadttheil hielt die Ordnung aufrecht. Ein Kinderchor sang unter Musikbegleitung fromme Weisen. Die Schreine der heiligen Ursula, Hippolytus und Aetherius wurden von Mitgliedern der Junggesellen=Congregation aus St. Alban getragen. Die Alumnen des Erzbischöflichen Priesterseminars sowie Professoren und der Regens desselben nebst zahlreichen Geistlichen trugen die kleinern Reliquien: Häupter, Arme usw. Hinter denselben folgte der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz in Mitra und Stab, den h. Segen spendend. Eine nach Tausenden zählende Menschenmenge wohnte der erhebenden Feier bei.
6 Unterschlagung. Der Hausknecht eines Bäckermeisters entfernte sich ohne Grund; bald aber stellte sich heraus, daß er von einer großen Zahl Kunden, welchen er im Auftrage des Meisters Backwaaren, überbrachte, die Beträge dafür eingezogen, aber nicht abgeliefert hatte. Die unterschlagene Summe beläuft sich auf mehr als 100 M.
# Ladendiebstahl. In einem Ladengeschäft zu Nippes erschienen zwei Frauen, ließen sich verschiedene Waaren vorlegen und kauften auch Messer und Gabeln. Als sich die Käuferinnen entfernt hatten, vermißte die Laden=Inhaberin sofort ein Packet Messer und Gabeln (12 Paar). Die Recherchen bei den beiden Frauen blieben jedoch erfolglos.
P Selbstmord. Am Samstag=Nachmittag wurde ein Hausknecht welcher in einem Hause am Heumarkt beschäftigt war, auf dem Speicher desselben erhängt aufgefunden. Die Leiche wurde in das Leichenschauhaus geschafft.
Unglücksfall. Am Samstag wurde zu Deutz ein im Glacis mit dem Legen von Leitungsdrähten beschäftigter Arbeiter von einer Locomotive erfaßt und zu Boden geschleudert. Dem armen Manne wurde ein Bein abgefahren. Der schwer Verletzte, den man nach dem Deutzer Hospital schaffte, dürfte kaum mit dem Leben davon kommen.
Eisenbahn=fachwissenschaftliche Vorlesungen werden auch im kommenden Winterhalbjahr wieder in Köln gehalten und zwar erstrecken sich die Vorträge auf Technologie und Elektrotechnik.
§ Neue Apotheke. Mit Genehmigung des Herrn Oberpräsidenten wird der nördliche Theil der Neustadt auch eine Apotheke erhalten, deren Errichtung Hru. Lewandowski übertragen ist. Derselbe hat das Eckhaus Deutscher Ring=Neußerstraße Nr. 7 käuflich erworben und einem vollständigen Umbau unterzogen. Die innere Einrichtung nach den neuesten Vorschriften geht ihrer Vollendung entgegen. Die Apotheke erhält den Namen„Hansa=Apotheke".
§ Der Kleine Rath der Kölner Narrenzunft hatte auf Samstag=Abend die Senatoren, Redner und Dichter der Gesellschaft, sowie die noch lebenden Gründer derselben zu einer Besprechung der bevorstehenden carnevalistischen Saison in den Garten=Saal des Fränkischen Hofes eingeladen. Eine stattliche Zahl unserer bewährtesten Carnevalisten war der Einladung gefolgt und wurde vom stellvertretenden Präsidenten des Kleinen Rathes, Herrn Dederichs sen., herzlichst begrüßt. Mit stürmischem Bravo wurde die Mittheilung entgegen genommen, daß alle Meinungsverschiedenheiten, über welche in jüngster Zeit die tollsten Ge rüchte in der Stadt verbreitet waren, in einer am Freitag stattgehabten Zusammenkunft zwischen dem zeitigen Kleinen Rath und dem von Mitgliedern gewählten Comité beigelegt und Herr Jean Jörissen unter allgemeiner Zustimmung zum Präsidenten der Gesellschaft vorgeschlagen worden sei. Herr Jörissen wurde darauf einstimmig zum Präsidenten proclamirt. Der neue Leiter der Narrenzunft zollte in längerer Rede dem Gründer der Narrenzunft, dem verstorbenen Herrn Heinr. Hoster, und den beiden Nachfolgern desselben, den Herren Stahl und Giebmans, dankbare Anerkennung für die vielfachen Mühen und Anstrengungen, die Narrenzunft zu der ehrenvollen Höhe gebracht zu haben, auf welcher sie im vergangenen Carneval stand. Er hoffe, mit thatkräftiger Unterstützung der Redner und Dichter im bevorstehenden Feldzuge die Zunft zu neuem Glanze zu führen. Es soll in der Saison 1895 dem Feste die Idee der sechshundertjährigen Geburtstagsfeier des Herzogs Adolph von Cleve(geb. 1294), des Stifters des Gecken=Ordens, zu Grunde gelegt werden. Der alte Name Narrenzunft soll wieder voll und ganz, ohne alle Zuthaten, zu Ehren kommen. Die verdienten Kräfte der Zunft werden in das güldene Buch eingetragen, insonderheit zu Schildbürgern ernannt und ihr Wappen im großen Festsaale des Gaffelhauses aufgehängt beziehungsweise ihnen am Schlusse des Festes der Gesellenbrief ausgestellt werden. Auch ist ein neuer Orden, der„Fettmännches=Orden", für hervorragende Leistungen gestiftet worden. In sieben Artikeln wurden vom neuen Bannerherrn die Regulae für die Zunftbrödere und=Schwestern mitgetheilt und alle Freunde und Gönner der Zunft auf die wichtigen Aemter des Säckelmeisters und Gaffelschreibers aufmerksam gemacht. Hr. Jos. Wach, Mitgründer und Ehrenamtsmeister der Zunft gab in begeisternden Worten der Freude über die Einigkeit Ausdruck und sicherte dem Bannerherrn seine vollste Unterstützung zu. Hr. Karl Giebmans, der bisherige Leiter der Zunft, brachte seinem Nachfolger die herzlichsten Glückwünsche entgegen. Noch manche zündende Rede und manches fröhliche Lied wurden im Laufe des Abends zum Vortrag gebracht. Alle gaben der lebhaften Freude über die Einigkeit der Freunde der Gesellschaft lebhaften Ausdruck. Im großen Festzuge am Rosenmontagszuge wird die Narrenzunft wieder eine hervorragende Nummer übernehmen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> O c t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4, 5 5<space>+<space> 0, 4 5.<space>
Institut für Patent-Neuheiten.
Brockhues& Cie., Patentbureau. Köln. Passage 54.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Montag, 29. October 1894.
Nur 30 PTG, monatich.
Das beste und PrutilitE Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local-Anzeiger.
Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entwickelt. Seine schuelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit
nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus demi Leserkreis" offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der
Kölner Bürgerschaft, im Besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.„„„„
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern, der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend), sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.„
Wir laden nunmehr alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen, wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur
30 Pfg. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig eine Historie vom Niederrhein, betitelt:
Das Fräulein aus dem Fassenreich,
von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Neu hinzutretenden Beziehern wird das Feuilleton, so lange der Vorrath reicht, kostenlos nachgeliefert.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr. Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
tostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Räthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, Schach=Aufgaben, Räthsel, Charaden usw.). Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner Kirchen=Kalender für die beginnende Woche.
Durch die Post bezogen für die Monate November und December M. 0,67.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3557.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr 1802 von Christ. Winter. Direction: Peter Klotz.
Hoheviorte. 16 Gr. Griechenmarkt 10, Hohepforte. Montag den 29. Oet.., Anfang Abends 8 Uhr.
Theatermale I. Wirt. Das Räuberhaus im Walde.“in
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel.
Dinstag große Vorstellung.
Reiche Auswahl in allen Preislagen.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen"
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
u billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
ürschliesst
System C. F. Schulze& Co. Telephon 1584. Sonntag& Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
Tausende Reste
werden, um damit zu räumen,
zu und unter Kostenpreis
Patentirt
Patentirt.
on-Petro
Gesetzlich geschützt
Amtlich empfohlen
der Crew-Levick Company in
New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben, ist
seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.— 65° C.
Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen.
Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gesüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Eliertz,
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros& en détail.
Weyerstraße 79. Telephon 865.
anlkammer
der Kälnischen Wechsler- und Commissions-Bank, Richartzstr. 12, Köln, am Museum.
Absolut feuer- und-flichessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Miether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiethet werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Interessenten gestattet.
S 8 8499 Hächste Preis WELTAUSSTELLUNG CHICAGD 1893. □
Th. Bochum,
Unter Hutmacher 23/25, 1. Etage,
am Heumarkt.
für Köln und Umgegend
von einer alten, leistungsfähigen holländischen handlung in Emmerich am Rhein gesucht.
Fr.=Offerten unter G 7 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
älteste 8 grösste Steinhäger Brennerei.
□∆ Steinhagenineshlen
Strassburger Pferde-Lotterie.
Hauptgewinn im Werthe von Mark 5500.
807 Gesammtgewinne im Werthe von Mark 16,000.
Ziehung unwiderruflich 15. November d. J.
Loose à 1 Mark, 11 Loose für 10 Mark, 28 Loose für 25 Mark bei der
General=Agentur J. Stürmer, Langs aße 10““ an, 3000 Gr. Blatter v. 50 g. an, Wasservergolbung
Ostte. und den bekannten Verkaufsstellen.": T22— wegen Durchbruchs des Locals Herzogstraße 44
" Prämiirt mit über 50 goldenen, Staatseic Medaillen.
" General-Vertretung und Lager:
8 Winand Hüllen, Köln. Poststrasse 48.s
S
Für Wiederverkäufer.
1000 St. Grabkränze v. 50 Pfg. an, 1000 Gr. Blumen v. 60 Pfg. an, 3000 Gr. Blätter v. 30 Pfg. an, Wasservergoldung v. 10 Pfg. an
-<space> w e g e n<space> D u r c h b r u c h s<space> d e s<space> L o c a l s<space> H e r z o g s t r a ß e<space> 4 4.<space>
Telephon 1646.
Ale Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Massing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Sächsische
Kreuz=Kartoffeln
sind in diesem Jahre die feinsten und haltbarsten. Ich empfehle solche billigst.
Wilh. Wolff,
Severinstraße 111, Waidmarkt 31—33.
Frischer Weinmost,
empfiehlt Weinhandlung
König, Ehrenfeld.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.