Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Singtigen Prets: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
******--„„„„-----„- TEETGFAMAGG G zu 12 und zu
Möbel! Spiegel! Betten! Gelegenheitskauf für Brautleute, Händler wie Private!
Von einer großen auswärtigen Möbel- und Spiegel-Fabrik erhielt eine Partie solider, elegant gearbeiteter u. sehr preiswerther Möbel aller Art: Buffets, Verticos, Schreibtische, Bücher=, Kleider=, Leinen= 2c. Schränke, Näh=, Rauch=, Spiel=, Sopha=, Auszieh= 2c. Tische, Betten, Wasch und Nachtcommoden, Etagèren, Spiegel in Holz= u. cuivre-poliNahmen 2c., Patent=Schlafsophas u. Seffel in feinen Salon= und einfachen Bezügen 2c. Möbelfabriklager Th. Struwe, 16 Wollküche 16, Ecke Antonitterstraße.
Pfeunig enpfehle meiner verehrlichen Kundschaft vom Lande besonders, weil damit augenblicklich und zu jede
Psenneg Zeit eine manchmal schwer erhältliche vorzügliche Fleischbrühe billigst erstellt werden kann.
Zu haben bei: Nicol. Beckers, Bürgerstraße 19.
Unter Goldschmied 66 68.— Am Hof 25.
Lichtken&amp; Friederichs
Möbelfabrik und Decorationsgeschäft.
Uebernahme einfachster wie reichster Ausstattungen
in jeder Stilart.
Grosses Lager in Creme-Gardinen, Tischdecken, Teppichen etc.
— 40 Musterzimmer.
Koln, Unter Goldschmied 68 65.
Als Specialität empfehle
Vogel- und Papagei-Käfige
sowie Käfigständer
reichhaltigster Auswahl bei* billigsten Preisen.
Drahtwaaren=
und Vogelbauer=Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13. Totaler
Ausverkauf
in
sämmtlichen
und bessern Artikeln zu noch nie dagewesenen Preisen. Schrubber mit Stiel 35 5
Besen mit Stiel 48 5
Aufnehmer, groß, ges. 16
Eimer, groß, fein lackirt 45
Kinderschuhe 30
Broschen und Schuhtnöpfer 1h
Schreib= und Poesie=Album
* statt 50 25
Namenstags=Geschenke
in bess. Artikeln in gr. Auswahl, sämmtl. zu herabgesetzt. Preisen.
Central=Bazar, Blaubach 3. habe meine Praxis
wieder ausgenommen.
Dr. Georg Sticker,
Gerconskloster 34.
Am Hof 23.
öbel-Ausverkauf.
Günstige Gelegenheit
für Brautleute etc.
Durch anderweitige Vermiethung meiner Localitäten verkaufe ich mein gesammtes
Reell
Sparsam
12
zu Selbstkostenpreisen
Dasselbe umfaßt große Vorräthe in Holz= und Polster=Möbeln aller Art, Teppiche, Gardinen, Portièren, Möbelstoffe 2c., nur gute, courante Sachen.
Joseph Krull, Köln,
66 Hohenzollern-Ring 66.*
Diebessicher
Eine grosse Partie zurückgesetzte
" Habe mich hierselbst
Maria=Ablaßzplaß 6A,
nahe Gereonstraße, niedergelassen.
Dr. med. Doutrelepont,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachmittags.
Dr. med. Heinr. Strohe,
Hohenzollern=Rina 30.
Lis Mitte August verreist.
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
bewährtester Systeme empfehlen
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A.
Spar=Hernseife
von
Schmidt&amp;Flögel,
Dampfseifenfabrik, Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
##rn Ross&amp; Cie.
Detail=Verkauf von
schmiedeeisern. Verbindungsstücke
für Gas=, Dampf= und Wasserleitungen zu Engrospreisen.
von James Sturch,
Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 50.
*
***
Passende Fest=Geschenke!
Das älteste optische Institut
gegründet 1833
von
H. Schieren.
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=nez mit feinsten Krystall=Gläser, Laterna magica, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Möbel-Fabrik.-Lager
von
Emil Philippi, Köln,
14 Kreuzgasse 14,
liefert als Specialität:
Wohnungs=Einrichtungen für 600., 1000.
bestehend aus:
Wohn=, Schlafzimmer und Küche.
„ Salon:
Salon:
1 feine Causeuse mit 2 Sesseln Nußbaum=Vertico
Salontisch.......
seine Rohrstühlem. Muschelaufs.
1 feiner Salonteppich
2 Fenster Gardinen mit Zubehör
Wohnzimmer:
autes Sopha
Nußbaum=Kleiderschrank 1 seine Walzenstühle
1 Nußbaum=Tisch □
Sopha=Spiegel
Fenster Gardinen und Zubehör
Schlafzimmer:
2schläfiges Muschelbett, Sprung feder-Matratze und Keilkissen Nußbaum=Waschcommode mit
Marmor
1 Nachtcommödchen....
1 Spiegel mit Krystallglas
2 Rohrstühle
1 Feuster Gardinen und Zubehör
Küche:
1 Küchenglasschrank
2 Küchenstühle.
Küchentisch.......
Ae.
150
60
22
30
15
10
36
60
25
15
12
55
42
4
8
7
K 600
1 feine Plüsch=Causeuse, 2 Sessel 200
1 Plüschteppich...... 18
1 Nußbaum=Buffer 146 1 Nußbaum=Salontisch.... 36 4 Muschel=Säulenstühle 34
1 Trumeauspiegel und Stufenconsole 90
2 Fenster Gardinen und Zubehör 12
Wohnzimmer:
1 Divan mit Fantasiestoff 55
1 Nußb. 2thüriger Muschel=Kleiderschrank........ 66
4 Walzen=Rohrlehnstühle..: 24
1 Ausziehtisch 24
groß. Sopha=Spiegel m. Aufsatz 18
Schlafzimmer:
2 Nußb. hochhaupt. Muschelbetten
mit Sprungfeder=Matratze und Keilkissen........ 150
1 Waschcommode mit Marmorplatte u. Toilettespiegel=Aufsatz 66
2 Rohrstühle........ 9
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank...: 40
1 Küchentisch mit Mittelbrett. 8
2 Küchenstühle...... 4
N. 1000
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu R.00,
.50,
.00,
„„.00, empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
M. Hopmann, Ludwigstr. 15.
Touristen= u. Jagd=Rucksäcke mit gesctzl. geschützten Greifriemen u. Röllchen. Ferner gesetzl. geschützte Gepäck= oder Jagdstockträger in großer Auswahl.
Privat. Mittagtisch 50 Pfg.
Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnem.
Johannisstraße 57.
Daselbst gutes und properes Logis.
Für gute, dauerhafte Arbeit wird garautirt.— Transvort und Aufstellung kostenfrei, nach auswarts durch eigenes Fuhrwerk.
Referenzen zur Verfügung.
Geschäftsgründung im Jahre 1872.
Dieses Preisverzeichniß ist nur für Monat August gültig.
Schwarzen Jet- u. Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln,
wasserdichte Herren- und Damen-Regenmäutel
in allen modernen Façons, leicht und elegant, „Reisckissen, Schwammtaschen, Hosenträger, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Gummi-Tischdecken, Gummi-Matten und Läufer,
Alle
1 A. Für Bäcker 1 A Sorten Schießer. Blaubach 76.
Teheneetars me--Funecnen, Gumm-hatten und
Ueberschuhe, Turnschuhe, Lawn-Tennis-Schuhe, Badewannen, Badehauben,
Gummi-Wäsche,
weiss und farbig(echte Hyatt-Marke) unentbehrlich für die Reise, empfichlt in grosser Auswahl
Carl Schirp in Köln,
Hohestrasse 109,
Gummiwaaren-Fabrik.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 205 4 Dinstag, 31. Juli 1894.
Offene Stellen.
Ein ganz zuverlässiger, tüchtiger:
Kaltlöscher gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ein junger Hausknecht
in eine Bäckerei gesucht.
Weidengasse 74.
(ain braver Laufjunge in ein hiesiges
Geschäft gesucht.
Heinrich Geyer,
Große Brinkgasse=Ecke.
für
Kappenmachergehülfe dauernde
Arbeit gesucht. Cereonswall 64,
Ladengehülfengesuch.
Flottes Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen gut empfohlenen kath. Ladengehülfen, flotten Verkäufer.
Gefl. schriftl. Fr.=Anfragen unter W 87 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Fri dr hstr. 38.
Ein Lehrling gesucht.
Maschinenfabrik Rosenstraße 17.
Durchaus zuverlässiges,
Dienstmädchen
gesetzten Alters für Küche und Hausarbeit gesucht.
Maybachstr. 136, Erefelderstraße
Tüchtige
Verkäuferin
für Damen=Mäutel,
christlicher Confession und gute Figur, sofort gesucht.
Franco Offerten unter Nr. 1010 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges Dienstmädchen
für Küche sucht.
und Hausarbeit sofort geUrsulaplatz 8.
Schulfreies Mädch
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Mädchen
für alle Hausarbeiten sofort gesucht.
Steinstraße 29.
Für kleinen
Privathaushalt
wird ein properes, zuverlässiges Küchenmädchen gesucht, welches die bessere Küche und Hausarbeit gründ lich versteht. Sich zu melden Mittags von—3 Uhr, Humboldtstr. 14.
Ordentl. Dienstmädchen sof. gesucht. Mühlenbach 40.
Ein tüchtiges
Mädchen,
welches eine in Metzgerei weiß, gesucht.
sich etwas Bescheid:
11
Für ein Hotel auf sofort eine perse
Köchin gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten unter F V 2925
die Geschäftsstelle der Kölnisch Volkszeitung.
Für ein Hotel ersten Rang sofort oder recht bald eine
perfecte Köchin,
katholisch, gesucht. Fr.=Offerten neit Zeugniß=Abschriften. Gehalts=An
u. E V 2845 bes. die Geschäftsst dir Kölnischen Volkszeitung.
Ein braves kath.
Dienstmädchen
gesucht nach Frechen bei Köln. erfahren bei C. Steinenböhmer, S dergasse 19.
1 ord. Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, sofort gesucht. An der Linde 20.
Dienstmädchen, halten goi. Stele,
a. Logis. Frau Drolshagen, Engg.—.
Eine bessere Pers
welche kochen, nähen und bügeln kann, zur Stütze der Hausfrau in ern Restaurant gesucht. Offerten unter U 1390 an die Annahmestelle v. Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 114.
Große Eichenkiste, antik, zu verkauf. Näh. Brabanterstraße 70A, 1. Et.
2 Myrten=Pyramiden,
Meter hoch, aus Mangel an Raum seisw. zu verkaufen. Berlich 14—.
Kinder=Sitzwägelchen,
neu, zu verk. Duffesbach 40, 3. Et.
mit Gärtchen,
zwischen Haupt=Postamt und Justizgebäude, soll auf Jahre zum Preise von 1200 M. vermiethet werden.
Fr.=Off. unter Nr. 1005 an die Geschästsstelle d Bl.
erztliche Instrumente billigst zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1006 an die GeIa, westf. Hinterschinken
per Pfd. 30 Pfg.,
g. Versandt bei kleinerm gegen Nachnahme.
Luantum
Maximini,
Stolberg
(Rheinl.)
Sammet=Neste
ragen u. Knaben Anzügen spottRinkenpfuhl 23
Schönes, neues, massiv gebautes
Haus
mit Nebengebäuden, Stallung, Scheune, Garten, in gesunder Lage des Julicher Landes, sofort zu vermietheu. Bahnstation halbe Stunde. Auch für katholischen Arzt, dem Praxis gesichert, sehr geeignet. Franco=Anfr. u. E S 2842 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
Geschäftshaus Heumarkt 41
zu verm. Bescheid 39, 1 Th. links.
Schwarze Cheviots
u Kleidern, Kragen u Capes, schwarze Tachem., all. spottb. Rinkenpfuhl 2B.
leiter, Comptoirkühle
owie Möbel aller Art billigst.
Klingelpütz 23, 0
Ecke Gereonsmühlengasse.
Pianino,
gut erhalten, billig zu ver—kausen.
Apostelnstraße 53.
Kauf-Gesuche.
Maschcommode mit Marmorplatte zu D kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1017 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe u. Stiefel, werden angekauft Gottfried Thelen, 48 Buttermarkt 48
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5 früher 24(am Museum).
Zu vermiethen.
1. Etage, 5schöne.,
zu
A sofort zu vermiethen. Weidengasse 35“ Et.
Nachweislich anständige und zanlungsfähige Leute erhalten sofort
billige und schöne Wohnungen
a Zimmer 4 bis 5 A Bescheid Elsaßstraße Nr. 45 und 33.
Köln-Deutz,
Mathildenstraße 13E:
Konrimtoss. 2. u. 3. Etage,
straßenwärts, je 4 Räume und 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen. Komödienstrasse 5, L1.
Möbl. Zimmer mit kräftiger Pension zu 50 K. zu vermiethen.
kräfti,
i verm
Metzgerei, Weyerstraße
Unterhaus,
sehr geeignet für Bureau od. Engrosgeschäft zu verm. Bürgerstraße 5.
2 sch. Zimmer zu 15 M.
zu vermiethen. Hosengasse 27.
Hohenzollern-Ring 25
u. 2.
2 Zimmer
1
zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Zimmer zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Zöblirte Zimmer mit g. Pension = zu 45, 50 M zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
I. u. 2. Et.,
ganz oder getheilt zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Rudolphplatz 3.
ilbachstraße 30: abgeschlossene 3. O Etage, mit Balcon, 5 Räume, nebst Mansarde, allen Bequemlichkeiten per 1. August a. C. zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 44.
Zimmer 1. und 3 Zimmer 2. Etage an stille Leute sof. zu vermiethen.
Clemensstraße 17.
9 Zimm., durcheinandergeh., straßenw.
0 zu vermiethen. Kühgasse 78.
Frdl. möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension an bess. Herrn zu vermiethen. Marzellenstraße 24.
2.
Mohn= und Schlafzimmer 1. Etage mit Clavier an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Ein unmöbl. Zimmer 2. Elage zu vermiethen.
Heinrich Geyer, Korbfabrik, Große Brinkgassen=Ecke.
Schöne 1. Etage,
4 Zimmer u. Mansarde, zu 33 M. zu vermiethen. Heinrichstraße 49.
Möbl. Mansardenz. z. verm.
Fleischmengergasse 57, am Neumarkt.
Trutzenberg,
dicht am Sachsen= u. Salier=Ring,
Nr. 37, 39, 41, 43,
45, 47 und 49,
vis--vis Stadtgarten=Eingang,
Nr. 37 u. 39,
schöne abgeschl. Etagen, sowie Parterre=Wohnungen mit Gärtchen,
herrschaftl.einger., bestehend aus je 6 Zimmern, Küche,Mansard., 2ieller etc., preiswerth zu vermiethen. Näheres
Trutzenbera 49.
Appellhofplatz 7:
Unterhaus und I. Etage, passend für Bureaux, zusammen od. getheilt. Näh. b. Eigenthümer, Ursulaplatz 9.
In besserm Hause ein freundl. Zim mer an brave Person zu vermiethen Friedensstraße 32
Elegante 1. Etage,
6 Zimmer u. Mansarde, zu 50 M zu vermiethen. Friedensstraße 38.
2. Etage. 4 Näume,
an stille Leute zu vermiethen. Kupfer gasse 11, vis--vis vom Justizgebäude.
##
Unterhaus, 6 Räume
und Mansarde, zu 50 K. zu vermieth
Saarstraße 12.
Möblirtes
an 1 od. 2 Herren, mit 2 Betten, zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Drei helle, lustige Zimmer zu ver miethen. Große Brinkgasse 13.
Ein ganz gr. Zimmer, 1. Etage, an 8 stille. Leute. Follerstraße 46.
9 Zimmer- Etage, an stille - Zimmer, Leute zu vermieth
Kupfergasse 25.
en ganzen Tag zu besichtigen
Spottbillig zu verkaufen: Kameel= taschen Divan, Trumeau Spiegel mit Cons., nußbaum. Kleiderschränke, compl. Pferdegeschirr, Hochrad. Neufundl. Hund(Luxushund), vernickelter Tafelherd compl. Betten zu 40 M. 64 Eigelstein 84, im Möbelgeschäft.
Cognac,
von f. srz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M. Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundAlbertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unent geltlich angenommen.
* Der Vorstand.
Das Haus Kostgasse 29, dicht am &amp Central=Bahnhof, enth. 10 Räum:, sof. billigst zu vermiethen und gleich zu beziehen. Besch. Schnurgasse 34.
nächste Nähe Central=Bahnhof und neuer Post, sofort zu vermiethen.
Komödienstr.—11, a. d. Pauluswache.
Zweite Etage,
In stillem Privathause
1.
Zimmer, Küche und Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Heinsbergstr. 17, am Königsplatz.
In herrschaftlichem Hause,
schöne abgeschl. 2. Etage von 6g Räumen, Mansarde 2c. billig zu verm. Schöne, freie Lage, nahe Bahn, Post und Rhein. Bescheid parterre u. beim Eigenthümer Julius Meyer.
je 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.,
uvermiethen. Näh. Gr. Budengasse.“
große helle Zimmer I. Et, straßenwärts, durcheinandergehend, an ille Leute. Mauritiuswall 84.
vermiethen
Etage an stille Leute.
Burgmauer 308.
großes Zimmer, miethen.
I. Etage, zu verRömergasse 11.
Etago—4 schöne
billig zu vermiethen.
Nippes, Wilhelmstraße 7
3 u. 4 Zimmer an st. kamilie
billig abzugeben. Rothenberg 1.
höbl. Zimmer für ordentliche Hand werker. Thieboldsgasse 115.
Zimmer an
anst. Person zu verm Mühlenbach 43
6 Zimmer an eine Person zu verm Severinstraße 208.
□
1
Zimmer,
straßenw., 2. Et., an ordentliche Leute zu vermiethen. Sternengasse 30.
Unterhaus
mit schönem Ladenlocal, Großer Grie chenmarkt 110, zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 17, 1. Et.
Zimmer an kl. Familie billig zu vermiethen. Salzg. 6, Besch. 1. Et.
Unterricht.
Eine Pariserin, gepr. Lehrerin, gibt zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges.
Klapperhof 52, parterre.
können das Zuschneiden und Aufertigen von Kostümen, Mänteln und Wäsche in kurzer Zeit gründlich erlernen.
Erfolg garantirt.
Zuschneide- Akademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
Student,
der sich in den Ferien befind., ertheilt billigst Nachhülfe in allen Gymnasial= fächern. Gefl. Fr.=Offerten unt. Nr. 1019 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Capitalien
—10,000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek, auch in kleinern Abschnitten, auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenslaufen=Ring 4.
V. Hypoth.=Bauk
Darlehen in größ. Posten unter besonders günst. Bedingungen. Näh. auf Off. u. E 1229 an Rudolf Mosse, Köln. Agenten verbeten.
Capitalien
mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar.
Köln.
zu
G
30—40,000 MJ.
—4½%, auf gute... Austhun bereit. Offerten u. Nr an die Geschäftsstelle d. Vl
Privar=Capitatien à
Hypothek zum - 1020
1.
Etaae am Süd=Bahnhof,
luhr, 7 abgeschl. Räume, ganz
oder getheilt, billig zu vermiethen. Besch. Luremburgerstraße 65, 3. Et., H
Laden-Local,
nebst Wohnung, Luxemburgerstr. 65,
sehr billig zu vermiethen. Bescheid daselbst, 3. Etage, Hinterhaus.
Köln=Nippes. Mehrere Wohnungen zu vermiethen:
Unterhaus, 4 Räume, 1 Zimmer 1. Etage, 2 Zimmer Anbau, 3 Zimmer l. Etage, mit 2 Mans., mit all. Bequemlichk. Besch. Lohsestr. 23. P. Graff.
(Zin gut möblirtes Zimmer zu ver
E miethen. Probsteigasse 50, 2. Et.
Möblirte Zimmer,
mit guter Pension, zu 45 und 42: pro Monat, zu vermiethen.
Lungengasse 26.
Verloren&am Gefunden.
Eine schöne Katze zugelaufen. Burgmaner—.
Vermischtes.
Mieth-Gesuche.
Hersch. möbl. Zimmer, Pension
nahe Central=Bahnhof, sof. ges.
Fr.=Off. u. Nr. 1008 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
B
zu den am Mittwoch den August, Morgens 9 Uhr, # St. Martin stattfindenden
Lruderschafts=Ercquien
für den in Düsseldorf=Volmerswerth verstorbenen hoch würdigen Herrn Pfarrer
Franz Quester.
25 M.
zum 1.
1 dreifenster., luft. Zimme
nur an anständige Perion zu 7 M. zu vermiethen. Buttermarkt 50—.
Nippes.
Schöne luftige 2. Etage,
4 durcheinandergehende Zimmer, mit Mansarde u. allen Bequemlichk. in ruh. Hause in stiller Straße, nächste Nähe Koln's, sof. an stille Leute zu vermieth. Bescheid Nivves. Kl. Hartwichstr. 98.
Ein kath. Geistlicher sucht October eine abgeschlossene
Etage, 5 Käume,
womöglich in d. Nähe d. Waidmarkts.
Off u. L 453 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Elegant
möbl.
= und
mit Herrenschreibtisch, Nähe Gereon, per 1. August gesucht. Fr.=Off. unter 1016 an die Geschäftsstelle d Bl.
Mittwe mit einem Kinde sucht 3 Zimmer in anständigem Hause. Preisangabe erbeten. Offerten unter M S 65 an die Annahmestelle von C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
Anzüge, Tacon
das. Reparaturen sauber und billig. Juchem. Schneidermeister, Lintgasse 26.
Nippes.
Kost und Lo.is findet ein ordentlicher junger Mann zu mäßigem Preise.
Siebachstraße 28.
ANer
vermittelt einem tüchtigen Schneidermeister baarzahlende Kunden gegen Provision? Fr.=Off. u. Nr. 1018 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Horbeiter=Gesuche für den Kathol,
2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraven 12.
Anständige Arbeiter ehalten
möblirte Zimmer
sowie billige Schlafstelen, Mittag essen, Kost und Logis.
Kalt, Hauptstraße 215.

Seite 3
Rölner Local-Anzeiger Nr. 205 1 Vinstag, 31. Juli 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Juli 1894.
00 Die Tochter des Capitains.
[14) Roman von H. Rosenthal=Bonin.
Er hatte sich vor der Mannschaft blamirt, irgend einen Verdacht vor dieser erweckt und dem durchaus nicht dummen Steuermann so viel zu denken gegeben, daß der in Zukunft wohl außerordentlich vorsichtig und auf seiner Hut sein wird. Dann hatte er ganz unnützerweise den alten Trotz, die alle Entschlossenheit und das Gewaltsame, was im Charakter des alten Capitains lag und das in den letzten Jahren bei dem stillen Genußleben des Mannes am Lande geschlummert hatte, wieder geweckt, und er kannte Capitain Hoorn oder Steen zur Genüge, um zu wissen, daß der Mann oft von einer Starrheit und einer Thatkraft war, die man wohl fürchten durfte, weil er dann plötzlich ganz unberechenbar handelte. Jetzt hatte der Capltain Steen=Hoorn ganz entschieden die Partei des verhaßten Steuermannes ergriffen, sich ihm, Holle, auf's schroffste entgegengestellt, sich um seine Genossenschaft bei der Lohengrin=Augelegenheit gar nicht gekümmert und ihm mit Absetzung gedroht.
Allerdings war das ein gefährliches Spiel, was der alte Capitain spielte. War er denn sicher, daß Holle nicht alles in die Schanze schlug und sich und ihn anzeigte? Aber dem Capitain war nicht zu trauen; er war ein völlig anderer auf dem Schiff und als Privatmann am Lande. Setzte Capitain Hoorn ihn einfach ab und zwang ihn, das Schiff zu verlassen, so verlor er jeden Verkehr mit Gilda und dann— was hatte dann sein elendes Leben für einen Werth?! Gilda mit einem so gefährlichen Nebenbuhler allein lassen— das hieße einfach alle seine Hoffnungen, alle seine Wünsche in Bezug auf das Mädchen zu Grabe tragen und sie dem Rivalen kampflos überlassen. Das durfte nie geschehen. Ehe er das Mädchen an diesen Menschen abtreten mußte, eher wollte er ihn, sie und sich von der Welt schaffen, eher sollten alle Betheiligten zu Grunde gehen.
Der junge Capitain biß bei diesem Gedanken die Zähne zusammen, daß sie knirschten. Augenblicklich aber konnte er nichts machen. Gilda durfte nicht merken, daß er den Zusammenstoß mit dem Steuermann mit Absicht herbeigeführt; dann würde sie sich für immer von ihm wenden. Anderseits hatte er nicht viel Zeit zu verlieren; denn der Steuermann war Gilda's Herzen gefährlich, und sie neigte sich schon so bedenklich jenem zu, daß nur ein schuelles Einschreiten die bereits sich webenden Fäden durchhauen konnte. Nun hätte er, durch seine Leidenschaft verführt, in seinem unsinnigen Zorn beinahe in seine Karten sehen lassen. Das mußte gut gemacht und abgeschwächt werden, damit er nachher um so unverdächtiger und ungefährlicher zu seinem Ziel gelangen könnte, und er beschloß, alles wieder auf den Standpunkt, wie er vor dieser Katastrophe war, zurück zu bringen, den Capitain zu versöhnen, die Vorsicht des Steuermannes durch sein Benehmen in der nächsten Zeit einzuschläfern, die Blamage und den etwa erwachten Verdacht bei der Mannschaft zu verwischen und auch bei Gilda, auf welche diese Scene einen schlechten Eindruck gemacht haben mußte, durch kluges Verhalten sich wieder in ein besseres Licht zu setzen. Mit dem Steuermann seine Rechnung in's Reine zu bringen, dazu gebe das Leben auf einem Schiffe Gelegenheit, beinahe so oft man wollte. Er, Holle, wollte schon dafür sorgen, daß er baldmöglichst diesen Störenfried überhaupt nicht mehr zu fürchten hatte.
Zu diesem Ergebniß seiner jetzt kühlern Erwägungen gekommen, begab er sich in die Capitainskajute hinab, stellte sich, militairisch grüßend, vor den alten Capitain, der ernst und nachdenklich auf dem harten Ledersopha saß, hin und begann:„Capitain, habe mich vom Zorn fortreißen lassen, auch gegen Sie. Ich sehe ein, daß ich im Unrecht mich befand; es war etwas über mich gekommen, ich weiß nicht, was. Lassen wir den dummen Fall begraben sein, Capitain. Auch das Fräulein möchte ich um Entschuldigung bitten für die unangenehme Scene, welche ich herbeigeführt. Ich war meiner aus mancherlei Gründen absolut nicht mehr mächtig,“ wandte er mit einer gezwungenen Verbeugung sich an Gilda und hielt dann dem Capitain seine Hand entgegen.
Dieser ergriff sie stumm und erwiderte den Druck des jungen Capitains sehr mäßig.
Das gefiel diesem nicht recht.
„Ich hoffe, die Sache wird fortan vergessen sein,“ wiederholte er. „Sie soll es sein,“ sagte Capitain Hoorn einsilbig.
Herr Holle reichte auch Gilda die Hand, welche sie wärmer als gewöhnlich ergriff und sogar einen beinahe freundlichen Blick für den jungen Capitain hatte.
Das drängte bei diesem den Eindruck über die Kühle und Zurückhaltung des Capitains in den Hintergrund. Er verneigte sich beinahe tief und begab sich wieder auf Deck an seinen Posten.
9.
In Bremen hatte zuerst das geheimnißvolle Verschwinden des Fräulein Therese Holle gewaltiges Aufsehen erregt. Das Gerücht von der unglücklichen Liebschaft behielt Geltung, und da man gar keine Spuren von dem Mädchen entdeckte, so nahm man als sicher an, daß die Unglückliche unter das Treibeis der Weser gekommen war und die Leiche dem Meere zutreiben würde.
Auch die Polizei stellte allmälig ihre Nachsorschungen ein. Kein Anzeichen irgend eines Verbrechens war mit diesem Fall verknüpft grein Verdacht lag vor. Auch die Behörde nahm Selbstmord aus unglücklicher Liebe oder sonst einem Grunde an und beruhigte sich dabei. Und das war ganz gut; denn weder in Bremen selbst, noch in der ganzen Weser würden sie Fräulein Therese Holle gefunden haben, da diese mit dem Schuellzug dem Süden zu, nach Marseille gefahren war, um ihren Bruder zu warnen und ihm zur Flucht über den Ocean zu verhelfen.
Als vor zwei Jahren der Dampfer Lohengrin verschwand, auf dem der Bruder, wie er dem Vater und ihr von New=York berichtet hatte, Stellung genommen, und als alle Nachforschungen betreffs des Schiffes vergeblich waren, beweinte Therese den Bruder, der ein ordentlicher Mensch gewesen und der Familie von seinem Gehalt freiwillig regelmäßig einen Beitrag zu den Kosten der Haushaltung geschickt hatte. dre Iauryultung
erhielt sie eines Tages ein geheimnißvolles Schreiben, welches sie anwies, auf die Post zu gehen und unter einer bestimmten Chiffre nach einem recommandirten Brief zu fragen und dieses Schreiben als Legitimation mitzunehmen.
Das Mädchen that dies und erhielt einen dicken Brief ausgehändigt, den sie auf der Post gleich aufbrach. Es fielen ihr eine ganze
Anzahl Papiergeldscheine in die Hände, und sie war fast ohnmächtig vor Schreck geworden, als sie in der Handschrift des Briefes die wohlbekannten, feinen, scharfen Schriftzüge ihres Bruders erblickte.
Sie eilte mit dem Schreiben nach Hause, schloß sich in ihr Zimmer ein und las.
Ihr Bruder schrieb:„Ich lebe, aber frage nicht, wie. Leidenschaft hat mich zur Theilnahme an einem Verbrechen fortgerissen; wenn man es entdeckt, komme ich in's Zuchthaus. Verrathe mich nicht! Ich bin aber nicht schlecht geworden, Therese, trotz dieses schlechten Streiches. Ich konnte nicht anders, ich mußte ihn thun. Ich kann es nicht ertragen, mich gänzlich von euch loßzureißen und meinen alten Vater ohne die gewohnte Unterstützung zu lassen. Ich möchte auch mit euch in irgend einer Verbindung bleiben, und deshalb schicke ich— von meinem Verdienst, nicht von dem Gelde des Verbrechens, davon habe ich keinen Pfennig angerührt— euch vierteljährlich, was ich kann. Verwende das heimlich für den Vater; denn ihm möchte ich den Kummer nicht machen, daß er erführe, was aus seinem Sohne geworden. Schreiben kannst du mir nicht, das wäre gefährlich; aber nimm das Geld, es thut mir wohl und bereitet mir doch einige Augenblicke wehmüthigen Glückes. Damit du weißt, wo ich bin, werde ich bei jeder Sendung meinen augenblicklichen Aufenthalt angeben und wohin ich fahre.“
Der Brief war von San Francisco datirt, gab als nächsten Aufenthaltsort des jungen Mannes Genna, an Bord des Neptun, an und enthielt die Mahnung, jedes Schriftstück von der Hand des Schreibers sofort nach dem Lesen sorgfältig zu verbrennen.
Als Therese den Brief zu Ende gelesen hatte, ballte sie ihn zusammen und warf sich auf die Erde.
„Ein Schurke, ein Verbrecher ist er geworden!" schluchzte sie; „o diese Schande, o diese Schmach— dazu ist er erzogen worden, dazu haben wir seinetwegen so viel entbehrt, dazu habe ich meine schönsten Jugendjahre geopfert, damit ihm die Mittel zu einer guten Carrière verschafft werden konnten, und jetzt— er ein Zuchthaussträfling, wenn die That entdeckt wird! Er hat geholsen, den Lohengrin bei Seite zu bringen. O Gott, wenn das herauskommt! Ich hielte es nicht aus, ich nähme mir das Leb u. Diese Schmach auf unsere so geachtete, so geliebte Familie, auf das graue Haupt des guten Vaters, der als ein Vorbild der Ehrlichkeit stets allen Beamten hingestellt wird! O Gott, wäre er doch lieber todt, gälte er doch für mich als todt und hätte er mich nicht zur Vertrauten seines Verbrechens gemacht, zur Mitwisserin einer schlechten That!... Ich kann ihn nicht anzeigen, und doch sollte ich es. Er ist mein Bruder, ich kann die Schmach nicht auf uns wälzen, und ich bin die Mitwisserin eines Verbrechens, das ich verheimliche. O Gott,
o Gott, was hast Du mir auferlegt, zu tragen!"
So jammerte und klagte das unglückliche Mädchen und beschloß, diese schwere Bürde zu tragen und ihres Vaters, des Rufes der Familie, ihres Beuders wegen seine Existenz mit allem, was sich daran knüpfte, zu verheimlichen. Das Geld nahm sie indeß nicht an. Sie sparte, wo sie konnte, nähte und stickte für Geschäfte und brachte die beträchtlichen Sendungen auf die Bank, wo sie dieselben auf einen fingirten Namen niederlegte. Von dem Augenblick an, da sie den inhaltschweren Brief empfing, änderte sich jedoch ihr Wesen, zog sie sich von fast allem Verkehr mit den Menschen zurück, entsagte allen Wünschen, Plänen, Zielen eines Mädchenherzens und lebte still für sich, mehr mechanisch als freudig die Haushaltung führend.
kam Runkehn mit seinen Nachforschungen. Als sie sich beinahe schon sicher glaubte, hatte dieser Mann Kunde, daß ihr Bruder lebte und sie mit ihm in Verkehr stand. Sie sah in ihrem seit Jahren schon beängstigten Geiste sich und ihren Bruder auf der Anklagebank, jenen als Verbrecher, sich als Mitwisserin, so zu sagen Hehlerin, da sie Geld von ihm annahm, das sie ja nicht hätte zurückschicken können, ohne ihn zu verrathen. Die Versicherungen Runkehn's, die Sache, wenn es angehe, außergerichtlich abmachen zu wollen, hielt sie für eine Falle, die der Mann ihr stellte, und so saßte sie denn den verzweifelten Entschluß, ihren Bruder persönlich zu warnen, ihn zur Flucht zu veranlassen und mit ihm zu fliehen, dorthin, wo es keine Menschen gab, die sie kannten, und wo sie nie mehr etwas von dem begangenen Verbrechen hören würde.
Aus dem Benehmen und den Worten Runkehn's hatte sie mit dem Scharssinn der Angst herausgehört, daß man nur durch die Person ihres Bruders, dessen Aufenthalt man nicht wußte, die Sache mit Erfolg angreifen könnte. Ihrem Vater würde also durch die glückliche Flucht ihres Bruders die Schmach, welche die Auffindung desselben zur Folge haben würde, erspart bleiben, und der Gram über ihr Verschwinden, das wußte sie, war für ihn geringer, als den Sohn gerade in dieser Angelegenheit als Mitverbrecher entdeckt und erklärt zu sehen.
Das waren auch ihre Gedanken, während sie über die Gefilde der verschneiten norddeutschen Ebenen dem bergigen Süden zufuhr. Die Fahrt, obwohl in einem Courrierzug, schien ihr viel zu langsam; ihre Gedanken eilten dem schnaubenden Dampsroß voraus, und ihre Ungeduld, Sorge, Angst raubten ihr den Schlaf. Sie hatte nur das eine Ziel vor Augen, bald in Marseille bei dem Bruder zu sein, der in der letzten Sendung angezeigt:„Acht Tage in Marseille bis zum 1. December und dann in Neapel bis zum 10. gleichen Monats.“
Noch einige Stunden und über ein Gewirr von Häusern hinweg zeigte sich blitzend und funkelud in der Abendsonne das Meer. Tunnels umschlossen den Zug mit Nacht, und bald fuhr er in den Bahnhof von Marseille ein.
Therese ließ sich an den Hafen fahren und erkundigte sich nach dem Neptun.
Zu ihrem Schrecken erfuhr sie, daß dieser vor wenig Stunden nach Neapel abgefahren sei.„Wann er dort wohl ankommen könnte?“ forschte sie.
„In drei Tagen,“ erhielt sie zur Auskunft. Ohne sich jetzt nur die Zeit zu einer Nachtruhe zu gönnen, fuhr sie nach dem Bahnhof zurück und nahm ein Billet, und zwar, um Nachforschungen zu erschweren und nicht ihre Reiseronte zu verrathen, vorerst nach Genua. Schon nach einer Stunde saß sie wieder in dem Zuge, der an der Küste durch endlose Tunnels und vorbei an unzähligen, mondbeleuchteten Meeresbuchten ihrem neuen Ziele zueilte.
Am Morgen war Genua erreicht, und nun ging es durch eine gewaltige Menge von Tunnels, vorbei an bunten Städten, Flecken, Dörsern und Schlössern, an Citronen=, Oliven= und OrangenGärten, immer am Meer, die italienische Halbinsel hinab. Früh
am nächsten Tage schimmerten die mächtige Peterskuppel und die Thürme und Hügel von Rom, goldig bestrahlt, in der Morgensonne und am Nachmittag zeigten Palmen am röthlich bernsteinfarbenen Himmel und der sauft und hoch am Horizont sich erhebende Kegel des Vesuvs mit der darauf schwebenden weißen Dampfwolke die Nähe von Neapel an.
Ein tobendes Gewimmel, als ob irgend etwas außergewöhnliches sich ereignet hätte,— das war aber die gewöhnliche Straßenphysiognomie der großen südlichen Golfstadt—, empfing die dadurch ganz bestürzte Nordländerin. Mit der ihr eigenen Entschlossenheit und der Angst und der Sorge, die ihr Kraft und Muth verliehen, durchbrach sie die schreienden und brüllenden Schaaren von Kutschern, Lohndienern und Strolchen und rettete sich in den Wagen des Gasthofes Cesare, dessen Portier, die Deutsche in ihr erkennend, sie gemüthlich schwäbisch anredete und ihrer Handtasche sich bemächtigte.
Bald ging es in wildem Galopp in die menschenwimmelnden Straßen hinein, wo alle Kutscher vor, hinter und neben ihrem Wagen ganz ebenso jagten, die Pferde antrieben, schrieen und tobten, daß man glaubte, irgend ein Wagen=Wettfahren mitzumachen, bis der Omnibus plötzlich eine Wendung machte und hielt. Der Gasthof war erreicht. Therese stieg aus, erhielt ihr Zimmer angewiesen und befand sich jetzt am Ziele, wo sie ihren Bruder nach vierjähriger, so inhaltsschwerer Trennung und zu einem so traurigen Zweck wiedersehen sollte.
10.
Der Neptun hatte die Straße von Bonifacius passirt, an den gefährlichen Inseln sich durchgewunden; hinter ihm verschwanden die gewaltigen Berge immer mehr, und er steuerte wieder in's offene Meer.
Fritz Pestaluz lenkte das Schiff, was jetzt keine Schwierigkeit mehr darbot, und der Capitain Holle schien vergessen zu haben, was vorgefallen, und überhaupt von seiner Abneigung gegen den Steuermann, die er bisher nicht hatte verbergen können, abgekommen zu sein.“
Fritz jedoch glaubte nicht an diese Umkehr; dazu lag ihm gar kein Grund vor. Er hielt sie für die Ruhe vor dem Sturme und nahm sich vor dem Schiffsführer wohl in Acht, entschlossen, das Schiff, so bald der Vertrag für seine Fahrt abgelaufen war— und mit Messina und der Zurückfahrt hatte diese ein Ende—, dies Schiff, auf dem er in dem Capitain aus ihm unbekannten Gründen einen so bittern Feind besaß, zu verlassen.
Gilda bezeigte dem Capitain Holle viel Freundlichkeit und hielt sich jetzt gänzlich zuruck von dem Steuermann, was diesen verdroß, da er darin einen Act von Parteinahme für einen jähzornigen, unheimlichen Schiffeführer zu erblicken glaubte. Er that daher still und ruhig seine Pflicht und suchte nun auch seinerseits keinerlei Annäherung an diese launenhafte Capitainstochler.
Der alte Capitain war einsilbig und verdrießlich; er trank weniger und ging viel auf dem Deck auf und ab, besonders, wenn Holle nicht abgelöst war.
Dieser ließ sich von Gilda's entgegenkommendem Benehmen nicht tänschen; er sah die verstohlen är lichen Blicke, welche sie auf den Steuermann warf, die wärmer, inniger, glühender wurden, je mehr dieser sich zurückzog, und die Absicht befestigte sich immer mehr in ihm, den gefährlichen Nebenbuhler sich vom Halse zu schaffen, bevor es zu spät wurde.
nn Leine Wirtlihe Diebe Giled'9
zu jenem Manne glauben. Er bekämpfte diesen Gedanken, so oft er in ihm sich festsetzen wollte, aus's heftigste, er stampfte ihn so zu sagen gewaltsam zu Boden; aber daß eine Liebe zu jenem im Entstehen war, daß diese zu wachsen aufing und daß Gilda das vor ihm verbergen wollte, um keinen Eonflict zwischen ihm und jenem Manne herbei zu führen, das sah er klar.
Das muß aufhören, und zwar bald. Diese Qual macht mich wahnsinnig; sie bringt mich in's Irrenhaus, wenn ich nicht bald diese Befürchtung hinter mich werfen kann.“
(Fortsetzung folgt.)
burg, wie am vorhergehenden Sonntag in Köln ein Wettkampf zwischen Texas Jack und dem Radfahrer Tort statt, welch' letzterer für den in Aussicht genommenen Kölner Radfahrer Seger eingetreten war Teras Jack gab bei der 73. Runde(im Ganzen sollten deren 80 zurückgelegt werden) das Rennen als aussichtslos auf. Der Radfahrer siegte mit mehr als 3½ Runden. 48
Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der Weißbüttengasse ein Zimmerbrand, welcher in kurzer Zeit eine größere Ausdehnung annahm. Man alarmirte sofort die Feuerwehr, welche bald Herr des Feuers wurde. Die Wehr hatte aber nahezu ein und eine halbe Stunde mit Aufräumungsarbeiten zu thun. Der Schaden ist ziemlich bedeutend. Der Schaben
X Unfall. Im städtischen Krankenhause wurde gestern Nachmittag
ein junger Mann ausgenommen, welcher mit dem Fahrrad gestürzt war und einen Arm gebrochen hatte. Wetttts
30 Pfennig
für den
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke. (Unterhäuser gratis.)
allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“
Rheinhöhe am 31. Juli, Morgens 7 Uhr m 2,42+.02
Wasserwärme am 30. Juli, Mitt. 12 Uhr: 17½0, Abds. 7 Uhr: „„ 31.„ Morgens 7 Uhr 16½0.
17 ½%

Seite 4. Kölner
* im an„ 4
Volksgarten.
Dinstag den 31. Juli,
Abends 7½ Uhr:
#52.Philar
des städtischen Orchesters.*
5 Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
ischer Garten
Dinstag, 31. Juli, Abends 8 Uhr:
I7. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
2.„Festlied und Chor“ von Eduard Lassen.
3.„Waffenruf des Kaisers“. militairisches Tongemälde von R. Clarens.
Zweiter Theil:
4. Vorspiel zur Oper„Konengrin““ von Richard Wagner.
5. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo
6.„Historische Albumblätter“, nach Originalen aus dem 13. bis 15. Jahrhundert, zusammengestellt von Adolph Bocttge.“)(Zum
ersten Male).
Dritter Theil:
7. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.„
8. Arie der Leonore aus der Oper„Proubauour“ von G. Verdi.
9.„Prauili-Walzer“ von C. Millöcker.
*) Commentar zu Nr.
Einleitung. 1. Prinz von Oranien.(Als am 1. April 1572 die Holländer den Briel erstürmten, war cs ihr Siegessang.) 2. Mildebrandslied. Das älteste uns vollständig bewahrte Volkslied über die ger manische Heldensage: Ich will zu Land ausreiten, sprach Meister Hildebrand. 3. Ein polnischer Aufzug. Ende des 17. Jahrhunderts. 4. Feldgesang der Kurutzen(1672). 5. Kurpfälzischer Zapfenstreich flannang vom 1 Junnar 1782 6. Marsch von Friedrich dem
4. Feldgesang der Kurützen Viorzy. 9. Kurblamnischer.
nach der Ordonnanz vom 1. Januar 1782. 6. Marsch von Friedrich Grossen. 7. Uralter Gesang eines Muczzin beim Sonnenaufgang. Der tranzösische Componist David hörte denselben im Orient und verflocht ihn in seine Ode Symphonie„Die Wüste“. 8. Alte österreichisel lanzweise. Anfang dieses Jahrhunderts von Schmutzer. 9. Marsch der Stadt Worms, geblasen beim Pteifergericht 13. und 14. Jahrhundert. 10. Altes Mennett von Lully(1633—87). 11. Menuett. 12. St. Huber Fanfare der grossen Parforce-Jagden um 1800. 13. Englischer Armeemarsch. 14. Trauermarsch der baierischen Cavalerie von 1822—23. 15. Türkischer Marsch aus dem 14. Jahrhundert. 16. Volksweise. Was blasen die Trompeten, Husaren heraus(1813)(Neumanny. 17 Sturmmusik. Die Lützower nahen heran(1813—15)(Wieprecht). 18. Altpreussischer Armeemarsch Nr. 10(Prinz August Grenadier-Bataillon 1806). 19. Retraite der Cavalerie. Hymne.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Freitag den 3. August.
Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an 50 Pfennig die Person.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Der Frevel in St. Georg. Wir erhalten folgende Zuschrift: „Heute Morgen waren Placate auf dem Waidmarkt, auch anderswo, angeschlagen(vom vielverschmähten Anti=semitischen Verein), welche die Gemeinheit des Juden Spier, begangen vor dem Christusbilde in der St. Jacon Kirche, öffentlich an den Pranger stellten. Wird vielleicht ein katholisches Blatt auch jetzt solche jüdische Gemeinheiten wieder deshalb unerwähnt lassen(oder etwas beschönigend), weil die jüdischen Schwindel=Annoncen, welche die christlichen Leser auf den Leim führen, besser bezahlt werden. Bitte den Frevler namhaft zu machen. Mehrere Pfarrkinder von St. Jacob.“ Diese Zuschrift veranlaßt uns zu einigen Bemerkungen, die wir ähnlich schon wiederholt zu machen genöthigt waren. Man sollte uns doch endlich mit anonymen Zuschriften verschonen, auf Unterstellungen verzichten, wie hier wieder eine vorliegt, und ehe man uns schreibt, die Zeitung lesen. Wir haben schon am Samstag alles Thatsächliche mitgetheilt, was uns über den Fall bekannt geworden war und mit unserm Urtheil darüber wahrlich nicht zurückgehalten. Der angebliche Name wurde uns erst gestern bekannt Das erwähnte anti=semitische Placat nennt den Frevler nicht Spier sondern Spanier und läßt ihn Spitzengasse 69—71 wohnen, wo aber das Adreßbuch einen Bewohner dieses oder ähnlichen Namens nicht kennt. Ob der Meusch Jude ist, wissen wir nicht; wenn er wirklich, wie verlautet, vorgestern verhaftet wurde, so wird es sich bald herausstellen. Zum Verschweigen oder Beschönigen haben wir nicht den min
desten Grund.
() In der Maria=Himmelfahrtskirche, deren Langschiff Seitenschiffe, Kanzel und Orgelbühne unlängst vollständig wiederher gestellt und neu vergoldet worden, hat man nun auch mit den Restaurationsarbeiten des Chores begonnen. Hier werden die Figuren und Sculpturen, welche die acht Bilder an den Wänden umschließen, ebenfalls neu vergoldet werden. Diese verschiebbaren Bilder werden an hohen Festtagen entfernt, und es erscheinen dann an deren Stellen in zierlicher Einfassung Reliquien der stadtkölnischen Schutzpatrone St. Ursula und Gereon. Gleichzeitig hat man auch mit der Wiederherstellung und Vergoldung des überreich mit Statuen und Sculpturen geNachaltaus bagannan Verselbe ist ein Geschenk des Erzessen zierliches Wappen er
trägt, und ein Werk des berühmten Kölner Bildhauers dessen Blüthezeit in die erste Hälfte des 17. Jahrhunderts fällt. Bei dieser Gelegenheit sei auf ein Kunstwerk dieser Kirche aufmerksam ge macht, welches heute, am 31. Juli, am Festtage des h. Ignatius von Loyola, dort ausgestellt ist. Es ist ein prächtiger silberner Schrein, welcher den größern Theil des Gewandes dieses Heiligen sowie drei eigenhändig von demselben geschriebene Briefe aus Rom einschließt Der eine derselben, vom 25. Juli 1553, ist an alle Häuser des Jesuiten Ordens gerichtet und betrifft Gebetsanweisung zur Unterdrückung der Häresie in Deutschland. Der schwer silberne Schrein legt Zeugniß ab von dem hohen Kunstsinn der Zeit der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts, in welcher derselbe entstanden. Als der Kölnische Magistrat am 4. December 1797 zur Deckung augenblicklicher dringender Bedurf nisse das Silberwerk der Jesuiten, deren Niederlassung am 4. Marz 1773 war aufgehoben worden, öffentlich verkaufen ließ, wurde jenes werthvolle Werk gerettet. Eine der Längsseiten verdient unsere ganz besondere Beachtung. Am obersten Theile befindet sich eine lateinische Inschrift, welche die Stifterin nennt und, als Chronogramm gelesen das Jahr der Stiftung 1643 nachweist. In der Uebersetzung lautet diese Inschrift:„Für Loyola's Kleid stiftete mich aus ihrem eigenen Vermögen Cäcilia von Wedich, eine gottgeweihte Jungfrau: Unter dieser Widmung erblickt man Engel, die eine kunstvoll gefaltene Draperie zeigen, auf welcher in hübschen Distichen der Zweck des Schreines angeführt ist. Unter diesen Versen erscheint in erhabener Arbeit das thurmreiche Köln von der Rheinseite aus betrachtet.
5 Arbeits=Jubiläum. Am 27.d. konnte Herr Johann Nießen auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit als Schlosser in der königl. Hauptwerkstätte zu Nippes zurückblicken. Hr. Wertmeister Ed. Broil übermittelte dem Jubilar im Namen der Vorgesetzten und seiner Collegen die herzlichsten Glückwünsche. Am Abend begab sich eine Deputation nach seiner Wohnung, welche ihm sinnige und zweckdienliche
Geschenke überreichte.
C Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Juni 1893 findet am Freitag den 10., Freitag den 17., Freitag den 24. und Freitag den 31. August 1894, Vormittags 9 und Nach mittags 3 Uhr, im städtischen Leihhause Cäcilienstraße 1A, statt. (Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder.)
Circus Büsch,
Köln, Kaisergarten.
Dinstag den 31. Juli 1894:
Große
Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Parforce=Vorstellung
in dieser Saison, bestehend aus:
30 Nummern 30,
den besten des Repertoire's.
Sämmtliche Artisten werden an diesem Abend alles aufbieten, um sich die Gunst des Publicums zu sichern, so daß dieser Abend zu einem der genußreichsten der Saison sich gestalten wird.
ScalaTheater,
Herzogstrasse 9.
Direction: C. Steinblchel.
Heute, Dinstag den 31. Juli: Grosse AbschiedsBenenz-Vorstellung
für den hier mit so bewunderungswürdigem Beifall gastirenden phänomenalen Rechenkünstler
Einem hochgeehrten Pub icum von Köln und Umgegend sage ich hiermit für den lebhaften Zuspruch an meinen Vorstellungen meinen besten Dank; wie auch für das äußerst coulante Entgegenkommen der löbl. Polizeibehörde wie auch der Presse mich zu verbindlichstem Dank verpflichtet fühle.
Hochachtungsvoll!
Paul Busch.
Abfahrt Nachts 2 Uhr per Sonder zug nach Brannschweig.
Empfehle:
Schwere, felte penhühner, hiesige n. ital. Hahnen, junge Enten, Capaune, j. Gäuse, Taub., frische Nehrück., Nehbrat..=Schultern
in la. Waaren zu billigen Preisen.
Hubert Leopold,
Wild= und Geflügel=Handlung,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
F. A. Heinhaus,
unter Mitwirkung der
Alison-Troupe,
5 Personen.
a Bedeutendste u. renommirteste Parterre-Akrobaten der Gegenwart.
Auftreten sämmtl. Specialität. ## Einlass 7 Uhr. Anf. des Concerts 7½. d Vorstall 8 UThr.
Spar-Kochherde
Schwarz, emaillirt, Imitation
und echt Majolica,
aus meiner Fabrik,
zu billigen Preisen empfiehlt
Dorthemden
Hotel, Hoin,
Unter Goldschmied 55.
für Herren und Knaben sehr billi, Math,&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Fel
PROR
1001.
P anorama
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. panien, XVI. Cyklus. San Sebastion, Loyola usw.
L——
Stiergefechte. Kloster und Haus des h iligen Ignatius 2c. Geöfsnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Uhr.
Wallfahrt nach Kevelaer.
BGBUUUU9003UUJUUU
Plora.
Dinstag den 31. Juli 1891: 4
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
* Aquarium 25 Pfg.
"<space> N a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r:<space> C o n c e r t.<space> 4<space>
Am Mittwoch den 1. August, Abends 8½ Uhr,
findet bei Graß, Eigelstein 88(hinterer Saal), eine
Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten
statt. Um zahlreiche
Gesucht
für Köln und weitern Bezirk zur Ein führung einer neuen Erfindung, die in andern Industriestädten bereits mit großem Erfolg verwirklicht ist, ein thätiger kathol. Kaufmann oder dergl., der Organisationstalent hat u. über etwa 20,000 J. Capital verfügt Großer Gewinn nachweislich sicher. Ent sprechende Vertreter auch für andere Bezirke gesucht. Gefl. Fr.=Meld. beförd. unter G M 2939 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
OUUUN
4 Empfehle prachtvolle junge fette
1 Suppenhühner,
junge hiesige, italien. u. Hamb.
Hähnchen,!
junge Tauben billigst,
I von Aerzten für Kranke sehr empf.?
V Breitestraße 30.* Telephon 876
OUUAA
EHine neue Singer Nanmaschine, für K Hand= und Fußbetr eb, billig zu
a ies bag J Majolika, Emaille.
i Hübsche Neuheiten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen des Brühler Eisenbahn=Unfalles erhielt der angeklagte Bahnwärter, welcher der fahrlässigen Tödtung der Gebrüder Dieck beschuldigt war, sechs Wochen Gefängniß.— Bei verschlossenen Thüren wurde ein hiesiges Ehepaar wegen Kuppelei zu je drei Tagen Gefängniß verurtheilt. Der Ehemann war auch wegen Mißhandlung angeklagt. Die Sache wurde jedoch nicht erwiesen und erfolgte deshalb Freisprechung.— Ein Gutsbesitzer aus Sindorf war von der Strafkammer mit 50 M. Geldbuße belegt worden, weil er in zwei Fällen auf einem Gebiete gejagt hatte, wo er keine Jagd=Berechtigung hatte; auch war auf Einziehung seines Gewehres erkannt worden. Das Reichsgericht hob das Urtheil auf und wies die Sache an die Vorinstanz zurück. In der neuen Verhandlung wurde abermals auf 50 M. Geldbuße und Einziehung des Gewehres erkannt.
Schössengericht. Eine Anzahl Arbeiter aus Nippes erhielten wegen Hausfriedensbruches je 3 M. Geldstrafe.— Mehrere MusterungsZünglinge bekamen in einer Wirthschaft Streit. Ein Grundarbeiter schlug hierbei den Jacob E. derart mit einem Bierglas an den Kopf, daß der Mann fünf Wochen arbeitsunfähig war. Das Urtheil lautete auf zwei Monate Gefängniß.— Ein Abbruch=Unternehmer hatte gegen einen Schutzmann einen gewissen Groll, weil dieser ihm bei einer Uebertretung ein Protokoll gemacht hatte. Der Unternehmer rempelte wiederholt den Schutzmann an, bis man schließlich gemeinsam mit dem Pflaster Bekanntschaft machte. Der Unternehmer wurde zu dreieinhalb Monaten Gefängniß verurtheilt.— Mit Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelte das Gericht gegen eine Dirne. Sie erhielt wegen Diebstahls eines Portemonnaies einen Monat Gefängniß und wegen Uebertretung des Verwarnungs=Protokolls drei Tage Haft.— In einer Nacht verübte ein Klempnergeselle mit andern groben Unfug. Eine ganze Anzahl Schutzleute mußte herbeigeholt werden, um die Ruhe wieder her zustellen. Der Klempnergeselle beschimpfte und griff die Beamten that lich an. Er erhielt vier Monate Gefängniß und drei Tage Haft.— Eine Eifersuchtsscene brachte einen Tagelöhner auf drei Monate hinter Schloß und Riegel. Er hatte ein Mädchen schwer mißhandelt und den Schutzleuten starken Widerstand geleistet.
von Hufnägeln
der Bergedorfer Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter
Garantie für tadellose Qualität empfiehlt
Hermann Träger, Köln, Baumstraße 11.
Preise bedeutend ermäßigt.
G Ganze Aussteuern
1.
Extra-Rabatt.
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.
Schildergasse—11.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Katholische Arbeiter=Verein(mittlerer Stadttheil) wird in nächster Zeit zum Besten der Herz=Jesu=Kirche eine Festlichkeit veranstalten, bestehend in Concert und Theater. In Anbetracht des guten Zweckes wünschen wir dem Verein das beste Gelingen seines Planes
Reisetaschen, in größter Ausn
Hand= und Keisckosfer, pfiehlt zu den billigsten Preisen
an Halll Oaßessshrfe Hafendane 2 neben der Taubit.
W. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse
wahl em### Preisen
neben der Taubst.=Anstalt
Sit ges.
* Heute und an den folgenden Tagen 2
„„„„ G.
X gelangt in der Stadt und den Hp orten für die Bezieher auf Stockwerken## und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für
mit 30
„„
* Anmeldungen neu hinzutretender Leser
X entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
3
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch Bezug=*
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Oerlag und Druck von J. O. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in#####