Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stnztigen gtei=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
SSSS
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen MI..50, ¾/4 Bogen.—,
¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
.
Donnerstag, 15. März 1894.
Achter Jahrgang.
DamenMäntel-Fabrik
En gros. En détail.
Promenaden-Mänteln, Capes. Kinder- und Mädchen-Mänteln, Kragen etc.
zeigen hierdurch höflichst an und empfehlen solche zu bekannt billigen Preisen.
Billigste, reellste
Garantie für chicken Sitz und prima Verarbeitung!
S
Täglich Eingang von Neuheiten!
45) Meee, bchee
n
Zuvorkommende, freundliche Bedienung.
Lra
nte
bei Lungenemphys Apotheke. Preis 1
ist als ein vorzügliches Heil resp. Linderungsmittel bei acuten wie chronischen Erkrankungen der Athmungsorgane von vielen medicinischen Autoritaten anerkannt und findet vortheilhafte Anwendung bei einfachen und chronischen Bronchial- und Tracheobronchial-Katarrhen(Hlusten und Verschleimung), Influenza. Zu haben in allen Apotheken. Haupt-Dépöt: Einhornem(asthmatische Anfälle), bei bacillairer wie nicht bacillairer Schwindsucht, und endlich bei katarrhalischen Entzündungen der Influenz#. Een
Mark. Bestardtheile: Bo. Rad. Senegac, Flor Tiliae, Fruct, anisi stell. ar 5,0, Rhizom. Irid. flor. 10.0, Rad. Liquirit. Stipif. Dulcamar an 15.0, Fruct. Coryandri 20.0, Carra
Sinr.
Unübertroffene chemische Reinigung von Damen- und Herren-Garderobe, Polster
stoffen, Teppichen, Gardinen,
Federn-Färberei und Wäscherei,
Färberei von getragenen Damenkleidern, Möbelstoffen etc
Aeltestes Schuhwaaren=Lager
von
Joseph Nobis, vorm. M. Erouard
ud döber.### Heumarkt),
## empfiehlt zur Frühjahrs
und Sommer=Saison alle erdenklichen
Specia
ität: Färberei von Herren-Anzügen und Paletots,
vollständig wie neu, nicht abschmutzend.
Lieferzeit f. Waschsachen-4Tage, a. Wunsch i. 24Stunden
Die Läden und Annahmestellen in Köln befinden sich:
Obenmarspforten 24, Rudolphplatz, Marzellenstrasse 21, Pantaleonswall 79, Albertusstrasse I, Blaubach II, Christophstrasse 35A.
Neuheiten, nur gute Waare, zu billigen Preisen.
8 Communicanten- und Confrmanden-Stiefel 4
* pc- in großer Auswahl. 6
Vogelküfge.
Papageikäflge,
Käfigständer,
empfiehlt als
Specialität
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 13.
Eiserne
Gartenmöbel
in grösster Auswahl.
Ant. Tachnit,
Hansa-Ring 104,
Special-Geschäft für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.
Cognac,
oon f. frz. Cognac n. zu untersche den, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Zieyung schon am 12. und 13. April 1894.
Freiburger
Hauptgewinn 50,000 M. baar. à Loos 3 J. ½ K. 1,50, ¼ M..75. Loose zur nächsten Rothe; Lotterie à 3 M. 1/100 Antheil an 100 ganzen Loosen nur 3 N. 50 3 empfiehlt und versendet
F. A. Taaka. Cöln 15 Mauritiuswall 15, ArTéeke, Kollt, Ecke der Jahnstraße.
( ku
uf Grund chemischer Untersuchung ist Odor’s Zahn-Crème (Marke Lohengrin) ein Mittel von überraschender Wirkung zur Vernichtung von Bacterien und Pilzkeimen, wie überhaupt von desinficirender Kraft, ohne den Zahnschmelz zu verletzen oder schädlich auf Zahnfleisch und Munchöhle zu wirken. Letzteres sei namentlich betont, weil fast alle andern Mittel nachtheilige Nebenwirkungen haben. Odor’s Zahn-Crème ist sehr zu empfehlen. Für 60 Pfg. per Glasdose zu haben in den Parfümericen, Droguerieen und Apotheken.
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
B rufsstörung.
Specialarzt Dr. Lehrich, Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1. Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 10—4 Uhr.
I
Zur Communion!
Größte Auswahl in seinen schwarzen Tuchen. Satin, Kammgarn und Cheviots.
Verkauf zu Fabrikpreisen. Passende Coupon und Reste 25—30 pEt. unter Stückpreis.
Dürener Tuchlager,
Waidmarkt 10.
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Großer
0
Köln.
Hof 24.
Möbel-Magazin vereinigter Möbel-Fabricanten Köln's
hierdurch die Liquidation ihres Geschäftes ergebenst an
und empfehlen ihr noch sehr großes Lager von gediegenen, selbstverfertigten Möbeln, Spiegeln und Polsterwaaren zu bedeutend
heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkauf.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quali täten und geneßt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.*
S
228 E 10——
Schildergasse 72,
täglich geöffnet, außer Sonntag=Nachmittag,
von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr # für alle Arten Wasserbäder und Dampfbäder
für Herren und für Damen.
5

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 4 Donnerstag, 15. März 189—.
Offene Stellen.
Angehenden Friseur= u. Barbir## gehülfen sicht Theod. Schüller, Friseur, Forst bei Nachen.
Garten=Arbeiter,
in Wein= und Baumschnitt erfahren, gesucht. Schaafenstraße 17.
(Kraver Junge als
Lehrling gesucht.
Schuhmacher everinstr. 46.
(Zeübte Näherinnen für.=Schürzen #außer d. Hause ges. Severinstr. 43.
—*„.
die flott garniren kann und im Verkaufen ben andert ist, sofort gesucht, eventuell ganz in's Haus.
Frau Julius Norden,
Herzogstraße 1.
Schlosserlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Roonstraße 24.
Bei schönem Verdienst
tüchtige Agenten gesucht.
u, Moselstr. 120. Sprechst.—8 Nm
Ordentliche Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Tüchtiger Holzbildhauer,
Kirchen=Arbeit(Ornamente) gesucht. Auskunit in der Geschäftsst. d. B. und in allen 26 Annahmest. 13023
Dienstmädchen vom Lande
für Küche u. Hausarbeit in kl Familie gesucht. Unter Seidmacher 5.
werden nach neuer und Wiener Mode billig angefertigt
Eigelstein 119, 2. Etage.
(in fl., tücht. Mädchen v. Lande sucht feste Kunden im Waschen u. Putzen. Gereonswall 13, 1. Eiaze.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. modern garnirt, Getragenes mit verwendet. Gereonsmüylengasse 14, 1. Etage.
haushälterin,
welche die f Küche versteht, Stütze, Kochin j. 2 Pers, perfecte Köchin(rohn 45 50), Kinderfrl., Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kindermädchen, eine Zweitwärterin, ein Kochlehrmädchen ohne Verütung, ein Zimmermadchen gesucht.
Wwr.Beenen, Salomonsg.1.
Stellen-Gesuche.
Schmidt, Ehrenstraße 20.
Ein Schneider=Geselle
gesucht für Civil= u. Militair=Arbeit; guter Wochenlohn. Schildergasse 93.
Ein
gesucht. Ehrenfeld. Schönsteinstr. 5.
Stellung etst
nz für federgew. Prospect und Programm 10 Pf d d landw Beamt.=Verein, Stettin, Deutschestr.12.
Kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sowie ein Kindermädchen gesucht.
Marienplatz 9A.
318
Suche für meinen Sohn
eine Lehrstelle bei einem tüchtigen Maler u. Anstreichermeister. Fr.=Off u. Nr. 326 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
f
Kauf-Gesuche.
(Sine gebr., gut erhalt. Tafelwagge zu
* kaufen ges. Longerich Hanntstr 07
öbel werden zum höchsten Werthe t angekauft. Achterstraße 4.
Gebrauchtes, aber noch gut erhaltenes
zu kaufen gesucht. Offerten an die Geschäftsuelle d. Bl.
y möblirtes Zimmer
mit herrlicher Aussicht sofort zu vermiethen; auf Wunsch ganze Pension und Familien=Anschluß.
Köln=Lindenthal, Herderstraße 16.
Möblirte Zimmer, auch mit Pension, zu vermiethen
Peterstraße Nr. 1.
Erste Etage, vier Käume,
zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
Becheid 2. Etage.
Getragene Herrenkleider,
ntmachung.
Versicherungsfach.
Ein pensionirter Beamter mit schöner Handschrift, auch tüchtiger Rechner, dem die besten Empfehlungen zur Seite stehen, sucht Stellung bei einer Versicherung.
Frco.-Offerten unter E D 1126 an die Geschäftsstille der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
MMilitair=Inval d
sucht Stellung un#n—
seher oder Vertrauensposten. Wer, sagt
die Geschäftsstelle d. Bl. und sämmtl.
e, 45 Jahre alt, als Portier, AufIn hiesiger Hauptwerkstätte lagern etwa 5500 chm Rothbuchenbohlen in Stärken von 65, 75. 80, 95 u. 100 mm welche an den Meistbietenden verkauft
werden sollen.
Die dem Verkaufe zu Grunde liegenden Bedingungen können in unserm Verwaltungs=Bureau eingesehen, auch gegen Zahlung von 20 h daselbst ent nommen werden.
Angebote sind bis zum 24. d.., Nachmittags 4 Uhr, an uns einzureichen, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Nivpes, den 14. März 1894.
Königliche Hauptwerkstätte.
schuhe und Stiefel werden angekauft. 9. Thelen, Buttermarkt 48—50.
Kroßer, gut erhalt. 2thüriger Kleiderschrank zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 431 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Freundliches
unter W1 Friesenwall 92, an u vermiethen.
Zimmer, parterre, stille Person
2) bis 3 schöne Zimmer für anständ. *<space> F a m i l i e<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Rottenberg 1
Ein
Räume,
fast
Lage
neu, gute 15 schöne,
mit Ladenlocal, worin seit ca. 10 Jahren ein Colonialgeschaft betrieben, verhältnißhalber zu dem billigen Preis von 30,000 M zu ver kausen. Bescheid beim Eigenthümer, Karolinger=Ring 32, parterre.
26 Annahmestellen.
3110
Ein angehender
12
Brauergeselle gesucht
Peter Schmitz,
Jacobstraße 28 in Nachen.
Junge fur Samstags=Nachmittags Tungr u. Sonntags
gesucht.
zum Einseisen follerstraße 23.
Schneidermeister
auf Militair= u. Civil=Hosen, dauernde Beschäftigung, gesucht.
Steiner&amp; Keller.
für alle Arbeit in kleinen Haushalt gesucht. Weidengasse 76, 2. Ct.
in braves Mädchen zum Ausfahren E eines Kindes gesucht.
Nohrergasse 30—.
Junges katholisch. Mädchen in die Lehre gesucht.
Herrschaften
erhalten ordentl Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Suche für mein Tuch= u. Manufac
turw.=Geschäft eine mit der Branche vertraute, tüchtige
Verkäuferin,
katholisch. Offerten werden mit Zeug niß Abschriften, Salair=Ansprüchen und Bild erbeten. t
August Muckenheim, Bochum.
aus Nenwied
sucht Stelle in kl. Haush. f. alle Hausarbeit zum 4. April. Adresse: Kath. Schreiber, Aachen, Lousbergstr. 68.
Ein
älteres
von der Herrschaft telle zu Kindern.
Bescheid Karolinger=Ring 32,
Mädchen,
empfohlen, sucht
part.
guten
April
Eine erf. Köchlin mädchen mit
Zeugnissen suchen bis zum Stelle. Benesisstraße 59.
Hohestraße 137,
Glas= nnd Polzellanwaaren=Handlung.
Dienstmädchen
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Braves kath. Dienstmädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Zu einem 4jührig. Mädchen
eine erfahrene Person
Anständ. Mädchen für Porgzens
oder Mittags. Schnurgasse 7, 1. Et.
KIE
Arbeits-Gesuche.
Gartenarbeit
aller Art wird übernommen
Atte Wallgasse 23, 1. Et.
(Fräulein oder Mädchen) für Nach. mittags gesucht. Bedingung: Rei nes Deutsch, bescheidenes Wesen und Vertrauen erweckendes Aeußere.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unt Nr. 321 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein zuverl. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Eigelstein 16.
tüchtig. Mädchen#
für alle Hausarbeit gesucht. Atermarkt 50.
Mädchen,
stark, proper und mit guten Em pfehlungen, welches die bürgerliche Kuche und alle Hausarbeiten selbständig und gut verrichtet, findet per 21 März gute Stellung.
Hohestraße 49.
Modes.
Lehrmädchen und Volontairin gesucht.
Altermarkt 39. 2. Et.
8
Lehrmädchen u. Volontairin gesucht.
Herzogstraße Nr. 1, an der Schildergasse.
(fest angestellter) Beamter, mit flotter Handschrift, sucht für seine freie Zeit Nebenbeschäftigung: Commissionen,
Eincassiren von Geldern 2c. Caution kann gestellt werden. Fr. unter Nr. 314 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Bauherren, Baumeister
und Private!
Maler= und Anstreicher=Meister em pfiehlt sich in allen in sein Fach ein chlagenden Arbeiten bei äußerst billigen Preisen und prompter Bedienung. Für reines Material wird garantirt.
Fr.=Offerten unter Nr. 306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein großer staiker
und ein Bretterhäuschen Fenstern zu verkaufen.
Klapperhof 33.
mit
zwei
grosl
Großes fünfstöckiges
Lagerhaus
mit Aufzug und Comptoir,
130 Quadratmeter Bodenfläche, z
vermiethen.
Perlengraben 70.
Für Milchwirthsch., Ackerer, Fuhrunternehmer od. dergl.
das Haus Thonstraße 16 zu KölnBraunsfeld mit großer Stallung, Speicher, Hofraum und event. vier Morgen Land sofort zu verpachten.
Köln, Sachsen=Ring 70.
Näher.
in
Mehrere Häuser an der Altstadt so wie ein Haus in der Ringstraße billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein f. 60 J. best. f. Tapisserie=Geschäft
E w. Kränklichkeit der Inhaberin en bloc(Waaren u. Laden=Einrichtung zu verk. Local in teinst L. s. w. d. Filma k. a. W. mit übe nom werden.
rf.=—9000 M. Fr.=Off. u. Nr. 325
an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Hu Brautkleidern! la. schwarze uni u. Dgemusterte Seide. Weißbüttengasse l.
Ein großer Posten Muster=Corsets, hochseine Sachen, neu eingetroffen und spottbillig.
Gelegenheitskaufhaus 5 Steinfeldergasse S:
Frr Serpond umA
Haus Appellhofplatz 7
zu vermiethen. Näh Ursulaplatz 9.
Perlengraben 32:
3 schöne helle Anbau=Zimmer zu 18## zu vermiethen.
hell und trocken, auch als Lager zu vermiethen. Heumarkt 39.
1. Et. 2 gr. helle vermiethen.
Zimmer, sofort zu Ursulakloster 4.
Schönmöbl. Wohn=u. Schlafz.
sofort zu vermiethen in ruhig. Hause. Schwalbeng. Nr. 28(Nähe Appellhof)
2. Etage,
" 3 schöne Räume nebst — Mansarde und allen
Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Wilhelmstraße 21.
Aippes, Simon=Meisterstr. 10
Unterhaus mit Gart n, Stllung und Einfahrt, auch Zimmer billig zu vermiethen.
Schöne Etage, 3 Räume,
billig. Martinsfeld 12.
2 schöne Mansarden
in feinem Hause an einzelne Person zu vermiethen. Jahnstraße 17.
Möblirte Mansarde für 8 *e Josephstraße 30.
A.
2. Etage, 3 Zimmer.
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an einzelnen Herrn od. Dame zu vermiethen. Helenenstraße 1B.
l. Et.,—5gr.schöne Räume
mit allen Bequemlichkeiten, zu verm Clemensstraße 14, am Neumarkt.
5
4 abgeschlossene Räume und Mansarde sowie Erdgeschoß mit 5 Räumen und Garten sofort zu vermiethen, Köln Lindenthal, Landgrafenst aße 70.
Bescheid bei Joh. Paul Oden dahl, Eintrachtstraße 153 155.
Zweite Etage, zwei Zimmr, in ganz # ruhigem Hause an eine ältere Dame u vermiethen. Schwalbengasse 26.
Neu gebautes Haus,
Nippes, Escherstraße, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Ursulastraße 8.
mit Garten, Ma zellenstraße 36, zu vermiethen. Bescheid Nr. 28.
Etage,
7 schöne Räume, Mansarde, Keller 2c., zusammen oder getheilt zu vermiethen. Luxemburgerstraße 18.
Zwei Zimmer erster Etage
zu vermieth.n. Antwervenerstr. 10.
I. Etage,
Siebenburgen 60,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, zu verm. Bescheid Siebenburgen 64.
Mohn
20 m
nungen an ordentl. Leute zu ver miethen. Clemensstr. 24, a. Neum.
zuöhslisch, Plüschtischdeck u. Möbel
stoffreste spottb. Weißbüttengasse l.
Flur=Abschluß, 2,15 hoch, 1,52 breit # Staketten=Thüren) zu verkaufen.
Lichhof 6.
uchreste zu Kindersachen, Kniehofen, in allen Größen schöne Auswahl, auch für Herren=Anzüge nach Maß,
Arbeitshosen.
Peterstraße 6.
225
Herde
in allen Ausstattungen zu den billigsten Preisen.
Kleinmeyer,
Streitzeuggasse 11.
Obenmarspforten
Zweite Etage, straßenwärts, ein Wohnnebst Schlafzimmer, mit oder ohne Frühstück, zu vermiethen.
Frankstraße 14:
drei Zimmer nebst Mansarde und alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Einelstein 192, 1.
E
rste und zweite
Etage zu verm. acobstraße 31.
Einige, Chines. Thee* Schäden. sowie and
ervices mit kl. chäden, sowie andere Sachen, als: Handschuh=, Taschentuch=, Karten= und Freimarken=Kast. b. z. v. Kupfergasse 11.
pottbillig! Schwarze und farbige ffe für Jaquettes und
Fautasiestoff Regenmäntel. Weitzbüttengasse 1
Eier!
Eier! Eier!
M. 4,30 u. 4,40 im 100, garant.
frisch. Heumarkt 53.
2 einfach möblirte Zimmer
Kaiser=Wilhelm=Ring 50:
Herrschaftliche 3. Etagem Erker und Log ia 17 Zimmer, Kachelö en, Küche, Mansarde usw.) u. ausgestattet mit allem Comf rt, in vom Eigenthumer bewohntem Hause
an ruhige Einwohner
für 1500 M. zu vermiethen.
sindeuthal„Hillerstraße 22—24,
Tinbruthal, Villa, 10 Räume und
Bequemlichkeiten, Veranda, Balcon, Vor= u. Hintergarten, zu vermiethen.
1
u. 2. Etage, je 2 u. 2 Zimmer, zu
vermiethen. Katharinengraben 13.
Drei
zu vermiethen.
möbl.
Bolzengasse 8
Ein
1e
drei Räume, miethen.
zweiter Etage, zu verBrand—3.
Wohn= und Schlafzimmer) in ruhigem Hause zu vermiethen.
Domstraße 26, 2. Etage.
immer 1. Etage,
nebst Mansarde und Keller, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 113.
zynterhaus und 1 Zimmer l. Etage zu vermiethen. Gr. Witschgasse 27
Wohnung zu 9., Neubau,
bequem. Agrippastraße 73.
alles
Gan
9
—7 schöne Räume, an ruhige milie billig zu vermiethen Eigelstein 82B.
„rbeiter=Gesuche 80 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den
Filzeugraben 12.
für den Kathol. Adttheil chriftführer
Anstreicher=Arbeiten
werden sauber und haltbar ausgeführt. Oelfarbe 1 X 24 Pfg. à Qu.=Meter,
**
40 Pig. à Qu=Meter, 68 Pig. a Qu.=Meter, imfarbe—12 Pfg. à Qu=Meter. Für bestes Material wird garantirt.
Fr-Offerten unter Nr. 298 an die Geschäftsstelle d Bl.
Messerputzmaschinen werden re
arirt, gebrauchte werden an= und verkauft von Jacob Auen, Follerstraße 22.
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 80 Pfg. empfiehlt Louis Klein, Drususgasse 27.
schöne Hunde, als Zieh= und Wach- hunde zu benutzen, zu verkaufen.
Klapperhof 33.
Schwarze Seiden farbige Seiden
Reste zu
Blousen, Spitzen und Svitzenstoffe alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Sehr elegantes, modefarbiges Cape, noch nicht getragen, billig abzugeben. Paulstraße 18.
Singer-Nähmaschine, gut erhalt., bill.
zu verkaufen. Plankgasse 56, part.
Batist=Noben,
zur Hälfte des Werthes; schwarze Cachemires spottbillig Rintenpfuhl 28.
Gebr., gut erhalt. Möbel:
1 Causeuse, 2 Sessel, 4 Stühle, 2 nußb Betten, 1 Kleiderschr. sehr billig #ohon Langgasse 9.
abzugeben.
nch
In der günstigsten Lage von.= Gladbach, Bahnhofstraße= und Wil helmstraße=Ecke, ist ein Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen; beste Lage für Mode= od. WeißwaarGeschäft. Näheres zu erfragen bei Bäckerneister Peter Gehlen daselbst.
2 helle Zimmer Iermieinen.
Aar 2.
48.in schönes möblirte Etage, straßenwärts
miethen
Zimmer, I. sofort zu verRohrergasse 30—.
(gin einfach möblirtes Zimmer, mit *% guter bürgerlicher Pension, an ein anständiges Mädchen zu vermiethen.
Große Sandkaul 22.
Schöne 3. Etage,
5 Räume, u. Mansarde, mit allen Bequemlichk., in ruhigem u. anständigem Hause preisw. zu vermiethen. Ehren feld, Vogelsangerstr. 45, nahe bei Köln.
Erste Etage,
vier durcheinanderg. Zimmer, Küche, mit Wasserleitung, für 25 M zu vermiethen. Nippes, Hartwichstraße 10.
ur
Beliebige Lagerräume mit Wohnung und Comptoir billig zu vermiethen.
Eigelstein 82B.
Arsulaplatz, 11,
5 Parterrezimmer, an anständige Leute zusammen für 30 M. zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen gesucht.
Ein kleines, properes, heizvares
möblirtes Zimmer
im nördlichen Stadttheil von besserm Handwerker(Beamten) in anständigem Hause gesucht. Preis 9 bis 15 M.
Fr.-=Off. u. Nr. 307 an die Geschäftsstelle d. Vl
Wohnung
von—4 Zimmern nebst Küche, Keller und Mansarde in der Neustadt zum I. April gesucht. Baldige Offerten mit Preisan abe nnt. Chiffre„22 W K“ Nachen postlagernd erbeten.
Oelteres Fräulein sucht in stillem Hause zw. Gereon u. Mauritius 1 od. 2 Zimmer i. Pr. b 2 Mz. mieth.
Fr.=Off. u. A 429 an die Annahmestelle von Geschw Antoni, Breitestr 167. Schreiner Werkstätte, 30, 40 Quadrat= meter groß, mit Wohnung, möglichst Mitte Altstadt zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf Mitte April, möglichst in der Nähe der katholischen Schulen(Hillerstraße), eine Wonnung von—6 Räumen, mit Garten=Benutzung, zu miethen gesucht. Gefl. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 309 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Wohnungsgesuch.
Eine Wohnung von drei bis fünf Räumen an den Ring= und angrenden Straßen des Südostens sofort zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe sub Br.
140 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln(Rhein), erbeten.
Lehrerin sucht in gutem katholischen Hause, möglichst nahe der
St.
—3 unmöbl. Zimmer, oberster Etage.
Offerten mit genauen Angaben unter A 430 an die Annahmestelle von Gechwister Antoni, Breitestraße 167.
Unterricht.
KA
Englischen und französischen
nterr. von ein. erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, frammatik und Conversation, Hanlels- u. technische Correspondenz, ebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Capitalien
E
„in klein. möblirtes Zimmer
zu 7 K. zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
2. Etage,
3 große Zimmer, zu vermiethen.
Kroße Iimlimer, zu Vermeeihen.
Fr.=Off. u. Y 40 an die Annahmest. v. J. H. Loock. An der Linde 20.
E
„infach möblirte Zimmer.
Machabäerstraße 43.
Salon nebst Schlafzimmer, straßen## wärts, 1. Etage, möblirt, zu vermiethen. Jacordenstraße 24.
Rechtschule 24, am Museum.
Ner leiht
einem selbständigen Handwerker(Hauseigenthümer gegen hohe Zinsen und gute Sicherheit 300 Mark. eventuell
gegen Accept? Fr.=Offerten u. 2 59
an die Annahmestelle von W. I. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
15,000 Mark
auf 1. Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. B 20 postlagernd.
Capitalien
zu maßigem Zinsfuß, auch Kirchenelder, angemeldet bei
Zwei möblirte durcheinandergehende Zimmer, straßenwart-, mit oder oone I 91 Custodis Pension an einen oder zwei Herren F. A. Enstbols, Notar.
Köln.
zu vermiethen.
an Beamte unt gungen wird gest 271 an die Gesch
Verloren
Ver
Uhrkette, türkisch werth auf dem Gereonsdriesch, straße, Appellhof, Schulte.
Gegen!
abzugeben in der Marzellenstraße
Golden
(Pince=nez) verl gute Belohnung Kupper, Hohep
Verm
Das Ja
für die ve
Conro
geb. Ger findet am März, ½9 U statt, wozu A kannte höflich den.
Ein tüchtig
Maur
wünscht mit eir bekannt zu wer beiten. Ia. Refer Fr.=Off. u. K 6 von B. EschenbEine j1
aus besserer Fa Geschäft thäti einer Filiale, gle übernehmen. 6 werden. Fr.=O nahmest. v. Gesch
Zur
und
Gebei
Co
Confir
Ro
Heilige
10
* Perso
in gleicher Der Regier königl. Reg □ Die sation ge stattgefunde aller Form des nationa neu organis Rieth ber Statuten 1 Statuten d gelegt würd werden, un den Zweck, Organisatic heißung des teivorstand gefunden, Volke habe, mehr zum die zwischen und dem a mehr auf! hauer m

an Beamte unter günstigen Bedingungen wird gestellt. Fr.-Off. u. Nr. 271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Verloren
Uhrkette, türkisch Email, ohne Metallwerth auf dem Wege Gereonshof. Gereonsdriesch, Mohrenstraße, Elisenstraße, Appellhof, Röhrergasse, Museum, Schulte.
Gegen Belohnung
abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstraße 20.
Kost und Logis.
Guten bürgerl. Mittagstisch zu 40 bis 60“ finden junge Leute. Burgmauer 46, J. B. Fußbroich.
Ein fast neues Hoch ad gegen E ein Sicherheitsrad###tanschen
ein Sicherheitsrad gesucht.
Gereonswall 34, III
Hinken Verbindung
11
Agent sucht treten mit
Capitalisten oder
um denselben Geschäfte gegen gute Zinsen und Provision überweisen zu können Fr.=Off. u. Nr. 296 an die Geschäftsstelle d. B.
Goldener Kneifer
(Pincesnez) verloren. Wiederbringer gute Belohnung. Cigarrenhandlung Küpper, Hohepforte 6.
Junger Ceckel entGereousw. 5B.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Conrad Zorn,
geb. Gertr. Lennartz,
findet am Samstag den 17.
März, ½9 Uhr, in St. Alban statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
——
Ein tüchtiger, solider
Maurermeister
wünscht mit einem Privatcapitalisten bekannt zu werden behuss Bau=Arbeiten. Ia. Referenz. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. K 65 an d. Annahmestelle von V. Eschenbach, Elgelstein 115.
Eine junge Frau
aus besserer Familie, welche stets im Geschäft thäti war, sucht die Führung einer Filiale, gleich welcher Branche, zu übernehmen. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. A 428 a. d. Annahmest. v. Geschw. Antoni, Breitestr. 16
Gartenkies=Ausstellung
Deutscher Ring 3 eröffuet.
Alierhoff, Aeiß&amp; Co.
Bemusterte Offert. gratis u. franco. Karte genügt. Fernspr. 1989.
Weinhandl. u. Restauration
„Im
Martinstr. 27, Ecke Kaufhausgasse.
Fl. Hctol.
K. 99.
1890er u. 92er Berncasteler—.70, 80 Zeltinger—.80, 9 „ Graacher.—, 100 1889er Brauneberger.. 1,20, 125
„ Winninger Auslese.60, 160 sowie feinere Flaschenweine. Mosel= wie Rh inweine von den ersten Producenten empfiehlt R. Jonas.
heute Stinte Pfd. 20, Rothzungen, Seezungen, Salm Pfd. 2., hecht 70, Karpfen 70, Jander 60, Bresen 35, Backsisch 25, mittel Schellfisch 25, feinste Egmonder 40, Cablian 25, im Schnitt 50,
Süße, gefüllte, echte
Pratbückinge Stück 5 Ufg., Korb. 200 Stück. 8., bei Fischschäfer,
Columbastraße—.— Fernsprecher 1272.
Zur heil. Communion und Coufirmation
empfehle:
Gebet= und Gesangbücher,
Communion= und Confirmations=Karten,
Rosenkränze, Heiligenbilder 1c.
Broschen, Haar= und
— Hals=Schmuck, Niupfachen.! der=, Papier= u. Schreibwaaren, bei täglichem Eingang von Neuheiten zu billigsten Preisen.
s. Geschenke
Locales.
viele, sie wollten aber nicht die unter 21 Jahren an den Bier= und Skat=Tisch setzen, das könnten sie(die alten Herrn) selbst. Interessant war auch das offene Geständniß des Hru. Carstanien, daß der Allgemeine Bürger=Verein s. Z. von national=liberaler Seite in's Leben gerufen worden sei, um das„Volk" zu gewinnen; aber das„Volk habe ihnen einfach„etwas anderes getban". Die socialen Aufgaben sollen nun auch mehr in den Vordergrund der Thätigkeit des Vereins treten; in mehrern Resolutionen hat die Commission dem Vorstand des Vereins gewissermaßen eine Marschroute gegeben. U. a. soll versucht werden, unabhängige Handwerker heranzuziehen. Hr. Justizrath Rieth versicherte zwar, es liege dem Verein fern, sich als die nationalliberale Partei hinstellen zu wollen, gab aber zum Schluß seiner Freude Ausdruck, daß der Partei=Vorstand nun glücklich beseitigt sei und damit das Bestehen zweier Vorstände nebeneinander aufgehört habe. In den Vorstand des Vereins müßten natürlich auch jüngere Kräfte hinein. Den großen Erfolg bei der Stadtrathswahl schreiben die Herren einzig ihrer neuen Organisation zu. Wie undankbar gegen das neue Wahlgesetz!„— 2
2 Gelandet. Dem Vernehmen nach ist die Leiche des am 30. Januar vermißten Briefträgers Rich. Weidenbach von hier vorgestern im Rheine bei Düsseldorf aufgefunden worden. An Werthsachen fanden sich bei derselben noch Uhr, Ring und ein kleiner Baarbestand vor # Unfug. Fünf junge Leute vom Lande, welche gestern Mittag nach stattgehabter Musterung vor der Militair=Behörde auf dem Heimwege begriffen waren, verübten auf ihrem Wege allerhand Unfug. Auf der Neußerstraße nahmen dieselben einem Bücking=Händler seine Waare theilweise aus dem Korbe und warfen die Fische über die Straße. Die Polizei verhaftete zwei von diesen Burschen, während die drei Andern sich eiligst aus dem Staube machten.„
□ Selbstmordversuch. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein junger Kaufmann gebracht, welcher sich in einem Hause an der Hohestraße einen Schuß beigebracht hatte. Die Kugel war dem Selbstmörder in eine Seite eingedrungen. Die Verletzungen sind sehr erheblich.
* Kölner Siadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 171. Das goldene Kreuz. Oper in 2 Acten von Ignaz Brüll. Hierauf: Cavalleria
a. Oper in 1“#
6½, Ende 10 Uhr.
Lyrische Komödie in
* Personalien. Herr Erster Staatsanwalt Huperz in Bonn ist in gleicher Amtseigenschaft zum 1. April d. J. nach Köln versetzt.— Der Regierungs=Assessor Dünrelverg zu Franzburg ist an die königl. Regierung zu Köln versetzt.„
□ Die national=liberale Partei hat sich eine nere Organisation gegeben. In einer am Dinstag=Abend in der„Lesegesellschaft“ stattgefundenen Versammlung wurde der bisherige Parteivorstand in aller Form beseitigt und die Leitung der Parteigeschäfte dem Vorstand des national=liberalen Vereins übertragen, welch' letzterer sich vollständig neu orgauisirt und neue Statuten angenommen hat. Hr. Justizrath Rieth berichtete über die Thätigkeit einer zur Berathung der neuen Statuten niedergesetzten Commission, als deren Ergebniß die neuen Statuten des Vereins der Parteiversammlung zu Kenntnißnahme vorgelegt würden. Aenderungen könnten allerdings nicht mehr angenommen werden, und so hatte die öffentliche allgemeine Parteiversammlung nur den Zweck, die Nachricht entgegen zu nehmen, daß der Verein seinOrganisation den communalen Bezirken angepaßt hat und mit Gutheißung des neuen Statuts durch die Parteiversammlung der bisherige Parteivorstand als solcher zu bestehen aufhört. Hr. Justizrath Carstanjen hat gefunden, daß die national=liberale Partei zu wenig Fühlung mit dem Volke habe, und daß sie nichts weniger als populair sei. Es müsse mehr zum Volke herabgestiegen werden, um die Kluft zu überbrücken, die zwischen den National=Liberalen, als denen von Bildung und Besitz, und dem außenstehenden Volke bestehe. Ein anderer Redner möchte mehr auf die Jugend eingewirkt sehen, wogegen Hr. Dr. Molden hauer meinte, junge Leute von 21 Jahren hätte die Partei schon
usticana. Oper in 1 Aufzug. Musik von Pietro Mascagni. Anf.
Freitag, 16. März: Ab.=Vst. 172. Falstaff. Acten. Musik von Giuseppe Verdi.
erichts=Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Ein Ackerer aus Langendorf, der verschuldet hatte, daß ein Fuhrmann überfahren wurde, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 200 M. Geldbuße bestraft.— Ein Kaufmann und ein Reisender hatten sich wegen Betrugs zu verantworten. In Kassel bestellten die beiden Angeklagten bei einem Schneidermeister je einen Anzug, wobei der erste Angeklagte sich als Bankdirector und der Andere als dessen Buchhalter ausgab. Als der Meister nach Ablieferung der Anzüge den„feinen Kunden" die Rechnung präsentiren wollte, waren diese ausgerückt. Am 16. October v. J. ließen die beiden Beschuldigten sich in Köln nieder. Hier schädigten sie den Hauseigenthümer um einen höhern Miethsbetrag. Der erste Angeklagte erhielt fünf, der Andere sechs Monate Gefäugniß zuerkannt.
Vereins=Nachrichten.
∆ Im Gewerbe=Verein wird heute Abend Herr Architekt Halm huber, Custos beim Central=Gewerbe=Verein in Düsseldorf, einen Vortrag über seine Beobachtungen auf der Welt=Ausstellung in Chicago halten. Der Redner wird seine Ausführungen durch eine große Anzahl von Photographieen erläutern, wodurch der Vortrag sich besonders anregend gestalten dürfte. Derselbe findet im Vortrags=Saale der LeseGesellschaft statt.a
Allgemeine deutsche Sprach Verein veranstaltet heute Abend im Restaurant Hövels eine Abend-Unterhaltung, bei der ernste und heitere Sachen— in verschiedenen Mundarten— zum Vortrag kommen werden. U. a. wird Herr Oberlehrer Dr. Höres einen Vortrag über Fritz Reuter halten. Im Hinblick auf den großen Anklang, den der letzte Vortrags=Abend im Januar d. J. gefunden, dürfen sich auch dies Mal die Theilnehmer von dem Programm des heutigen Abends einen reichen Genuß versprechen.
* Der Eifelclub hält am Samstag in der Elsasser Taverne eine Versammlung ab, in welcher über den Ostermontags=Ausflug endgültig Beschluß gefaßt werden sol.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1498) Bahnhofssperre. Wir haben jetzt glücklicher Weise die Bahnhofssperre. Daß aber nun noch obendrein auf dem Kölner Hauptbahnhofe die Controle=Stellen selbst theilweise gesperrt sind, ist des Sperrigen denn doch ein Bißchen zu viel. Das Publicum, welches den großen Bahnhof betreten, und dasjenige, welches ihn verlassen will, ist zur Zeit der von mir gerügten Controle=Sperre genöthigt, ein und den selben schmalen Gang zu passiren. Es gibt dies, wie es ja auch in der Natur der Sache liegt, zu allerlei Unzuträglichkeiten Veranlassung. Fußkranke, alte Leute sewie Damen gerathen auf der Treppe geradezu in Lebensgefahr. Wenn schon die Eisenbahn bei etwaigen Unglücksfällen gemäß Art. 1383 des Code civil für die Consequenzen ihrer Unterlassungen verantwortlich sein dürfte, möchte ich doch nicht gern, daß ihr dies bewiesen werden mußte. Oder soll es erst so weit kommen? Im Uebrigen gestatte ich mir die höfliche Anfrage, ob mit solchen Einrichtungen dem großen Ganzen gedient ist? Wenn Unzufriedenheit unter die Leute gebracht werden soll, mag man es so weiter treiben. Es hilft sich dann Jeder so gut als er kann, wobei aber immer das Alter usw. benachtheiligt sein wird. Videant Inspectores!
S.
Unser Gürzenich.
(Zweiter Theil.)
Am Dinstag=Abend hielt Hr. Stadtbaurath Heimann seinen zweiten Vortrag über den Gürzenich, indem er den neuen Theil des Gebäudes behandelte. Wir lassen nachstehend auch diese interessanten Ausführungen im Wesentlichen folgen.„„
Die Freiheitskämpse waren beendet, die Deutschen sieggekrönt den heimischen Fluren wieder zugeeilt, den Schrecken des Krieges die Segnunge des langersehnten Friedens gefolgt. Auch Köln sollten sie zu Theil werden, welches nach Einverleibung in die preußische Monarchie Hauptstadt eines Regierungsbezirkes der Rheinprovinz geworden. Die Zahl der Bevölkerung, Handel und Industrie hoben sich, der Bürgerschaft kehrte nach langer, trüber Zeit die alte Fröhlichkeit und Lust an geselligem Zusammensein allmälig zurück, mit ihr der Sinn für die deutsche Kunst, die bildende wie die redende. Mit ungetheilter Befriedigung, steigender Aufmerksamkeit folgte sie den Bestrebungen Sulpiz Boisserée's für die Herstellung des Domes, welche bei dem kunstsinnigen und kunstliebenden Kronprinzen Friedrich Wilhelm thatkräftigste Unterstützung fanden. Heller Jubel muß in die Herzen der Kölner eingezogen sein, als im Jahre 1823 wiederum Meißelschläge am Fuße des Domkrahns ertönten, nach Jahrhunderten der erste Steinmetz in die Werkhütte einzog, aus der auch die Meister hervorgehen sollten, welche den alten Gürzenich in erneuter Pracht erstehen zu lassen berufen waren.
wandte man sich zu, und es bilberen sich zur Hedung.„„
Künste zahlreiche Vereine, deren Bestreben dahin
durch größere Aufführungen und Ausstellungen den
zugänglich zu machen. Dazu bedurfte es aver vor allem bedeutend
Räume, und welcher in der Stadt ware hierzu wohl ereigneter gewesen als der große Saal des Gürzenich##r.
kannte auch jene kunstbegeisterte Schaar, welche dem 1817 von Johannes Schornstein in Elberfeld gegründeten Niederrheinischen Musik=Verein 1820 beitrat, in der Absicht, fur oessen Feste Köln als demnächstigen Ort der Feier in Vorschlag zu bringen. Ein solscher angenommen; die städtischen Behörden bewilligten den Saal dem Comité, an dessen Svitze der um die Pfiege der Tonkunst hochverdien Landgerichtsrath Verkenius stand, ließ schleunigst Kisten, Säcke, Fassel
und alles, was der Saal sonst beherbergte, bei Seite schaffen und stattete ihn, den Halbverkommenen, nothdürftig aus. Nichtsdest##gr. fehlte er auf alle Festtheilnehmer, insbesondere auf die Kölner selbst, den Eindruck nicht, und der so der Tonkunst gewonnene Raum erhiel seine Weihe durch die Auführungen des., und, vur, phani, Händel; welcher Schneider's„Weltgericht", Beethoven's
10c. Psalm und Naumann's„Vater unser“ durch 400 Mitwirkende zu
Der Kuns zu folgen, zögerte der Frohsinn nicht, welcher mit dem Carneval 1822 seinen Einzug in## ehemalige Tanzhaus hielt, wo seit den glanzvollen Tagen des Mittelalters endlich wieder ein lustig
Faschingsreigen sich entwickelte. Bei den mangelhaften im Freien, dem schlechten Zustande der Decken und Fenster mußte man
manches vorerst mit in den Kauf nehmen, und, es fert#.##t. gr ie
heiternden Zwischenfällen. So waren beispielsweise zur Erleuchtung ein Reihe mit Talglichtern—„Uenkelskähzen“— bestellter Kronleuchter an, gebracht; die Lichter aber brannten bei der herrschenden sarren, Jugl.
rasch herunter, so daß deren Erneuerung zum großen Ergößen der Ballgäste mehrmals vorgenommen werden mußte, und Letztere non
sofern den Schaden besahen, als ihre Kostüme über und über mir Talg flecken besäet waren. Das beeinträchtigte indessen den Frohnnn nicht, der an fliegenden Buffets bei Wein, Punsch, Muzen und Mändelchen unter zahlreichen Masken=Gruppen sich entwickelte Bei den sich mehrenden Festlichkeiten mußte die schließlich dem alten Hause doch mehr als bisher ihre Aufmerksamkeit zuwenden. Zuerst wurden im Jahre 1821 die nothdürftigsten Ausbess rungsarbeiten im Aeußern bewerkstelligt. Alsdann schritt man auf
Antrag des Hru. Verkenius zu einer„Plasonirung der Decke“, o.., es wurde dieselbe in den einzelnen Feldern mit Putz versehen, wobei die Akustik des Raumes bedeutende Verbesserung erfuhr; ferner zur Instandsetzung der Verglasung, und schließlich wurde zu einer Unter suchung des Dach= und Balken=Werkes geschritten, deren Ergebniß so ungünstig war, daß bei jeder größern Festlichkeit der Fußboden des großen Saales von unten auf eine Abstützung erhalten mußte, welche im Lauf der Zeit ständig im Lagerraum verblieb. Die Einrichtung des Saales war dabei die denkbar einfachste, aber der Decoration des Augenblicks überaus günstig und gestattete der Phantasie den weitesten Spielraum, wobei die mittlern Stützen das hervorragendste Moment abgaben. So waren sie ein Mal als Bäume eines blühenden Gartens ausgebildet, ein ander Mal als Titanengestalten, welche die Decke eines Märchenschlosses trugen; wiederum standen sie als schlanke Säulen eines Rittersaales ou, und die heitere Decoration erreichte ihren Höhepunkt, als die Gebr. Meister, Welter, Kleinenbroich, Levy Elkan und Andere sie in riesige Champagner gläser umgewandelt hatten, aus deren emvorsprudelndem Schaum die Gebilde einer lustigen Narrenschaar, mit Portraits bekannter Per sönlichkeiten vermischt, in bunter Laune hervorlugten. War die heitere Zeit vergangen, dann legte der Saal sein armseliges Alltagsgewand wieder an, und in einem solchen hat er mancher Ausstellung von Blumen, von Gemälden des Kölnischen und Christlichen Kunst=Vereins seine Thore geöffnet, auch bedeutenden Festlichkeiten, wie dem deutschvlämischen Sängerfest 1846, während dessen die größte Sängerschaar, die Köln je gesehen, nämlich 2034 Mitwirkende, im Gürzenich ihre Weisen erschallen ließ, und durch Vortrag des Liedes„Der Jäger Abschied", dem Dirigenten Felix Mendelssohn=Bartholdy, nach eigener Aussage den weihevollsten Moment seines Lebens bereitete. An Pracht, Glanz, Theilnahme und patriotischer Begeisterung wurde dieses alles indessen in Schatten gestellt durch das großartige Festmahl, welches die Stadt Köln 1848 gelegentlich der sechshundertsten Wiederkehr des Tages der Grundsteinlegung ihres Domes hier dem Reichsverweser Erzherzog Johann, dem König Friedrich Wilhelm IV., einer Anzahl Fürstlichkeiten, dem fast vollständig erschienenen preußischen Episkopat und den Mitgliedern der Frankfurter National=Versammlung darbot, wobei der Saal von der Meisterhand Michael Welter's in harmonischer, künstlerisch wie historisch gleich vollendeter Weise ausgeschmückt, und zum ersten Mal mit Gas erleuchtet war. 1140 Personen nahmen Theil, und daß man diese unterbringen, wie namentlich speisen konnte, war ein großer Fortschritt gegenüber der Grundsteinlegungs=Festlichkeit vom Jahre 1842, wo man sich nicht getraute, im Gürzenich fürstliche Persönlichkeiten zu empfangen, sondern für 18,000 Thaler eine besondere Festhalle im Hofe des Tempelhauses errichtete.
(Fortsetzung folgt.)
Nachrichten.
# Berlin, Mittwoch 14. März.8 Nm.(Eigen. Drahtb. der Köln. Volksztg.) Dem Reichs=Anzeiger zufolge erhielt die Gemeinde Frechen das Enteignungsrecht für die geplante Kleinbahn.(Wohl für deren Fortsetzung.)
Preussische Klassen-Lotterie. h Berlin, 14.März94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Ziebung der 3. Kl. 190, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 60,000 M. flel auf Nr. 81.844; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 131,874.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 45,000 M. flel auf Nr. 209.851; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 101.917; ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 196.214; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 159.798.
Der heutigen Nummer ist eine Beilage„Winkel&amp; Oval“, beigefügt. Verlag von Gustav Pohlmann, Berlin SW. Dessauerstraße 17.
Ttenger ge.
KÖLN 2/Rh.
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren. Einwechselung aller Geidsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Erfindungsschutz(Patente erc..*
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708. Uhrenhdl. J. Willichs=oum, Obenmarspf. 1. Reparaturen billigst.* * Rbeinböue am 14. März, Abends 7 Uhr m 3,30— 0,04,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 4 Donnerstag, 15. März 1394.
Städtische Polizei=Verwaltung. Kölner
Durch Erlaß des Herrn Ministers des Jnnern vom 12. Januar 1891, „, 14.517, sind der Stadtgemeinde Köln gemäß§ 6 des Gesetzes betreffend dis. Losten königlicher Potizei=Verwaltungen in Stadtgemeinden vom 20. April §. 2des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom
Gesches
März 1850(=S. S. 265) nachstehende weitere Zweige der WohlfahrtsPolizei vom 1. April 1894 zur eigenen Verwaltung überwiesen worden:
„Die Hasen=, Markt=, Forst= und Jagd=Polizei, Hochund Tiefbau=Polizei, Wegeban=Polizei und GesundheitsPolizei.“
Alle die vorgenannten Polizeizweige betreffenden Eingaben, insbesondere Baugesuche, einschließlich der Gesuche um Errichtung von Ba lichkeiten, Anlage von Gruben in den Festungs=Rayons, Anträge betr. Errichtung von Zaugerüsten und Bauzäunen, die Ausstellung von Leichenpässen, ImofAngelegenheiten, Untersuchung von Nah ungs= und Genußmitteln, sowie die Anzeigen der Herren Aerzte bei vorkommenden ansteckenden Krankheiten usw. sind von genanntem Zeitpunkte ab an die städtische Potizei=Verwaltung, von welcher auch die Ausstellung der Jagdscheine auf Zimmer 31 des Nathhauses erfolgt, zu richten.
Errichtung oder Veränderung concessionstritt hinsichtlich der Zuständigkeit der BeBezüglich der Anträge auf pflichtiger gewerblicher Anlagen hörden keinerlei Aenderung ein.
Köln, den 13 März 1894. Der königliche Polizei=Präsident von König.
Die städtische Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister
— Bestel
Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung be rechtigte Lehrerinnen=Bildungs Anstalt muß die Schülerin im Besitze
des Unterrichtsstoffes einer voll entwickelten höhern Mädchenschule sein
Das Schuljahr beginnt Dinstag den 10. April, 8 Uhr, die Aufnahmeprüfung Freitag den 6. April, 9 Uhr
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete Vormittags von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, im März 1894.
Zur endgültigen Festsetzung der für Ostermontag in Aussicht genommenen Tour Vonn=Godesberg werden die Vereinsmitglieder für
Samstag, 17. März, Abds. 8 Uhr, in die Elsasser Taverne
(oberer Saal) ergevenn eingeladen. Der Vorstand.
Deutscher Privat=Beamren=Verein,
Zweigverein Köln.
Wir beehren uns, die stiftenden und ordentlichen Mitglieder zu der nach § 13 des Statuts abzuhaltenden
General=Versammlung
auf Mittwoch den 21. März., Abends 8½ Uhr, in das Restaurant Comp, Neumarkt 16, Gartensaal,
hierdurch ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Rechenschaftsbericht des Verstandes.
2. Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Antrag auf Ertheilung der Entlastung.
4. Wahl eines aus 11 Mitgliedern bestehenden Vorstandes.
„. Wahl von drei Rechnungsprüfern.
6. Antrag auf Erhedung eines Zweigvereinsbeitrages(§ 4 des Statuts).
den 12. März 1894." Der Vorstand.
Zu Hamenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Die
Der Director: Dr. Erkelenz.
höhere Bürgerschule der Stadt Köln
führt fortan den Namen
Nealschule der Stadt Köln
N0 EE
(Spiesergasse
E GIEBE MEz
Käse!
EMIL PHILIPP
Re
An ihren Lehraufgaben und Berechtigungen wird dadurch nichts geändert.
Die Aufnahme=Prufungen für das neue Schuljahr finden am 9. April cr. statt.
Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an den Wochen tagen in den Vormittagsstunden erbeten.
Der Director Professor Dr. Thomé.
Bekanntmachung.
Der Bedarf an
1. Steinkohlen,
2. Putz=, Schmier= und Beleuch tungs= pp. Materialien
im Etatsjahr 1894 95 für den Betrieb des hierselbst stationirten fiscalischen Dampfbootes„Mosel" soll, nach 1 und 2 getrennt, in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden. Der Termin für Eröffnung der postfrei einzurei henden, mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote findet am Samstag den 24. d.., Vormittags 10 Uhr, in meinem Geschäftszimmer,
Hansa=Ring 65, statt, woselbst in den Vormittagsstunden die Bedingungen einge ehen, auch besondere Angebots Formulare verabfolgt werden können. Zuschlagsfrist 2 Wochen.
Köln, 12 März 1894.
Der Königliche Baurath:
Bretting.
Empfehle
junge fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, französ. u. italien. dicke Tauben,
für Kranke und Genesende von Aerzten besonders empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876
Größtes Lager
in erprobt praktischen zusammenlegbaren
schmiedeeisernen Betten
für
Erwachsene und Kinder
mit
Gesundheits=Matratzen
(vollständiger Ersatz für Roßhaare) empfiehlt zu den
billigsten Preisen
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager,“
Köln,
Kreuzgasse 14,
Brandholz,
ten, preiswürdig zu ve
auch schöne lannenschwarpreiswürdig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 182.
Versicherungs-Gesellschaft
Churingia in Erfurt.
Grundcapital: K.000.000. Prämien=Einnahme im Jahre 1892: K.462,464. Reserven einschließlich Capitalreserve: K. 29,332,939.
6
Holländer zu 42, 45, 50, 55, 60 J per Pfund,
Echten Gouda, alt, vorjährig, zu 70—80 h per Pfund, Limburger, voll- und halbfett, zu 30—40" per Pfund, Schweizer, deutschen und echten, zu 75—90 0 per Pfund, Edamer, Mainzer zu billig. Tagespreis.
— Wiederverkäufer Preise im Brode.—
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Köse- und Fettwaaren-Grosshandlung,
Fernsprecher 537.
Vielfach preisgekrönt! Hannover 1881: Einzig höchste Auszeichnung der Branche: Silberne Medaille.
Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegründet 1857.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
verlange Preisliste.
Man
die Gesellschaft schließt zu billigen und festen Prämien: I. Versicherung gegen Feuerschaden auf Gebäude, ren, Movilien;
Waa2. Lebensversicherungen:
3. Versicherungen gegen Unfälle aller Art. 68
###ngarrsicherungs Anträge vermittein und jede weitere Auskunft
8 Die General=Agentur: Paul Thieme, Köln,
Steinfeldergasse 10.
(Bureau geöffnet von—12 u. v.—.)
Die Haupt=Agentur: Herm. Schmitz, Köln, Hochstadenstr. 31. Die Agentur: Joh. Göddertz, Mülheim a. Rh., Hohlweiderß<space> s t r a ß e<space> 3 7.<space>
5„„ H. E. Kleinjung, Raderthal, Brühlerstraße 204.
„„ Cyr. Schiestel, Antr, Victoriastraße 9. 5
„„ Michael Blömer, Niehl, Sebautianstraße 186.
„„ Withelm Lintermann in Ossendorf. 6
Weitere thätige Vertreter werden gesucht.?
Mit dem heutigen Tage habe ich das seither von mir geführte
Kurz-, Woll* Jund WeisswaarenGereonsdriesch Nr. 2, Eingang Klingelpütz,
an die Geschwister Geicht käuflich übertragen und bitte, das mir in so reichem Maße geschenkte Vertrauen auch auf meine Nachfolgerinnen zu übertragen.
Köln, 15. März 1894.
Wimmar Dahlen.
Bezugnehmend auf obige Annonce wird es, gestützt auf langjährige Erfahrung, unser Bestreben sein, das in uns gesetzte Vertrauen dauennd zu erhalten, und bitten, uns durch recht häufigen Zuspruch in unserm neuen Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen.
Geschwister Geicht.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 15. März, Abends 3 Uhr:
XXI. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Programm.
I. Theil.
Marsch nach Motiven aus Beethoven's Es-dur-Conceit von Wieprecht. Ouverture zur Over„Mignon“ von A. Thomas.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
Große Fantasie aus Verdi's Oper„Traviata“ von A. Schreiner.
„Zwei slavische Tanze“ von Anton Dvorak.
„ II. Theil.
„Fest=Ouverture“ von A. Wolff.(Unter Leitung des Componisten.)
„All Traum, Impromprat=Vol
b.„Intermezzo“ aus dem Ballet„Naila“ von L. Delibes.
8. II. Satz Andante con moto aus der-ymphonie-moll v. Fr. Schubert.
9.„Cavatine“ für Trompete von M. Carl.(Herr Bernhardt.)
10.„Wo die Citronen blühen", Walzer von Joh. Strauß.
Eintrittspreis 50 Pfg. L. J. Brems.
*8 KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Fernsprech=Nr. 352.
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfichlt
zu Mk..— pr. Fl.
„„„.50„„
s 2„„.—
3 3:„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28. Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Drocuen-Geschäften.
-FSNE
Geaichte
Tafelwaggen, Tarirwaagen Baltenwangen, Decimalwaggen,
Messing= u. Eisen=Gewichte,
Litermaße,
Petrolmetapparate, Kohlenmaßze und
alles zum Einrichten von Sperereigeschäften;
ferner
feine Tafelmesser und Gabeln, Dessert= und Brodmesser. Britannia=Gabeln, Eß= und Kaffeclöffel,
beste emaillirte Kochgeschirre, Holzwaaren, Kaffeemühlen usw.
Große Auswahl. Billige Preise.
LChr-HL-Alfenberg
17 Altermarkt1•
Evangel. Gesangbücher,
neueste Ausgabe, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen, schon von 1 M. an.
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
□
Dir empfehlen alle Sorten glatte, geschliffene u
JfI9P-TTOROP gepreßte Biergläser, äußere Form ½3.) gesetzKrt, Inhalt.— 14,.25 I: Biergläser äußere lich
„ Form ¼ L, Inhalt
sabrikpreisen. Fabriklager Gebr
02 L. geaicht.
Kraemer, Mathiasstr. 11.
8 C
al-Geschäft
in
Schneider-Artike n.
Schmidt&amp; Hohns.
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Dr. med. H. Meyer,
Special=Arzt für
Kneipp’'sches
Heilverfahren, Köln, Andreaskloster 11.
Sprechstunden täglich. Sonnt. 10—1, Wochent.—6. Geräumige und bequeme
Bade=Anstalt.
Keine
ATTEST!
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer
hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann. Wörishofen. d. 2. Jan. 1894. (gez.) S. Kneipp, Pfr.
Für Polen.
In der St. Vincenz=Kapelle,
Stolkgasse, wird am 17. d. M. von 3 Uhr Nachmittags, den 18°. 19., 20. d.., von 7 Uhr Morgens, polnisch gebeichtet. Sonntag den 18. d. M. daselbst ½9 Uhr h. Messe. 14 Uhr Andacht mit Predigt.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
IOOOOOOOÖTOLOOOOSSEE
8 Zur heil. Communion 8
a empfehle 8
5 Communionkarten. 8
8 Peter Kuth,straße 18. 8
CLOOTODOLLLLOOÖE
ardinenReste,
passend für 1, 2, 3, 4 Fenster, englisch=Tüll, Fenster 150 Pfg., Rouleauxstoffe, weiß, creme 25 Pfg, Th. Ikenberg, Severinstraße 215.
Herrenhemden,
Specialität,
gutsitzend, beste Qualität, Kragen und Manschetten zu bekannt bill. Preisen.
Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
für Gardinen und Tischläufer, große Auswahl, äußerst billig.
&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Um den Wohlgeschmack von allen
suppen, auch wenn sie nur mit Wasr hergestellt sind, außerordentlich zu erhoh., genügt ein ganzklein. Zusatz von
HeE
Suppenwürze. Zu haben bei
Hch. Neukirchen,
Eigelstein 105.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à M..10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nach gefüllt.
Nur Original=
Freiburger Loose 3.
ge Ziehung 12 u. 13. April.
Nothe F Loose 3 M.
Ziehung 18,19. u. 20. April. Hauptgew. K. 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 5000 2c. Baar! Heinr. Hoecker, Köln, Ehrenstraße 25.
Kalbskeulen
oder Rücken, Pid. 30—35 3, feines Rindfleisch Pfd. 30—35 5, feine Tafelbutter 80—85), versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Dunenken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Istwreußen.
tannen.,
kleingeh. u. trocken, Ctr. A 1,40 frei Haus. J. Henn, Achterstraße 31.
Architekt A. Albes,
Baubureau: Verlich 29.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.