Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Sthgtigen gleis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 84.
Köln, Freitag, 30. März 1894.
Achter Jahrgang.
Billigste Bezugsquelle
für complete Betten, Polstermöbel 2c., eichene Buffets, Gardinen u. complete Zimmer=Einrichtungen, Ia. Arbeit. W. Gronen, Weidenbach 41, am Salier=Ring, Querbahnlinie.
Gardinen— Gardinen!
prachtvollsten Dessins, von 2 J per Paar an, Engros=Preise; bunte Por tière=Shawls, 3 Meter 55 lang. per Stück K 2,40; Betidecken, per Stück K.80. Weidenbach 41, am SalierRing, Querbahnlinie.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Rasenmäher,
Eisschränke
neuester Construction,
Fliegenschränke
zu äusserst billigen Preisen offerir
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Freiburger
Rothe Kreuz=Koofe
à 3 A bei
Joh. Busch, Bonnerstr. 19.
Nur Original=
Freiburger Loose 3.
Ziehung 12. u. 13. April.
Nothe F Loose 3 M.
Ziehung 18, 19. u. 20. April. Hauptgew. K 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000 2c. Baar! Heinr. Hoecker, Köln, Ehrenstr. 25.
68 Freiburger Geldloose 1 n pgy Ziehungen 50,ng, 20.chho, 15.000,
.15.+. Or15. T 0 MAA. 12.—.90. 10.000, 5000, 3000
Rothe Toofe April. 2000, 1000 Mark 2c.
Pferdelotterie=Loose, Frankfurter, Stettiner z 0 z
nächste Ziehung 11. April.) und Königsberger,#lsl., 11##t. 10
Bonner Victoria=Haus=Loose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
Sämmtliche Treffer in vaarem Gelde zahlbar, 20, 00, 10,000, 5000, 3 Mal 1000 2c.
Marienburger Geldloose à 3 Mark,
Hauptgewinne: 90,000, 30,000, 15,000, 2 X 6000, 5 X 3000, 12 X 1500 2c.
empfiehlt das*
Bank= und Lotterie=Geschäft S. P. van Peristein,
Köln, Obenmarspforten 25. zuir jede Liste 20 Pig, erira bef ügen.
ersuchen Sie gefälligst Breitestrasse 118,
hahe Gertrudenstr.
U
per ¼ Kilo 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.
Breitestrasse 118,
nuhe Gertrudenstr.
(
a mersas- Qahrf
Großer
Gartenmöbel
in grösster Auswahl.
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104.
Special-Geschäft für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.
Damen= und Kinderhemden
in großer Auswahl, guter Qualität, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße
2..
Damen=Stoffpantoffeln von R 1,— an, Damen=Stoff=Zugstiefeln K 3,—, Damen=Wichsleder=Zugstiefeln K 3,75, Damen=Knopfstiefeln, stark, R. 5,50, Herren=Zugstiefeln, stark, Wichsleder, K 5,—, Herren=Zugstiefeln, elegant, mit Knöpfen und Spitzen, Ju..—.
Communionstiefel für Knaben und Mädchen in großer Aiswahl von N. 4,— an. Eigene Schuyfabrik in Düsseldorf. Scheibenstraße Nr. 45—57, deshalb Garantie für gute Waare. Verkauf zu Fabrikpreisen, deshalb billiger wie jede Concurrenz.
P. J. Schmit
Heumarkt, am Denkmal.
Bitte genau auf Firma zu achten.
Meinen geehrten Kunden und Gönnern hiermit die erg. Mittheilung, daß ich mein
Schuhwaaren-Lager und Maass-Geschäft
von Glockengasse—10 in meinen Neubau
Neue Langgasse Nr.
verlegte und mit dem heutigen Tage neu eröffnet habe.
Indem ich bitte, das mir bieher entg gengebrachte Vertrauen auch fernerhin gütigst bewahren zu wollen, zeichne
Hochachtungsvoll!
Gerbard Flock, Neue Langgasse Nr. 1.
So lange der Vorrath reicht
verkaufe vom Engros=Lager einen großen Posten
moderne Herrenhüte
in steif und weich,
per Stück.40.,
bei ½ und ¼ Dutzend extra Rabatt.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21. neben der Zweivfanne.
Gartenkies, Grottensteine Zierkorsholz,
—<space> L a c h n i t<space>
Special-Geschäft für GartenAusschmückung und Turngeräthe.
m Hansa-Ring 104,
am Eigelsteinerthor.
Americanischen
Speck
geräuchert und gesalzen, offeriren
Krings&amp; Schmitz,
Johannisstraße 39.
Fernsprecher 985. Abgabe nur an Wiederverkäufer.
Probsteigasse 39.
Auf meinem Engros=Lager werden
Strohhüte für Damen, Mädchen und Kinder,
vom billigsten bis zum allerfeinsten Fabricate,
garnirt und ungarnirt,
sowie Federn, Blumen, Bänder 2c. zu billigen, festen Preisen, im
Einzelnen verkauft.
Pariser Original-Modelle bedeutend unter Selbstkostenpreis. Garnirung geschmackvoll und gediegen.
H. Knodt, Probsteigasse 38.
Gegr. 1873. Mehrfach prämtirt mit den höchsten Medaillen.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Pfeifen= und
von
Heinr. Rang, Köln,
früher Heumarkt, befindet sich jetzt
Martinstraße 30,““ öhler der
Grösstes Special-Geschäft in Pfeifen, Stöcken, Cigarrenspitzen etc.
Streng reelle Bedienung.
En detail:
En gros!
Louis Siepermann, Köln.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen, Tischdecken, Bettdecken etc.
1
□
Reichhaltiges
elTLager
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
e
Uhrm. und
Juwelier.
N. EUne, Juwelier.
Unter Käster 3. am Altermarkt.
Silberne Herren=Remontoir=Uhren von 15 M. an Silberne Damen=Remontoir=Uhren von 15 M. an Goldene Damen=Remontoir=Uhren von 22 M. an Regulateure, Stand= und Wecker=Uhren. Jede Uhr ist abgezogen und leiste als Fachmann 3 Jahre Garantie. Alle Goldwaaren billigst. Trauringe von 5 M. an.
Reparatur=Werkstätte im Hause. Ankauf und Eintausch von altem Gold und Si ber.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34.
nn n a n a
Zur heiligen Communion
empfehle ich:
kathol. Gebetbücher, Communionkarten,
Rosenkränze, Heiligenbilder
in reichster Auswahl.
H. G. Schmitz, Köln, Breitestraße 47/49.
m Dinstag den 3. April beginne ich einen neuen Tanz-Cursus (Dinstags—Freitags) Abends.
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Hochastungson Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin

Seite 2.
Rölner Loeal-Anzeiger Nr. 841 Freitag, 30. März 1394.
Offene Stellen.
WE
Ein ordentlicher
Zapfjunge
vom Lande gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 92.
Starker Metzgerlehrling
von ordentlichen Eltern für Ochsenmetzgerei gesucht.
Mauritiussteinweg, Ecke Bobstraße.
Maler= u. Anstreicherlehrling gesucht. Kupfergasse 3.
Braver, katholischer
Anstreicher=Lehrling
gesuch. Bobstraße 30.
Tücht. Kupferschmied,
in Kirchenarbeit erf., g. h. Lohn für dauernde Arb. ges. Breitestraße 94.
(ein Schuhmacher=Lehrling, kath., geS sucht. Pantaleonswall 73.
Starker, junger Mann
vom Lande für Colonialwaaren=Ge schäft als Haustnecht gesucht.
Breitestraße 122.
Ein anständiger Junge
in die Lehre gesucht. Ursulaplatz 9. Werkstätte zur Anfertigung kirch licher Geräthe und Gefässe.
Bäckerlehrling
gesucht.
Bedingungen Achterstraße 7A.
Ein br. Lehrmädchen Wäschege,
sucht. Ehrenfeld, Lessingstraße 17
Kroperes Mädchen für kleinen Haus 4 halt(2 Damen gesucht.
Näheres Eintrachtstraße 167.
Kraves anst. Madchen, für alle Haus## arbeit gesucht. Ursulaplatz 9, 1 Et.
Eine tüchtige Arbeitsfrau
gesucht. Kalk, Hauptstraße 215
Arbeits-Gesuche.
Für Baumeister u. Bauherren.
Praktisch erfahrener Schreinermeister
empfiehlt sich zur Uebernahme von Sch einer=A. beiten.
Fr=Offerten unter Nr. 400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Garten=Arbeit,
jeder Art, wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
Garten-Arbeit,
aller Art, wird übernommen.
Alte Wallgasse 28, 1. Etage.
Neubauten
werden billig übernommen von einem auswärtigen leistungsfahigen
Schreinermeister.
Fr.=Offerten unter I H 12 postlagernd Rheinbach erbeten.
uspolstern von Matratzen, Sophas,
X gut und billig. Waisenhausg. 20.
Eine tüchtige Näherin
in Kleider sowie in Weißzeug sucht Kundschaft in und außer dem Hause Altermarkt 31.
Kleidermacherin
50 Aufertigen v
empfiehlt sich im
- Aufertigen von Kostümen und Communionkleidern. Wwe. Kaiser, Marsikstein 21, 1. Etage. Daselbst ein Lehrmädchen gesucht.
Damenhüte garneri.
Ehristophstraße 23, III
Damen= und Kinderhüte
werden elegant u. billig garnirt, alte Sachen benutzt. Michaelstraße 10.
Eine zuverlässige,
nicht zu junge Person oder Aittwe, welche ei em Haushalt alle in vorstehen kann, gesucht.
Wesel. N. J. Arndt.
Rutzfron für die Stunden von
Puhsran 8 bis 10 Uhr Morgens
gesucht. Altermarkt 62.
Mädchen
für Küche und Hiusarbeit gesucht.
Frau Dr. Hahn,
Norbertstraße 10.
Für Damen!
von R. 1,80 an werden angefertigt Für eleganten Sitz und gute beit Garantie.
nahe am Waidmarkt.
perfece Köchinnen, Köchin Stu gensien, Kindersräulein, Kinder: wärterin besser. Zweitmädchen, zugleich zu 2 größern Kindern, Kuchen=, Zweit mädchen, Madchen, welches de Küche versteht, für eine hiesige Herrschaft nach Belgien ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein zuverlässiges kath.
Mädchen,
zu einem zweijährigen Kinde u. Hausarbeit ge ucht.
Nur s. mit guten Zeugnissen wollen sich mlden. Klingelpütz 29.
Ein kath. Mädchen für Nach
gesucht.
mittags Unter Goldschmied 37.
Modes.
Zur beginnenden Saison empfehle mich im Anfertigen von Hüten und K. stümen.
18 Mmm. Köln=Deutz, ArG. Mnß, miniusstraße 7.
—5 schöne, große Räume, sofort vermiethen.
Clemensstraße 14, am Neumarkt.
vermiethen. Große Neugasse 42.
Zweite Etage,
5 Räume und Mansarde, in ruhigem Hause zu vermiethen.
Probsteigasse 36.
Schön möbl. luft. Zimmer,
in bessern Herrn zu vermiethen. Stavenhof 14, 1. Et., am Eigelstein.
Schöne gesunde Lohnungen bei der Flora,
ganz der Neuseit entsprechend, abgeschlossene Etagen, mit Garten 2c., von 650 K. jährlich. Bescheid beim
Martinsfeld 12.
(Eich 2thür.
gesucht. Angebote mit Preisangabe Weidengasse 31, 1. Etage, erbeten.
Geräum. 1. Etage mit Balcon, als
Möblirtes Zimmer,
Ftage, Nähe Post, zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 30
Abgeschl. 2. Etage,
4 Zimmer, Küche 2c. 2c., zu vermiethen. rwarthstraße 12,
am Kaiser Wilhelm=Ring.
l. und 2. Etage Facobstriß“ 31.
Möblirt. Zimmer an Handwerker zu vermiethen.
Mariengartengasse 36.
Salier=Ning 15: Unterhaus,
drei schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, alle Bequem ichkeiten, an stille ruhige Familie zu vermerhen. Bescheid Karolinger=Ring 32, parterre.
Dagobertstraße 6:
Abgeschl. 1. Etage, 6 Zimmer, pro Monat 72 K. sofort zu vermiethen
Bescheid Pagobertstr. 16.
4 Zimmer, 2. Etage, auch getheilt, an anst. Leute, billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Seh schönes Zimmer, möblirt, billig
zu vermiethen. Weidengasse 76, 3. Etage, am Hansa=Ring.
Ehrenfeld.
2 schön Zimmer m. all. Bequemlichk. an stille Leute billig zu vermiethen.
Vogelsangerstraße 18.
Nach Östern beginnt ein neuer Abend=Cursus(—10 Uhr) in Holz- und Marmor-Malerei.
Leichtfaßliche Lehrmethode. Prämiit Düsseldorf 1893. Beste Empfehlungen Anmeldung erbittet baldigst Emil Becker, Maler, Triererstr. 26 Prospect gratis und franco.
Capitalien
Albgeschloss. Wohn. I. Etage, hof*t wärts, herrschaftl. Haus, nur von bess. Leiten bewohnt, 3 schöne Räume und Mans, abgeschl. Keller, Mitgebr. der Waschküche, preiswerth zu vermiethen. Prüss lerstraße 68, part.
uft. möhl. Zimmer zu 10.4 zu vermiethen. Ruhr 4
Abgeschl.Parterre=Wohnung
herrschaft., nahe Stadtgarten u Westu. Südbahnhof, 3 schöne Zimmer, Küche u Mans., mit all. Bequeml. d. Neuzeit, zu vermiethen. Brüsselerstr. 68, part.
Unter Sachsenhausen 22
schönes Ladenlocal u. Wohn. zu verm. Daselbst einzusehen. Nähere Auskunft bei I. V. Janssen, Brüsseler straße 68, parterre.
1. Etage,
im Anbau, Eigelstein 119, 4 Räume, Mansarde, Waschkusche und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen Bescheid Eigelstein 102, 1. Et.
Ein möblirtes Zimmer,
mit 2 Betten, an 2 ordentl. Handw. zu vermiethen. Perlenpfuhl 11.
Domstraße Nr. 60:
1. Etage, 5 Zimmer, per Monat K 70,
2. Etage, 5 Zimmer, per Monat K 60, sofort zu vermiethen.
Naheres Dagovertstraße Nr. 16.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appelhofplatz 20 in Köln. Gute erste
in Höhe von 15,000., auf werthvolles Object, halbjährlich kündbar, 4½% Zinsen, sofort event. mit ½ Anzahlung, zu verkaufen.
Gefl. Offerten unter Nr. 391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutz, Neuhöfferstraße 31:
Bessere Wohnung, sieben Räume, zu vermiethen.
Unterhaus,
mit Pferdestall und Einfahrt. nebst Wohnungen billig zu vermiethen.
Simon Meisterstraße 10.
Zimmer,
A
##n
Zu verkaufen.
Champagner=Kaschen
zu kaufen gesucht. Off. m Preisang. unter Nr. 395 a. d G schäftsst d Bl.
Cleiner, verdeckter Nastenwagen # mit Deckei zu kaufen gesucht.
Fr. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 402 an die Geschäftsstelle d. Bl.
. Etage, I heizbares Speicherzimmer, 1 gr.
n. Siusstterttt:#### Keller mit Schrot, zu vermiethen.
Schön möbl. Wohn= und Schlafzim= Mariengartenkloster 1a, a d. Röhrerg.
mer mit guter Pension an! vd. 2 128 Schöne luft. Zimmer mit Heiren zu vermieth. Gerconstr. 63—. ∆ aul.n Bequemlichkeiten in bess.
300 Mark
gegen gute Sicherheit u. hohe Zinsen af kurze Zeit sofort gesucht. Off. u. Nr. 398 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mark 10,000,
ganz oder getheilt, gegen hohe und prompte Zinszahlung und mehrfache gute Sicherheit, zu leihen gesucht Gefl. Offerten unter Z W 120 postlagernd Koln.
Verloren&amp Gefunden.
Frankstraße 14:
Robes. Lehrmädchen
sofort gesucht Hohestraße 44, 1. Et.
GR
Stellen-Gesuche.
Eisenbranche.
Ich suche für meinen Geuu fen, der bei mir 11 Jahre thätig war und den ich nur empfehlen kann, per 1. Mai Stelle als Verkänser oder Lagerist, gleich welcher Vranche. Es wird ganz besonders auf eine dauernde Stelle reflectirt. Fr-Offerten unter Nr. 385 an die Geschaftsselle d. Bl.
Bautechniker,
welcher schon auf mehrern technischen Bureaux thotig war, mit allen BureauArbeiten vertraut ist, sucht behufs weiterer Ausbeldung, auf Bureau u. Baustelle bei bescheidenen Ansprüchen Stelle in Köln. Fr. Offerten u. Nr. 396 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Dreikönigenstr.4
5 Fenster Front, 3 Etagen, im Unterhaus 70 Qu.=Meter Werkstatt, auf dem Hofe kleineres Lagerhaus, Sterbefalls halber bill gst zu verkaufen
Bescheid St. Apernstraße 67. 2 kleine neue Wohnhäuser,
mit Garten, in der Nähe von zwei Bahnstationen und Pferdebahn sind zu verkauten oder zu vermiethen bei
Ad. Hölzers, Junkersdorf b. Köln.
eschäftshaus, besserer Lage beim 0 Altermarkt=Heumarkt gegen hypot ekfreies Privathaus und 10,000 Ml Baar zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenschrank
mit Glasschieber, 3½ m lang, für jedes Geschäft geeignet, räumungshalb. bill. zu verk. Gr Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten
Möbel
Junge Frau
sucht das Nähen zu erlernen in Hosen, Jacken 2c. oh egegenseitige Vergütung. Ehr nfeld, Wahlenstr. 31, Clemens
Erste Arbeiterin sucht Stelle für
Tans##s anftl E N 22
Schönes:schl. iann. vollst. Muschelbett,
Ovaltisch, 2 öch. Herd. kl. emaill Tafelherd mit Kessel verschied. schöne Mantelofen, 2schl. vollst. tann. Beit 2., 2schl. eis. Bettstelle.A, mittelgr. Tafelherd mit Kessel 18 K. Küchen Anrichte 10 M. eich. Küchen Glasschrank 15 M Achterstraße 4.
werden ang kauft zu reellem Werthe.
Große Brinkgasse 17.
Zu vermiethen.
Merovingerstraße 3
sehr schönes
Unterhaus,
für viele Geschäfte geeignet, u. mehrere prächtige, helle, gesunde
Wohnungen
von 3 oder mehr großen Zimmern auf der., 2. und 3. Etage, alle gegen Straße, mit allen Bequemlichkeiten, außergewöhnlich billig zu vermiethen.
Einzusehen Abends 5 Uhr.
Franz Hochsluhl,
Kleiner Griechenmarkt 3.
I. Etage, 3 Zimmer,
nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten billi zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 102, 1.
2 allen Beguenlichkeiten
Hause zu 20 M Ursulaplatz 9.
Mieth-Gesuche.
Tannen Brennholz,
trocken, a Centner K.60, bei Mehr Abnahme billiger. Salzmagazin 60.
in ganz wenig gebr., Im 90 cm hoher schoner Säulen=Regulirofen, wegen Mangel an Raum ganz bill. zu verk Köln=Deutz Alsenstraße 16.
Gebrauchte
Betten, Schranke. Stühle, Tische Eisschränkchen, Sopha, Waschcommode uw. billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Federn Bumen und Band zu den billigsten Preisen
Freiheitstraße 25
Reste Blousenseide,#
Haus Sternengasse 48
zu vermiethen, bestehend aus Laden, acht Zimmern und Mansarde.
Bescheid Sternengasse 48.
Follerstraße 17: Verwielben.
Bescheid Mathiasstraße 4.
Haus Appellhofplatz 7
zu vermiethen Näh. Ursulaplatz 9.
Lndenlocal
nebst Wohnung und Souterrain in einer verkehrreichen Straße Köln's zu vermiethen. Besch. Unter Käster—7.
Billige u. schöne Wohnungen
à Zimmer 4 bis 5 N an nachweislich anständige Leute sofort zu vermiethen.
Elsaßstraße 45.
on zu vermiethen an
en ordentlche Leute.
Große Neugasse 42.
Zu miethen
gesucht
eine ab#eschlossene zweite Etage in der Altstadt, Nähe des Haupibahnhofes oder Neustadt, Umgebung des Stadtgartens, von einer kleinen Familie(3 Personen per 1. Juli, fünf Zimmer nebst Mansarde; Preis 600 bis 700 M. Fr.=Offerten unter P an die Geschäftsstelle d. Bl.
92ö5l. B
2 wen.
31„
Salzmagazin 25.
sh
Ein Kutscher, Familienvater,
am 29. d. auf dem Wege von Vrrtol Lindenthal nach dem Güterbahnhof Gereon zwei HundertmarkScheine. Der ehrl. Finder w. gebeten, dieselb. Lindenthal, Dürenerstr. 64, Hintergeb., geg Belohnung abzugeben.
Portemonnaie
von Casinoplatz bis Marzellenstraße verloren. Abzugeben gegen Belohnung in der Geschäftsst lle d. Bl.
Geld gefunden. straße 29.“
Schwarzer langhaarig.
Hund
zugelaufen. Abzuholen Merheim 43, bei Kalt
Vermischtes.
Lindenthal.
Wohnung von—5 Räumen per 1. Mai zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
Parterre=Zimmer
(Straßenfront) im Mittelpunkte der Stadt, oder in der Nähe des Hauptbahnhofes für jetzt oder Mai zu miethen geucht. Fr.=Offerten unter N S 28 an die Geschäftsstelle der Niederrhein. Volkszeitung, Crefeld.
Alleinstehende Hebamme
sucht per Hälfte April Wohnung, 2 Zimmer, I. oder 2. Etage, womöglich straßenw., Mitte Eigelstein bevorzugt.
Fr.=Off. u. Nr 3903 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Unterricht.
unge Mädchen das Feinbügeln perfect erlernen.
Fr.=Offerten unter Nr. 394 an die Geschäftsstelle d. Vl.
*
achhülfestunden
in der französischen Sprache, ertheilt in und außer dem Hause, ein 4 Jahre in Belgien gewesener Deutscher. Fr.=Offerten unter S an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Eine Giebelfläche für
31
Neclameschilder
vermiethen. Bescheid bei
Joh. Paul., Odendahl.
Köln, Eintrachtstraße 153 155.
Kost und
für mehrere j. Leute, in anst. Hause, frei. Daselbst Mittagstisch von 50 und 60 L. Abendessen 40 J.
Buttermarkt 32.
Guten bürgerl. Mittagtisch
finden junge Leute. Burgmauer 46.
Anständige junge Leute
finden gutes Logis mit sehr guter Beköstigung zu K 10,50 pro Woche. Daselbst vorzügl. Mittag= und Abendtisch in und außer dem Hause.
Johannisstr. 57(a. Hauptbahnhof).
Gelenewsky,
Färberei u. chemische Waschanstalt für Damen= und Herren=Kleider sowie für Möbelstoffe jeder Art, Sternengasse 36 und Severinstraße 131, Hinterhaus.
(Line Brod=Filiale wird gesucht E in Köln. Fr.=Off. u. Nr. 399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu übernehmen gesucht.
Fritz Lupprian, Köln.
50055000
1!
5 S 7
e
Bitte Brief abholen unter ver6 einbarten Zahlen 4 2c.:*0
55005000030

34 4 Freitag, 30. März 1894.
Seite 3.
8 In Sachen der neuen Gemeinde=Steuern
hat der Abg. E. Fuchs Namens der Bürger=Versammlung vom 18. d. folgende Petition bzw. Beschwerde an den Bezirks=Ausschuß bzw. den Herrn Regierungs=Präsidenten gerichtet:
I. Den Bezirks=Ausschuß des Regierungs=Bezirks Köln beehrt sich der Unterzeichnete Namens und im Auftrage einer am 18. d. stattgehabten Bürger=Versammlung ganz ergebenst zu ersuchen, er möge dem Beschluß der Kölner Stadtverordneten=Versammlung vom 12.., betr. Erhebung eines Zuschlags zur Braumalz=Steuer, die Genehmigung verweigern.[Wie uns mitgetheilt wird, hat die Petition gegen diese Steuer bis zum 28. d. nicht weniger als 15,079 Unterschriften erhalten.)
Zur Begründung obigen Gesuchs sei gestattet, Nachstehendes anzuführen:
Vorerst scheint uns der Zeitpunkt zur Einführung neuer Steuern schlecht gewählt mit Rücksicht auf die Thatsache, daß am 1. April 1895 das neue Communalsteuergesetz in Kraft tritt und gleichzeitig die bisher von Seiten des Staates erhobene Grund= und Gebäude=Steuer, sowie die Gewerbe=Steuer an die Communal=Verbände überwiesen wird.
Durch das Inkrafttreten dieses Gesetzes wird einerseits die Gestaltung der städtischen Finanzen wesentlich beeinflußt, anderseits ist die städtische Verwaltung an diesem Termine vor die Frage der organischen NeuRegelung ihres Steuer=Systems gestellt. Die Einführung neuer Steuern vor dem 1. April 1895 greift der dann vorzunehmenden anderweitigen Gestaltung des städtischen Finanzwesens vor und entbehrt schon deshalb der sichern Grundlage, weil heute mit Sicherheit gar nicht ein Mal festzustellen ist, in wie weit es nach diesem Termine neu einzuführender Steuern bedarf.
Es mag hier dahingestellt bleiben, ob der in dem städtischen BudgetVoranschlag für 1894/95 figurirende Fehlbetrag von 335,000 M. zu vermeiden gewesen wäre oder nicht. Bei einem Etat, der mit etwa 13 Millionen M. balancirt und allein schon im Etat des Hoch- und TiefBauamtes einen Ausgabe=Ueberschuß von 1,537,030 M. aufweist, hätte sich vielleicht durch Zurückstellung nicht unbedingt dringender Arbeiten und vorsichtigere Ansetzung anderer Positionen ein Deficit vermeiden lassen, namentlich wenn der Voranschlag früher eingebracht und nicht in zwei binnen 24 Stunden auf einander folgenden Sitzungen durchberathen worden wäre. Indessen fußt der Voranschlag in dieser Beziehung, wenigstens in der Hauptsache, auf ältern Beschlüssen der Stadtverordneten=Versammlung. Jetzt stehen wir vor der Thatsache, daß dieselbe den Etat mit einem kleinen Abstrich genehmigt und den Fehlbetrage von 335,000 M. anerkannt hat.
In richtiger Würdigung der vorhin ausgesprochenen Gesichtspunkte hat ein großer Theil der Stadtverordneten=Versammlung zwar der von Seiten der Verwaltung vorgeschlagenen Erhöhung des Gaspreises einstimmig zugestimmt— ein Beschluß, gegen den in der Bürgerschaft schwere Bedenken erhoben werden, dessen Zweckmäßigkeit aber hier nicht erörtert werden soll— anderseits aber den Antrag unterstützt, den restirenden Fehlbetrag von 205,000 M. durch einen siebenprocentigen Zuschlag zur Einkommen=Steuer zu decken. Damit wäre die Deckung des Fehlbetrages vollständig im Rahmen der bisher in Köln geltenden Grundsätze der Besteuerung geblieben und bei dem progressiven Charakter der neuen Einkommen=Steuer die gesunde social=politische Tendenz derselben, die Schonung der wirthschaftlich Schwachen, zum Ausdruck gekommen. Leider fiel dieser Antrag mit 20 gegen 23 Stimmen(unter letztern die Stimme des Herrn Oberbürgermeisters), und statt dessen wurde die Erhebung der Bier=Steuer mit 22 gegen 21 Stimmen(wobei die Stimme des Oberbürgermeisters den Ausschlag gab), sowie die Erhöhung des Zuschlages zur Gewerbe=Steuer um 15 pCt. beschlossen.
Die Aufrechterhaltung dieses mit der denkbar knappsten Mehrheit gefaßten Beschlusses würde unseres Erachtens tief zu bedauern sein. Man hat zu Gunsten der Bier=Steuer angeführt, sie würde sich„verläppern“ oder auf die„starken Schultern" wohlhabender Brauer und Wirthe fallen. Ersteres ist uns nicht recht verständlich; wäre letzteres richtig, so würde ein großer Theil des Deficits auf einzelne Stände abgewälzt, unter denen auch nichts weniger als„starke“ Schultern stark vertreten sind. Anderswo, z. B. in Düsseldorf, hat die Einführung der BierSteuer das Eingehen zahlreicher kleiner Brauereien zur Folge gehabt. Anderseits ist kaum zu bezweifeln, daß ein erheblicher Theil der BierSteuer entweder in einer Preissteigerung oder in der Verschlechterung des Erzeugnisses ihren Ausdruck finden würde. Wer die Bedeutung des leichten billigen Kölner Bieres gerade für die unbemittelten Klassen in Köln kennt, muß das Eine wie das Andere zurückweisen. Der Antrag der städtischen Verwaltung, die unterste Stufe der EinkommenSteuer wieder zur Communalbesteuerung heranzuziehen, ist glücklicherweise gefallen; der Zuschlag zur Braumalz=Steuer würde mit der andern Hand wieder nehmen, was mit der einen Hand gegeben worden ist.
In der zuversichtlichen Erwartung, der Bezirksausschuß werde dem Eingangs ausgesprochenen Ersuchen stattgeben, verbleibe ich usw.
II. Der ergehenst Unterzeichnete beehrt sich Namens und im Auftrag einer Kölner Bürgerversammlung vom 18.., Beschweroe gegen den Beschluß des Kölner Stadtverordeneten=Collegiums vom 12. d. betr. Erhöhung des Communalzuschlages zur GewerbeSteuer auf 40 pCt. zu erheben.
Indem ich mich zur allgemeinen Begründung auf die Eingabe beziehe, welche ich unter gleichem Datum bezüglich des Zuschlages zur Braumalz=Steuer an den Bezirks=Ausschuß zu Händen Ew. Hochwohlgeboren gerichtet habe, gestatte ich mir, zur speciellen Begründung obiger Beschwerde noch einige weitere Gesichtspunkte anzudeuten.
Die große Mehrheit für den Beschluß des Stadtverordneten=Collegiums ist, wie der Gang der Verhandlungen zeigt, nur dadurch zu Stande gekommen, daß nahezu die Hälfte der Stadtverordneten unter allen Umständen den Antrag der städtischen Verwaltung auf Heranziehung der untersten Stufe der Einkommen=Steuer beseitigen wollte. Principiell standen dieselben auf dem Standpunkt, den nach Erhöhung des Gaspreises bleibenden Rest des Fehlbetrags durch einen siebenprocentigen Zuschlag zur Einkommen=Steuer zu decken. Erst als dieser Antrag mit schwacher Mehrheit abgelehnt worden war, entschloß sich die Minderheit, von zwei Uebeln das kleinere zu wählen.
Immerhin erscheint auch dieses kleinere Uebel noch groß genug. Während die Aufrechterhaltung der Befreiung der untersten Stufe fast allgemeine Billigung findet, hat die Erhöhung des Zuschlages zur Gewerbesteuer in weiten Kreisen der Bürgerschaft große Erregung hervorgerufen. Gerade der mittlere Gewerbestand, in welchem die fest angesessene Kölner Bürgerschaft mit eigenem, wenn auch kleinem Hause besonders stark vertreten ist, hat in der Gewerbesteuer, Grund= und Gebäude=Steuer, den Abgaben für Wasser, Gas und Straßenreinigung, Beiträgen für die Alters= und Invaliditäts=Versicherung, sowie zur Ortskrankenkasse usw. eine Menge von Lasten zu tragen, die in zahllosen Fällen wie eine mehrfache Doppelbesteuerung wirken, besonders wo sie sozusagen mechanisch, ohne Rücksicht auf Verschuldung und sonstige das Einkommen kürzende Umstände zur Veranlagung kommen. Während die neue Einkommensteuer gerechter Weise die Belastung nach oben steigen läßt, wirken jene Lasten besonders in gewerblichen Kreisen nur zu oft progressiv nach unten. Es kommen Fälle vor, wo die Gesammt=Abgaben mehrere Zehntel des Einkommens verschlingen, während die Einkommen=Steuer bei dem in Köln geltenden Zuschlag selbst in den höchsten Stufen nur ein Zehntel des Rein=Einkommens beträgt. Bei den anerkannt schlechten Erwerbs=Verhältnissen, bei der gedrückten Lage, in welcher ein großer Theil des Mittelstandes sich befindet, könnte für manche Steuerzahler die Erhöbung der GeHeute Morgen um 2 Uhr starb in Folge eines Herzschlages plötzlich, jedoch wohl vorbereitet durch ein göttesfürchtiges Leben, mom langjähriger
Kassendiener
Herr Karl Tingart.
Derselbe hat über 29 Jahre mit großer Pflichttreue und unermüdlichem Eifer meinem Hause gedient und sich durch eine seltene Anhänglichkeit an die Firma ausgezeichnet, deren Interessen er vollständig als seine eigenen betrachtete. Stets wird mein ehrendes Andenken ihm verbleiben.
Köln, 29. März 1894.
J. P. Bachen.,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 31. März, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Große Neugasse 25 aus. Die Exequien werden gehalten am Samstag=Morgen um 10 Uhr in der hohen Domkirche.
Exequien seitens der Firma werden gehalten am Dinstag den 3. April, Morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmel= fahrt.
und event. Nachhülfe kann ein Schüler der mittlern Gymnasialklassen, incl. Secunda, bei einem Oberlehrer a. D. in einer kleinen Stadt Westfalens mit Königl. Gymnasium zu Ostern wegen Abgangs des jetzigen Pensionairs nach bestandenem Examen erhalten.
Gefällige Franco= Offerten sub N M1240 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein kath. Elementarlehrer, in einem Städtchen mit Progymnasium, nimmt noch einige
Pensionaire.
Gute Pflege, strenge, Beaufsichtigung. zurückgebliebenen Schülern Nachhülfe in allen Fächern. Referenzen zu Dienst.
Gefl. Fr.=Anfragen unt. O V 1272 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
W
Marian. JunggesellenCongregation in Köln.
Die verehrlichen Mitglieder werden hierdurch freundlichst gebeten, sich an dem Begräbnisse des unerwartet schnell dahingeschiedenen, langjährigen Vorstandsmitgliedes Herrn
Fingart
im Samstag=Nachmittag 1½ Uhr zahlreich zu betheiligen.
Der Präses.
z NB. Die Fahnen gehen mit.
Sterbehaus: Gr. Neugasse 25.
Beuefiz=Concert. Die Capelle des Füsilier=Regiments Nr. 40, welche seit einiger Zeit auch im Victoria=Saal allwöchentlich ein Concert veranstaltet, wird am nächsten Montag ein solches zum Benefiz ihres Capellmeisters, des königl. Musik=Dirigenten Hrn. Albert Beuthan geben. Das Programm ist zu diesem Concert ganz besonders sorgfältig gewählt und wird als willkommene Abwechselung zwischen den Orchesterstücken auch einige Liedervorträge des hiesigen MännergesangVereins Kölner Männer=Quartett enthalten.
Schulklassen=Verlegung. Zu Beginn des neum Schuljahres wird die Schule am Mauritiuswall in Folge Ueberfüllung um drei Klassen verkleinert, welche letztern in die Schule an der Burgunderstraße verlegt werden. Aus dieser wird hingegen eine Schulklasse in die ehemaligen Räume der Pantaleonsschule verlegt.
) Ein Kirchendieb wurde vorgestern Abend auf frischer That ertappt. Kurz vor 9 Uhr hielt der Küster von St. Andreas in Gemeinschaft mit einem Andern die übliche Revision der Kirche ab, ohne etwas Auffälliges zu bemerken. Nach 9 Uhr wurde der Pfarrer von St. Andreas zu einem Kranken gerufen; als derselbe mit dem Küster zu diesem Zwecke die Kirche betrat, fand sich gleichfalls nichts Verdächtiges vor. Als aber Beide von dem Versehgange zurückkehrten, entdeckten sie, daß während ihrer Abwesenheit ein Dieb eingedrungen war. Derselbe war vermuthlich über die niedrige Mauer des Sacristeihofes geklettert und dann mittels Leiter durch ein Fenster am Chor der Kirche in dieselbe eingedrungen; wenigstens lassen die vorgefundenen zerbrochenen Glasscheiben darauf schließen. Während der Küster einen Schutzmann herbeiholen wollte, entwich der Dieb, der aber verfolgt und alsdann verhaftet wurde. Bei seiner Untersuchung fanden sich 37 M. an Kleingeld vor, welche er drei Opferstöcken entnommen hatte. Der Dieb, ein Schreiner aus Metz, behauptet, er sei nicht in die Kirche eingedrungen, sondern habe sich einschließen lassen.
Unfälle. Gestern Nachmittag wurden in der Sternengasse zwei Mädchen im Alter von acht bis neun Jahren von einem Rollwagen überfahren. Einem der Kinder ging ein Rad über einen Fuß, das andere erlitt einen Beinbruch und wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht. Dort fand auch ein Maurer Aufnahme, welchem in einem Neubau ein Balken auf den Arm gefallen war, wodurch derselbe gebrochen wurde.
□ Kellerbrand. Gestern Vormittag wurde die städtische Feuerwehr nach der Hahnenstraße gerufen, wo in einem Keller Feuer ausgebrochen war.
Häufer=Abbrüche. Eine wesentliche Erweiterung erfährt gegenwärtig die Schildergasse au ihrer engsten Stelle, indem nicht weniger als vier Häuser, und zwar die mit Nr. 24, 26, 28, 30, sowie ferner das mit Nr. 91 niedergelegt werden.— Der Hohestraße steht eine weitere Erbreiterung durch den beabsichtigten Abbruch des Hauses Nr. 115 bevor.— Auf dem Mühlenbach werden eine Anzahl Häuser mit den bekannten vorspringenden Giebeln niedergelegt. Auch in der Kupfergasse, welche in Folge zahlreicher Neubauten ein ganz verändertes Aussehen erhalten hat, werden mehrere Häuser niedergelegt. Die diesjährige Bauthätigkeit in der Altstadt scheint sich eben so rege zu entwickeln, wie im vorigen Jahre.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 184. Der Widerspanstigen Zähmung. Oper in 4 Acten von Hermann Goetz. Anfang 7¼, Ende 10 Uhr.— Samstag, 31. März: Ab.=Vst. 185. Der Herr Senator. Lustspiel in 3 Aufzügen von F. v. Schön than und G. Kadelburg.
werbe=Steuer der letzte Tropfen werden, welcher das Maß zum Ueberfließen bringt.
In der angenehmen Erwartung, daß Ew. Hochwohlgeboren der vorstehenden Beschwerde stattgeben und sich dadurch den Dank eines großen und wichtigen Theiles der städtischen Bevölkerung verdienen werde, verbleibe ich 2c.
Köln, 21. März 1894.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
In der vorgestrigen Sitzung berichtete der Vorsitzende, Hr. Gch. Commercienrath Michels, Folgendes:„Aus den Verhandlungen der letzten Sitzungen des Provincial-Ausschusses hat die für die ganze Rheinprovinz und insbesondere für den Handels- und GewerbeStand derselben erfreuliche Thatsache sich ergeben, dass diese Körperschaft den seit langen Jahren in vielen Kreisen der Provinz bestchenden Wunsch, die Errichtung einer Rheinischen HandelsAkademie anzustreben, zu dem ihrigen gemacht hat. Der Hr. LandesDirector ist demgemäss aufgefordert worden, mit den manssgebenden Behörden, sowie mit den Handelskammern und industriellen Vereinen der Rheinprovinz in Verbindung zu treten und deren Ansicht über die Gründung einer Handels-Akademie in der Rheinprovinz zu erfragen und Gutachten über die dem Institut zu gebende Gestaltung und Einrichtung herbeizuführen. Sobald die hiesige Handelskammer die von dem Hrn. Landes-Director zu erwarteude Aufforderung zum Bericht erhalten haben wird, sind nicht allein diejenigen Gründe darzulegen, welche schon seit vielen Jahren die Gründung einer Rheinischen Handels-Akademie erstrebenswerth und nothwendig erscheinen liessen, sondern es wird auch obliegen, alle dicjenigen besondern Verhältnisse hervorzuheben, welche zu der Ueberzeugung führen müssen, dass bei Bestimmung des Sitzes der neuen Handels-Akademie die Stadt Köln in allererster Linie Berücksichtigung zu beanspruchen hat. Den Mitgliedern der Handelskammer wird es eine Genugthuung sein, alles aufzubieten, was geeignet erscheinen kann, um die von der Rheinischen Provincial-Vertretung in so dankenswerther Weise in Angriff genommene, für den ganzen Westen Dentschlands so wichtige Angelegenheit kräftigst zu unterstützen. Wir hegen dabei die Zuversicht, dass der Herr Oberbürgermeister und die Herren Stadtverordneten dabei die erforderliche Mitwirkung leihen.“
Die Herstellung einer Schnellzug-Verbindung zwischen Köln und Trier mit directem Auschluss an eine Schnellzug-Verbindung über Trier-Saarbrücken-Strassburg soll angestrebt werden. Die Kammer hat dieserhalb mit den Kammern von Aachen, Stolberg, Bonn, Trier und Saarbrücken um Unterstützung eines dahin gehenden Antrages beim Eisenbahnrath gebeten, da diese Verbindung auch für den raschern Verkehr mit Berlin und den Nordseehäfen von Bedeutung sei. Hr. Hagen wird den Antrag im Eisenbahn-Bezirksrath vertreten, obschon wenig Aussicht auf Durchführung desselben sci.
Eine Anzahl Firmen in Ehrenfeld haben sich bei der Kammer über mangelhafte Briefb stellung daselbst beklagt und gebeten, die Kammer möge dahin wirken dass die Bestellung dem Hauptpostamt Köln unterstellt wird. Eine Anzahl grösserer Firmen erklärte sich aber gegen die Vorstellung und mit denVerhältnissen in Ehrenfeld zufrieden. Die Kammer sah deshalb von weitern Schritten ab.
Gerichts=Verhandlungen.
c Vergehen im Amte. Der Schutzmann Georg Schreiber unc der Rheinarbeiter Hubert Jansen, Beide aus Mülheim, standen vor der Strafkammer unter der Anklage der gegenseitigen Mißhandlung. Dem Schutzmann war außerdem die Mißhandlung eines Mannes zur Last gelegt, der bis jetzt noch nicht ermittelt werden konute. Der Sachverhalt ist nach den Angaben des ersten Angeklagten folgender. In der Nacht vom 16.—17. August v. J. habe er den Angeklagten Jausen und den Unbekannten, welche in den Straßen Mülheim's ruhestötenden Lärm verübten, zur Ruhe verwiesen; hierbei sei er mit dem Unbekannten in Wortwechsel gerathen und habe demselben mit der flachen Klinge einige Hiebe versetzt. Als er auf seinem weitern Patrouillengange in die Nähe des Rheines gekommen sei, habe er, da Jansen mit einem offenen Messer auf ihn zugestürzt sei und ihn gestochen habe, das Seitengewehr gezogen und auf seinen Angreifer eingeschlagen. Von den Zeugen wird bekundet, daß der Schutzmann den Jansen noch geschlagen und mit den Füßen getreten habe, als dieser schon wehrlos am Boden lag. Der schwerverletzte Rheinarbeiter trug u. a. eine größere Wunde am Kopfe und eine Verletzung der linken Hand davon; einige Finger dieser Hand sind in Folge der Verletzung steif geblieben. Das Gericht verurtheilte den Schutzmann wegen Mißhandlung des Unbekannten und des Jansen zu zwei Monaten Gefängniß. In der Urtheilsbegründung heißt es: Der Angeklagte sei in beiden Fällen in der Ausübung seiner Amtsbefugnisse zu weit gegangen, indem er im ersten Falle den Mann, anstatt ihn abzuführen, geschlagen, und im zweiten Falle den Jansen, nachdem derselbe schon wehrlos am Boden lag, noch getreten und geschlagen habe; dieses sei nicht mehr als Nothwehr, sondern als Mißhandlung anzusehen. Jansen wurde von der Anklage der Mißhandlung des Schutzmannes freigesprochen, da nicht erwiesen sei, ob er oder der Schutzmann der Angegriffene gewesen; wegen Ruhestörung wurde er zu drei Tagen Haft verurtheilt.
Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Kalk und dessen Ehefrau waren am 24. September v. J. in die Wohnung eines dortigen Metzgers eingedrungen und hatten denselben gemeinschaftlich mißhandelt. Als Sühne dieser That setzte das Schöffengericht für den Mann eine Woche und für die Frau drei Tage Gefängniß fest. Gegen dieses Urtheil legte das Ehepaar Berufung ein, die indessen von der Berufungs=Instanz verworfen wurde.— Am 14. October v. J. mißhandelte ein Anstreicher von hier einen hiesigen Wirth und wurde deswegen vom Schöffengericht zu einem Monat Gefängniß verurtheilt. Die Veranlassung zu der Mißhandlung soll der Wirth dem Angeklagten dadurch gegeben haben, daß er der Criminalpolizei auf deren Befragen die Wohnung der Eltern des Angeklagten angegeben habe. Gegen das Urtheil des Schöffengerichtes legte die königl. Staatsanwaltschaft Berufung ein. Die Verhandlung vor der Strafkammer endete damit, daß dem Angeklagten statt eines zwei Monate Gefängniß zuerkannt wurden.
Vierzigjähriges Dienst=Jubiläum. Nas seltene# des vierzigjährigen Dienst=Jubiläums feierte am verflossenen Oster=Sonntag die Familie des königl. Landgerichtsraths Hru. Genius(HohenzollernRing) zu Ehren der fast siebenzigjährigen Köchin Wittwe Friedrich Wilhelm Linnert, geborene Maria Wulfmeyer. In ihrem neunundzwanzigsten Lebensjahre wurde die Jubilarin nach zehnjähriger Ehe Wittwe und trat ein Jahr darauf in den Dienst der Eltern ihrer jetzigen Dienstherrin, in deren Hausstand sie nun seit zwölf Jahren in treuester Pflichterfüllung waltet. Die Kaiserin zeichnete die Jubilarin, welche als ein Vorbild ihres Standes in jeder Beziehung gilt, an ihrem Ehrentage durch Uebersendung eines goldenen Kreuzes nebst Widmung mit eigenhändiger Unterschrift aus. Außerdem wurden der Jubilarin viele und sinnige Spenden herzlichster Dankbarkeit und Hochschätzung von Seiten ihrer Dienstherrschaft sowie aus deren Verwandten= und Bekannten=Kreise zu Theil.
Stimmen aus dem
[1501] Staubplage. Auf dem Mühlenbach ist man jetzt bereits seit Freitag-Morgen beschäftigt, das Häuschen Nr. 39 niederzulegen, während sein ebenbürtiger Nachbar einige Zeit vorher in zwei Tagen daniederlag. Unterzeichneter möchte nun an die Bauleitung die Anfrage, an die löbliche Polizei aber den Nothschrei richten: Gibt es denn kein Mittel, dieser Art des Staubaufwirbelns zu steuern, wie sie jetzt so rücksichtslos auf Gesundheit der Menschen und auf die Unversehrtheit des Besitzthums betrieben wird? Wie lange soll ferner diese Qual noch dauern? Ein fast im Staub Erstickter, dem endlich der Geduld#### faden zu reißen beginnt. W.
Koffer, Herren= u. Damentaschen, empfiehlt Schnilaschen, billigst. P. Mandt, Sattler, Mathiasstraße 18.
Rbeinhöne am 29. März, Abends 7 Uhr m.66—.08.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 4 Freitag, 30. März 1894.
Amtliche Bekanntmachung.
Der Unterricht in den Elementarschulen beginnt am Dinstag den 3. April cr., Morgens 3 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rector bzw. bei den Hauptlehrpersonen des betreffenden Schulbezirks im Schullocale, von Vormittags—12 und Nachmittags von—4 Uhr, zu erfolgen hat Schulpflichtig sind alle diejenigen Kinder, welche bis zum I. October dieses Jahres das sechste Lebensjahr vollenden.
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die Kinder nur in die Schulen ihres Wohnbezirkes ausgenommen werden können.
Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Staotgebiete, ortsangehörig sind, beträgt 36 Mark pro Jahr.
Köln, 27. März 1894.(Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Jesse.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Durch Erlaß des Herrn Ministers des Innern vom 12. Januar 1891, II, 14,517, sind der Stadtgemeinde Köln gemäß§ 6 des Gesetzes betreffend die Kossen königlicher Polizei=Verwaltungen in Stadtgemeinden vom 20. April 1892(.=S. S. 87) und§ 2 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850(=S. S. 265) nachstehende weitere Zweige der WohlfahrtsPolizei vom 1. April 1894 zur eigenen Verwaltung überwiesen worden:
„Die Hafen=, Markt=, Forst= und Jagd=Polizei, Hochund Tiefbau=Polizei, Wegebau=Polizei und GesundheitsPolizei.“
Alle die vorgenannten Polizeizweige betreffenden Eingaben, insbesondere Baugesuche, einschließlich der Gesuche um Errichtung von Baulichkeiten, Anlage von Gruben in den Festungs=Nayons, Anträge betr. Errichtung von Baugerüsten und Bauzäunen, die Ausstellung von Leichenpässen, ImpfAngelegenheiten, Untersuchung von Nah ungs= und Genußmitteln, sowie die
erfolgt, zu richten.
Bezüglich der Anträge auf Errichtung oder Veränderung concessionspflichtiger gewerblicher Anlagen tritt hinsichtlich der Zuständigkeit der Behörden keinerlei Aenderung ein.
Köln, den 13 März 1894.
Der königliche Polizei=Präsident Die städtische Polizei=Verwaltung
von König. Der Oberbürgermeister
*<space> B e c k e r.<space>
Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln.
Zur Aufstellung einer Statistik über die in hiesiger Stadt zur Anwendung kommenden verschiedenen Arten von LeuchtHeiz=, Kochgasvorrichtungen und Gasmotoren, sowie über die Anzahl derselben, soll eine allgemeine Aufnahme stattfinden.
Die Consumenten werden höflichst ersucht, die von uns hier mit betrauten, mit Legitimationskarten versehenen Personen durch Ertheilung der von denselben gewünschten Auskunft u. s. w. nach Möglichkeit zu unterstützen.
Köln, 28. März 1894.
Direction
der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln:
H. Zimball,
Severinstrasse 131.
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen
von den feinsten bis zu den billigsten Qualitäten in grosser Auswahl zu ausserordentlichen, billigen Preisen. Reste in Kleiderstoffen zu jedem annehmbaren Preise.*
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln,
41.
Das neue Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) umfaßt, beginnt Diustag den 10. April., Morgens
9 Uhr. Diese Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche
zur Aufnahme in die Serta jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium u. s..) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur Schüler, welche bereits Elementar Unterricht genossen haben, auf Grund des Ausfalls der mit ihnen abzuhaltenden Eintritts=Prüfung ausgenommen werden.„
Anmeldungen neuer Schüler für alle drei Klassen der Vorschule können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder spätestens Samstag den 7. April., Vormittags, sind die Zeugnisse
(Schulzeugniß, Impf= und Geburtsschein) einzureichen.
Die Aufnahme=Prüfung für die Ober= und Mittelklasse der Vorschule findet Dinstag den 10. April., Morgens von 8 Uhr an, statt. Schulprogramme werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Koln, 22. März 1894. Der Director: Dr. Zieken.
Höhere Knabenschule
(Gymnasialklassen) und Pensionat Rubensstraße 32.
Das neue Schuljahr beginnt Diustag den 10. April. Anmeldungen neuer Schuler, auch zurückgebliebener, für die Klassen Sexta bis Untertertia einschließlich nimmt der Unterzeichnete täglich entgegen. Bei der verhältnißmäßig kleinen Schülerzahl in den einzelnen Klassen ist es bereits einer großen Anzahl von Schulern, welche auf andern Anstalten zu ückgeblieben waren, gelungen, das Versänmte nachzuholen. Der katholische Religions-Unterricht wird von einem Geistlichen ertheilt.
Köhler. Rector.
Wohnungsverlegung.
Mit dem 1. April dieses Jahres verlege ich meine Wohnung von O Ehrenstraße Nr. 100 nach Luxemburgerstraße Nr. 43.
Lager in allen Sorten Kohlen und Coak: Luxemburgerstraße Nr. 43,
Zum Schul-Anfang
empfiehlt sämmtliche
zu billigsten Preisen.
LI. G. Schmitz
Breitestraße 47—49.
Höhere Mädchenschule und Pensionat
der Schwestern
vom armen Kind Jesus zu
Köln=Ehrenfeld,
Geisselstraße Nr. 63.
Eintritt der Pensionai#e am 5 April. Beginn der höhern Mädchenschule am 10. April. Anmeldungen werden jederzeit entgegen genommen.
Die Schuestern v. arm. Kind Jesus. Köln=Ehrenfeld, im März 1894.
Tapeten.
Billigste Bezugsquelle. Anerkannt die schönsten Muster und Farbenstellung. Tapetenmusterbücher gratis. Friedrich=Wilhelmstraße—8, Fernsprech. 152, nahe d. Schiffbr.*
en
ganz mager von 4 Pfd. an, Pfo. 70 J, Rouschinken, Pfd. 90
Nur feinste am. Waare.
Kein Barletta,
feiner und milder ital. Rothwein, Flasche mit Glas 50 Pfg.
A. Schiefer, Eigelstein 112,
Telephon 1295.
Auf Credit!
Communion=Anzüge Nicolaus Pindo Nachf.,
Schildergasse 112,
*<space> 1.<space> E t a g e.<space>
K
per Centner 60 Pfg.
Deutscher Ring 3.
Fernsprecher 1989.
Nierhoff, Neiß&amp; Co.
Kohlen— Coks— Briketts. April Lieferungen bes. billig!
Schultaschen, Schultornister, Schulbücher, Federkasten,
sowie sämmtliche
Schul-Artikel
in grösster Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167. Ecke Gertrudenstr.
S
Eine schöne Villa,
## Sachsen-Ring
gelegen, zu Mark 62,000 Werth abgeschätzt, ist billig zu verkaufen.
Franco; Offerten u. L K 1198 befärdert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
In Godesberg
mehrere schöne Privathäuser in allen Preislagen zu verkaufen. Auskunft erth. Breidenbend. Godesberg, Augustastraße 6.
Gelegenheitskauf für Brautleute.
Compl. 2schl. Beit, Sprungf.= u. 4theil Matr., 21h Kleiderschr, Glasschr., Tisch, 6 Stühle, Spiegel, schöner 2löch. Tafelherd nebst Rohr, zusammen zu 135 A sofort zu verkaufen. Poststraße 31.
Plüschcauseuse und 2 Sessel,
gediegenste Arbeit, wegen Aufgabe der Lolstermöbel sehr billig.
H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Leschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 1I, 2. Etage.“
Für Gärtner:lorcmatine,
Pensées(Stiefmütterchen), grosse Pflanzen zu verkauf, bei Jac. Oster, Lindenthal, Dürenerstraße 117.
Kölner Lehrlings-Verein
Sanet Hermann Joseph.
Montag, 2. April(Maria Verkündigung), Abends 7 Uhr, im Vereinshause, Ehrenstraße 18(Luisen=Saal),
Feier des V. Stiftungsfestes.
Vortrags- Ordnung:
1. Theil.
1. Festmarsch für Orchester....... von Mendelssohn=Vortho#####
2. Ouverture
3. Festprolog.
4. Lieder für Männerchor
a. Die Himmel rühmen....
b. Terra tremuit
5. Glas=Euphonium
6. Ave Maria, Lied für Tenor
7. Concertstück für Orchester
z. Lustspiel„Ueb' immer Treu und Redlichkeit“
II. Theil.
1. Lieder für Männerchor:
a. Die Kapelle
Suppé.
Beethoven.
Necke.
Cherubini.
Zeller.
Kreutzer.
Schmitz.
b. Sonntagsmorgen
2. Concert für Tromba=Solo.
3. Lieder für Tenor:
a. Arie aus der Zauberflöte..::„ Mozart.
h. Beim Rhein und beim Wein...„ Ries.
4. Melodiensträußchen.........„ Verdi.
5. Glas=Cnphonium.
6. Potpourri„ Haßner.
7. Schwank„Schuster bleib' bei deinem Leisten".„ Becks.
8. Schlußmarsch„ Bach.
Karten: I. Platz 1., 2. Platz 50§ sind zu haben bei Kaplan Collme,
Mittelstraße 12, sowie Abends an der Kasse.
Bayern-Verein Köln.
Unser 14. Stiftungsfest
findet
am Sonntag den 8. April 1894, Abends 8 Uhr, im Fränkischen Hof statt.
Wir laden hiermit Freunde unseres Vereins und Landsleute freundlichst ein.
Der Vorstand.
Karten sind zu haben bei unsern Mitgliedern Berkes, Hohestraße 62; Culmann, Severinstraße 127, und Heß, Kreuzgasse 18.
Kölner
Tischler=Innung.
Eltern und Vormünder, welche gesonnen sind, ihre Söhne resp. Mündel das Tischler=Handwerk erlernen zu lassen, wollen sich bei untenstehenden Vorstands=Mitgliedern melden.
H. Rings, Waisenhausgasse 5.
P. Zimmer, Alte Wallgasse 3A.
J. Deussen, Johannisstraße 48. Wilh. Schlösser, Reinoldstraße 10.
Restaurant Massau.
Wegen Renovirung und Uebertragung bleibt das Local von heute ab auf kurze Zeit geschlossen.
Bahnhof Pantaleon, Südbahnhof.
Neue Fuhrwerkswaage, wodurch jeder Fuhre Gewichtsschein □
beigefügt wird. 1
In meinem seit 1854 geführten Geschäfte sichere ich auch fernerhin reelle und prompte Bedienung zu. 4
Johann Wilden, Luremburgerstraße 43.
s
Manata
J. Schneider vormaie C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Specialgeschäft in bessern Schuhwaaren. Communionstiere.
in grösster Auswahl. B
Sc
Wachstuche und Ledertuche,
Tischdecken und Auflegestoffe, Schürzen von Jeder und Ledertuch, Bett=Einlagestoffe etc. etc. empfehlen
H. Cahen&amp; Cie., Mühlengasse.“
Columbastrasse 5.
Neuheiten in
Herren= und Knaben=Hüten.
Communionhüte,
Cylinderhüte, Mützen
empfiehlt in größter Aswahl zu Fabrikpr isen Hutfabrik
Hub. Brand, Anntl 3 Michael# X Bleissem, 2
&amp; Eigelstein 113,#
X„ empfiehlt zum
* Schulanfange
X sämmtliche Schul=Artikel X wie Tornister, 2 Schultaschen, Schulbücher? 0 Federkasten, Tafeln 2c., 0
∆ zu äußerst billigen Preisen.
Kartoffeln,
vorzüglich kochend: Moselweiße Magnum bonum Moselrothe
do. Heilbr Nieren
Ctr. N..20 „.30 „.60 .70 .50
10 K
24 3
25„
27„
28„ 38
Eifel Nieren, Lux. rothe, Eierkartoffeln, Mühlhäuser, Frühsaat 2c., billigst
48 Weyerstraße 43.
Gegen
Bleichsucht
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner's Normale EisenMangan-Flüssigkeit,
Flasche M..— und M..20 durch alle Apotheken erhältlich. * Die Mengen Verhältnisse der Idarin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen des gesunden Blutes ang-passt, daher der überraschend schnelle Erfolg.
Bestandtheile: ca.0, 22% Eisenu Mangan-Saccharat in spirituös wässeriger Lösung, 0,1% BlutIsalze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten Karl Fr. Töllner in Bremen. Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
für Blousen u. Kinderkleidchen billig. Michaelstraße 10.
Ehrenfeld.
Beabsichtige, den Anbau der Everhardstraße hier zu beginnen. Es kann weg. d. Rayon=Grenze größtentheils nur d. nördl. Seite massiv bebaut w. Südlich w von mir d. Anlage ein. 5 Morgen groß. partartig. Gartens beabsicht. Die Bauten erh. daher f. absehbare Zeit vor d. Fronte e. hübsche Garten=Anlage u. Aussicht auf die Stadt Köln u. das Bergische. Die Lufti. durchaus rein, d. Gladbacherthor nur 550 m(6 Minut.) weit Gewöhnliche Speculationsbauten nicht erwünscht. Familien, welche sich ein sehr angenehm., eigenes Heim verschaffen wollen, mögen sich mit mir in Verbindung setzen.
Frz. Zilkens, Geisselstraße 601.
Butter, postfr. Nachn., Honig,
f Süßrahmb.K6,25, f. Schleuder=H. M4,25. A. Richter, Molk., Tluste, Gal.“
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln

Kh
lärnung
vor einem
falschen Stück Papier.
wunderseltsam Ding ist's, von dem ich reden — will. Es ist nicht kalt und nicht warm, nicht süß und nicht sauer, nicht halb und nicht ganz, nicht links und nicht rechts, nicht schwarz und nicht rot, sicht Fleisch und nicht Fisch, es lacht nicht und weint nicht, •s haut nicht und sticht nicht, es singt nicht und pfeift nicht. Wie der Regenbogen schillert seine Haut in allen Farben, mit auen Winden ist's vertraut, wie der Gockelhahn auf dem Kirchturm, es reitet in allen Sätteln und lebt von der Kunst, Ja und Nein an einem Spieße zu braten. Es ist das Ding, das ich meine, so eine Art Fledermaus, ein Geschöpf, das nicht Maus und nicht Vogel ist, und das dann am liebsten durch die Luft schwirrt, wann es nicht Tag und nicht Nacht ist. Ei, denkst du, was der mit seinen Rätselsprüchen wohl meinen mag? Was ich meine? Nun ja, die papierenen Fledermäuse meine ich, die Zwittergeschöpfe von Zeitungen, die nicht Maus und nicht Vogel sind, die nicht links und nicht rechts, die nicht hüben und nicht drüben stehen, die Zeitungen, die es mit keiner Partei halten und sich niemands Freund und niemands Feind nennen,— die parteilosen Zeitungen meine ich.
Da und dort sind in den letzten Jahren Blätter ohne Partei und ohne Farbe in die Höhe geschossen. Vielleicht kennst du selbst ein solches Blatt; sie nennen sich gerne„General= anzeiger“, führen aber auch andere Namen. Wo sie ankopfen, versprechen sie den Leuten, ihren Botendienst recht sittsam und friedfertig zu besorgen und gewiß keine Unruhe us Haus zu bringen. Denn, sagen sie mit verbindlichem Lächeln, wir treiben keine Politik, wir dienen keiner Partei, wir halten uns grundsätzlich ferne von dem solitischen Tagesgezänk und berichten wahrheitsgetreu alle Vorkommnisse des öffentlichen Lebens, ohne irgendwelche religiöse oder politische Anschauung zu verletzen.
Ich weiß nicht, ob du ein Freund von solchen Leisetretern bist. Ich mag die Leute nicht, die mit der Farbe nicht herausgehen, die nie gick und nie gack sagen, und bei welchen niemand weiß, wie man dran ist. Warum, frag ich, sind denn die parteilosen Zeitungsschreiber so zugeknöpft? Sind sie so blöd, daß sie für das Recht kein Wort der Verteidigung und für das Unrecht kein Wort des Tadels haben? Dann ließen sie wohl am besten die Hand von der Feder. Wenn sie aber Verstand und Urteil haben, warum gehen sie nicht heraus damit? Der Grund ist sichtbar wie
der Kirchenweg. So ein farb= und geruchloses Blatt will Geld verdienen, und darum will es große Kundschaft und sucht darnach bei allen Parteien. Das liebe Geld ist's, das diesen Blättern das Siegel des schlauen Schweigens euf den Mund drückt, das Geld lehrt sie die eigene Überzeugung mutig hinunterschlucken, das Geld bewaffnet ihre Füße mit Filzschuhen, auf denen sie leise über jeden Standpunkt hinwegschleichen. Die ganze Parteilosigkeit ist eitel Groschenjägerei, diese Blätter dienen keiner Partei, damit sie bei allen Parteien verdienen. Der Profit ist ihr Dreikönigsstern, und ihr erster und letzter Glaubensartikel ist das Sprüchlein: Bar Geld lacht. Diese schlaue Geldmacherei mögen sie bei jenen treiben, die auf Überzeugung nichts halten, wir Katholiken müssen uns gegen jene käuflichen Blätter wehren, die um bar Geld gegen ihre Grundsätze reden, aber auch gegen jene, die um eine handvoll Pfennige ihre Grundsätze verschweigen.
Die parteilose Presse hält sich mit Vorliebe auf dem Gebiete der Neuigkeiten und Thatsachen; Grundsätze und Urteile sind nicht ihre Sache. Ein buntes Allerlei von Neuig keiten, Gerichtsverhandlungen, Mordthaten, Festberichten füllt ihre Spalten. Du kannst darin den Verlauf der letzten Mondfinsternis lesen, und wie kalt es in Rußland war, und wie hoch der Stephansturm in Wien ist. Das parteilose Handwerk bringt es mit sich, daß auch grundsätzlich wichtige Dinge nur als Neuigkeiten in buntem Durcheinander erzählt werden. So ein Blatt bringt mit gleicher Miene heute den Gedankengang einer kath. Predigt und morgen den Auszug einer sozialdemokratischen Brandrede; die Zwangsbekehrung eines polnischen Dorfes durch russische Kosaken erzählt dir das politisch=bleichsüchtige Blatt so kühl und kahl, wie die große Neuigkeit, daß die berühmte Primadonna am nächsten Donnerstag wieder singen wird Diese Presse ist nicht für Gott und nicht gegen Gott, sie ist ohne Standpunkt, ohne Saft und Kraft, ist eben die immer schuatternde Neuigkeitskrämerin, und alles. was in der Welt geschieht, ist für sie weiter nichts, als Stoff zum Schwatzen, just wie es der Dichter singt:
Bist du betrübt, beseligt Herz,
So meide der Gesellschaft Fratzen,
Dein höchstes Glück, dein tiefster Schmerz Sind ihnen nichts als Stoff zum Schwatzen.
(Getbel.)
Diese Presse ist nichts anderes und will nichts anderes sein, als die Allerweltsschwätzerin, die Generalklatschbase von Profession, die ihre Neuigkeiten von Haus zu Haus trägt. Nur in Einem Punkt steht die papierene Plaudertasche unter der lebendigen Klatschbase, in Bezug auf die Urteilskraft; denn die lebendigen verstehen auch ihre Randglossen zu machen zu dem, was sie erzählen.
Dieser verwaschene Neuigkeitskram, den die parteilose Presse alle Tage auftischt, verdirbt den Lesern notwendig die Gesinnung und den Charakter. Er stumpft das
sittliche Empfinden für Wahrheit und Unwahrheit, für Recht und Unrecht av. und gewöhnt dich an dankenlosigkeit und macht dich zu einem fühllosen gleichgültigen Philister. Die kalte Teilnahmslosigkeit an den Anliegen des Vaterlandes, der träge Stumpssinn für die Wahrheiten des Glaubens sind zu allen Zeiten das Unglück eines Volkes gewesen und heute sind sie ein doppeltes Unglück.
Vom Ernst der Zeit brauche ich dir wohl kaum viel zu sagen. Der Geist des Aufruhrs schreitet mit der Sozialdemokratie durch die Straßen und verheißt den Armen eine neue Erlösung, die sie freilich noch ärmer machen müßte Die Grundlagen unserer Ordnung, die Religion, die christliche Schule, die Monarchie, Ehe und Eigentum, die vor ein paar Jahrzehnten noch unerschütterlich schienen, wie die Grundfesten der Erde, sind heute in die Reihe der„Fragen“ eingerückt, und der Geist der Verstörung sitzt zu Gericht, was von dem Bestehenden noch erhalten bleiben soll. Die modernen Ideen fangen an ihre Zinsen zu tragen. Die geistigen Sprengbomben, die sonst der Professor gegen Kirche und Gesellschaft mit zierlichem Schwung vom Katheder warf, sind heute in plumperen Händen handgreiflich geworden und platzen bereits in den Straßen und Theatern und Deputiertenkammern unseres Nachbarlandes. Wie in der ganzen Welt so scheiden sich auch in unserem Vaterlande die Geister und sammeln ihre Scharen zur kommenden Entscheidungsschlacht

zur Entscheidung, ov die Gesellschaft zerstort oder geheilt werden soll, ob die nächste Zukunft dem Gottesglauben oder dem Affenglauben gehören wird. Wenn eine Zeit brauchte, dann ist es der heutige Tag, Katholische Ranner müssen wir haben, nicht stumpfe Philister, Männer, nicht iraurige Schlafmützen, Ränner, nicht armielige Jammermenschen, denen alles gleichgültig ist, was über die Höhe eines Bierkruges hinausragt. Und eine Presse mussen wir haben, die das Christentum verteidigt. die die Tüge das Anrecht brandmarkt, die bekehrt, warnt und zur Thätigkeit anspornt. Nicht nutzloses Parteigezänke in es, was die Stunde der Gegenwart, anfüllt, es ist em großer Leiliger ampf. den wir um die höchsten Güter führen. Was hat denn der parteilose Neuigkeitskrämer auf dem Schlachtfelde zu suchen, wenn er nicht kämpfen will? Wer keinen Pfeil hat, soll sich nicht unter die Schützen mischen, und wer sich nicht zu fechten traut, soll daheim bleiben hinter dem Ofen. Seine Gegenwart nützt doch nur dem Feinde. Wer dem Hunde nicht wehrt, sagt das Sprichwort, der hetz hn, und was man Gott entzieht, das sällt derz Sextel in die Tasche. Die Parteilosen sind nicht allein die Hochschulen der politischen Trägheit und Gedankenlosigkeit für das Volk, sie stehen auch den Vorkämpfern für die gute Sache, der kath. Presse, geradezu im Wege, da sie ihnen Licht und Luft wegnehmen. Die parteilosen Blätter sind ein Preßunkraut, das den Weizen erstickt. Sie gleichen den Schlachtenbummlern, die auch den Krieg, aber nur in respektvoller Entfernung mitmachen und die durch ihre unnutze Gegenwart den wackern Soldaten Brot und Quartier wegnehmen. Wenn du eine katholische Ader hast, dann wirst du hoffentlich nicht den ver dienten Preßsoldaten, das Zentrumsblatt, von der Schwelle weisen, um einen selbstsüchtigen Bummler und Geldmacher
ins Quartier zu nehmen.
Wahrlich Unheil genug stiftet die sogenannte parteilose Presse, wenn sie parteilos ist. Aber wenn sie nur parteilos wäre! Das ist eben das schlimmste an diesen Blättern, daß ihre Parteilosigkeit nur die Maske ist, unter der sie den alten Kulturkämpfer und Kirchenfeind heimlich einschmuggeln und den Glauben und die christliche Sitte schädigen. Wo offen glaubensfeindliches Stück nicht zieht, spielt man ein verschämte, kulturkämpferische Komödie und schreibt auf den Theaterzettel„parteilos". Die parteilosen Blätter werden meistens von religionslosen, kirchlich gleichgültigen Leuten ge schrieben. So ein Zeitungsschreiber mag sich ja um der Kundschaft und seines Brodherrn willen einigen Zwang anthun und die schlimmsten Ausfälle vermeiden. Aber, sagt emn Alter. Niemand trägt auf die Länge eme Pgske,„Ange, nommene Weis’ zergeht wie Eis, und wenn der Papagei auch die menschliche Sprache erlernt hat, so fällt er doch immer wieder in sein urwüchsiges Waldgeschrei zurück. der glaubenslose Schreiber kann seine Naturstimme auch nicht losbringen Man kann den katholikenfeindlichen Kuckuck leicht aus de parteilosen Walde heraushören. Du brauchst keine feine Nase, um zu riechen, in welchem Topf die farblose Brühe esotten wird, und keine feine Haut, um die Nadelstiche und Seitenhiebe zu spüren, welche katholischen Einrichtungen und Lehren hin und wieder versetzt werden.
Auch in sittlicher Beziehung bewegen sich diese Blätter nicht auf der richtigen Linie und gestatten sich Dinge, die man in einem katholischen Hause nicht gestatten darf. Sie bringen vielfachschlüpf. rige oder zur Sinnlichkeit reizende Romane, zweideutige Anekdoten und dunkle Anzeigen, die in der Famise
Verwüstungen anrichten können. Die farblose Presse ist die Helfershelferin unserer Glaubensfeinde, sie verwischt die entschieden christlichen Grundsätze und arbeitet damit langsam der Sozialdemokratie in die Hände.
So dient diese Presse nicht allein mit ihrem Schweigen,
sondern auch mit ihrem Reden den Feinden des katholischen Volkes. Das falsche Papier taugt in keinen, Fallez es tangt nichts, wenn es wirklic parteilos ist. und es
tangt nichts, weil es in Wirksichkeit nicht parteilon, sondern kirchlich gleichgültig, glaubensfeindlich ist.
Den Schlußvers darauf wirst du selber machen können. Linaus, sag ich, mit dem Geldmacherblatt aus deinem Hause! Ein katholisches Blatt halten heißt di# gute Sache fördern; hältst du ein farbloses Blatt, so förderst du das Unternehmen von Leuten, die für deme katholische Sache nicht einmal den Mund aufzuthuen wagen. Hinaus, sage ich, mit der seichten Klatschbase, dir den Kopf vollschwätzt und ihn doch leer läßt, die## ihrem buntfarbigen Trödelkram dein Herz kalt und stumr## macht für die großen Fragen der Zeit und die heiligen Güter, die heute auf dem Spiele stehen. Was kann eine Zeitung dir, was kann sie der guten Sache nützen, wenn sie nach allen Seiten hinkt, nach allen Seiten schielt und de# Freund und Feind lieb Kind sein will? Was wird denn etne
Freuno und Feind died Kint
Zeitung ohne Standpunkt, ohne Grundsätze, ohne Ziel
und ohne Urteil Gutes zu wege bringen? Von einem solchen Papier gilt, was ein alter Prediger sagt:
Ein Wirt ohne Wein, ein Doktor ohne Latein,
Ein Hafner ohne Geschirr, ein Geistlicher ohne Brevier,
Ein Soldat ohne Degen bringt wenig zu wegen.
Hinaus, sag ich weiter, mit dem faulen Schlachtenbummler, nimm dir einen richtigen Soldaten ins Quartier. Sag nicht, die katholischen Blätter gehen auch Brot. Freilich, sag ich, aber sie wollen es im
Hrot. Freitich, sag n.=.
Kampfe verdienen, nicht wie die Spaziergänger des schauplatzes auf faulem Polster essen. Sag nicht, die lischen Blätter haben auerlei Mängel. Gewiß, sag ic, kein Haus ohne Maus, kein Korn ohne Spreu, aber sie sind doch kein Messer ohne Heft und Klinge, keine Schwerter ohne Spitze, ohne Griff und Schneide wie die Parteilosen. Die lischen Blätter haben doch gute Grundsätze,
Ziele und den ehrlichen Willen zu nützen.
Hinaus, sag ich endlich, mit dem falschen Du##mäuser, der parteilos sagt und katholikenfeindlich meint. Der Name allein thut es nicht. Man mag Honig, schreien und bekommt doch keinen süßen Mund davon, sagen die Türken. Freund, halt die Augen offen! In
Kulturkampfsjahren wollten unsere Gegner uns Katholiken nach Wolfsmanier mit Haut und Haar auffressen, heute wollen sie uns nach Fuchsenart überlisten. Der Sozialdemokrat steckt sein Programm in den tiefsten Abgrund seiner Rocktasche, wenn er katholische Wähler fangen will, der Kirchenfeind macht es ihm nach, er rollt seine Fahne zusammen und setzt sich die Maske des unpartetischen Biedermanns vors Gesicht. Sieh! wie der Fuchs mit dem Schwanz= wedelt, weil er Hühner fangen will. Trau ihm nicht Dein Platz ist weder bei den Sozialdemokraten, noch bei der Liberalen, noch bei den sogenannten Parteilosen, dort gehörs Du hin, wo frei und offen die katholische Jahne weht. Wir haben die soziale Frage, wir haben den Unglauben un die Revolutionssucht schon unter dem Volke. Glaubst## denn, daß die Parteilosen; die Liberalen und demokraten den rechten Ausweg aus der Zerrüttung finden, daß die zusammengewürfelte Schar vor Unaläubigen den katholischen Glauben retten wird! Nun. wenns die nicht thun, dann müssen even wir Katholisen es thun, wir alle müssen zusammenstehen wider der Feind, die Bischöfe und Priester, die Presse und das ganze katholische Volk und du mußt auch bei der katholischen Fahne bleiben. Der katholische Mann muß Katholisc sein in Wort und Werk, in Eheschließung und zucht, im Hausbrauch und im Bücherwerk, aber auch katholisch mit seinem Wahlzettel und seiner Zeitung. Darum kauf dir nicht die farblose Dividendenbrühe, verriegle deine Stube der Generalklatschbase, füttere keinen Schlachtenbummler und laß dich nicht täuschen von einem falschen mäuser; dem katholischen Mann eine kath#lische Zeitung!
Herausgegeben vom„Volksverein für das katholische Deutschland“.
Druck der Vertriebsstelle des Volksvereins(A. Riffarth)