*##TT
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und
Kölner
*„„"— die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Aöin sowie in Deug und allen
miit Senntags-Peilage 30 Otg.
Local-Anzeiger
EII
Nr. 351.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 27. December 1894.
5
auf meine wegen der Schönheit ihrer Ausführung beliebten
Fabrik aller Gattungen von
Vogelkäßigen, sigen, Käsig ständern, Aquarien. Specialität: Rohrbauer
nach Dr. Carl Russ(D..=P. 53051).
Cognac,
Literflasche 2 Mark und höher,
feinsten Arrac und Rum,
Punsch
empfiehlt
W. Hüllen,
Jon. Mara,
Kleine Budengasse Nr. 13.
damit rechtzeitige Ablieferung zu Neujahr gesichert werden kann.
Muster nehst Preisliste postfrei.
I.
Poststraße Nr. 48,
Destillerie und Liqueur=Fabrik.
Alter Cognac, sein, W7
hochfeine Qualität, Flasche 3 und##. Reiner Rothwein, Fl. 80 9, Liter 1.##. Samos und Vordeaux, Flasche#. Reiner Tokayer, Fl. 50, 80 u. 100%. Wermuthwein, magenst., Fl. K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material versen.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster& Düx,
Köln, Eigelstein49 gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Queusel
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Mittelformate in-8farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton
100 Stück M. 6,75-.50, 50 Stück M..25-6,25.
II. Kleine Formate in-2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton
100 Stück M..50-.50, 50 Stück M. 3,75-4,25.
III. Goldrand-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
Visitenkarten- und Billet-Formate 100 Stück von M..50-10.25, 50 Stück von M. 4,50-.25.
Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl ehu e Ltägk von M..25-1300, 50 Stück von M..25-11.00.
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 20,
BB zu 27 per 12 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.*
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passenden feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zier-Kästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
Köln.
J. P. Buchem,
Buch-, Kunstund
Accidenz-Druckerei.
Sichere Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche
ohne Berufsstörung.
Specialarzt
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42. I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
letinge Staubill,
Blumen, Mariengartengasse 36.
italien., französ.
Mariengartengasse
Ausverkauf.
„**—
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammivorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15% Rahatt.
Gau, Notar a.., Kolll, an Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Köln, Pfälzernraße.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen
ten; Erbschaftsregulirungenzaußergerichtliche Alxeuesegents;
und Testamenten; Erbschaftsreyutrungenz ghr ersatuug und Begran
Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstimnden—1. und—4.
8 100
Das Lauer enthält in den bekannten sollden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Hoiz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Pique- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
Benninghoven,
Ar ace 8 u S.—
Das Haus Höhle 2Höhle 22.
zu verkaufen oder zu vermiethen.
und Coaks-Handlung
brahm u. a. S, sowie alle audern Saxrten Kohlen, Koaks u. Brigueties
in jedem Quantum.
Lager: Saarstraße.
in jedem Quantum.
Comptoir: Beuloerstraße 6.
Rete c
I
ADENZ-DRUC
Seb. Arango er
Marzellenstr•, KÖLN, Hohestr. 48—50.
empfichlt
u. Vioitenkarten
Gesetzl. gesch. b. R. G. M.
— Neu! Unerreicht! Practisch!
Kanarien Studierkäfig„Triumpf
genn auls Müetell.
Einsatzkäfig u. Gesangkasten
zugleich an 3 Seiten geschlossen innen u. aussen fein lackirt(i. Ofen gebrannt!. 1# 78 Ungeziefer unmöglich. Thüre mit Feder, doppellen Boden, E hohe Schublade, practische
Futtereinrichtung. Höhe 19cm,
## Breite 15 cm. Länge 20 cm. Stck. M..25; bei 12 Stck. — M..10: Bei 24 Stck. M.—.
Von ersten Autoritäten und Liebhabern bestens empfohlen. Erfinder und alleiniger Fabrikant Gust. Voss, Hoflieferant, Köln a. Kn.
*%
BrannkohlenFrechen.
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Schutz=
Marke.
9. Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen„
Arr H sowie
— 80WIO
Ucksachen in saubere!
I Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren.
Bestellungen, weiche durch unser eizenes Fuhrwerk muit gesicherten,
* Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter# Hub. Connertz, Köln=Zolsiock und die Agentur Jos. Ruiaud, Köln, I
Rubensstraße, gernsprecher 645.
Stuttgarter Blut= und Leberwürste
jeden Mittwoch frisch eintreffend.
Fr. Decker, Höhle 2A.

Seite 2.
Nr. 351 4 Dounerstag, 27. Pecember 1894.
Offene Stellen.
Allgemeine
ArbeitsnachweisAnstalt,
Köln, im alten Postgebäude,
Glockengasse.
Fernsprecher 2381. Unentgeltliche Arbeitsvermittelung für männliche und weibliche Arbeiter aller Art, die in Köln arbeitslos geworden oder ortsangehörig sind, auch für Dienstboten.
Geöffnet täglich: Vormittags von 10—1 Uhr, Nachmittags„—8„
Sonntags„ 11—12„
Wir bitten die Arbeitgeber und Hausfrauen um recht ausgiebige Benutzung der gemeinnützigen Anstalt, an deren Schalter Postkarten zur bequemen Anmeldung offener Stellen umsonst ausgegeben werden.
* Der Vorstand.
Kostümröcke 4., Teb. Rheinkarpfen,
Kostüme von 6.K, Hauskleider von 2 K und Kinderkleidchen von 1 M. an, sowie Blousen 2c. 2c. werden elegant nach den neuesten Facons, unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werd. modernisirt. Lungengasse 26—, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Circa 820 Meter Vauterrain an der Gutenbergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
Erster Netariats=Gehülfe
nach angenehmst gelegenem Städtchen gesucht. Kenntniß der RechtsanwaltsGeschäfte erwünscht.
Franco=Osferten mit Gehalts=Anspruch unter HI W 4837 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksseitung.
Ein= braves, gesetztes
Mädcken,
welches die gute, bi gerlich Küche versteht, zur selbstän igen Führung eines kleinen, kinderlosen Jaushaltes nach auswärts gesucht. Offerten mit nähern Angaben werden unter V 20 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.“
Eine zuverlässige ordentl.
Person,
kath., welche, wenn möglich, zu Hause schlafen kann, zu einer ältern Dame gesucht. Fr.=Offert. u. Nr. 1693 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Junger tüchtig. Steindrucker
sofort gesucht. Lichhof 22.
Mertreter ges. für ein. pat. Artikel, nur f. Köln u. Umg., m. Kdschaft betraut, i. Eis.= und Haush.=Geschäft. A. Salomon Schlump. 9, Hamburg.*
Ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Eintrachtstraße 82.
Stellen-Gesuche.
Medicinal=Drogucrie.
Fur einen jungen Mann, groß und stark, wird
Lehrlingsstelle gesucht.
Eintritt kann Januar erfolgen. Gefällige Franco=Offerten unter „ G 4845 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kalk. Haus,
enth. 13 Räume, mit Garten, zu verkaufen od. zu vermieth. Bescheid b. J. Aussem, Hauptstr. 164.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ehrenfeld. Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Verschied. Wohnu. Geschäftshäuser
in der Alt= und Neustadt, 2 besonders für Metzgerei geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen, in guter Lage. Bescheid b. Eigenthümer Joh. Paul Odendahl, Eintrachtstraße 153/155, Baugeschäft.
Ein junger Gärtner,
kath., erfahren in Gewächshaus und Garten, sucht, gest. auf gute Zeugn., eine dauernde Privat= od. Herrschaftsstelle, wo Verh. gestattet. Derselbe gedienter Cavalerist würde eventuell zur Aushülfe die Kutscherstelle mit ver sehen. Antritt nach Belieben. Gefl. Off. unter J J 186 postl. Nippes.
Steindrucker,
tücht. f. Umdruck, sucht Stelle.
Carth userwall 7, parterre.
Ein
sucht sof. Stelle. 24 J. alt, militairfrei.
Offerten unter Nr. 1692 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Benesisstr. 59.
errschaften erhalten Dienstpersonal jeder Art Karle genügt.
Eintrachtstraße 32.
Die reizendsten
Puppen sowie alle Puppen Artikel
empfiehlt billigst
Sindern, Weyerstraße 6.
Bitte auf Nr. 6 zu achten.
Kuollen=Sellerie,
Prager Riesen,—14 cm Durchm., schöne weiße Waare, versendet à Schock N. 3,50 gegen Nachnahme
Emil Hermes, Hildesheim.
Winter=Rheinsalm,
frisch und geräuchert, Steinbutt, Seezungen, Zander,
He delberger Forellen, Hummer, Langusten lebende Hechte, Schleien, Aal sowie alle andern Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt die
Rhein= u. Seefisch=Handlung
Anion Lülsdorft,
Heumarkt 73. Fernsprecher 562.
Lebendrisch treffen heute u. morgen ein:
Fam. Schellfische, Cablian,
Ostend. Seezungen, Steinbutt, große Schollen, a. Rheinsalm, Hecht, Zander, lebende Karpfen, Backfische, Lachsforellen,
ferner neuen gew. Laberdan, Tittlinge,
a. Astrachan=Caviar, a. Edamer Käse,
per Stuck K 3,
a. Gouda=, Tilsiter, Emmenthaler Käsc,
sämmtliche Delicateß= u. Vism.“ Heringe,
alle Sorten Gemüse, Früchte in Büchsen u. Gläsern empfiehlt
Louis Schmidt,
Fernsprech=Anschluß 1441.
Hr. luft. Zimmer l. Et., straßenw., billig zu vermiethen. Follerstr. 36.
9öbl. Zimmer an ordentl. Handwzu vermiethen. Lyskirchen 1.
Holbeinstr. 18:
Ladenlocal und Pehnung
2 Zimmer zu 8 Je. miethen.
Heumarkt 76
geräumige, helle 1. Etage,
6 Zimmer, Küche u. 2 Mansarden, geeignet für Bureaux, Engrosgeschafte u. Wohnung per i. April 1895 zu verm.
Gi ön. gr 3f. Zimmer, 2. Er., straßenwärts, à 15 M. z. v. Hosengasse 27.
eginne am Dinstag den 3. Januar einen neuen
Freitags-AbendTanz-Cursus.
wozu bis dahin Anmeldungen dankend entgegen nimmt
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin).
D wärts, à 15 J4.v. Hosengasse 27. Kleine Sandkaul—.
WPohn=„Schlaßz., V. Schreibt., stähosn(Erfoelg, tnacht
1. Et., zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Glückwunsch= und
Witzkarten
in sehr großer Auswahl,
Visitenkarten
in Druck und Lithographie in
feinster, sauberster Ausführung von 1 M. an empfiehlt.
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Sar
Jedem
330
Husten
Es werden regelmäßige Abnehmer feinster
Süßrahmtafelbutter
gesucht; dieselbe wird wöchentlich frei in's Haus geliefert.
Gutsverwalter L. Verndgen, Gut Baadenberg bei Poulheim.
Feinste Punsch-Syrupe
la. Arrac-Punsch 2 A u. M. 2,50, „ Rum-Punsch M. 2,50,
„ Burgunder Punsch 3 M,
„ Portwein-Punsch 3 M.
„ Batavia-Arrac M..50 bis 4., „ Jam.-Rum 1,50 bis 6 M
Adrian Graven. Esselstein
Für Soldaten und Beamten!
Militairhosen, Koppel, Mützen. Handschuhe 2c., alles nach Vor chrift gesertigt, stets vorräthig in der MilitairEffecten=Fabrik und=Handlung von
L. Rohé, Richmodstraße 29.
schaffen Linderung u. Erleichterung die echten
Oscar Tietze’s
Zwiebel-Bonhons.
allen Geschäften zu haben, weiche mit Wohnung. Bescheid 1. Stage. mit Tietze’- Placaten versehen sind.
Engroslager für Köln u. Umgegend bei Herren Forstmann sen., Gerconstrasse 26, und 0. Opdenhoff’s Nachf., Unter Krahnenbäumen.*
Ladenlacal Gr Griechenmarkt 110,
Ladentoral, nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 17, 1. Etage.
3 große durchg. Mansardenzimmer zu verm., a. Bequ. Kl. Griechenmark 57.
Ztippes: In neu erbautem Hause 1.
u. 2. Etage, bestehend aus 5 Zimmern, mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, ganz oder getheilt zu verm Besch beim Eigenth. Florastraße 70.
29 kl. Zimmer 1. Etage an kinderlose * Leute zu vermiethen.
Marzellenstraße
ropere Schlafstelle, billiges Logis.
Buttermarkt 6.
3 schöne Zimmer,
alle Bequeml., Nähe Südbahnhof, zu 23 M. zu vermieth n.
Beich Luxemburgerstraße 55.
1500 bis 1800 Mark
zu 5 bis 6 pCt. von einem soliden Geschäftsmann und Hauseigenthümer gesucht, jedoch Vermittler nicht ausgeschlossen. Rückzahlung nach Uebereinkunft in monatlichen Raten oder Accepten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1691 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1.
werden von Selbstdarleihern gesucht: 1100 M, 2400- S 100., 7000 M. und 8000 M. Fr.=Offert. u. Nr. 1694 an die.schäftsstelle d. Bl.
Darlehen
gegen courante Waaren vermittelt
biseret A. Steinau,
P
Hansa=Ring 75 herrschaftl. 1.
7 gr. Zimmer, Küche, Mans. und Keller, zu vermiethen.
Besch. Au St. Agatha 36.
W. Bock's Anstands-,
Nanz-Institut,
Gertrudenstr. 30.
Aufang Januar:
Beginn eines neuen
us.
Gefl. Anmeldungen erbittet baldioft W. Bock,
Gerirudenstraße Nr. 30.
Ees tere e ee tee.# S4 EIe INSTITUT POLYGLOTTE. 40, SCHIDERGASSE, 40. E
THE BERLITZ METHODE.
Franz., Engl., Span., Italien., Deutsch für Ausländer;# von Lehrern der betreff. Länder.
Nach dieser Methode lernt der SchüWler von der ERSTEN STUNDE AN frei InI Elsprechen. Prospecte und Urteile 1c.
U PROBESTUNDEN SIND GRATIS.D
#„Obersetzungsbureau. I5
seentettrissensentente
Ine institutrice française nonne des leçons a très bon marché. Komödienstrasse 95, parterre.
3. Etage, E
9 Räume nebst Mansarden, mit auen
Bequemlichkeiten, preiswerth zu ver Verioren# Gefunden.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenseld, Thebäerstraße 67.
Pantaleonstraße 11.
Vermischtes.
D. F. Zimmer,
Schildergasse 43—45, 1. Sprechstunden—1 und—5 Uhr.
Die Buchdruckerei
und Lithographie
von Ant. Listemann,
Königsstrasse ap; a. Malzbüchel,
emynehlt sich in Anfertigung von Rechn., Reise- u. Tratten-Avisen, Circularen, Preislisten, Adress-, Visit-, Neujahrs-, Verlobungs- u. Vermählungs-Karten, HochzeitsKladderadatschen und Liedern in sauberer Ausführung.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erMerler(Grescen,)
per Flasche 1 A
3 u. 4 Mausardenzimmer,
mit allen Bequemlichk, in der Nähe des Eigelstein, an stille Familie billig zu vermiethen. Besch. Eigelstein 111.
Ladenlocal,
Friesenstraße 12, zu vermiethen, ev.
Speicherzimmer zu., 2 Zimmer 2. Etage zu 11 M. Mühlenbach 47.
R
Gunes
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Sücks zup höchsten
Werthe an Math. Müller, Pantaleonsmühlengasse—10. Fernspr. 840.
Kebrauchter zweilöcheriger Herd
zu kaus. gesucht. Fr.=Off. u. A Ban Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Zu vermiethen.
Arbeits-Gesuche.
Ein Werkmeister,
welcher mehrere Jahre auf einer großern Strumpfwaaren abrik thätig war, sucht noch für ca. 15-20 Strickmaschinen Beschäftigung, am liebsten nur für eine Firma. Gefl. Fr.=Onerten unter J L 4849 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Alle Tapezierer= u. PolsterArheit gut und billig.
Heinsbergstraße 2.
Elfasser! Lothringer!
Luremburger!
Tabak zu haben in d. Cigarrenhandlung z. Mohren, Fleischmengergasse Nr. 54.
Mehrere nußbaumene und eichene Buffets, Spiegel. Bücher= und Kleiderschränke, Verticos mit und ohne Spiegel 2c. billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3. sleipelEmpfehle mein echtes, hochfeines
Lau de Cologne
per! Flasche 60 Pfg., per., Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/ Fl. M 3,50, in Kistchen von 02 Fl. M..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Hochf. Enten a Pid. 55 Pfg., Puten * à Pid. 65 Pfg gegen Nachnahme. A. Jost, Coodjuthen, Ostpr.
Gelegenheit.
Wegen Nichtbenutzung verkaufe A Mr gut erhalten, ein Pianing, sehr preis werth. Fr.=Off. u. Nr. 1695 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen: Geschäftshaus
An St. Agatha 36
(nahe Schildergasse), worin seit langen Jahren ein Möbel Gechäft betrieben wurde. Dasselbe enthält große Laden räume, drei große Schaufenster und Einfahrt, und eignet sich zu jedem größern Geschäftsbetrieb.
Bescheid im Hause selbst.
Kleines Haus, Faßbindergasse, a. Heumarkt,
zu veimiethen. Bescheid Heumarkt 76.
auch geeignet für Stallung, Remise, Werkstätte, mit kleiner Wohnung, zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76.
Drei kleinere od. zwei große Zimmer, d straßenw, mit allen Bequemlichk., an ruhige Familie zu vermiethen Deutz, Freiheitstraße 99—101.
Heizbares Mansardenzimmer zu ver D miethen. Kämmergasse 14."
1. Et.
Zweite Etuge“Zolstraße 13.
Bescheid Unter Goldschmied 21A.
Abgeschloss. bessere
von 4 schönen Zimmern, 1 Mansarde und Waschküche von 45—55 M. im neuen Hause Erefelderstraße 44.
Bescheid Gereonstraße 15.
Dritte
abgeschl., 3 Zimmer, Mansarde, gegenüber dem Hansaplatz, an einzelne Dame oder kinderlose Familie zu vermiethen.
Fr.=Osserten unter Nr. 1690 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„in möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Mieth-Gesuche.
1
Elegante Wohnung gesucht
per Mai—Juni 95, nur helle luftige Lage, specienl auch hofwärts findet Berücks.;—10 Räume u. Küche, Badezimmer, Mansarden, möglichst auf einer Etage, Miethpreis 2000 J6, Altstadt bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1682 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Nachhülfe— Unterricht
in allen Gymnasial= und ReglschulFächern ertheilt ein erfahrener und energischer Lehrer mit bewährtem Ersolg. Zurückgebl. u. schwäch. Schüler werden in kürz. Zeit auf d. Standpunkt der Klasse gebracht. Preis mäßig.
., Mauritius.
silberne Studentenkette
Bierzipfel), an schwarzem Bande, mit dem Namen Heuri Fraigneux. Der redliche Finder wird gebeten, dieselbe gegen Belohnung abzugeben
Benloerstraße 6.
Eine kleine
eichnung
auf dem Wege von Köln nach Klettenberg verloren.
Wiederbringer erhält Belohnung Klettenberg Nr. 329.
Capitalien
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
ANSSE
Capitalien
verschiedener Größze zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appelthofplatz 20 in Köln.
Hypotheken=Capitalien
zum Austhun bereit.
Friesenstraße 97, 1. Etage.
Zweite Hypothek, 5400., zu 5
so gut wie erste, pCt vom Selbstdarleiher zu cediren gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1686 an die Geschäftsst. d. Bl.
welche ihre kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 J. Daselbst können bessere Damen Musterzeichnen, Zuschneiden, Einrichten, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 M. Hohestraße 59.
Arbeiter=Gesuche für den Rathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Altermarkt 60 kann ein junger so# lider Herr schöne luftige Wohnung straßenwärts mit Pension finden.
Für die von Seiten der Wein=Gesell() schaft Duhr& Cie. hierselbst wiederum zu Weihnachten erfolgte Spende von 400 Flaschen Rothwein sagt besten Dank namens der St. Vincenz=Conferenzen
Der ört:. Verwaltungsrath:
Reichensperger,
Vorsitzender.
Danksagung.
Für die rege Betheiligung sowie die zahlreichen Kranzpenden bei der Beerdigung meines seligen Gatten, unseres lieben Vaters, hiermit unsern innigsten Tank.
Köln, 24. December 1894.
kamilie Wintzen.
Gesucht
6000 M bis 1. Februar 1895, 34,000 M bis 1. Mai 1895 zu 4%.
Provision wird nicht gezahlt. Nur 40% des reellen Werthes, nicht der Taxe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1685 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sine Flora=Actie wird abgegeben. C Fr.=Offerten unter Nr. 1684 an die Geschäftsstelle d. B.
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60 pEt. des Werthes) auszuthun. Anträge nimmt entgegen der General=Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank
A. Mack, Köln, Voateistraße 15
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Fluchtlinie für die Grundstücke Cäcilienstraße Nr. 4, 6, 8 und 10 enthält, liegt vom 28.d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1815 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 25. Januar 1895, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 20. December 1894.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Minken

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 351 4 Monnerarke 87. Perember 1894
K enn
Seite 3.
Margarine
aus den leistungsfähigsten und bedeutendsten Fabriken:
Sra
Feine Tafel=Margarine...........„„ 55„
Hochseine Tafel=Margarine........,„ 60„
„ Süßrahm=Margarine, sehr
empfehlenswerthe Qualität......„ 70„
Feinste Süßrahm=Margarine, hervorragend feine Qualität.......„ 75„
Bei Abnahme von 5 K à B 3 Pfg., von 10 KàR 5 Pfg billiger.
Original=Fässer von 30 und 40 Pfund
zum billigsten
H. G. Vogelsang,
Sterneugasse 434, Ecke der Kämmergasse.
Fernsprech=Anschluß 2339.
Ia. neue Riesen=Erbsen..
"" grüne„
"" geschälte Victoria
„„ weiße Bohnen..
„„ Langbohnen
„„ Hellerlinsen..
„„ 679b za...
„„ Kaiserlinsen
Ia. Weizen=Vorschußmehl „ Schwungmehl
„ Kaisermehl 1
„ ungar. Blüthenmehl.. 20 „ holl. Buchweizenmehl 15 „ franz. Griesmehl... 20 „ Würfelzucker 29 „ Krystallzucker 28 „ Stampfmelis 27 stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare, von 120—180 Pfg, empfiehlt
per Pfd.
12 Pfg.
13
Kaffee,
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße. Waidmarkt 31
1907
Fernsprecher 1297.
Alle Dreh-, Frais-u.
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Telephon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Fernsprecher## 1843.
Fernsprecher
1843.
Weingroßhandlung
Franz Jos. Leven,
(gegründet 1796, Inh. Franz und Alb. Froitzheim), empfiehlt
seine naturreinen Rhein=, Mosel=, Ahr= und VordeauxWeine, franz. Cognacs und Champagner, deutsche Schaumweine, alle Sorten Südweine, als: Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Tokayer rc., alle feinern Liqneure, insbesondere:
feinst. Arrac=Punsch p. Fl. Mk. 2,50, Tischweine, Rhein= u. Mosel- von 60 Pfg. p. klasche an. Detail=Verkauf: Heumarkt 55.
Vollständ. Ersatz für Bohnenkaffee
bietet der aus 7 verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
Verbesserter Gesundheits-Kaffee.
* aus der Fabrik von
H. STRUCK, Köln-Lindenthal.
Zu haben, pro Pfd. 40 Pfg., ½ Pfd. 22 Pfg., bei
August Ahrens, Follerstrasse 58.
Franz Barnickel, Schildergasse 108.
P. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32.
„ Bolzengasse.
J. Busch, Kleine Budengasse 16—18. J. Dahlen, Rothgerberbach 16.
Fr. Düpper, Balduinstrasse-Ecke.
J. Fassbender, Severinstrasse 149. albert Geyr, Eigelstein 53.
" Höhle 14.
Iugo Gerstner, Breitestrasse 169. I. Grollmann, Chlodwigplatz 3. Hansa-Droguerie,„ 4
II. Hecker, Severinstrasse 19.
Joh. Höver, Friedrich-Wilhelmstr.10. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Eduard Müller, Severinstrasse 211. Neustädter Consum-Anstalt, Zülpicherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—11. Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
„<space>„<space> P e t e r s t r a s s e<space> 3 3.<space>
Erste Kölner Privat-Consum-Anstalt E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt, Sternengasse 29.
Wilh. Wolff, Severinstrasse 111. Bertram Zündorf, Gr. Neugasse 12-14.
Deutz
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 43.
Kalk.
Hochgrebe sel. Wwe., Hauptstr. 95.
Locales.
+ Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof
assistirte am ersten Weihnachtsfeiertage im Dom dem Pontifical=Amte, welches Herr Weihbischof Schmitz celebrirte, auf dem Throne und ertheilte nach demselben den päpstlichen Segen. Tausende wohnten der eierlichen Handlung bei.„„„
Personalien. Der Regierungs= und Baurath Semler, bisher Mitglied der königl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) in Köln, in zum Geh. Regierungsrath und vortragenden Rath beim Reichs=Eisenbahnamt ernannt worden.
Porta Paphia. In dem Bericht über die jüngste Verhandlung der Stadtverdneten=Versammlung über die Porta Paphia ist in den bezüglichen Ausführungen des Hrn. Stadtverordneten Herbig statt „mordsaltes Gemäuer“ zu lesen„morschen alten Mauerstumpf“.
0 Die Westdeutsche Allgemeine Zeitung, welche vor annähernd drei Jahren von Hru. Dr. Hans Kleser, früher Redacteur der Köln. Ztg., hier gegründet wurde, soll mit dem 1. Januar kommenden Jahres eingehen.
Die Concerte im Zoologischen Garten beginnen von jetzt ab wieder um 3½ Uhr, da gegen die vor kurzem eingetretene Aenderung(3 Uhr) Widerspruch sich erhoben hat.
5 In der Pfairkirche St. Gereon waren bekanntlich im Herbste die Arbeiten zur Verlegung des Altares und des Aufganges zum Chore in Angriff genommen worden, mußten aber damals in Folge des Einspruches der Baupolizei eingestellt werden. Die vorgebrachten Bedenken sind nun aber gehoben und die Erlaubniß zur Durchführung der geplanten Umänderung ist jetzt ertheilt worden. Die Arbeiten ollen nun nach dem ewigen Gebete(14. Januar) wieder ausgenommen werden.
c Frauen=Fortbildungs=Verein. Auf Freitag=Vormittag 11 Uhr ist in den Hansaal des Rathhauses eine Versammlung von Damen und Herren zusammengerufen behufs Gründung eines Kölner FrauenFortbildungs=Vereins. Derselbe bezweckt, die Ausbildung der Frauen für das praktische Leben und für die den Frauen offenstehenden Berufszweige zu fördern. Vor allem will derselbe hier eine kaufmannische Fortbildungsschule für Mädchen in's Leben rufen, in welcher den in Ladengeschäften angestellten Mädchen die Möglichkeit geboten wird, sich noch nachträglich die zu einer Stellung als Buchhalterin oder Cassirerin erforderlichen kaufmännischen Kenntnisse und damit ein besseres Fortkommen zu verschaffen. Der Unterricht soll, wenn möglich, Sonntags=Nachmittags ertheilt werden. Weiterhin gedenkt der Verein auch Haushaltungs=Schulen zu gründen und die Einrichtung von Fortbildungs=Cursen für Lehrerinnen des höheren Schulfachs in die Hand zu nehmen.
= In das Bürger=Hospital mußte gestern Morgen ein Mann aufgenommen werden, welchem von einer Mitbewohnerin seines Hauses Pfeffer in die Augen geworfen war. Der Mann war fast wahnsinnig vor Schmerzen. Ferner fand ein Mann Aufnahme, welcher von einem Pferdebahnwagen gestürzt war und sich die Schulter auseinandergefallen hatte.
Diebstähle. Aus einer Bleicherbude vor dem Siegburgerthor zu Deutz wurden etwa 7 Centner altes Eisen, welches vom Abbruch einer alten Baggermaschine herrührte, gestohlen; 41 Kilo davon wurden bei einem Althändler vorgefunden und in Beschlag genommen.— Aus einer Wohnung an der Frohnhofstraße zu Ossendorf stahl ein Schleichdieb eine runde Weckeruhr von Nickel.— Einem an der Vogelsangerstraße zu Ehrenfeld wohnenden Tagelöhner wurde der Koffer erbrochen und aus demselben ein Shlips, die Militairpapiere und ein Sparkassenbuch über 275 M. gestohlen; die Nachfrage auf der Sparkasse ergab, daß der Dieb bereits 60 M. erhoben hatte. Verdacht fällt auf einen Steinhauer, welcher in demselben Hause Logis genommen, sich aber bereits am andern Tage wieder entfernt hat, ohne zurückzukehren.
# Brand. Am Weihnachtsabend entstand in einer Wohnung an der Machabäerstraße durch den brennenden Christbaum ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht werden mußte.
5 Bescheerungen. Im Knaben=Asyl am Klapperhof fand am onntag=Nachmittag eine recht hübsche Weihnachts=Feier statt. In dem zum Asyl gehörenden Saale hatten sich die Zöglinge der Anstalt und eine große Anzahl von Freunden und Wohlthätern derselben um den prächtig geschmückten Weihnachtsbaum versammelt. Unter der Leitung eines treuen Freundes des Asyls sangen die Kinder mehrere schöne Lieder. Mit kräftigen Stimmen und vorzüglicher Aussprache trugen einige der Knaben auf das Fest und das Asyl bezügliche Gedichtchen vor. Auf der kleinen Bühne wurde die Verkündigung der Geburt des Herrn an die Hirten und die Anbetung der Hirten recht schön dargestellt. Nach einer hübschen bezüglichen Declamation zeigte die Bühne in recht ansprechender Darstellung als lebendes Bild den h. Schutzengel umgeben von Kindern. Hr. Pfarrer Schumacher ermahnte die Knaben in einer kurzen Ansprache in herzgewinnender Weise auch fortau recht folgsam, fleißig und brav zu bleiben und dem lieben Christkindlein und den Wohlthätern der Anstalt Freude zu bereiten. Den letztern sprach er seinen herzlichen Dank aus für die Unterstützung des edeln Werkes. Die Anstalt besitze ja keine Capitalien außer den auf dem Hause lastenden Schulden; dieselbe lebe von der Hand in den Mund. Die bisherigen treuen Freunde möchten auch in Zukunft die Anstalt nicht vergessen und eingedenk bleiben der Worte des göttlichen Kinderfreundes: Wer eines von diesen Kleinen aufnimmt, der nimmt mich auf. Auf langen Tischen waren im Saale und in dem Vorzimmer desselben die Geschenle, nützliche Kleidungsstücke, Spiel= und LeckerSachen, für die Kleinen ausgelegt, und nach beendeter Festlichkeit herrschte unter der Knabenschaar die ungetrübteste Fröhlichkeit. — Nachmittags gegen 5 Uhr wurden die kranken Kinder des BürgerHospitals bescheert. In der Frauen=Atheilung war für die kleinen Mädchen in einem der größten Säle ein prächtiger Christbaum aufgebaut. Unter und um denselben hatten sich die Kleinen zu einer rührenden Gruppe vereinigt. Eine Anzahl Kinder mußten in ihren Krankenbettchen an der Feier theilnehmen. Die Herren Geheimrath Dr. Lent, Prof. Dr. Bardenheuer und Prof. Dr. Leichtenstern sowie Mitglieder der Deputation der städtischen Kranken=Anstalten wohnten der Feier bei. Die Kinder brachten in Gedichten und Liedern ihre Wünsche zum Ausdruck. Namens der städtischen Verwaltung hielt Hr. Beigeordneter Bürgermeister Reisch an die Versammelten eine Ansprache, in welcher er den edeln Stiftern und sonstigen Wohlthätern, welche die Bescheerung der Kinder ermöglichten, den Dank der Stadt abstattete und die Kinder ermahnte, der hochherzigen Wohlthäter im Gebete zu gedenten. Auch der opferwilligen Pflegerinnen, der Schwestern aus dem Orden der Cellitinnen, gedachte der Redner in ehrenden Worten. Eine ähnliche Feier fand in der Männer=Abtheilung für Knaben statt.— Einen schönen Verlauf nahm das Weihnachtsfest, welches der Deutsche KriegerVerein am ersten Weihnachtstage seinen Mitgliedern im VictoriaSaale veranstaltete. Ein prachtvoller Weihnachtsbaum war im Saale errichtet und über 400 Kinder hatten sich mit ihren Eltern und sonstigen Verwandten um denselben versammelt. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Kaufmann Etscheit, brachte den Toast auf den Kaiser und die kaiserliche Familie aus. Dann folgten auf das Fest bezügliche ansprechende Declamationen mehrerer Kinder, Musik=Vorträge der Capelle des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 23 und ein flott gespieltes WeihnachtsFestspiel von Hargersheimer. Am Schlusse des Festes wurden die Kinder mit Süßigkeiten 2c. bescheert und machten dann, mit Fähnchen ausgerüstet, einen Festzug durch den Saal. An die hohe Protectorin des
Was fabricirt Knorr?
Suppentafeln,
praktisch und vorzüglich zur raschen Herstellung kräftig schmeckender Fleischbrühsuppen.
Erbswürste
mit oder ohne Speck, mit Schweinsohren und Schinken.
Suppenmehle
aller Art. wie:
Reismehl, Gerstenmehl, Erbsenmehl, Braunmehl, Grünkornmehl, Hafermehl, Bohnenmehl. Linsenmehl.
Maccaroni
mit dem Hahn
in blauen Packeten.
Im Interesse der Consumenten wird gebeten, beim Einkauf Knorr’s Fabricate zu verlangen, die in allen bessern einschlägigen Geschäften vorrathig sind.
General-Dépôt:
P. A. Stenger jr., Köln.
elter-Sebesace
Stolte's Stegcement=Dielen
als feuersichere Decken= u. Wandconstruction.
Denkbar einfachste Montage ohne Gerüst, sofortige Benutzbarkeit der Decke, wodurch jede Abdeckung der Etagen gespart wird; größte Tragfähigkeit, vollständiger Trockenbau; vorzügliche Isolirung und Schalldämpfung; Schwamm und Ungeziefer unmöglich. Erste Referenzen von Behörden und Privaten. Prospecte und Kostenanschläge jederzeit gratis.
Richard Braun& Co., Jahnstr. 19.
Der renommirten Firma
empfehlen
billigst
Wirz& Schlösser
Columbastr.—8.
Kramer& Co.
(Nachf.)
in Köln.
P
##
Vereins, Kaiserin Friedrich, wurde ein Huldigungs=Telegramm gesandt. —. Auch die Kranken des St. Vincenz=Hauses in der Eintrachtstraße wurden am ersten Festtage in reicher Weise bescheert.
□ Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat November 1893 findet am Freitag den II., Donnerstag den 17., Freitag den 25. und Donnerstag den 31. Januar 1895, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr, im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, statt(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Gefunden wurden in der Herzogstraße eine Boa, in der Hohestraße ein Portemonnaie mit ca. 30 Mark, in der Steinfeldergasse ein Portemonnaie mit ca. 3 Mark, auf der Straße an St. Agatha ein Stück Blei, am Bayenhause ein Portemonnaie mit ca. 10 Mark, in der Cäcilienstraße ein Heftchen, in der Schwertnergasse ein Portemonnaie mit ca. 3 Mark, am Severinsthor ein Portemonnaie mit ca. 2 Mark und am Trankgassen=Thor ein Regenschirm. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
Bessere Spielwaaren.
Die noch vorhandenen
Läden, 1 Kochherde, 1 Krippen,
Rüchen. 1 Blechsachen,1 Figuren,
Festungen, I Küchen-Einrich- I ChristbaumStälle, tungen.1 Lichthalter,
Pferde. 1 Möbel. Perlbleche,
Wagen, 1 Möbelwagen, Lametta
Theater, T Puppenzimmer, 1 etc. etc.
Kinderschränke und Commoden werden zu jedem anneymbaren Preise ausverkauft.
An Vormittagen Licht halter, Confecthalter, Lametta je nach Einkauf gratis.
Kleine Sandkaul 1, am Elogiusplatz, bei
Bettenhauser.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmars. 1. Reparat. billigst.“
orb- und Bürstenwaaren aller Art, Fussmatten. Schwämme, Fensterleder etc. etc. hill. bei Weber& Höronne., Mittelstrasse
Rhein-Coqnao von W. J. Richarz, Königswinter, ersetzt franz. Cognac.“
Rtheinhöbe am 27. Dec., Morgens 7 Uhr m 2,75— 0,36.

Seite 4.
Kurfürstengarten.
Täglich: Grosses Militair-Concert
der Capelle des 16. Inf.=Reg.(Freiherr von Sparr).
„ Anfang 3 Uhr. Engels& Euler.
von
Entrée frei
Kneipp=Verein, Section Köln.
Samstag den 29. December 1894, Abends 3½ Uhr, findet im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse 21, ein
des Landtags=Abgeordneten Herrn Pleß aus Mülheim a. Rh., statt welcher die Frage beantworten wird:
„In wiefern trägt die Befolgung der Kneipp'schen Lehren für Gesunde und Kranke zur Lösung der socialen Frage bei?“
Mitglieder— Damen und Herren— mit deren Familien=Angehörigen, sowie Freunde des Kneipp'schen Heilverfahrens werden hiermit ganz ergebenst eingeladen. Der Zutritt ist für jeden fr.i. Der Vorstand.
der ganzen Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenz.) Nr. 40, Musikdirigent Albert Beuthan, unter freundlicher Mitwirkung des Herrn E. Böcker(Harfe).
Programm.
1. Theil.
1. Ouverture zur Oper„Raymond“ von A. Thomas.
2.„Einsamkeit", Melodie von A. Czibulka.„
3.„Goldene Perlen“, Concertstück für zwei Trompeten von H. (Vorgetragen von den Heiren Bernhard und John.)
4. Große Fantasie aus der Oper„Lohenarin“ von Richard Wagner.
.<space> d.<space> 0 1<space> f n n<space>„,<space> a b e s<space> O r c h“<space><space>
Kleiderkammer für Arme.
Bei jetzigem Saisonwechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden, und erlauben wir uns, an unsere geehrten Mitglieder und die Bürgerschaft überhaupt die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zuwenden zu wollen. Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helfen können.
Gott wird's lohnen.
Kleider und Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind sehr erwünscht. Auf Anmeldungen an unser Bureau, Sternengasse 25, hin lassen wir
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Donnerstag den 27. December, Abends 8 Uhr:
Kling.
international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Palästina. 6. Cyklus. Bethlehem, Jerusalem, Nazareth, Damascus usw. Inneres und Aeußeres der heiligen Grabkirche 2c... Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 39 Pfg., Kinder 20 Pfg.
sroße Fantasie aus der Oper„Lohenarin“ von Richard Wagner. Slavischer Tanz Nr.“, für großes Orchester, von Anton Dvoräk
2. Theil.
6. Hallelujah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Fr. Händel.
7.„In der Christnacht“, Charakterstück für Waldhorn, Streichquartett und Harfe, von W. Hanekam.(Solis: Waldhorn, Hr. Tölle; Harfe, Hr. Böcker.) 8.„Heilige Nacht“, Weihnachtsgesang von Giovanni Orlando.
9.„Serenade“, Valse espagnole, von O. Métra.
10. Auf vielseitiges Verlangen zum zweiten Male:
„Fröhliche Weihnachten“, Tongemälde von Ernst Ködel.„
Commentar: 1. Am heiligen Abend. 2. Schneefall. 3. Blinder Leierzann vor der Thüre. 4. Knecht Ruprecht kommt. 5. Der Tannenbaum. 6. Stille Nacht. 7. Der Festmorgen bricht an. 8. Was das Christkind bescheert. 9. Spaziergang. 10. Vor der Hauptwache, 11. Papa's Mittagsschläschen. 12. Was Papa nicht sehen darf. 13. Schlittenfahrt. 14. Auf dem Tanzboden. 15. Gute Nacht.
Eintrittspreis 50 Ptg.
½ Dutzend=Billets à 2 J. sind Abends an der Kasse zu haben. Für die Mitglieder der Bürger=Gesellschaft sind Karten zu ermäßigtem Preise beim Oekonom niedergelegt.“ Albert Benthan.
zur Bildung eines
Kölner Frauen-Fortbildungs Vereins.
Die Unterzeichneten beabsichtigen, in Köln nach dem Vorgang anderer Städte einen Verein zu gründen, welcher sich zu seiner Aufgabe macht:
die Ausbildung der Frauen für das praktische Leben und für die deu Frauen offenstehenden Berufszweige zu fördern.
Dabei ist zunächst an die Gründung einer Schule gedacht, in welcher Mädchen, die in Laden=Geschäften angestellt sind, eine weitere Fortbildung für den kaufmännischen Beruf, insbesondere für die Stellung als Cassirerin und Buchhalterin, erhalten können.
Als Schulzeit einer solchen kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen bieten sich vor allem die in Folge der Sonntagsruve frei gewordenen Sonntag=Nachmittage dar, und würde den Mädchen damit zugleich für diese Nachmittage eine nütz iche Verwendung eröffnet
Daneben sind als weitere Aufgeden des Vereins in Aussicht genommen: die Förderung von Fortbildungs Cursen für Lehrerinnen des höhern
dia(Aründung von Haushaltungsschulen. Zu den FortehrerinnenKöLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, nur 30 Pfg. das Pfund Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern der- unersetzlich. Wiederverkäufern Nabatt.
Visit- und Neujahrs-Karten
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen
Reiche Auswahl. Sauberste Ausführung.
Drucksachen aller Art
empfehlen
Geschw.Antoni
Breitestrasse 167,
Ecke Gertrudenstrasse.
Von täglich frischer
Schlachtung empfehle:
junge Capaune, hiesige und itl. junge Hähne, junge Suppenhühner, dicke Tauben, von Aerzten für Kranke u. Wöchnerinnen sehr empfohlen.
Peter Tellenbach,
Köln, Breitestraße 30. Telephon 870.
a
Briketfabimn„Glurrnberg“ Frechen bei Köln.
Telephon Nr. 2121 Köln.
Unsern verehrlichen Abnehmern sowie allen Verbrauchern von
Braunkohlen
machen wir die ergebene Mittheilung, daß die
Eröffnung unseres neuerbauten Kölner Briket=Lagers,
unmittelbar vor dem Lindenthor gelegen, am 2. Januar 1895
Verkaufszeit vorläufig von 6 Uhr früh bis 6 Uhr Abends. Lieferung ab Lager und frei an's Haus. Mäßige Preise. Wiederverkäufern Vorzugspreise.
Bestellungen auf unsere als vorzüglich bekannte Marke„Clarenberg“ ronnen, außer am Lager Lindenthor, auch abgegeben werden
Rubensstraße 34, parterre.
die Forbelung don Horlonbung=Sur
Schulfachs und die Gründung von Haushaltungsschulen. bildungs=Cursen würden auch Frauen und Mädchen, die nicht den
Wacne spopitten hahen für ornzoine oner sämmtliche Vorträge a
Beruf ergriffen haben, tinnen zuzulassen sein.
n auch Krauen und Muomn,.„„.—„„
für einzelne oder sämmtliche Vorträge als Hospitan
Frauen, wie Herren, welche sich an dem gemeinnützigen Werke betheiligen wollen, werden gebeten, sich freundlichst zur Beschlußfassung über die
dung dieses Kölner Frauen=Fortbildungs=Vereins, wie eventuell auch über die Gründung der zunächst geplanten kaufmännischen Fortvildungsschule für Mädchen
Freitag den 28. December,
Vormittags 11 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses
einfinden zu wollen.
Frau Professor Dr. Bardenheuer. Frau Oberbürgermeister 2. Vecker. Fräulein M. C. Brors. Frau Bucherer. Frau Commercien= rath Gutlleaume. Frau General=Director Hegener. Frau Horten, Frau Director Königs. Frau Dr. Krauß. Frau Gottlieb Langen. Frau Oberlandesgerichtsrath Lehmann. Frau General= Lientenant v. Leipziger. Frau Löwenstein. Fräulein M. v. Mevissen. Fräulein v. Mumm. Frau Oberst Nau. Frau Oehme. Frau Freierau Albert v. Oppenheim. Frau W. Peill. Frau Eugen v. Rath. Frau Sanitatsrath Dr. Samelsohn. Frau Regierungsrath Schuch. Frau Martin Schumacher=Schmitz. Frau Alvert Simon. Frau Oberlandesgerichtspräsident Dr. Struckmann. Fräulein Wegner. Frau Professor Dr. Wüllner. Frau Franz Zilkens.
Dr. Ercelenz. Oberregierungsrath Fink. Oberstaatsanwalt Archivar Dr. Hansen. Rector Dr. Hoymann. Geheimer Sanitätsrath Dr. Lent. Dr. jur. Mallinckrodt.
Director
Feinste Molkerei=Süßrahm gewogen und in 1
59
Tafelbutter,
aus.
.15
Viotoria-Oal seinst.pennsylvanisches Sicherheits=Petrol,
vICtorid-Oel, per Elter 23 Eigr bei BLäker Frco. Maus.
per Aieru.
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 1745.*
Patentirt.
Patentirt.
Americanisches
Salon-Petroleum
Gesetzlich geschützt. Amtlich empfohlen
der Crew-Levick Company in
New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben, ist
seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.= 650 C.
Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen.
Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Effertz,
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros& en détail.
Weyerstraße 79. Telephon 809.
A X
X vorm. Werner Jos. Gartzen, ∆ Gertrudenstr. 24-20, Köln, Gertrudenstr. 24-20,
Nähe Breitestraße.*%
ReichhaltigesMöbellager
zen,
Pfund=Stücken verpackt, à Psd. M.
feinste süße Sennbutter„„
feinste holländische Tafelbutter, leicht
gesalzen„„„ 1,08
— garantirt reine Naturbutter—
empfiehlt aus täglich frisch einlaufenden Sendungen bei Abnahme von 5 Pfund
à Pfund 5 Pfa. billiger,
H. G. Vogelsang,
Sterneugasse 432, Ecke der Kämmergasse.
Telephon=Anschluß 2389.
in nur solider Waare zu billigsten Preisen.
* Gardinen, Teppiche, Decorationen etc.e
PATENT-PLATTEN-WANDE
System de Bruyn— ges. geschützt suv Nr. 9574
feuersicher, leicht, billig, raumer sparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie“
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
AUSHIEHE
BILLIGE
PREISE
Rheinische Glas-u.
Porzellan-Manufactun JULIUS KRAMER KOELN A/RH.„ 393 HOHESTR. 20/38
Oerlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln