Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
ettgeigen=Peris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Loral
Kölner
w
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
nzeiger
4
Geneval-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 249.
Köln, Donnerstag, 13. September 1894.
Achter Jahrgang.
Städtische Ober-Realschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der Anstalt beginnt Mittwoch den 19. September d.., Morgens 3 Uhr(...) Anmeldungen neuer
Schüler können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder spätestens Dinstag, den 18. September d.., Vormittags, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf= bezüglich WiederImpfschein, Geburts= oder Taufschein) einzureichen.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehr: gang. wie das Gymnasium hat und mit derselben Klasse wie diese Anstalt Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den neuen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern LehrAnstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den hohern Kauf mannsstand ganz besonders geeignet ist; sodann, daß ihren Abiturienten vor kurzem eine Reihe neuer Berechtigungen, betreffend die Zulassung zu den Studien und Prüfungen für eine Anzahl von Zweigen des höhern Staatsdienstes(Lehramt an höhern Schulen, Hochbau=, Bau=Ingenieur= und Maschinenbau=Fach, Forstfach, Bergfach, Post= und Telegraphen=Fach, Schiirbau= und Maschinenbau=Fach der kaiserlichen Marine) zuerkannt worden ist.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechtigungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 12. August 1894. Der Director Dr. Zieken.
Gewerbeschule von Gerta Schön,
Pantaleonswall 11, am Weidenbach.
Gründlicher Unterricht im Zuschneiden und allen praktischen Handarbeiten bis zu den feinsten Kunstarbeiten. An einem Handarbeit=Cursus fur woch und Samstag können noch einige Kinder besserer Stände theilnehmen Honorar sehr mäßig. Prima Referenzen. Prospert gratis durch die Vorsteherin Gerta Schön.
Diebessicher.
Einc grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
150533333000055550000
Sohnen
*<space> n i c h t<space> e x p l o d i r e n d e s<space> P e t r o l e u m,<space>
X wasserweiß, fast geruchlos und sparsam brennend, gibt die höchste Leucht#<space> k r a f t,<space> l ä ß t<space> a u f<space> d e m<space> D o c h t r a n d<space> f a s t<space> k e i n e<space> K r u s t e<space> z u r ü c k<space> u n d<space> e r l e i c h t e r t<space> A dadurch das Reinigen der Lampe. Es ist die Diamantkrone des PeV troleums und das feinste Sicherheits=Salon=Oel. Per Pfund 12, 15, A 20 Pfg. Bestellungen von 10 Pfund an werden frei zugesandt.
I Herm. Jütte, Limburgerstraße
Köln's
anerkannt billigste Quelle in groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Cocosbesen mit Stiel v. 50 han Zimmerbesen m. Stiel (reines Haar)„ 75„„ Handbesen(rein.Haar), 40„„ Oberlichtputz.„„„ 50„„
Spinnenjäg.„„„ 50„„
Teppichbes.,roth.Stiel„ 50„„ Straßenbs.(Piassava), 45„„ Ofenbürsten(rein..), 25„„ Wichsbürsten„„„ 25„„
Möbelbürsten.....„ 50„„
Keiderbürsten....„, 25„„
Kopfbürsten(Borsten)„ 50„„ Zahnbürsten„„ 15„„
putbürsten mit Stiel„ 45„„ Pferdebürsten....„ 50„„ Schrubber mit Stiel„ 35„„
Abseifbürsten.....„ 20„„ 55
Waschbürsten.....„ 15„„
Waschleder„ 40„„
Aufnehmer, groß..„ 18„„ Cocosmatten m Rand„ 35„„# 2c. 2c.
- Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik, 4 Columbastrasse 4,
neben Wirz&amp; Schlösser.
Suppenwürze ebenso Maggi's Fleisch=Extract in Portioner
sind frisch eingetroffen bei:
J. Plum, vorm. Wwe. Hagedorn, Poststraße.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à M. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
3
Unter permanenter analytischer Controle vereideter Chemiker:
Medicinal-Tokayer-Weine
und
Meneser Blutwein
von Ern. Stein, Weinbergsbesitzer, Erdö=Bénye bei Tokay, Ungarn, zu beziehen zu billigen Original=
Engrospreisen durch:
In Köln: J. B. Leisen. Apotheke zum Goldenen Stern, Waidmarkt 13.
„ Crefeld: H. Kienast, Adler=Apotheke.
„<space> D u i s b u r g:<space> N i c h a r d<space> K o x,<space> W e i n g r o ß h a n d l u n g.„<space>
„ Schiefbahn: Engelbert Bücher, Weingrßhdlg.
Ern. Stein's Hungaria und Tokayer-Sect,
feinste Medicinal=Champagner,„ Schutzmarke.
haupt=Niederlage: Gebrüder Aller., Köln, Severinstr. 152.
ADiE
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens,
Große Gr. Saudkaul 10, Sandbahn,
Jugmahl hält sich bestens empfohlen.
Auswahl. Große Auswahl in
prakt. Haushaltungs=Gegenständen
Möbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Billigste,
feste Preise.
und
Bei den vielen verlockenden Anpreisungen und kostspieligen Reclamen aller Art ist es für das verehrliche Publicum keine Leichtigkeit, die wirklich
praktischen und preiswürdigen
Eisenbetten
für Kinder sowie Erwachsene nebst Einlagen herauszufinden.
Diese schwierige Aufgabe ergibt sich auch bei der Wahl von
Holzbetten
aller Art nebst Einlagen und Federbetten, und
completen WohnungsEinrichtungen
Nicht der Preis, sondern die Waare sollte den Reflectanten bestimmen, seine Wahl zu treffen, da bekanntlich
schlechte Waare,
wenn auch noch so billig, siets
viel zu theuer
Auf die seit 20jährigem Bestehen meines
Special-Geschäftes
gesammelten Erfahrungen gestützt, kann ich voll und ganz alle Garantie bieten für gute, billige und vor allem prak tische, dauerhafte, in Form und Aus führung höchst ansehnliche, bis zu den elegantesten
Betten
aller Art.
Mein unstreitig größtes Lager in fertigen
Holz= und Eisenbetten nebst Zubehör
sichert prompteste und schnellste Lieferung zu.
Auerkennungsschreiben zur gefl. Einsicht.
Preisverzeichniß gratis und franco
Emil Philippi, Köln,
Möbelfabrik,
14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie“
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
9
velche ihre Kostüme selbst nähen wollen, rhalten dieselben nach neuesten Mustern ugeschnitten und gutsitzend anprobirt u 2 K. Hochelegante Anfertigung zu 10 R. Daselbst können Damen Zuchneiden, Nähen und Garniren der kostüme gründlich erlernen. Carius 15 A. 137 Hohestraße 137.
Butter! Butter! Butter!
Allerseinste Qualität Süßrahm= Tafelbutter sowie Gebirgsbutter
zum Kochen und Auslassen, liefert in Postcollis sowie in größern Quantitäten gesalten und ungesalzen zu den jeweilig billigsten Tagespreisen J. F. Frey, Butter=Export, Laichingen, Schwäb. Au.
(Zut erhaltene Treppe(Holz), 14 Tr. und 1 Fenster billig zu verkaufen. Brabanterstraße 50.
Unter Preis. M4s4. Cheviot und Kamm Keste, garn für Herren= u Kinder=Anzüge, nur Köln,
8 Cäcilienstraße 8, Skeiffer.
Mausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaile=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2 M. per Büchse,
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Bitte auf die Hausnummer zu achten
8 Theodor Gemünd(Inh. LeoCilles/ /8
28 Kohlen= und Coaks=Handlung,
empfiehlt
alle Sorten Hausbrandkohlen, speciell:
Anthracit-Nuss I, II und II
der Zeche Langenbrahm und anderer Zechen, sowie Zechen=Coaks verschiedener Körnung
ssusm waggon=, fuhren= und malterweise.—
Comptoir:„ 860 Lager:
Hildeboldplatz." 908: Saarstraße.
5
S 8
e
9 S
#
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern ##- unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
8
UT
Reizende Neuheiten
11
DamenE
Die
großen Vorzüge des Kochens mit Gas treten ganz besonders in der heißen Jahreszeit hervor.
Wer anderswo keine Gelegenheit hat, Gaskocheinrichtungen kennen zu lernen, findet alle gewünschte Auskunft in der
Ausstellung von Gaskoch-,Badeetc. Einrichtungen,
Rosenstrasse 30.
lackets, Capesetc.
Kinder-Mäntel
vom einfachsten bis besten Genre, in grossen Sortimenten, kauft man am
allerbilligsten
in der
Damen-Mäntel-Fabrik
Inh. Carl N. Krebs, Heumarkt 64-66,
Ecke Friedrich-Wilhelmstr., nahe der Schiffbrücke.
chh h
3
Leute finden
Kost und Logis.
Eintrachtstraße 40.

Seite 2.
Donnerstag, 13. September 1394.
Offene Stellen.
Ein Schneidergeselle
gesucht.
Streitzeuggasse 65.
Möbelschreiner
auf pol. Bettstellen u. Commoden sof. ges. C. Schmitter, Gereonswall 112.
Stadtreisender
kann ein Con#um=Artikel für Colonial= Geschäfte gegen gute Provision mitführen. Fr.=Off. u. Nr. 1216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholischer Lehrling
für mein Material=, Farb= und Colonialwaaren=Geschäft en gros amp; en détail gesucht. Kost und Logis im Hause gegen theilweise Vergütung. Selbstgeschr. Fr.=Off. u. HN 3639 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Ord. Metzgergeselle gesucht.
Wilh. Brodesser, Deutz, Adolphstr. 2.
Suche zum 1. October auf's Land eine zuverlässige
kath. Köchin,
welche die feine Küche, Einschlachten, Einmachen 2c. gründlich versteht, ferner eine perfecte
die selbständig schneidert, frisirt und glanzplättet. Zeugniß=Copieen zu senden an Baronin von Twickel, Kewel bei Hengeloo, Gelderland(Holland).
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort gute Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
5 tüchtige
Verkäuferinnen,
mit guten Zeugnissen, gesucht.
50==Bazar, Hohestraße 90.
Damen=Confection.
Ein Lehrmädchen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Ein br. Mädchen vom Lande
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Kreuzgasse 16.
Klempnergeselle Hosephstraße 28.
Kath. Mädchen gesucht.
Lohn 20 K Eintrachtstraße 167.
Achterstraße 41.
Eine brave gesetzte Person, welche die bürgerl. seinere Küche, Backen und Einmachen versteht, nach Antwerpen gesucht. Lohn 35—40 Frcs. monatlich, nach Leistung. mehr. Stellung dauernd und gut. Nur solche, welche beste Empfehlungen haben, wollen sich melden Marzellenstraße 24.
(Kin ordentliches Dienstmädchen gleich gesucht. Große Neugasse 40.
Junges, kathol., religiöses
Mädchen
mit reiner Aussprache des Deutschen zu Kindern nach Frankreich gesucht. Sehr angenehme, leichte, gut bezahlte Stellung. Näheres bei R. Quensel, Richmodstraße 27.
in allen Haus= und Handarbeiten (Nähen) erfahren, in kl. Haushalt(zwei Personen) auf's Land gesucht. Fr. Off. u. G V 3625 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Ziermädchen,
kath., 20—30 Jahre alt, zu 1. October gesucht. Franco-Offerten u. HV 3646
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
Zur Pflege von drei Kindern(von 6 und 5 Jahren und eines von 4 Monaten) wird eine
Person
gesetzten Alters mit guten Empfehlungen zu sofort auf's Land(Eifel) gesucht. Fr.=Offerten mit Empfehlungen und Lohnansprüchen befördert unter G T 3623 die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Lehrmädchen
aus guter Familie für ein größeres
Kurz=, Weiß= u. Passementerie Geschäft gesucht. Gefällige selbst geschriebene Franco=Offerten mit An gabe der Religion u. II Z 3648 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lee
rmädchen und Arbeiterinnen für outache=Arbeiten gesucht.
Crefelderstraße 7.
Ein ordentliches, reinliches
Mädchen
f. Küche u. Hausarbeit gesucht bei
Mülhens, Ehrenfeld, Stammstr. 43.
Ein besseres Mädchen
gesucht. Dasselbe muß gut kochen können u. d. Hausarbeit mit übern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Stelle=Gesuch.
Ein geprüfter Bademeister mit guten Zeugnissen sucht bis 1. October Stelle oder als Diener zu einer Herrschaft. Fr.=Offerten u. F Z 3605
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
48in braver, ordentlicher Junge von
E 19—20 Jahren sucht Stelle als Hausknecht oder sonst Beschäftigung.
Kämmergasse 5, 4. Et.
durchaus tüchtig, mit nur langjährigen feinsten Zeugnissen, sucht dauerndes Engagement unter beschei denen Ansprüchen.
Off. u. P 28 an die Annahmest. v. J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Militair=Invalide,
45 Jahre alt, mit guter Handschrift, sucht einen Vertrauensposten. Kleine Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten u. Nr. 1249 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1222 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein aust., br. Dienstmädchen
sucht Stelle für alle häusl. Arbeiten. Köln=Deutz, Tempelstraße 46, 2. Et.
Jüchtiges Mädchen, in aller Arbeit erfahren u. mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
aus Westfalen, mit sehr guten herrschaftl. Zeugnissen, wünscht in feinem stillen Hause zum 1. October oder später Stelle für Küche und Hausarbeit. Offerten bittet man zu richten Hausa=Ring 125, 1. Etage.
Eine kath. Erzieherin,
welche das Elementar= und das höhere Examen bestanden und auch MusikUnterricht ertheilt, sucht Stelle als Hauslehrerin. Fr.=Off. u. F U 3602 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
Ein ord. ev. Mädchen, 21., welches in Küche und Hausarbeit, sowie in Kleidermachen erf., sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau
oder zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes. Fr.-Offerten u. C A 3520 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Suche für meine Schwester, ein siebenzehnjähriges Mädchen, eine gute Stelle zur
Ausbildung im Haushalt
und gesellschaftlichen Formen,
auch wünschenswerth den Garten zu erlernen. Franco-Offerten u. F C 3408 durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
In einem Hotel ersten Ranges finden noch zwei junge Damen, ganz zur Familie gehörend, zur gründlichen Erlernung der feinern und bürgerlichen Küche freundliche
Aufnahme.
Pensionspreis 300 k Fr=Off. u. G S 3622 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozeitung erb. t
Bei einer gut kathol. Herrschaft auf dem Lande findet ein j. Mädchen zur
Erlernung der feinen und bürgerlichen Küche
Stelle gegen Vergütung. Fr.=Offerien erbet. u. F F 3589 an
die Geschäftssteüe der Kölnischen Volkszeitung.
Für ein 18jähriges Mädchen, welches im Nähen und Bigeln ausgebildet und in den häuslichen Arbeiten gut angeführt ist, wird zur weitern Ausbildung Stelle als
Stütze der Hausfrau in katholischem Hause
ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Familienanschluß erwünscht. Franco=Offerten unter H E 3631
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volksleitung, erbeten. I
Gebrauchte Moselschiefer
billig abzugeben. Plankgasse 31.
Mantelösen, 1 gr., 1 kl.
und Werkstattofen mit Rohr zu verk
Ehrenfeld. Geisselstraße 15.
0 schöne luft Zimmer mit allen Bequemlichk,, in bess. Hause, an 1. höchst. 2 Personen. Ursulaplatz 9.
Dritte Etage,
vier Räume, in ruhigem Privathaus an stille Familie zu vermiethen.
Rlosenstraße 3.
Geräumiges, freundl. Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Unter Sachsenhausen 24.
3 Näume für 24 M.
im Anbau an nur kleine Familie z vermiethen. Bescheid Gressbergstr. 10 4. Etage.
Schöne Zimmer,
lichkeiten, an anständige stille Leut zu vermiethen. Sachsenhausen 24. Kohenstaufen=Ring 44: Abgeschl 1. Etage, 5 Zimmer, Küche un Mansarde, nebst schönem Unterhaus
4 Zimmer, Küche und Mansarde, freie
Lage, sofort billig an stille Familie zu vermiether.
Uuterhaus für jedes Geschäft Autrrhuns, geeignet, besonders
für Metzger, zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 110. Bescheid das.
Unterhaus, Elsaßstraße 45,
3 schöne Räume, billig zu vermiethen. Daselbst auch gesunde Wohnungen
à Zimmer 4 bis 5 A
In nur vom Eigenthümer bewohnten herrschaftlichen Hause, Nähe Stadtgarten, ist die
zweite
drei Zimmer, Küche und eine Mansarde, an eine bis zwei Damen, Herren oder kinderloses Ehepaar, zu vermiethen. Franco=Offerten unter G L 3616
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Etage,
3 schöne, luftige Zimmer, an bessere Familie zu vermiethen.
Perleugraben 26.
Mippos, 1. Etage.3 Räumen u. Mansarde
zu vermiethen.
zu 23 M
Gartenstraße 10.
3 sch. gr. Räume, 1. Etage,
straßenw., ev. Mans., 1 gr.., Hinterb., an st. Leute. Mauritiuswall 84.
Möblirtes Zimmer 10 Mark.
Autonitterstraße 31.
schöne heizbare Mausarden*<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Bescheid Kyffhäuserstr. 34, 3. Et.
3. Etage,
4 Räume und Mansarde, Ecke Ehrenund Albertusstraße, zu vermiethen. Bescheid Ehrenstraße 13.
Hübsch möbl. Zimmet vermieth.
Gereonsmühlengasse 14, 2. Elage.
Angenehme Wohn.,
(Neubau), mit allen Bequemlichkeit.,.4.
Agrippastraße 73. Zweikleine, ein groß. Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen. tühgasse 1.
Mühlengasse 25: 2. Etage
sofort zu vermiether.
Möbl. Zimmer mit Peusion
für Handwerker, per Woche 10 A slingelpitz 6.
Zwei Zimmer(Anbau) an stille
miethen.
nte zu verStolkgasse 19.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer an einen oder zwei Herren zimmrt mit Pension sofort zu vermiethen.
Klingelpütz 6.
Ladenlocal nebst Wohnung, Kupfergasse 25,
worin seit ei. Jahren ein. TelegraphenAnlagegeschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde, auch zu jedem andern Geschäfte passend, sof. zu vermiethen.
Bescheid Kupfergasse 11.
Gerconshof 20: 2. u. 3. Etage, 8 Räume, oder 2. Etage, 5 Käume,
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Leute zu vermiethen.
Uuterhaus mit h. Werkstelle.
Mariengartengasse 36.
Wohnungen
zu vermiethen. Johannisstriße 66.
Ein großes Zimmer
an eine stille Familie zu verm. Preis 10 MK Große Neugusse 16.

Zwei helle Zimmer
mit allen Bequemlichk. an eine alleinstehende ältere Dame zu vermiethen Offerten unter Nr. 1247 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
2 luft. Zimmer an ft. Leute
u vermiethe:. Ulrichgasse 31.
St. Jacob= und Lyskirchen=Pfarre.
Per 1. October 2 sehr hübsche un nöb irte Zimmer, in ruhigem f. Hause s2. Et., abgeschl.), an b. alleinstehende Dame zu 23 K. zu vermiethen.
Fr.=Off. u. L 455 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Mieth-Gesuche.
Mittelstraße 30.
Ausbildung aller Branchen der Damen= u. Kinder=Garderobe. Schnittmuster nach Maß billigst.
M. Hocsen.
Ein Geistlicher auf dem Lande, der mehrere Jahre in Belgien war, nimmt Knaben aus guter Familie zur
Erziehung u. zum Unterricht
in sein Haus auf. Fr.=Offerten unter D U 3559 an die Geschäftsstelle der Fernischen Volkszeitung. t
Französ. Unterricht
ertheilt gründlich ein gepr. Lehrer, geborener Franzose. Offerten unter Nr. 1143 an d. Geschäftsst. d. Bl.
KE
Kleinere, gutgehende
Schweinemetzgerei
zu miethen resp. zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten u. G E 3610
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. 1
Zum 1. October
eine Wohnung von—5 Räumen, Unterhaus oder l. Etage, im Mittel punkte der Altstadt f. Schulzwecke ges Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
für Colonialw. nebst Wohnung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1233 an die Geschäftsstelle d. Bl
23,000 M.
lieg. vom Eigenth. zur 1. Hypothek zum Austhun bereit. Fr. unter Nr. 1229 an die Geschäftsstelle d Bl.
Primanen
sucht möblirte Wohnung, mit
ganzer Pension in katholischem Hause Preisangabe erbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Photographisches Atelier
mit Ladenlocal und Wohnung zu miethen gesucht. Offerten u. Nr. 1244 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer gesucht,
möbl., in guter Lage und in f. Hause, auf ca. 14 Tage.
Fr=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1248 an die Geschäftsst. d. Bl. erb
Unterricht.
Alht. S0icaea
Capitalien
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
14,500 Mark
auf erste Hypothek per 15. October vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 1245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
English Lessons, Leçons de français
von erfahr. Lehrer, gebor. Engländer. Komödienstrasse 5, II.
Ein Pariserin, gepr. Lehrerin, gibt zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges. Klapperhof 52, parterre.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 1 Donnerstag, 15. Feptember 1894.
Zuschneide=Lehranstalt, Leises Rauschen, der schwache Duft einer Theerose veranlaßte ihn Zuschneide- Tehrunstutt umzusehen. Hinter ihnen stand Elvira in ungewohnter, fremdlänfür Damen discher Tracht. Die langen Aermel des Trauergewandes bis an
„ I die Achsel geschlitzt und mit weißer Seide gefüttert, die lange
Schleppe am Boden hinschleifend. Doctor Stuart verneigte sich vor der stolzen jungen Sultana. Diese nickte leicht und wandte das Antlitz dem Reiter entgegen, der langsam des Weges kam, die Zügel einem grinsenden Negerjungen zuwarf und die Terrassentreppe
empotstieg.
Guten Tag, Elvira,“ sprach er und küßte die Hand seiner Braut;„guten Tag, Doctor, gehorsamer Diener, Fräulein Schmitt, wie befinden Sie sich?“
„Ganz wohl, danke.“
„Weshalb nennst du sie Fräulein Schmitt?“ fragte Elvira;„ich hörte dich schon öfter ihr diesen Namen geben.“
Julio warf einen vergnügten Blick auf Nora.
„Ich hatte das Vergnügen, mit dem Fräulein bekannt zu werden, bevor ich in's Haus kam, und da sie selbst mir diesen Namen nannte, durfte ich dessen Richtigkeit nicht bezweifeln. Bringe mich nun in die Gegenwart der Herrin, Elvira, damit ich ihr meine Huldigung darbringe."
Elvira legte leicht die Hand auf seinen Arm und trat in den Salon. 0 L
Doctor Stuart blickte den beiden mit jenem räthselhaften Lächeln nach, aus dem niemand klug werden konnte.
„Warlm lachen Sie?“ fragte Nora.„Finden Sie Julio de Saint
Leon lächerlich?“
„Wer sagt Ihnen, daß ich seinetwegen lache?"
„Sehe ich's vielleicht nicht?“ erwiderte Nora entrüstet.„Und ich weiß auch, was Sie dabei denken.“
Der Blitz aus ihren schwarzen Augen erinnerte an Elvira.
„Saul und Nora gehören unter die Propheten. Lassen Sie denn hören, junge Hexe von Endor!“
„O, ich weiß noch mehr, Doctor Stuart,“ rief Nora in entschiedeuem Tone;„ah weiß auch, daß Mathilde Ihnen nicht fremd war.
„Das wissen Sie!“
„Wie kommt es?“
„Fragen Sie Mathilde.“
„Sie antwortet nicht auf die Frage.“
„Was sagt sie dann?" E kzenn
„Natürlich die Unwahrheit, o, und ich hasse Lüge und Falschheit. „Wahrheit ist nicht immer gut sagen, mein Fläulein.“
Der Blick, welcher ihn aus Nora's Auge traf, wäre für jeden andern vernichtend gewesen. Theo aber begeguete ihm mit freundlichstem Lächeln, welches das junge Mädchen bis zur Thüre geleitete; denn Nora war enteilt, um Tony Torwood und Gustav Deva zu begrüßen. Als sie den Salon wieder betrat, saß Elvira am Flügel und sang ein Lied ihrer sonnigen Heimath, das nur sie in all' seiner süßen Gluth wiederzugeben vermochte.
Auf dem Sopha neben Julio saß Mathilde und durchblätterte flüchtig ein Buch, das er ihr gebracht. Nora's Stirne wurde düster, als sie die beiden gewahrte.
Die Gäste erschienen, bildeten Gruppen und zerstreuten sich; man begrüßte Bekannte und wurde Fremden vorgestellt. Die Töchter des Hauses thaten ihr bestes, um die Zeit, welche dem Souper voranzugehen pflegt, angenehm zu verkürzen.
Endlich erschien der feierlich in Schwarz gekleidete Diener, dessen Mulattenkopf aus der steisen weißen Halsbinde heraus zu wachsen schien und meldete:„Es ist servirt.“
Mrs. Torwood erhob sich, die Paare bildeten sich, und man betrat den Speisesaal. Nora ließ sich von einem neuen Anbeter zu Tische führen. Sie war in der glücklichsten Laune und berückte den armen Guido Moreen durch ihre lebhafte, ungewöhnliche Redeweise, ihre überwältigenden Augen. Während sie den Artigkeiten des jungen Rechtsgelehrten lauschte, ließ sie Mathilde und Julio nicht aus den Augen. Dieser erzählte interessante Abenteuer, die er bei der Büffeljagd im fernen Westen erlebt, oder schilderte die wunderbare Pracht des Bosporus, das träumerische Tiefblau der Adriatica. Zuweilen wurde seine Stimme leiser, und die Worte, welche dann seinen Lippen entquollen, waren nur für Mathilde bestimmt.
Außer Nora beobachtete auch Doctor Stuart das Paar, und wenn sein Blick mit demjenigen Nora's sich krenzte, schien er zu sagen:
„Nicht wahr, wir ahnen, was da kommen wird!“(Forts. folgt.)
Wer leiht
einem demnächst anzustellenden Beamten 10,000 M. zur Cautionsstellung gegen Ausändigung der Cautions= urkunde? Die besten Referenzen stehen zu Diensten und werden hohe Zinen gezahlt. Gefl. Fr.=Offerten u. J C 3651 besorgt die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. t
Vermischtes.
W
Kin Mann in fester Stellung wünscht eine Filiale, gl. w. Br., a. liebsten Bäckerwaaren. Cautionsfähig. Fr.=Off. unter E P 100 an d. Annahmest. von C. K. Wever, Mauritiussteinweg 118
(inquartierung wird angenommen.
Ulrichgasse 8A.
ür bessere Gesellschaft an einigen Tagen Kegelbahn frei.
Breitestraße 117—121.
In gut katholischem Hause finden 2 anständ. kath. Damen schön möbl. Wohnungen mit guter bürgerlicher Pension. Fr. Offerten u. A 470 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Stiftungen unterhaltenen fünf städtischen Conventhäusern waren am 31. März d. J. 275 weibliche Personen untergebracht. 214 derselben erhielten bestimmungsgemäß gewährte Spenden von je 3 bzw. je 9 M. monatlich. Die wirthschaftlichen Bedürfnisse der Armen= und Armen=Anstalts=Pflege wurden wie bisher zum Theil in besondern städtischen Betrieben hergestellt. Die Bäckerei, in welcher ein Meister und zwei Gehülfen beschäftigt waren, stellte 37,081 Stück Roggenbrode a 2 Kilogr. und 72,614 Stück Weizenbrode a 2 Kilogr. für die geschlossenen Anstalten her. Der Selbstkostenpreis der Roggenbrode betrug 26,46 Pfennige, der der Weizenbrode 37,77 Pfennige. Die in gemietheten Räumen des Alexianerklosters geleistete Brauerei lieferte das für die geschlossenen Anstalten erforderliche Bier. Es wurden in 189394 hergestellt 230,280 Liter Bier zum Selbstkostenpreise von 10,33 Pfennige pro Liter. Die Zahl der in der Armen=Apotheke angefertigten Verordnungen betrug 89,495; der Selbstkostenpreis einer Verordnung bezifferte sich auf 49,47 Pfennige. Der Gesammtaufwand für die öffentliche Armenpflege betrug nach Abzug der zurückerstatteten Beträge 1,477,493 M. oder 4,86 M. pro Kopf der Bevölkerung. Dieser Aufwand wird gedeckt durch Einnahmen aus eigenem Vermögen, Stiftungen usw. in Höhe von 620,859 M. und durch einen städtischen Zuschuß von 856,634 M.—
* Erneuerung der Wandergewerbescheine für 1895. Da
der Gewerbebetrieb im Umherziehen erst dann begonnen werden darf, wenn der zu demselben erforderliche Wandergewerbeschein eingelöst worden ist, so bringt die hiesige königl. Regierung zur Kenntniß der
betheiligten Gewerbetreibenden, daß die Anmeldung zu dem für das
Kalenderjahr 1895 beabsichtigten Hausirgewerbebetriebe schon im Laufe des Monats October d. J. bei den Polizeibehörden des Wohnortes angebracht werden muß, wenn der Gewerbetreibende mit Sicherheit darauf rechnen will, den beantragten Wandergewerbeschein schon am Schlusse des laufenden Kalenderjahres bei der zuständigen Steuerkasse einlösen zu können. 8Las—
Erkrunken. Das achtjährige Kind eines Schiffers, welcher am Thürmchen vor Anker liegt, stürzte am Dinstag=Abend, als es sich zu weit über die Reeling lehnte und dadurch das Gleichgewicht verlor, in's Wasser und ertrank.
Ee Pulver=Transport. Am Mittwoch=Nachmittag wurde ein
schwerer mit zwei Pferden bespannter vierräderiger Pulver=Transportwagen unter Begleitung eines Schutzmannes von Deutz aus über die Rheinpromenade(Kaiser Friedrich=Ufer), Deutscher Ring, Hansa=Ring und weiter durch die Neustadt geleitet. Personen, welche über den Promenadenweg am Rhein entlang gingen oder an der Uferabsperrung standen und rauchten, wurden von dem Schutzmanne aufgefordert, die Cigarre bzw. Pfeife bei Seite zu thun. Wie lange mag es wohl noch dauern, bis die Beunruhigung des Publicums durch solche Transporte über belebte Straßen der Stadt aufhört?
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 3.<space> A b.= V s t.<space> O h n e<space> G e l ä u t.<space> Schauspiel in 5 Aufzügen von F. v. Zobeltitz. Freitag: 14. Sept.: 14. Ab.=Vst. A Basso Porto. Oper in 3 Acten von Niccola Spinelli
(0 Nippes, 12. Sept. Gestern Abend fand eine Versammlung der hiesigen Schuhmachermeister statt, welche den Zweck hatte, dieselben zum Beitritt zur Schuhmacher=Innung zu bewegen. Hr. Obermeister Figge(Köln) legte die Aufgaben der Innung dar und verbreitete sich eingehend über deren Kranken= und Sterbekasse sowie über eine in Aussicht genommene Creditkasse. Die Anwesenden traten ohne Ausnahme der Innung bei. Hoffentlich werden die andern hiesigen Schuhmachermeister bald folgen.
§8 Frechen, 12. Sept. Am Sonntag wurde ein junger Mann in einer hiesigen Fabrik durch ausströmendes siedendes Wasser an Schulter und Brust so schwer verbrüht, daß man ihn nach Bonn in die Klinik brachte, wo er gestern seinen Leiden erlag.
Privat=Mittagauch im Abonnement.
Palmstraße 24.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Sept. 1894.
Im Thurmhause.
101 9- Im
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming
nacherzahlt von Lina Freifrau von Berlepsch.
An ihrer Seite stand Hedwig, einfach wie immer, ohne Spur Schmuck oder Bandschleife. Dennoch sah sie nicht weniger vornehm aus als ihre Stiesmutter.
Elvira und Mathilde waren noch nicht erschienen. In gespannter Ungeduld ging Erstere in ihrem Zimmer auf und ab und lauschte auf den Hufschlag eines Pferdes, den Ton einer Stimme, die sie
nach unten rufen würde.
Mathilde befand sich noch unter den Händen der französischen
Mon Dieu!“, rief diese ein über das andere Mal,„welche Freude zu kämmen solche Haare. Und wie schön diese Bluthe zu den goldenen Flechten steht! Sie werden machen viele Opfer!"
Unter ähnlichen Schmeicheleien, die von Mathilde in größter Gemüthsruhe hingenommen wurden, vollendete sie die Toilette und ließ endlich den„Engel“ seinen Flug nehmen nach dem Empfangssaal, wo sein Erscheinen einen kaum unterdrückten Laut der Bewunderung erweckte. In dem Kreise der jungen Mägchen leuchtete Mathilde wie ein Stern. Abgeblaßt und erloschen erschien Hedwig ihrer zarten Schönheit vor dem strahlenden Engelsbild, das an Seite trat.
Doctor Stuart warf einen raschen Blick aus die Lichtgestalt, und selbst Mrs. Torwood wandte sich froh überrascht zu der schönen
Stieftochter.„ 645
„Ist sie nicht entzückend?" flüsterte Nora dem Doctor zu;„schön genug, um unter einem Glassturz aufbewahrt zu werden. Haben
Sie Acht auf Ihr Herz!“
„Diesen Artikel führe ich nicht,“ entgegnete der junge Mann lachend:„aber ich habe wirklich selten etwas Schöneres geschaut.“
von
in
ihre
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Fabrikarbeiterin aus Kalk entwendete vom Kirchhof zu Vingst Blumen. Sie wurde dafür vom Gericht mit 3 M. bestraft.— Ein Angeklagter, der sich in der Gegend von Frechen unbefugterweise als Thierarzt ausgegeben hatte, wurde mit 50 M. bestraft.— Ein Rheinarbeiter verübte groben Unfug, beleidigte einen Schutzmann und griff ihn thätlich an. Das Urtheil lautete auf fünf Wochen und sechs Tage Gefängniß.— Eine Ehefrau hatte während der Sonntagsfeier Cigarren verkauft, wofür sie 5 M. Strafe erhielt. Der Ehemann war beschuldigt, einen Schutzmann beleidigt zu haben. Der Angeschuldigte wurde mit 10 M. bestraft.— Eine Wittwe hatte, ohne die Concession zu besitzen, einen Handel mit Branntwein betrieben. Sie wurde zu 10 M. Geldbuße verurtheilt.
Locales.
B Herz=Jesu=Kirche. Außer dem Herz=Jesu=Bauverein hat sich bekanntlich auch noch ein Pfarrverein gebildet, um durch freiwillige Beiträge die baldige Vollendung der Kirche zu fördern. Dem Cassirer des letztern, Hru. Inspector Hoffacker, der auch zugleich Leiter des Bauvereins ist, sind bereits verschiedene Gegenstände zur innern Ausschmückung der Kirche übergeben worden, die größtentheils einen hohen Kunstwerth besitzen. Auch Se. Eminenz der Herr Cardinal hat zu diesem Zweck ein prächtiges Ciborium erhalten. Die Damen des Paramenten=Vereins sind ebenfalls nicht müßig gewesen, um zur Verherrlichung des zu erbauenden Gotteshauses das ihrige beizutragen. Alle diese Gegenstände sollen nun am nächsten Sonntag den 16. o.., von 9 Uhr ab, im obern Saale des Zülpicher Hofes(Zülpicherstraße 34) ausgestellt werden. Jedem ohne Ausnahme ist der freie Eintritt gestattet, zugleich aber auch die Möglichkeit gegeben, ein Scherflein für den Kirchenbau beizutragen. Auch die Pläne der Kirche, sowie eine kunstvolle Herz=Jesu-Statue, welche Hr. Schülter der Kirche geschenkt hat, werden dort Aufstellung finden. Außer den Pfarreingesessenen können auch andere Freunde der Herz=Jesu=Kirche Mitglieder des Pfarrvereins werden, wenn sie sich zu einem beliebigen monatlichen Beitrage verpflichten. Der Schriftführer, Lehrer Jos. Blaum(Mauritiuswall 25), ist gern bereit, Beitritts=Erklärungen und
Beiträge entgegen zu nehmen..#.#n Eum i. em...
** Armenwesen der Stadt Köln. Nach dem so eben erschienenen Bericht über die Verwaltung des Armenwesens der Stadt Köln für den Zeitraum vom 1. April 1893 bis 31. März 1894 betrugen die Gesammt=Ausgaben der offenen Armenpflege 539,458., darunter Unterstützungen in Geld 448,938., Natural=Unterstützungen 10.033., offene Krankenpflege 56,672 M. Die Einnahmen betrugen 48,446., so daß eine Rein=Ausgabe von 491,012 M. verbleibt. Die Zahl der städtischen Waisen=Pfleglinge betrug am 31. März 1409. Die Einnahmen der Waisenpflege beliefen sich auf 108,779., die Ausgaben auf 201,216 M. Die Art der Unterbringung der Kinder, ob im Waisenhause selbst, in der Stadt, in Familienpflege oder ob in Pflege anderer Anstalten, wurde möglichst nach der Eigenart des betreffenden Kindes bemessen. Arme Kranke wurden verpflegt: im Bürgerhospital 3529, im Augustahosvital 1547. In der städtischen Irrenanstalt Lindenbura wurden außer zahlenden Kranken 283 arme Geisteskranke verpflegt. In den auf Grund von
Einziehung der gestempelten Briefumschläge und
Streifbänder. Die noch in den Händen des Publicums befindlichen gestempelten Briefumschläge und gestempelten Streifbänder, welche seit dem 10. December 1890 von den Verkehrsanstalten nicht mehr verkauft worden sind, haben seit dem 1. Juli 1894 ihre Gültigkeit verloren und dürfen zur Frankirung von Postsendungen nicht mehr benutzt werden. Dem Publicum ist indeß gestattet, die noch nicht verwendeten derartigen Werthzeichen bis spätestens Ende December 1894 nach dem Neunwerth des Stempels gegen Freimarken zu 10 oder 3 Pfennig bei gleichzeitigem Rückempfang des Betrages der Herstellungskosten von 1 Pfennig für den Briefumschlag und ½ Pfennig für das Streifband umzutauschen. Ist nur ein einzelnes Streifband umzutauschen, so muß die Vergütung von Herstellungskosten unterbleiben. Ebenso kommen bei dem Umtausch einer größern, nicht durch 2 theilbaren Zahl von Streifbändern für das überschießende Exemplar Herstellungskosten nicht zur Erstattung. Die Posthülfsstellen und die amtlichen Verkaufsstellen für Postwerthzeichen haben mit dem Umtausch nichts zu thun. Postsendungen, welche etwa jetzt noch in Briefumschlägen oder Streifbändern der gedachten Art ohne anderweitige Frankirung zur Auflieferung gelangen, werden den Absendern unter Hinweis auf die Ungültigkeit der verwendeten Werthzeichen zurückgegeben oder, wenn dies nicht ohne weiteres thunlich ist, als unfrankirt behandelt. Auf gestempelte Briefumschläge und Streifbänder der ältern Ausgabe, welche ihre Gültigkeit bereits am 1. Februar 1891 verloren haben, und welche seit dem 1. Juli 1891 nicht mehr umgetauscht werden, erstreckt sich diese Bekanntmachung nicht. Vom 1. Januar 1895 ab sind die Verkehrsanstalten auch zum Umtausch der neuern Briefumschläge und Streifbänder nicht mehr befugt.
Gelegenheitskauf!
Patent- Rohrkoffer, elegant, leicht, nzerbrechlich, weit unter Fabrikpreis.
Hand- u Reisekoffer grosste Auswahl, Ant. Reisdorff, Händ- U. Heisekoner, nur solide Waare. Sternengasse 34.
Recrutenkoffer staunend bill g.
„Süppenwürze K01.1 8/ Rh.
Reparat. an Sport- u. Kinderwagen, Korbw. etc. bill. Mittelstr.—4.
Rheinhöhe am 12 Sept., Abends 7 Uhr i 3,05+ Wasserwärme am 2. Sept., Abends 7 Uhr: 120.
.06

##
M
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 4 Donnerstag, 13. September 1894.
Köln a. Rh., Gertrudenstraße 10.
Königlich Niederländischer Circus
Oscarg Carré.
Donnerstag den 13. September, Abends 7½ Uhr:
Grosse Gala-Vorstellung
mit neuem Programm.
Zum ersten Mal in dieser Saison: Hippologische Pyramide von 50 Pferden, dressirt und vorgeführt vom Director Oscar Carré.
Springpferd„Lady Bird“, geritten von Fräulein Kätchen Carré, sowie die Schulpferde„Admiral", geritten von Herrn Maximilian Carré. „Edel“, Fuchshengst, geritten von Frau Oscar Carré. Pas de deux auf zwei ungesattelten Pferden, ausgeführt von Herrn Gautier und Miß Doris. „Sultan", Fuchshengst,
„Domino" und„Caprice“, 2 javanische Pony=Hengste, zusammen vorgeführt vom Director Oscar Carré. Außergewöhnliche Concurrenz aller Mitglieder im Trampolin=Springen mit einfachen und doppelten Saltomortales über—10 Pferden.
Der Nur noch 3 Abende Auftreten der
Mulanbark's Troupe of Tourage Arabs from Marocco,
bestehend aus 8 Personen.
Freitag: Erste große Komiker=Vorstellung.
Amateur=Reiten auf dem Maulesel„Jenny“ gegen eine Prämie von einer Remontoir=Uhr.
Samstag: 1. Aufführung der großen Ausstattungs=Pantomime:
Farmers Leben, oder: Die Indianer im Urwalde.
Mitspielendes Personal 300 Personen und 75 Pferde.
Siehe serner die Placate.
CircusCorty-Althon,
Köln-Kaisergarten.
Donnerstag den 13. September 1894, Abends 7½ Uhr:
Große Gala=Eröffnungs=Vorstellung.
Aus dem reichhaltigen Programm besonders hervorzuheben:
Größte Attraction des Jahrhunderls!
Neu! Sensationell!
Auftreten der königl. Liliputanischen Hofkünstler=Truppe
bestehend aus den 9 kleinsten Menschen der Welt(Herren u. Damen) genannt: Die lebenden Puppen, mit ihren Pracht=Miniatur=Equipagen, Liliput=Pferden und 2 Liliput=Elepyanten. Die Productionen der Colibri's bestehen in Gesang, Musik, Gymnastik, Tanz, Vorführung dressirter Elephanten und Pantomimen.
Ohne Concurrenz! Non plus ultra!
Neu! Troika, dreifache hohe Schule. Neu!
geritten vom Director Pierre Althoff, mit den Fuchshengsten Liebling, Sandor und Mon Plaisir. Ohne Zügel.
Voltige à la Richard, geritten von Frl. Therese Dio. Herr Willy Manns in seinen Vor= und Rückwärts=Saltomortales zu Pferde in Ball=Toilette. Auftreten der Clowns Gebrüder Dosti.
Vorführung des wunderbar in Freiheit dressirten, einzig auf der ganzen Welt dastehenden Rapphengstes
ncroyable durch den Director Pierre
Doppel=Jockey, ausgeführt von den ausgezeichneten Jockey=Reitern Herren Angelo und Harry.
Signorina Diomira in ihren Saltomortales und Pirouetten zu Pferde. Auftreten des Original=Clown Little Wood.
Großes Spring=Potpourri, ausgeführt von 16 Clowus.
50
Ein hippologisches Tableau mit dressirt u. vorgeführt vom Director Pierre Althoff.
Preise der Plätze: Logensitz 2 M. A 20“ 2. Platz 75 5, Galerie 30
50 3, Sperrsitz 1 K. 50 3, 1. Platz
„Em leckere Dröppche“,
Wolfsstraße Nr. 2, Ecke Richmodstraße.
Ausstellung zu jedermanns Ansicht.
Eine Sammlung alter Schriften, Zeichnungen, Kupferstiche, Zeitungen 2c., sowie Postkarten mit über 1500 Ansichten von Städten, Orten und Sehenswürdigkeiten Deutschlands, Oesterreichs, Ungarns, Italiens, Belgiens und der Schweiz.
Alleiniger Original-Bier-Ausschank nach Münchener Art. ½ Liter-Krug la. Lagerbier à 12 Pfg.*
Die Verpachtung des Grasaufwuchses der Rasenbankette und Bö schungen an der Amsterdamer=(Mauspfad) und Boltensternstraße(Mülheimer Weg) soll vom 1. October 1394 ab auf 5 Jahre erfolgen.
Die Verpachtungs=Bedingungen lie gen im Bureau des Tiefbau=Amts, Nathhausplatz 5, zur Einsicht offen und werden dortselbst event. Offerten bis zum Montag den 24. September c. entgegengenommen.
Köln, 8. September 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
Cravaten=Reinigen i0 Vie
Ehrenstr. 4.
Fertig nach Maß, gut u. dauerh.
1 Springmatr., 1 Seegrasmatr. 14 M complete Einrichtung von 110 A compl. Einr., matt u. blank, v. 130 M dauerhaftes schönes Sopha von 27# 1 eleg. mod. Plüsch=Causense v. 65# „„„ 2 Sessel v. 115.
in der Polsterei Perlengraben 56.
ein sehr guter Erard=Flügel ist Fortzugs halber zum festen Preis 500 M. zu verkaufen.
Stolkgasse 6, II., links.
(8in fein geschnitztes elegantes Ma (2 hagoni=Polster=Meublement so wie ein Secretair und ein feiner Silberschrank, ebenfalls Mahagoni, billig zu verkaufen.
Bescheid Klingelpitz 23.
neues, echt silberpl, einspänn., Verhält nisse halber für 180 M. sofort zu ver kaufen. Hansa=Ring 89, Unterhaus.
(Dehn gebrauchte große Fenster mit Glas, passend für Werkstätte, billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 239.
Ia.
per Pfund 18 Pfg.
Wardenberg's Geschäst
Kalk.
gegenüber dem Nathhause.
Möbl. Zimmer
mit 2 Betten, mit oder ohne Pension zu vermiethen. Daselbst Kost u. Logis für ord. Handw. Elstergasse 28.
Kost und
billig und gut, noch für mehrere an ständige Handwerker frei. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abend=Essen 40
Pfg. Buttermarkt 32.
Schönes groß. möbl. Zimmer
I. Etage, straßenwärts, mit Pension an zwei Herren zu vermiethen.
Höhle—11, Ochsenmetzgerei. Daselbst können noch einige Herren an gutem Mittag= und Abendtisch theilnehmen.
Ein oder zwei Schüler,
auch Ausländer, finden in gut katholischer besserer Familie Köln's freundliche Aufnahme. Fr.=Off. u. G K 3615
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
Noch ein j. kathol. Mädchen findet
zur Erlernung des Haush.
und gesellschaftl. Ausbild. liebev. Aufnahme in feiner Familie der Rheinpfa'z. Pensionspreis 500 Mark.
Gefl. Fr.=Offerten u. H D 3631 an
die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Fabriklager
aller Sorten Schweizer Uhren u. Goldwaaren, Einzelverkauf zu Fabrikpreisen. Werkstätte für Reparaturenu Neuarbeiten im Hause. E. V. Taube, Uhrmacher u. Juwelier, Deutz, Freiheitstraße 39, 1. Etage.
Militairs vom Feldwebel abwärts zahlen auf dem 1. Platz 60, 2. Platz 359, Galerie 20h(m. Ausnahme d. Sonn= u. Feiertags=Abend=Vorstellungen Der Billet=Vorverkauf ist täglich von Vorm. 10 Uhr bis Nachm. 4 Uhr in den Debitstellen: Otto Pappermann, Breitestraße, Herzogstraße(Ecke Brückenstraße, Hotel Diich), Ecke Unter Taschenmacher, Domhof, nahe Bahn hof), Frz. Schieffer, Trank asse 1(Hotel Ernst), Jacob Mawick, Passage 6, Jcan Brüncker, Hohestraße 65. C. Locckenhoff, Hohestraße 77.
Die Circus=Kasse ist geöffnet Vormittags von 11 bis 1 Uhr und Abends von 6 Uhr ab ununterbrochen.
Nach Beendigung der Vorstellung stehen Straßenbahnwagen 2c. nach allen Richtungen der Stadt zur Verfügung.
Täglich Abends 7½ Uhr:
brillante
mit neuem Programm.
Samstags. Sonntags und Mittwochs 2 große Vorstellungen, Nachmittags 4 Uhr: Ertra Vorstellung für Kinder und Familien. In jeder Vorstellung Auftreten der Colibris.
* Hochachtungsvoll Pierre Althoff, Director.
Locales.
Zum Anniversarium
für Frau
Cäcilia Schmitz,
geb. Roscwig,
welches Samstag den 15.., Morg. 8 Uhr, in der hoh. Domkirche stattfindet, laden Verwandte und Bekannte hiermit ein. Die Hinterbliebenen.
Kölner Metzger-Jnnung
Zu dem am Donnerstag den 13.., Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Große Budengasse 7 aus stattfindenden Begräbnisse unseres werthen Collegen,
Herrn I.
ladet ergebenst ein und vittet um allgemeine Betheiligung Köln, 12. September 1894. Der Vorstand.
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Donnerstag den 13. September:
Vollständig neues Elite-Programm.
nonscate die phänomenal. Luftkünstler am fliegenden Trapez.
Kitchen&amp; Osborne Urh-, grogkat-sstries und
Sibb&amp; Bobb. der Gegenwart.
Auftreten sämmtlicher neu engagirten Specialitäten.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts. 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
rGarten
Donnerstag, 13. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, Stabshornist Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Krönungsmarsch zur Oper„Der Prophet“ von G. Meyerbeer.
2. Ouverture„Une féte champétre“ von Labory.
3. Drei scandinavische Lieder: a.„Schwedisches Volkslied“, b.„Gothländisches Trinklied“, c.„Norwegisches Volkslied
4.„Blau Veilchen“, Mazurka caprice von R. Eilenberg.
5. Selection aus„The Micado“ von A. Sulivan.
6.„Fesche Geister“, Walzer von Eduard Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Am Kaiserhofe“, Fackeltanz-Polonaise von Alban Forster.
8. Finale des 1. Actes aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
9. Paraphrase über Alb. Lortzing’s Lied:„Es war eine köstliche
Zeit“ von Wiedecke.
10.„Der lustige Student“, Potpourri von A. Schreiner.
11.„Vielliebchen“, Quadrille von J. Meisel.
12.„Philippovic-Marsch“ von C. Schmidt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Montags—Vonnerstags* Personalien. Dem zum Consul der Republik Chile in Köln a. Rh. ernannten Kaufmann R. Lühdorff hierselbst ist Namens des Reiches das Exequatur ertheilt worden.
h Der große internationale Radwettstreit Basel=Cleve wird am 15. und 16. d. zum Austrag kommen. Der Deutsche Radfahrer=Bund hat durch Errichtung von 16 Controlestationen und 11 Haupt-Controlestationen für eine musterhafte Organisation Sorge getragen. An letztern müssen sämmtliche Fahrer zur Bescheinigung absteigen, und zwar an folgenden Orten: Neubreisach(52,2 Kilometer), Plobshein(116,1 Kilom.), Selz(171,7 Kilom.), Speyer(231,8 Kilom.), Oppenheim(297,3 Kilom.), Mainz(318,3 Kilom.), Bacharach(362 Kilom.), Capellen(408 Kilom.), Remagen(450 Kilom.), Köln(500 Kilom.), Mörs(565,7 Kilom.). Gemeldet haben 48 Theilnehmer, darunter alle berühmten Fahrer, deren Namen aus den frühern großen Distanzfahren bereits bekannt geworden sind. Von Köln aus betheiligen sich die Herren Georg Sorge(Bicycle=Club) und Richard Stollenwerk(Radfahrer=Verein Colonia). Außer den 48 Gemeldeten werden, nach auswärtigen Zeitungsberichten, noch außer Concurrenz theilnehmen: Fischer(München), Trifoni(Italien), Lesna(Frankreich), Petersen(Christiania). Fast sämmtliche Distanzfahrer haben die gewaltige Strecke von Basel nach hier schon ein Mal gefahren, einestheils, um sich für die Distanzfahrt zu trainen, dann auch, um die Wege näher kennen zu lernen. Am vergangenen Sonntag gelangte auf telegraphischem Wege die Nachricht nach Cleve, daß der Kaiser einen Ehrenpreis zu dieser Distanzfahrt, und zwar einen silbernen Becher gestiftet habe. In Köln befindet sich auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring im BundesHotel Kaiser Wilhelm das Haupt-Controle=Amt für 500 Kilometer, welches der Kölner Radfahrer=Verein Colonia besetzt. Sämmtliche andern Kölner Bundes=Vereine stellen sich auf der Strecke von Hersel bis Dormagen in den Dienst der Sportsache. Bei einigermaßen günstiger Witterung wird der erste Sieger in Köln in etwa 19 Stunden, also in der Samstag=Nacht gegen 1 Uhr erwartet; demgemäß tritt das Haupt=Contrale=Amt bereits um 12½ Uhr in Thätigkeit, und zwar bis Sonntag=Nachmittag. Während dieser Zeit laufen dort von den HauptControle=Aemtern telegraphische Nachrichten über die Durchfahrt der Sieger ein.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. 200,000 M. hatte eine in einer Wirthschaft auf der Breitestraße tagende Lotterie=Gesellschaft in der Preußischen Lotterie gewonnen. Neben der großen Freude machte sich bei einem der Mitspieler, einem hiesigen Maler, die Furcht geltend, er könne seinen Antheil verlieren; da ihm allerlei zugeflüstert wurde von der Insolvenz des Wirthes, von Beschlagnahme des Gewinnes usw. kam er zu dem Entschlusse, seinen Gewinn=Antheil, der 21,050 betrug, zu verkaufen. Auf vieles Drängen vermittelten zwei der Mitspieler, ein hiesiger Friseur und ein Kaufmann, den Verkauf. De: Banquier, welcher das Geld hergab, erhielt 500 M. Provision, die beiden Vermittler je 150 M. und 250 M. gab er freiwillig dem Wirthe für Abhaltung eines solennen Schmauses. 19,750 M. bekam er baar in die Hände. Als den andern Mitspielenden einige Zeit später ihr Gewinn=Antheil baar ohne Abzug von dem Wirthe ausbezahlt wurde, hielt der Maler sich für benachtheiligt und machte bei der Staatsanwaltschaft Anzeige, was zur Folge hatte, daß der Wirth, der Friseur und der Kaufmann wegen Betrugs angeklagt wurden. Die Verhandlung ergab aber, daß der Maler durch seine übergroße Furcht vor dem Verluste des Gewinnes seine beiden Mitspieler zum Abschluß des Geschäftes gedr
nZ-Cursus
beainnt am Montag den 1. October.
Vorstunde für Damen am Donnerstag den 27. September. Vorstunde für Herren am Montag den 1. October. Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen
Friedrich Gosewisch, Kleine Sandkaul 1—
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer. Sitz: Berlin.
Für Kranke und Blutarme
empfehle meine naturreinen
Uhr= und Rheinweine, Erpeler Ley und Briedeler
(eigenes Gewächs), in Flaschen, Litern und Gebinden, sehr billig.
A 19 St
Sternengasse 69, gegenüber der St. Peterskirche.
Weinhandlung T. Brandenburg,
Elementar=Unterricht in den Volksschulen.
Der Unterricht in sämmtlichen Volksschulen des Stadtbezirks Köln wird am Mittwoch, den 19. September d.., Vormittags 8 Uhr, wieder aufgenommen werden. Köln, 4. September 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Jansen.
deshalb kostenlose Freisprechung.
gedränat hatte. Es erfolgte
Sichere Heilung
veralteter
Beingeschwüre und
Krampfaderbrüche
ohne Berufsstörung.
Specialarztür. Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Von der Reise zurück. Dr. med. Hendrichs.
Katli. Arbeiter-Verein(§. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Die eingebundenen
Jahrgänge der Kölnischen Volkszeitung,
von 1870 an, sind zu verkaufen. Franco=Offerten unter G J 3614
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
KohlenUnter Kahlenhausen 18J, mptoir: Altenbergerstraße 4
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedi. Mleinertz,
Fernsprech=Nr. 852.
Möbelplüsche,
Tischdecken, Leinenplüsche zu Decorationszwecken, Moquettes, Möbel= und Portidrenstoffe, Möbelbesätze liefert
direct ab Fabrik
in tadelloser Ausführung an Jedermann
Ferd. Türck, Barmen-Wupperfeld.
Muster frco. gegen frco. zu Diensten.“
Ostend. Seezungen p. Pfd. 1 A, Steinbutt, Schollen, Heilbutt, a. Rheinsalm, Hecht, Karpfen, Barsche, Schleien, Backfische, Lebendfr. Schellfische, Cabliau, Neue gew. Tittlinge, Laberdan, a. Astr. Caviar, a. Edamer Käse p. Stück 3#, la. Tilsiter, Gouda, Emmenthaler,
a. holl. Kümmel=Käse 2c.*
##s. Louis Schmidt, asten.
Steinweg 11.
Fernsprech=Anschluß 1441.
Verlag und Druck von J. D. BachenVerantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln
—