Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Jür Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seth4 sen Wtt#; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser viit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Sonntag, 25. November 1894
nteren,
bwolle
olle.
tüge
en
ken
Die im Ausverkauf entstandenen
Kleiderstoffe, Seide, Leinen, Gardinen, Portièren u. s. w.
gelangen
in den Vormittagsstunden zum Verkauf.
Köln. Hohestrasse 51.
Von Montag
Berlin., Leipzigerstrasse 36
von Damen-Kleiderstoffen jeder Art, in grösster Auswahl und Vielseitigkeit
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
ttelte Kranke dskarte pro
stand.
=Bau
Theater.
eschen.
rstellungen.
r:
seizhals,
* Großer 2
Frechen.
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
heute traf wieder ein Waggon Fleischwaaren ein und offer ma Mettwurst per Pfr
bei Abnahme von 10 Pid.
" Plockwurst
bei Abnahme von 10 Pfd.
„ reines Schweineschmalz
in Büchsen von 10 und 20 Pfd.
Zungenwurst
Rouladen
Lachsschinken„„
sowie Schinken 2c. in den bekannten feinsten Qualitäten.
Kölner
Schutz
Marke
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung
S sämmtl. hochseine Salons in Schwarz, Salons in hell## 4 Nußbaum mit Gold, antik eich. nußb. Speisezimmer,
X Wohnzimmer in Nußbaum und Eichen, nußb. SchlafX zimmer, einzelne Möbel und Betten, Causeuse, Sessel X g in Plüsch und Kameeltaschen, Schreibtische, Bücher. ###schränke, Verticos, Buffets, Teppiche und Gardinen weit # unter Kostenpreis. Auf ganze Braut=Aussteuern gebec# ich noch einen Rabatt von 5 pCt., um rasch zu räumen.
* Werner Frisch, Langgasse 9, 4
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren. Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Fernsprecher 645.
Zorn&amp; Comp
Steinwen 14.
Malae Ph„„„„
undenarb.
llen: Severinstraße 42, Jos. Hartmann, Weyerstraße 22, J. Tix. Ehrenfeld, Venloerstraße 284.
Größtes Lager in allen Sorten gefälliger Rahmenleisten, Kupferstiche 2c., eingerahmt und uneingerahmt, Photographie=Rahmen und Ständer empfiehlt
Großheunig, Langgasse 4. Saare, solideP reise.
O. Bachem. illgemeinen ür den Anlle in Köln.
berg, Hand- und Reisekoffer,
Rohrkoffer weit unter Fabrikprei

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 322 1 Bonntag, 25. Movember 1894.
Offene Stellen.
Ein ordentlicher Schuhmachergeselle auf dauernde Mittelarbeit gesucht. Deutz, Schneebergerstraße 11.
Reisende
auf Bilder und Haussegen sofort gesucht. P. Ute- ht,
Nippes, Siebachstraße 34A.
Küchen= und Zimmermädchen,
sowie Kellnerinnen erhalten sof. Stelle. Daselbst propere Schlafstellen à 20
Eintrachtstraße 32.
Zuverlässig. kath. Mädchen
mit jährigen Zeugnissen in kl Haushalt(ein Kind) gesucht.
Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Ein Mädchen, kana, mitguten
Zeugnissen, sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
für alle Hausarbeit in stille Familie gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 203.
Arbeiterinnen„Feueramsisadez,
fabrik, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 222.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
H Föchinnen.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kin der= und Hausmädchen gesucht
Wwe. Beenen Salomonsgasse 1.
Mädchen fürleichte
gesucht.
Quirinstraße 5.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften enalten., entt.
Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Praves Mädchen, mit mehrjährigen Zeugnissen, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
Cerrschaften erhalten tücht. Dienstee personal durch Frau Müller, Alte Wallgasse 34.
Eine tüchtige Verkäuferin
kath., lange Jahre im Colonialw. Geschäft thätin, sucht, gestützt auf gute Zeugn Stelle. Selb würde auch im Stande sein, e. Filiale zu leit. Gefl
fr.=Off., u. P R 4490 an die
schäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
Herrschaften Versong“6tiges
Benestsstraße 59.
Haushälterin,
prima Zeugnisse, Köchin, die Hausarbeit übernimmt, Küchenmädchen Zweit= und Kindermädchen, alle mit guten Zeugnissen, suchen Stelle durch
Fr. Herweg, Probsteigasse 43.
Arbeits-Gesuche.
Puppenperrücken, Flechten
fertige von dazu gelieferten Haaren für 1.4 dauerhaft an.
nalk, Corneliusstr. 3, gegenüb. d. Post.
Baufach.
Zeichnungen, Copieen, Abrech= nungen, Kosten=Anschläge, Rechnungs=Revisionen sowie alle andere schriftlichen Arbeiten werden prompt und billig ausgeführt Zollstraße 3.
Herren=Anzug chem. reinigen K 2,40. # Ueberzieher K 1,50. Postkarte genügt. Follerstraße 69.
Allle Tapezierer= u. Polst.=Arb. prompt 40 u. billig. Heinsbergstraße 2.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas, * gut u. billig. Waisenhaus asse 26.
Für Damen!
Damen= und Kinder=Hüte werden von 40 Pfg. an elegant garnirt. Alte Sachen werden verwerthet.
Severinstraße 198, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Damen.
Kostüme werden nach Pariser Journal gut sitzend schon von 10 K. angesertigt. Fr.=Offert. u. Nr. 1570 an Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Mädchen sucht Stundenarbeit. Eintrachtstraße 173.
Costumes, Jaqnettes etc.
werden nach neuester Mode billig angefertigt, auch zugeschnitten in und außer dem Hause.
Eigelstein 119, II.
Für Stundenarbeit
sucht eine erfahrene, gewandte u. propere Frau noch einige Kunden, auch auf halbe und ganze Tage.
Näheres bei Frau Schoffelen, Alten= bergerstraße 7.
Für Damen!
Kostüme von 6 K an, Hauskleider von R. 1,80 an werden angefertigt. Für tadellosen Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Außeichnungen
aller Art im eigenen Atelier bekannt schön und billig. Marsilstein 8.
(Ein ordentl. Mädchen sucht Kunden *“ im Waschen u. Putzen o. Stundenarbeit. Blaubach 29
Zu verkaufen.
Eichen
** verr
se Stühle unter Garantie zu verkaufen. Streitzeuggasse 20.
Ehrenfeld.
Baustellan in der
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Ers. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen. äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Americ. Dauerbrandösen, Füll=Regulir=Oefen, Spar=Tafelherde,
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes Brennen empfiehlt zu ermäßigten Preisen
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
ssesesece
9
———
X Für K
Brautkleider!
schwere schwarze u. farbige## eidenstoffe, garantirt solid,### Nobe 15, 18, 30—35. 1T
5
Marsilstein 8.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Lauggasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Minter=Ueberzieher, neu, bill. abzug. Schneidergesch., Waisenhausg. 20.
P. W. Ossendort,„Lurgutendsele“
Köln,
Blaubach-Ecke,
Hoflieferant.
Russisches Brod
v. d. Firma Rich. Selbmann, Dresden. Lager bei Herrn Andreas Beckhausen, Handlung, Komödienstraße 63.
prima Rothe und andere Sorten, sowie schönes, haltbares Obst billigst.
Kettengasse 9.
Verschiedene
selbstversertige v
unter Fabricationsprees zu verkaufen.
Weyerstraße 45.
kür passende Gescheuke
empfehlen:
die so beliebten Stoff=Katzen und HHunde
für Kaffeewärmer, Schlummerpuffs, Nadelkissen 2c, Spielzeug,
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Meierei=Butter.
Die Meierei Sandwehle bei Garding, Kreis Eiderstedt, Provinz Schleswig, versendet
8 Pfd. feinste prima Butter für K 10,40
franco gegen Nachnahme.
Der Vorstand.
Bestellungen an P. Gosch, Garding.
Jsolde,
neueste prakt. Wringmaschine. Jos. Pitsch, Breitestraße 51—53.
Schwarze Cachemires
spottbillig; Regenmantelstoffe, Buckikin zu Knaben=Anzügen. Rinkenpfuhl 2B.
Der kauft
einem blinden jungen Manne einen Kinderwagen ab, welchen er selbst verfertigt hat? Nachenerstraße 65.
Waidmarkt.—39,
Königlicher
Reste-Verkauf
Von
Kleidersteffen
5
Kauf-Gesuche.
Sishch t. schcch
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5
am Museum.
6 Stück gebrauchte, gute
Auer'sche Glühlampen
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten mit Preis unter Nr. 1581 an die Geschaftsstelle d. Bl. erb.
Zu vermiethen.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Nur gediegenste qualitäten
Gardinen,
Leibwäsche,
Tiechmäccha
Hauswäsche,
Küchenwäsche
empflehlt bestens
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Corsetten,
prima Qualität,
hoch= und tiefschnürend,
Weiten 50, 54, 56, 64, 66, 65, werden weit unter Preis abgegeben.
Carl Lichtenthäler,
Thieboldsgasse 123, am Neumarkt.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 90h p. Stück bis zu den feinsten Quelitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reiuster Auswahl in jeder Preislage.
Joh. Keil, Apostelnstraße 3 2.
Winterpantoffeln
große Auswahl in la. Qual. zu billigen Preisen.
Richard Böttger,
103 Breitestraße 103,
Ecke Hämergasse.
Zu
Haus Stephanstraße 11, zu jedem Haus Geschäft geeignet, mit großem
Keller und Hinterhaus zu vermiethen. Näheres Herzogstraße 39.
Eine gutgeleg. Bäckerei
in der Altstadt, welche seit 40 Jahren mit dem besten Erfolg betrieben, für
sofort zu vermiethen. Bescheid Gereonsmühlengasse 31, 1. Et
10ssse 8
Hansa-Ring. s
Schöner, sehr bequemer, ab- G
Höher, benl Secheiner, No.—
# geschlossener 3. Stock von 9
6.—„„„„ 8
I..Berzdorf
Bürgerstraße=Ecke 24,
empfiehlt als Specialität
Herren=Hemden
eigener Anfertigung. Baumwoll. mit lein. Eins. von 18 A
per ½ Dutzend an. Besonders beliebt sind die Marken V zu 23, C R zu 27 per ½ Dutzend.
Hergenkragen
bis!0 Weite stets vorräthig.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erilerlet(Cresen.)
per Flasche 1 A
Canarienhähne
billig zu verkaufen.
Perlengraben 34, II.
1893er Uerziger Moselwein,
per Flasche 1.. außer dem Hause 90 4, bei 25 Flaschen 80° 9.
Wein=Rest. J. Kehl,
Hotel zur Traube,
Minoritenstraße 19.
Gänse.
gut fett, sauber gerupft, Pfd. 40-45 J. f. Rindfleisch Pfd. 35—40 J, seine Tafelbutter Pid 80 J. versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirch ner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
berg. rothe,
Rauhschalen, 60 Centner abzugeben.
Proven: Friesenstraße 39.
Gutsingende Canarienvögel
billig zu verkaufen. Ferculum 16,.Et.
billig zu verkaufen. Gerconshof 15.
" keschlosscher 3. Stock Von 9 5
* Räumen mit Centralheizung, X 5 Badezimmer usw. zu vermie-# Othen. 0
• Bescheid daselbst, Hansa-## * inge 104.7
S6969966688909889
Wohnung,
—6 schöne Räume, nebst abgeschlo Ein Zimm Speicher u. Keller, 1. Etage, per.8
December an ruhige Familie preisn zu vermiethen. Linde 4.
Herrschaftliche
I. Etage,
Rinkenpfuhl 23, Ecke Rubensstraß, 6 Wohnräume, Küche mit Spind Man arde 2c., zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 35.
Erste Etage,
enthaltend drei Zimmer und Küchk dem Hansaplatz gegenüber zu ver miethen. Gerconswall 59.
wei möbl Zimmer zu vermiethe Kupfergasse 11, 3. Etage.
2 Zimmer und Küche
1 oder 2 Mansarden Lagerraum neh Hof. Bescheid Neußerstraße 20, pan
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer, m 28 Pension, zu 50 M zu vermiethe
r, m # vermiethen Komödienstraße 93.
Zimmer 1. Et. an 1 bis 2 Pers
verm. Thieboldsg. 115, a. Neumark
Beethovenstraße 19
II. 1. Etage, hochelegant ausgestattet,
6 Wohnräume mit Parquet u. Kachel öfen. Küche m. Spinde, Badezimmer
öfen, Küche m. Sp.ne., Strinem
all. Bequeml., preiswerth.Besch. daselb
Ein großes, helles
Ladenlocal
in der Nähe der Hohestraße ist fu den Monat December für eine Weihnachts=Ausstellung billig zu verm
Bescheid Ludwigstraße 16.
Erste Etage,
4 durcheinandergehende Zimmer, Küche mit Wasserleitung, zu 25 M. zu ver miethen.
Hartwichstraße 10, Nippes.
1 2 und 3 Zimmer zu vermiethen
Heumarkt 39.
Große helle Lager,
auch für Fabrik geeignet, zu vermieth
Heumarkt 39.*
erste Thüre links.
9 Zimmer, Erdgesch., m. Werkst. a. * diese, zu vermieth. Schnurgasse 19
durchg. Mansardenz., alle Bequem zu veimieth. Kl. Griechenmarkt5
1öbl. Zimmer an ordentl. Hando n zu vermiethen. Thieboldsgasse 14
Kin großes Zimmer zu vermiethen Pfeilstraße 38.
2 durcheina
*
straßenwärt vermiethen. E
1. Etage, 6
2. Etage, 3
sofort zu ver
#er. Wohnun
9<space> s o f.<space> z u<space> v e r<space>
2 schöt
zu vermiethen.
Unt
in ruhigem Pri 4 Räume, mit
Unterhaus
abgeschlossen, Zimmer, Küch miethen.
2 freundl.
2. Etage, an ei
Albert
Praban
abgeschlossene Mansarde 2c.
Bescheid Li#
1. Etage, 3Unterhaus, zu daselbst Zimm
Besche d Lim
—5 1
Hübsch. Zit
Gerso
In kleiner F Herr schön nung mit Per Heiuri
Schöncs,
—
gre
zu vermi gasse 31, abge
Möbl. Zimm D werter.
Zwei freundlich möblirte Zimmer,
event. mit ganzer Pension, an einzelt Herrn billig zu vermiethen.
Severinstraße 111.
Herrschaftl. 2. Etage,
abgeschlossen, 7 Zimmer, Küche mi Speisek. und Mansarde.
Hausa=Ring 121. Bescheid parterre, beim Eigenth
eere helle Zimmer an ruhig Familie preiswürdig abzugeven Rothenberg
Salier=Ring Nr. 26
Neu gebautes Haus,
Nippes, Escherstraße 40, zu vermiethen. Bescheid Ursulastraße 8.
Schöne
Nemisen-, Werkstattund Lagerräume, Mauritinswall Nr. 58—62
zu vermiethen. Bescheid Richmodstr. 35.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15
(auch für andere Zwecke),
Rinkenpfuhl Nr. 4,
zu verm. Bescheid Richmodstr. 35.
Schön möbl. Zimmer
mit o. ohne Pension billig zu verm. Elstergasse 22, II., am Museum.
Möbl. Speicherzimmernt ver
miethen.
6 K Salzmagazin 25, 2. Etaae.
abgeschl. 3.
9 Räume nebst Mansarden, mit aller Bequemlichkeiten, preiswerth zu ver miethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehren feld, Thebäerstraße 67.
Köln=Deutz,
Abgeschloss. 2. Etag mit allen Bequeml., für 30.4 z verm Bescheid Tempelstraße 13.
Brabanterstraße 70
Abgeschlossene 1. Etage,
5 Räume, Mansarde 2c, zu vermiethen Bescheid Limburgerstraße 1. Etage,—5 Uhr Nachmittags.
##sch. Zimm. mit allen Bequeml. u = bess. Hause an eine Person billig. Ursulaplatz 9, vis--vis der Kirch
möbl. Zimmer
in ruhigem Hause an bessere Herren zu vermiethen; separater Eingang.
Eigelstein 113
Follerstraße 20:
3 hübsche Zimmer an st. Familie
16 K zu verm. Besch. Mathiasstr
—3 möbl. Zimmer
zu vermiethen. Albertusstraße 42.
oder geeignete gleich zu miet Nr. 1567 an
Un
Frauenb
69 B Erste und a
Bekannter nach den neue Berliner Faco u. Wäsche; Mi Putzarbeit. 2 eirung vor Alleneuesten? Buchhaltung,
Un
im
Zeichnen, Zu Ostz
ten der Kost nach genauem
Noussel, Pa
ringe Anzahl zugelassen wi die gründlich Ausbildung;
Frau!
zup
In Schöu
u. Elementarf richt ertheilt die Geschäfts
Severinstr. 2 Zeichn. Zusch Kostüme.
au
chen wissen
Zusch
Frau“
Curius 15
Hohestro

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 4 Sonntag, 25. November 1894.
Französisch, Englisch
für Anfänger und Geübte.
Nippes, Neußerstraße 280.
Gründl. Clavier=Unterricht.
Roonstraße 43.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor.
Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
6000 Mark
à 4½ pCt. per 1. Januar zum Ausleihen bereit. Vermittler verbeten.
Fr.=Offerten u. Nr. 1572 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Darlehen
auf größere Waarenposten vermittelt unter Discretion A. Steinau,
Köln, Pantaleonstraße 11.
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Anträge nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
Mack, Köln, Vogteistraße 15.
200—250 Mark
gesucht gegen zehnfache Sicherheit und hohe Zinsen. Fr.=Off. u. Nr. 1580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Verloren.
Sonntag=Abend auf dem Wege EigelsteinMachabäerstraße Portemonnate mit ca. 50 M. Inhalt verloren. Wiederbringer gute Belohnung. Machabäerstr. 39, 1. Etage.
Vermischtes.
Von der Reise zurück.
Dr. Rud. Isaac,
Augenarzt, Georgstraße 22
An besserm Privat=Mittagund
zu K 30 pro Monat, auch im Abonn., können noch Herren theilnehmen.
Daselbst fein möbl. Zimmer für 1 und 2 Herren billig.
Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof.
Schöne Logis
und gutes Mittag= und Abendessen zu haben Burgmaner 32.
Welche Großhandlung würde einem in jeder Höhe cautionsfähigen Geschäftsmanne Spielwaaren in Commission geben?
Gefl. Anerb. wolle man u. R F 248 postlag. Ehrenfeld senden
Telephon=Auschluß
sofort zu übertragen. Dominicaner 9.
* Concert für das Liszt=Denkmal.
Der Kölner Richard Wagner=Verein, welcher das Concert zum Besten des in Weimar zu errichtenden Denkmals veranstaltete, hat recht daran gethan, daß er die Angelegenheit als die Seinige angesehen. Denn wer weiß, ob Wagner seine Ziele je erreicht, wenn Liszt ihn nicht auf alle mögliche Weise unterstützt hätte; ja, wer kann sagen, ob Wagner sein Leben nicht vor der Zeit beschlossen, wenn Liszt dem zum Tode Verurtheilten nicht die Mittel und Wege zur Flucht gegeben hätte! Liszt's Opferwilligkeit kannte keine Grenzen. Hat er doch den größten Theil der Kosten zu dem Bonner Beethoven=Denkmal und für unsern Dom manches Concert gegeben. Wenn er schon als Mensch verdiente, das man ihm einen Denkstein setzte, so verdiente er es um so mehr als Künstler, als der unerreichte Pianist und bahnbrechende Componist, obgleich Wagner die letztere Eigenschaft immer nur— sagen wir ein Mal— sehr vorsichtig anerkannte.
Daß bei diesem Concert in erster Linie Werke des Meisters zu Gehör gebracht werden mußten, verstand sich von selbst. Demnach wurde die Aufführung gleich eingeleitet mit dem Vorspiel zum Oratorium Die heilige Elisabeth, das von der verstärkten Vierziger Capelle bestens vorgetragen wurde und, Dank der guten Akustik des großen Saale der Lese=Gesellschaft, vortrefflich klang. Alsdann spielte Dr. Otto Neitzel auf dem prachtvollen Ibach'schen Jubiläums=Flügel Nr. 25,000 eine hier noch nicht gehörte Liszt'sche Composition: Todtentanz, Paraphrase über Dies irae. Es ist ein mächtig wirkendes Stück mit ganz eigenartigen Klang=Effecten in dem Stile, den Liszt für sich erfunden und den man darum mit vollem Recht den Liszt=Stil nennen könnte. Später trug der geniale Pianist die bekannte Ungarische Fantasie vor und bewährte sich in beiden Stücken wiederum als stilgerechter Charakterspieler. Der kolossalen Schwierigkeiten, namentlich in der Dies irae-Paraphrase, wurde man sich kaum bewußt, so sicher und zwanglos kam alles zu Gehör. Stannen erregte die nie versagende Virtnosität, mit der Neitzel die rapiden martellato gespielten Octavengänge und das eigenthümliche, vollgegriffene Liszt'sche Laufwerk meistertte. Da die Zuhörer sich durchaus nicht zufrieden geben wollten, so setzte Neitzel sich abermals an den Ibach=Flügel— auf dem zu spielen eine Lust sein mag, wenn man's eben so kann, wie Neitzel— und trug mit unvergleichlich schattirungsreicher Tongebung und auserlesenem Geschmack ein Chopin'sches Nocturno vor. Die gänzlich verschiedene Art, wie er diese träumerische Musik spielte, zeigte ihn eben wieder als den in allen Sätteln gerechten, vielseitigen Charakterspieler. Selbstverständlich mußte er mehrere Male erscheinen, um den Dank des Publicums entgegen zu nehmen. Es sei noch erwähnt, daß die 40er Capelle die schwierige Begleitung bei den beiden Liszt'schen Stücken in einer Weise ausführte, die alle Achtung verdient.
Frl. Wally Schauseil aus Düsseldorf, die lange Vermißte, welche die Gesang=Soli übernommen hatte, wurde auf das herzlichste willkommen geheißen. Für ihren ersten Vortrag hatte sie die poesievollen Brautlieder von Peter Cornelins sich gewählt, der ja auch zu dem Liszt=Kreise gehörte. Später sang sie ein nordisches Lied von Grieg, ein deutsches, Das Veilchen, von Mozart, ein französisches Si tu veux von Massenet und ein italienisches La Foletta von Marchesi. Die Wahl der Lieder an sich läßt bereits erkennen, daß der Düsseldorfer Concertsängerin kein Stil fremd ist. Seitdem wir sie nicht mehr gehört, hat sie ihre Gesangkunst noch entschieden vervollkommnet und ihrer Stimme die Frische und Jugendlichkeit bewahrt, die sie von jeher ausgezeichnet. Auch sie ist eine Charakter=Sängerin, indent sie jeden Componisten in seiner Eigenart auffaßt und zum Ausdruck bringt. Da die Beifallsbezeugungen nicht enden wollten, so mußte sie zu einer Zugabe sich verstehen.
Der dritte im Bunde der Solisten war Prof. Friedrich Grützmacher, welcher in dem Vortrage einer Romanze von Rob. Volkmann Gelegenheit hatte, seinen schönen vollen Ton und in Ch. Davidoff's Charakterstück Am Springbrunnen seine Virtuosität zur Geltung zu bringen. Die Zuhörer blieben ihm den Dank für diese schönen Leistungen nicht schuldig. Das Orchester spielte noch das Vorspiel zum dritten Acte von Tannhäuser, mit dessen Temponahme wir uns jedoch nicht einverstanden erklären können, und zum Schluß Liszt's für hier neue symphonische Dichtung Festklänge, welche unter Leitung von E. Heuser bestens gelang. Eben so gewachsen zeigte sich die Capelle der Ausführung der neuen Composition des Dirigenten Unter tropischem Himmel, welche er Ouverture-Fantasie nennt. Die Tondichtung bewegt sich in ähnlichen Formen wie die früher von ihm gehörten NordlandsBilder. Wir sind geneigt, den letztern den Vorzug zu geben; denn wenn die tropischen Bilder auch farbenreicher sind, so sind die nordischen inhaltreicher.
Locales.
s Wegen Porto=Hinterziehung ist dem Vernehmen nach gegen mehrere hiesige Speditionsfirmen von Seiten des Postfiscus die Untersuchung eingeleitet worden, weil die betreffenden Firmen Sammel= gu=Frachtbriefe gemeinsam versandt haben. Die Post verlangt nämlich, entgegen dem bisherigen Brauche, daß die einzelnen Frachtbriefe durch Einzelbriefe versandt werden. Da die Postbehörde in jüngster Zeit auch an andern großen Verkehrsplätzen das bisherige Verfahren beanstandet hat, so scheint die neue Auslegung des Postgesetzes von der obersten Reichs=Postbehörde auszugehen. Nicht nur die Spediteure, sondern auch die mit diesen verkehrenden Geschäftskreise haben daher allen Anlaß, dem Austrag dieser Streitfrage ihre volle Aufmerksamkeit zu widmen.
* Durch Militair=Auwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung. Friedrichsthal, Gemeinde, Vollziehungsbeamter, 360 M. Gehalt jährlich. Heddesdorf, Bürgermeister=Amt, PolizeiSergent und Vollziehungsbeamter, 1100 M. Gehalt und durchschnittlich 200 M. an Gebühren für die Dienste als Vollziehungsbeamter jährlich; ebendaselbst, Gemeide, Flurhüter, 750 M. Gehalt jährlich. Malmedy, königl. Amtsgericht, vorläufig Lohnschreiber, demnächst event. Kanzlist, Anfangs vielleicht 40 bis 60 M. monatlich. Mechernich, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Nippes Haupt=Werkstätte, königl. EisenbahnDirection Köln(linksrh.), Werkstätten=Nachtwächter, nach bestandener Prüfung 700 bis 900 M. Jahresgehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß für Nippes. Königl. Eisenbahn=Betriebsamt(Deutz=Gießen) zn Köln=Deutz, Stelle für den Bahnbewachungs= und WeichenstellerDienst, 800 M. jährlich. Königl. Eisenbahn=Betriebsamt(Deutz=Gießen) zu Köln=Deutz, Brückenwärter, während der Probezeit 800 M. Jahresgehalt.
*<space> I m<space> S t a d t= T h e a t e r<space> w i r d<space> a m<space> M o n t a g<space> z u m<space> B e n e f i z<space> d e s<space> O b e r <space> Regisseurs Ernst Lewinger Sardon's Komödie Madame SansGéne gegeben werden, die jetzt die Runde über alle größern Bühnen macht. Die Rolle der Madame Sans=Gene wird Gisela Pahlen spielen. Es ist das eine lustige Pariser Wäscherin, die einen Sergenten heirathet. Dieser Sergent wird später Marschall, und Madame SausGene kommt au den Hof Napoleon's, wo sie sich eben so zwanglos benimmt, wie als Wäscherin, was zu vielen komischen Scenen Veranlassung gibt. Nebenbei ist die Komödie ein Stück Zeitgeschichte.
□ Feuer. Gestern Vormittag entstand in einer chemischen Fabrik in Ehrenfeld durch Ausströmen von Gasen Feuer, welches von der Kölner Feuerwehr gelöscht wurde
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Sonntag den 25. November, Abends 8 Uhr,
im Rothen Löwen, Severinstraße 95:
Tages=Ordnung: 1. Kann ein Katholik Social=Demokrat sein? Redner:
Heir Pfarrer Bruders(Bickendorf).
2. Unere Aufgabe im Kampf für Religion, Sitte und Ordnung. Redner: Herr Buchdrucker Rings.
Zu pünktlichem und zahlreichem Besuch ladet unsere Mitglieder, sowie Gesinnungsgenossen freundlich ein
der Ausschuß des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Wegen der am künftigen Sonntag beginnenden
Mission in Ehrenfeld
muß die für diesen Tag im Leo=Bau arberaumte vorläufig
# Unfall. Gestern Vormittag fiel in der Waisenhausgasse ein Arbeiter ron einem Rollwagen und erlitt so erhebliche Kopfverletzungen, daß er in's städtische Krankenhaus ausgenommen werden mußte.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Türkei hellblau 1 Piaster. Chile zwei blau zu 5 Centavos, grau 20 Cent. Britisch Indren, Brief-Umschlag(Ganzsache), Kopf der Königin in Prägedruck, goldgelb mit schwarzem Ueberdruck, 2 Annas 6 Pies. Schweden, zwei alte Marken aus 1856: Wappenschild im Rechteck, rothgelb 24 Ore, chocoladenbraun 30 Ore; aus 1872: Zifferzeichnung, blau 12 Ore: aus 1891: Kopfzeichnung, grün 5 Ore; Nachporto-Marken: dunkelbraun 5 Ore, hellbraun 50 Ore; Dienst-warken: längl. Querrechteck mit Wappen, grau 4 Ore, rosa 10 Ore, blau 12 Ore, braun 30 Ore. Oranje-Freistaat,Orangenbaum und Posthörner im Rechleck, drei rothbraun zu 1 Penny. Vereinigte Staaten, Columbus-Marken: zwei blau zu 1 Cent, zwei violett zu 2 Cents; andere Marken: zwei roth zu 2 Cents und braun zu 5 Cents. Südafricanische Repubik vier karmin zu 1 Penny. Rumänien, neue Marken in veränderten Ausgaben, blau 5 Bani, grün 10 Bani, vier roth zu 15 Bani. Japan, Hochzeits-Marke, roth 2 Sen., drei blau zu 5 Sen.
* Verband katholischer Arbeiter und Handwerker. Heut
Abend 8 Uhr findet in der Restauration Wieland, Severinstraße 95, eine Verbands=Versammlung statt, zu welcher auch Nichtmitglieder Zutritt haben. Vorträge werden halten: Hr. Pfarrer Bruders (Bickendorf) über: Kann ein Katholik Social=Demokrat sein?, und Hr. Buchdrucker Rinas über: Unsere Aufgabe im Kampf für Religion, Sitte und Ordnung.
Kneipp=Verein. Der praktische Arzt Dr. med. Schulz aus Düsseldorf, bekannt als Verfechter des Kneipp'schen Heilverfahrens, wird im hiesigen Kneipp=Verein am 26. d.., Abends 8 Uhr, im Fränkischen Hofe einen Vortrag über Echte und unechte Kneippianer=Wintercuren halten. Nichtmitglieder, welche sich für das Kneipp'sche Heilverfahren interessiren, haben gegen ein kleines Eintrittsgeld von 30 Pfg. Zutritt. Die Einnahmen werden zur unentgeltlichen Behandlung von unbemittelten Kranken, welche in der Kneipp'schen Wasserheilanstalt (Palmstraße 16) Heilung suchen, verwendet.
F Nippes, 24.Nov.94. Der hiesige Pfarr=Cäcilien=Verein veranstaltet am morgigen Sonntag=Abend aus Anlaß seines zehnjährigen Stiftungsfestes eine gesellige Feier im Saale des Hrn. Lärsch, wobei u. a. ein lebendes Bild aus der h. Schrift mit erläuterndem Solo= und Chor=Gesang gestellt wird.
Vororten und
1 Mülheim a. Rh., 24.Nov.94. Die Stadtverordneten
Wahlen der dritten Abtheilung sind nicht, wie berichtet, bereits gestern, sondern erst heute Abend zu Ende gegangen. Wie nach den über das Stimmenverhältniß an den beiden ersten Wahltagen mitgetheilten Ziffern zu erwarten war, sind die Candidaten der Centrumspartei gewählt worden. Es erhielten die Herren Kunstgäctner Peter Breinig 433, Buchdruckerei=Besitzer Ludwig Pleß sen. 523, Dr. med. Paul Wirtz 410 und Brauerei=Besitzer Karl Thurn sen. 483 Stimmen. Ersterer wurde wieder=, die drei andern neu gewählt. Außerdem fielen auf die Candidaten des Haus= und Grundbesitzer=Vereins 180 und 133 Stimmen. Die Liberalen und Social=Demokraten beobachteten WahlEnthaltung. Von 3048 Wahlberechtigten haben 551 ihr Wahlrecht ausgeübt. Dem gestern erwähnten Abkommen zufolge enthält sich die Centrumspartei der Stimmabgabe in der zweiten Klasse. Letztere zählt 203 Wahlberechtigte, die erste Klasse sieben Wahlbere#h
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 12 von Bachem's Novellen=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende: Peter Eigen, Köln, Gladbacherstraße 49.
Math. Plumm, Köln, Kl. Witschgasse 28.
Anna Saden, Köln, St. Apernst aße 1. Frau Elise Stolz, Köln, Kurfürstenstraße 11.
Grete Weygold, Köln, Luxemburgerstraße 43
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Horb- und Bürstenwaaren aller Art, Fussmatten. Schwämme, Fensterleder etc. etc. bill. bei Weber&amp; Hörchner, Mittelstrasse.
Lirsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
* Rheinhöhe am 24. Nov., Abends 7 Uhr m 2,57— 0,13.

Seite 4.
Aölner Trcal-Anzeiger Nr. 322 4 Bonntag, 25. November 1394.
Die Gesammt=Vorräthe unseres
werden zu und unter Einkaufspreisen verkauft
Taschentücher
in grösster Auswahl;
Monogramm-Stickerei; Herren-Kragen
Cravatten,— Hemden;(auch nach Maass).
lock-Schülz
Weisswaaren,□
Spitzen, K
fertige Wäsche. 14.
Specialität in Gardinen, Spachtel-vorhüngs. Billigste Preise! Neuheiten in Fichus, Kragen, Schleifen etc.
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons etc.,*
Obenmarspforten
gegenüber
Café Mosler.
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Metbode geröstet, D nur 30 Pfg. das Pfund=Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern n unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Wassende Namenstags=Geschenke. Gut singende Canarienhähne zu verk. Kupfergasse 11, 3. Etage.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Rabatt gebe ich bis Samstag den 1. December auf eine große Partie Teppiche aller Arten, Größen und Farben, sowie eine Pariie Portièren, Gardinen, Vorlagen, Läufer, Tischdecken, SchlafReisedecken, Divandecken und andere Sachen mehr, welche zum Theil der Muster wegen ausrangirt sind, zum Theil in der Auslage gelitten haben oder aus Restbeständen bestehen
Diese Preis=Ermäßigung von
„20 Procent“
gewähre auf meine festen, allgemein als erstaunlich billig bekannten Verkaufspreise. Es bietet sich dem geehrten Publicum hier eine selten günstige Gelegenheit zum Einkauf, und versäume niemand, der in meinen Artikeln Bedarf hat, diese wahrzunehmen.
Beachtenswerth für Wiederverkäufer und Hotelbesitzer.
Eige. Jos. Hermanns, vorm. F. Michels, Psilkr.
Sattler-, Galanteriewaaren-Fabrik und Handlung.
„„ A 1 H 1 0.„ n m„„„„„„
Städtische Mittlere Knabenschule
Lyskirchen Nr. 7 und 15.
Ostern 1895 wird den bestehenden Klassen die vierte Klasse angefügt Da diese durch die Schüler der fünften Klasse nahezu besetzt sein wird, so dürfte es rathsam sein, mit etwaigen Anmeldungen nicht zu zögern, desgleichen mit der Vorbereitung zur Erreichung des Klassenstandpunktes im Französischen.
Es wird nach den Erfahrungen des Vorjahres und den bereits eingelaufenen Meldungen die Errichtung einer Doppel=Abtheilung der fünften Klasse, in welcher der französische Unterricht beginnt, in's Auge zu fassen sein. Auch hier wäre frühzeitige Entschließung erwünscht, damit Zeit vorhanden ist, die Klassenräume und Utensilien bereit zu stellen.
Auskunft wird im Schulgebäude(Nr.), sowie durch den Unterzeichneten zwischen 12 und 1 Uhr ertheilt.
Prof. Dr. Schorn, Kreuzgasse-4.
Es wird ein noch gut erhaltenes
Billard zukaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. T E 4547 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Special-Geschält in Rose-Eieten und keinen Lederwaaren.
Von Hohestraße 141 Reuhaues nachk“ Gr. Budengasse 6.
Daselbst Ausverkauf des großen zu herabgesetzten Preisen.
Jagd= und Reit=Requisiten, sowie eine Partie Galanteriewaaren unter Selbstkostenpreis.
Haupt=Niederlage und Fabrication der patentirten echten Nohrplattenkoffer. Extra=Bestellungen und Reparaturen werden bestens besorgt.
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestraße
empfehlen ihr großes Lager in3
Nähmaschinen(5 Jahre Garantie).
Leichte Zahlungsbedingungen.— Freier Unterricht.— Reparatur=Werkstelle.
PATENT-PLATTER Wänpr I Adele Hollmann,
. Zehe,
Uhrmacher und Juwelier,
Köln, Unter Käster 3,
empfiehlt sein reich sortirtes Lager bei bekannt billigsten Preisen. Jede Uhr wird auf meiner Werkstatte abgezogen, genau reaulirt, und gebe als Fachmann drei Jahre schrift iche Garantie.
Silberne Herren=Remontoir=Uaren von 15 K. Silberne Damen=Remontoir Uhren von 15 M. Goldene Damen=Remontoir=Uhren von 22 M Regulateure mit Schlagwerk von 15 M. Wecker=Uhren, nur gute Qualität, unter Garantie, von—15 M. Trauringe, echt Gold, von 5 K. an. Reparatur. an Uhren u. Goldwaaren im Hause selbst Uhren, altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Großer Posten Gelegenheitskauf.
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
I. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Kohlen und Coaks.
Offerire alle Sorten Kohlen und Coats zu billigen Preisen, besonders Anthracit=Nußkohlen der Zechen Langenbrahm und Heinrich, welche nicht minderwerthig, wie diejenigen aus dem Wurm=Revier.
Nuß I per 25 Hectoliter, gleich 42½ Centner J 46,80.
„ 11„ 8„„„„„ für americ. Oefen„ 51.—.
Eigene Fuhrwerkswaage, jeder Fuhre wird Gewichtschein beigefügt. # Juger: Südbahnhof Pantaleon und Luxemburgerstraße Nr. 41.
Telephon 2166. Joh. Wilden.
Ludwigstraße Nr. 14,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
in größter Auswahl
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison ergebenst anzuzeigen.
Sigm. Goldsinger jr.,
Köln, Gr. Budengasse 21, Köln,
als Specialität:
Brillen mit Krystallgläsern nach der neuesten Schleifart in feinster Ausführung zur Conservirung der Sehkraft von den ersten Autoritäten anerkannt. Für jedes Auge werden die Gläser genau nach wissenschaftlicher Prüfung e angepaßt. Ais Neuheit empfehle
Pince-nez, für jede Wase festsitzend.
Lager in Opeingläsern und Feldstechern, Barometer und Theimometer, sowie Brillen u. Pince=nez in Gold, Silber
Nickel, Schildkrot zu den billigsten Preisen.
Reparaturen werden in meiner Werkstelle sofort ausgeführt sowie auch Dampf= und Luftdruck=Manometer gut reparirt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322— Bonntag, 25. November 1894.
Seite 3.
auss-Seidentaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäutel,
Kölm, Marsplatz 11, Ecke von Unter Seidmacher,
empfiehlt in grosser Auswahl die letzten*
Winter-Neuheiten
3
werden zu bedeutend ermässigten Preisen abgegeben.
Streng reelle Bedienung. Feste, billigst berechnete Preise.
Volksgarten.8
Sonntag den 25. November, X
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert&8
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50. X
Im großen Saale der Lese=Gesellschaft: Kinder-Theater-Vorstella
zum Besten hiesiger Armen ohne Unterschied der Confession.
Sonntag den 25. November d..:
****
emännerchen
oder
Das gute Liesel und's böse Gretel.
Eine Komödie in 5 Bildern nach einem Märchen bearbeitet von C. A. Görner.
Aufang punkt 4½, Ende vor 6 Uhr.
Preise der Plätze: Numerirt K 1,50, Mitte 196, Saalseite u. Galerie 50 h.
* Die Commission.
Sonntag, 25. November, Nachmittags 3½ Uhr:
OonSS
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Teufels-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
2. Ouverture zu„Mignon“ von A. Thomas. 5.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Yradier.
1.„Geschichten aus dem Wiener Walde“, Walzer von Joh. Strauss. 5. Fantasie aus„Traviata“ von G. Verdi. 6.„Jou-jou“, Quadrille von Gungl.
Zweiter Theil:
7.„Bersaglierie-Marsch“ von R. Eilenberg.
8. Ouverture zu„Velva“ von Reissiger.
9.„Glocken-Signale“, Walzer von Ed. Strauss.
10. Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner.
11. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
12.„Morgengruss“, Polka-Mazurka von A. Czibulka.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora.
Sonntag den 25. November 1891:
Eintrift 50 PPHG., dehäfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
2
R 62
Concert.
Am 28. dieses Monats, Abends um ½8 Uhr, veranstalte ich im Prachtsaale des neuen Vereinshauses der BürgerGesellschaft in der Nöhrergasse mit meinen Schülern und Schülerinnen im Alter von 8 bis 14 Jahren einen
Prattungc. Thann
A
Versuchen
keinschnitt=Tabak„Richmond“, per Pfd. 3 J. Grobschniti=Cabak„Parinas Nr.“. v. Pfd. 3##.
lose ausgewogen in jedem Quantum.
Garantie für reine, unparfumirte Waare. Tabak- und Cigarren-Fabrik
Peter Küpper, Hohepforte 6.
ungs-Abend,
bestehend im Vortrage von zwei=, vier= und sechshändigen Clavierstücken, zwei TheaterAufführungen, einem lebenden Bilde und anderm.
Es ladet hierzu höflichst ein
Rankowiez,
Clavierlehrerin.
Einzelkarten a 75 Pfg., Familienkarten(für 5 Personen) a 3 J sind zu haben: in den Musikalien=Handlungen von Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse; bei Tonger, Am Hof; in der Schmitz'schen Buchhandlung, Ecke Hohestraße und Passage; bei Avanzo, Hohestraße; in der Buchhandlung von P. Neubner, Hohestraße; beim Oekonom in der BürgerGesellschaft, Nöhrergasse, Christophstraße 7, und Abends an der Kasse.
#
St. Bouisatius Stamm=Local-Verein
feiert am Sonntag den 25. d. Mts., Abends 7 Uhr, das
44jährige
im Holz, Breitestraße 66, verbunden mit
Concert und Theuter-Vorstellung.
Karten à 50 Pfg. sind zu haben bei Hrn. Kaplan I. M. Jansen, Lint gasse 17, und Abends an der Kasse
Tyroler Handschuhlager
von
aus Tyrol
Kölner Hänneschen=Theater.
Peter Klotz. 16 Gr. Griechenmarkt 10, Hohepforte
Sonntag den 25. Nov. e. 2 große Festvorstellungen.
Ne Ausstät. Der gestiefelte Kater. Reten u 6 Bildern.
Anfang 8 Uhr.
Zum 1. Male. Neu!
Preise der Plätze:.
Für Kinder: Sperrsitz 75 J, 1. Rang 50 J, 2. Rang 30 J. 3. Rang 20
Alles Nähere durch die Tageszettel. Montag: Anfang Abends 8 Uhr. Der Bettelstudent. Dinstag: Extra=Gala=Faxen=Vorstellung.
Ehrenfeld,
Rheinisches Marionetten=Theater vulgo Kölner Hänneschen. Sonntag zwei grosse Vorstellungen.
rährs Die 3 Gebrüder v. Markenstein.
8 ühr: Auf Wunsch: Genovefa. in Fsleten.
Morzeggetbends Der Ueberfall der Räuber.
Näheres durch die Zettel.
Marienburg.
Restaurant I. Ranges.
Ausgezeichneter Kaffee. Reine Weine. Dortmunder Union-Bier.
Pferdebahn- und Dampfschiff-Verbindung.
Durch Umbau der I. Etage sind mehrere neue, hübsche Restaurationsräume mit herrlicher Aussicht geschaffen worden, und halte ich solche bestens empfohlen, speciell zur Abhaltung von Vereins- und Familien-Festlichkeiten.
Rechtzeitige Anmeldung erwünscht.
Fernsprecher Nr. 1526.
Th. Becher, Restaurateur.
Kölner Zuschneider-Verein
Sonntag 2. December, Abends 8 Uhr:
(geschlossen)
im Garten=Saale des Fränkischen Hofes, bestehend aus
Fest=Essen, Vorträgen, gemeinschaftlichen
Liedern und
Freunde und Gönner des Vereins sind hierdurch freundlichst eingeladen und können durch Mitglieder eingeführt werden.
Liste zum Einzeichnen für das Fest=Essen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf. Der Vorstand.
empfiehlt alle Sorten
Glacé=, Tunisch=, Hirsch- und Gemslederne Handschuhe und echt
Russische Juchten. Moskateur in jeder Länge.
Vozügliche Qualitäten in
Winter=Handschuhen, Glacé=, Tricot, Fahr= und Reit=Handschuhen, Cravatten, Hosenträger in großer Auswahl.*
Obenmarspforten 25A.„Fanssn
Karlder Grosse.
Aachenerstraße 64. Fernsprecher 2180.
Heute, Sonntag den 25. Nov., von—11 Uhr:
Entrée Großes Entrée
1008
frei.
frei.
MM
ausgeführt von der Capelle des Rhein. Felo=Artillerie Regts. von Holtzendorff.
Sonntag:
Ausstellung des großen Reiterstandbildes Karl des Großen im vor
dern Saale. Ia. Lagerbier, reine Weine, reichhaltige Auswahl in kalten und warmen Speisen. Es ladet freundlichst ein P. Steinhausen.
•.<space>
S
inemetzger
Ammtticht 30
Köln's und der Vororte
werden hiermit zu einer
Versammlung
behufs Besprechung über die Gebühren im neuen Schlachthofe und Gründung einer Schweinemetzger=Vereinigung auf
Montag den 26. November., Abends 9½ Uhr
in den Krystal=Palast(Schildergasse)
höslichst eingeladen. Das Comité.
Kölner Liederkranz.
Unter demn Protectorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen.
39.
irigent: Musik=Director Fr. Leu.
* Sonntag, den 25. November 1894:
*
Morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula
feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder.
Abends 7½ Uhr im Victoria=Saale
geschlossene Liedertafel
unter Mitwirkung geschätzter Solisten und der Capelle des Inf.=Regts. Frhr. von Sparr(3. Wens. Nr. 16) Königl. Musikdirigent W. Beez.
Reeller Ausverkauf feiner Spielwaaren aller Art, Christbaumschmuck etc. - unter Einkaufspreis. Kleine Sandkaul Nr. 1,
zwischen Gürzenich und St. Marienkirche.
G. BETTENHAUSER.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 4 Bonntag, 25. November 1894.
Hoflieferant Ihrer der Frau Prinzessin
LUZ Triel, Hobelt * Priedrich Carl v. Preussen.
und vieler anderer hoher Fürstlichkeiten
beehrt sich ergebenst anzuzeigen, daß die bisherigen Raten für den Ankauf der renommirten, auf der Chicago Ausstellung wieder mit 54 ersten Preisen zrämüirten
Original Singer Nähmaschinen
herabgesetzt sind, um den Ankauf der für den Haushalt so ungemein nützlichen Nähmaschine noch mehr zu erleichtern. Neben einer geringen Anzahlung sind Raten festgesetzt von:
Mark wöchentlich
oder
4 Mark monatlich.
Maschinen, welche nicht für den Hausgebrauch gekauft werden, sondern ausschließlich dem Erwerb dienen sollen, werden gegen eine geringe Anzahlung und Mark 1,50 wöchentliche Abzahlung auf Kaufvertrag abgegeben und gehen nach erfolgter Zahlung in das Eigenthum des Käufers über.
Auf Wunsch werden auch Nähmaschinen auf beliebige Zeit gegen eine wöchentliche Miethe von Mark 1,50 verliehen, um es auch Demjenigen zu ermöglichen, der nicht kaufen will und nur vorübergehend genügend Arbeit hat, sich eine billige Hülfskraft zu verschaffen.
Schildergasse-12 KOIL, Schildergasse-12.
Eine Partie zurückgesetzter wollener Schlafdarunter hochfeine Jacquard=Decken, gebe zu Einkaufspreisen ab.
Zugleich bringe mein großes Lager in Holz= u. Eisenbetten, sorgfältigst gereinigten Bettfedern, Daunen, Pflanzendaunen, Flocken und Ia. Hasenspitzen, sowie alle
andern Bettwaaren zu billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
Vernh. Vondy, Marsplatz 1(Judengase).
Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt. 5
Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.*
Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien. 3. Juli). Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend. Per Stück 60 Pfg.*
0 Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.• Zu haben in allen Apotheken,*
bei den Droquisten, Parfumeurs crc. etc.
∆
∆
„„*
Altllrrr
Zur Nachricht, daß mein beliebter
Lahusen's Leberthran mit Jod-Eisen
in frischer diesjähriger Füllung zum Versandt gekommen ist. Vorzüge mit desem Jod=Eisen=Zusatz(2% Jod Eisen in Leberthran gelöst) vor dem
einfachen Leberthran: Besserer Geschmack, größere Wirksamkeit und daher bessere Erfolge bei
Drüsen, Scrophein, Blutarmuth,engl.Krankheit, Hals-und Lungenkrankhaiton(verbunden mit anhaltenstoiten dem Husten).
Nur echt in Criginal=Packung mit Gebrauchsanweisung(Grauer Carton mit dem Namen Lahusen) aus der Fabrik Lahusen's Engel=Apotheke in Bremen. Preis 2 Niederlagen: In allen Apotheken Köln's, Bonn, Godesberg. Hauptdepot Köln: Dom=Apotheke von O. Contzen, Komödienstraße 1.
Sächsische
Kreuzkartoffeln
sind in diesem Jahre die
besten und haltbarsten.
Empfehle solche billigst.*
Wilh. Wolff,
Severinstraße 111, Waidmarkt 31—33.
EE
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfichlt
* zu Mk..— pr. Fl.
%„„.50„„
***„„.—„„
* r*„„.—„„
Detail-Verkauf: Blaubach 26, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie In den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Man prüfe:
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22 Telephon 2116.
Ich habe mich in Köln, Hohenstaufen=Ring 25 als Specialarzt f. Hautkrankheiten niedergelassen
Dr. Ferdinand Zinsser,
bisher erster Assistent der Universi tätsklinik für Hautkrankheiten von Prof. Lesser in Bern Sprechst. 11—1,
—5; Sonntags—10 Uhr
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere theuere, unvergeßliche Schwester,
das wohlachtbare Fräulein
Maria Anna Metge,
nach langem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesacramente, im Alter von 74 Jahren heute Nachmittag ½5 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Köln=Ehrenfeld, 23. November 1894.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Montag den 26. November, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Subbelratherstraße 125 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dinstag den 27. November, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld.
Sollte Jemand keine Einladung erhalten haben, so bitte, dieses als solche anzunehmen.
WeE TE S
für
Frau Dr. Röckerath,
Agnes, geb. Schmitz,
Dinstag, 27. Nov., Mrgs. 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon.
Nöblirte Zimmer billig zu vermieFe then. Thurmarkt 57.
Die Erequien
für den verstorbenen Herrn
Joh. Adam Flatten
von Seiten der Bruderschaft vom allerh. Altarssacrament in St. Severin werden abgehalten: Dinstag den 27. Nov., Morgens 9 Uhr, wozu Verwandte u. Bekannte höfl eingeladen wer en.
den 27. November,
: Vormittags 11 Uhr und Nachmittags?
3 Uhr aufangend,
a müssen die wegen baldiger Abreise ausgestellten 2 öffentlich meistbi tend versteigert werden.
*<space> Z u r<space> V e r s t e i g e r u n g<space> g e l a n g e n<space> W e r k e<space> v o n<space>
und Oswald
Achenbach,
" L. Munthe,
„ Friedrich v. Friedländer,
„ Gabriel Max,
„ E. Hinten,
" C. Sell,
" C. Juts,
„ N. Sichel,
„ C. Reichen,
„<space> J.<space> K i n t z e l,<space>
„ H. Kern,
„ A. Raßzmussen,
„ A. Normann,
„ Otto Erdmann,
„ F. Beda,
außerdem kommt eine Sammlung von circa 135 Stück Gemälden, welche in Bad Kissingen und im Straßburger Kunstverein ausgestellt waren, zur Versteigerung, und sollen dieselben zu jedem Preis verkauft werden.
„ Besichtigung täglich bis zur Versteigerung. 2
:<space> F r i e d r i c h<space> S c h a f r a n e c k.<space> 3<space>
„„*
Professor I. Deiker,
„ Nicutowski,
„ Adriano Cechi,
„ G. B. Torriglia,
„ F. Cipolla,
„ Arturo Ricci,
„ Gaetano Chierici.
„ H. Nordenberg,
„ Stefani Novo,
„ J. Bernadi,
„ A. Chovala,
„ J. Till,
„ C. Bortignoni,
„ G. Pug=Roda,
„ Albert Rieger;
Original=Gemälde*
*
*
*
*
□ * * * * ∆
Schutzmarke
*
Nachener Export=Printen
alleiniger Fabricant
M. Rehhahn, Aachen,
Preisgekrönt
auf der Kölner Kochkunst=Ausstellung 1893 mit der höchsten Auszeichnung.
Hechte Aachener Export-Printen
sind nur in verschnürten und mit Plombe versehenen Packeten mit obiger Schutzmarke zu haben in den bessern Colonial= und Delicateß=Geschäften.
Vertreter:
Friedr. Böhle, Köln, Waidmark“ 4
Locales.
2. Köln, 24.Nov.94. Das Befinden des an Lungen-Entzündung erkrankten Hru. General=Vicars Dr. Kleinheidt ist andauernd schlecht; in der verflossenen Nacht stellten sich starke Fieber ein. Die behandeinden Aerzte haben wenig Hoffnung auf Erhaltung seines Lebens.
8 Die elektrische Straßenbeleuchtung ist nun auch auf dem
Domhof eingeführt. Auf dem Mosaikpflaster zwischen Domhotel und den Garten=Anlagen sind zwei mächtige Candelaber mit Bogenlampen errichtet worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 25. Nov.: 82. Ab.=Vst. Der Gouverneur von Tours. Komische Oper in 3 Acten von Karl Reinecke. Zum Schluß: Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P. Mascagni. Anf. 6½, Ende 10 Uhr.— Montag, 26. Nov.: Aufgeh. Ab. 5. Zum Benefiz für den Oberregisseur Ernst Lewinger. Zum 1. Mal: Madame Sans=Gène. Lustspiel in 4 Acten von Victorien Sardou.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Jägerblut. Mittwoch: Undine. Donnerstag: Madame Sans=Gene Freitag: Siegfried. Samstag: Madame Sans=Gene.
*
Stimmen aus dem Leserkreis.
1598 Krankenkassen und freie Arztwahl. Zu den unter den Stimmen aus dem Leserkreis Ihres Blattes gebrachten Artikeln betr. Krankenkassen und freie Arztwahl gestatten Sie mir einige kurze Bemerkungen, um die gegen die Kölner Aerzteschaft erhobenen Vorwürfe zu widerlegen. Was zunächst die Gründung des Vereins zur Einführung freier Arztwahl betrifft, so billige ich, wenn auch nicht Mitglied, diese voll und ganz; denn so wie es jetzt in Köln ist, kann es nicht mehr weiter gehen, sowohl im Juteresse der Kassen-Mitglieder wie der Aerzte. Bei dem Zwangsarztsystem ist das Krankenkassengesetz für unsere arbeitende Bevölkerung keine Wohlthat mehr, da nämlich die Leute zu einem andern Arzt gehen, weil sie eben zu dem vom Vorstand angestellten Arzt kein Vertrauen haben; freie ärztliche Behandlung soll gewährt werden. Die Unzufriedenheit mit dem jetzigen arztsystem unter den Kassen=Mitgliedern ist hauptsächlich dadurch entstanden, daß die einzelnen Kassen=Aerzte überbürdet und in Folge dessen nicht im Stande waren, die Patienten, so, wie sie wünschten, zu untersuchen und zu behandeln. Kaum ist nun aber der Verein zur Einführung freier Arztwahl gegründet, so werden auch schon alle möglichen nicht bewiesenen Gründe angeführt, weshalb die Krankenkassen hier in Köln nicht in der Lage seien, die freie Arztwahl einzuführen, und zwar hauptsächlich einerseits, weil die Krankenkassen finanziell schlecht ständen und durch die freie Arztwahl mehr an Arzthonorar zahlen müßten, anderseits aber auch weil die Krankenkassen viel mehr und längere Zeit Krankengeld zahlen müßten, da die Aerzte aus Furcht, ihre Kunden zu verlieren, das Gesundschreiben der Genesenen verzögerten. Insbesondere den letztern gegen die Kölner Aerzteschaft erhobene ungerechtfertigte Vorwurf möchte ich an der Hand der Statistik einer Krankenkasse mit freier Arztwahl zurückweisen. Den ersten Grund, daß die finanzielle Lage einer Krankenkasse die freie Arztwahl nicht ermögliche, zu widerlegen, überlasse ich den Vorstand des Vereins zur Einführung freier Arztwahl. In der Mainzer Ortskrankenkasse bestand zuerst das Zwangsarztsystem im Jahre 1888 und 1889, dann drei Jahre die freie Arztwahl 1890, 1891 und 1892, dann im Jahre 1893 wieder Zwangsarztsystem und jetzt wieder freie Arztwahl. Der Rendant dieser Kasse brachte auf den Vorwurf gegen die Mainzer Aerzte in der General=Versammlung vom 20. December 1892 vor, daß nämlich die Aerzte die Kranken nicht gesund schrieben und so die Kasse länger Krankengeld zahlen müsse. Vergleicht man mit Rücksicht auf diesen Vorwurf die Rechnungen der Jahre 1888, 1889 und 1893, wo das Zwangsarztsystem bestand, mit denen der Jahre 1890, 1891, 1892, in denen freie Arztwahl eingeführt war so ergibt sich Folgendes: Im Jahre 1888 waren bei 6180 Mitgliedern
2491 Erkrankungsfälle mit Arbeitsunfähigkeit verknüpft, eingetreten mit zusammen 50,930 Erkrankungstagen oder 20,44 Erkrankungstagen auf jeden Erkrankungsfall. Im Jahre 1889 kamen bei 6684 Mitgliedern 2847 Erkrankungsfälle vor mit 57,671 Erkrankungstagen oder 20.25 Tagen auf jeden Fall. Im Jahre 1893 kamen bei 10,506 Mitgliedern 5831 Erkrankungsfälle vor mit 112,398 Erkrankungstagen oder 19,27 Tagen auf jeden Fall. Bei freier Arztwahl kamen im Jahre 1890 auf jeden Erkrankungsfall 19,25 Erkrankungstage. bei 7097 Mitgliedern 3399 Tän.—1 e1an:...„„
1891 kamen
Erkrankungs
bei 8664 Mitgliedern und 4420 Erkrankungsfällen mit 88,537 Tagen 20,06 Erkrankungstage auf jeden Fall. Stellen wir diese Zahlen nebeneinander, so ergeben sich keine größern Unterschiede, als durch den jeweilig herrschenden Krankheitscharakter bedingt wird. Da nun die durchschnittliche Krankheitsdauer sich in den Jahren der freien Arztwahl nicht höher gestellt als in den Jahren, in welchen Zwangsärzte angestellt waren, so ergibt sich hieraus der Schluß, daß durch die freie Arztwahl auch nicht mehr Krankengeld ausgezahlt worden ist, und demnach der den Mainzer Aerzten gemachte Vorwurf ungerechtfertigt ist Aehnlich werden die Verhältnisse sich bei Einführung der freien Arztwahl hier in Köln gestalten. Die Mainzer Krankenkasse zeigt ferner noch, daß die Rechnung für Arzneimittel bei der freien Wahl bedeutend geringer ist; es ergibt sich eine Abnahme um 23,1 pCt. Außerdem ergab der Rechnungs=Abschluß des Jahres 1893, wo also das Zwangsarztsystem wieder eingeführt worden, einen großern Fehlbetrag.
Ein
Arzt.
Rentabilität jeder maschinellen
Aulage wird bedeutend erhöht durch Aufstellung eines ökonomisch arbeitenden Betriebsmotors. Als sparsamste Betriebsmaschinen sind die Locomobilen mit ausziehbaren Röhrentesseln von R. Wolf in Magdeburg=Buckau bekannt und zu Tausenden in allen Zweigen der Industrie und Landwirthschaft verbreitet. Geringer Brennmaterial=Verbrauch, große Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit sind die Hauptvorzüge dieser Maschinen, vermöge derer sie nicht nur auf auen deutschen Locomobil=Concurrenzen stets den Sieg davongetragen haben, sondern auch auf zahlreichen Ausstellungen(u. a. in Chicago) mit den höchsten Preisen ausgezeichnet sind.
besten Nähmaschinen
franco für 50 MK. Echte Hohenzollern=Maschine nur 53 KK, Nachahmungen meiner Hohenzollern sind minderwerthig. Vereine erhalten besondere Vergünstigung u. Ich versende nur absolut bestes Fabricat, worüber Tausende von Zeugnissen Beweis liefern.— Preislisten gratis u. franco. Leopold Hanke, Berlin, Karlstr. 19a, Maschinenfabrik. Lieferant für deutsche Frauen=Vereine u. d. Rothen Kreuz, Beamten=Vereine 2c. Gegründet 1879.“
Lür 20 Afg in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unentTur D0 gsp. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R.
Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 1 Monntag. 25. November 1894.
Seite 7.
Von Montag den 26. November ab: Reste-Ausverkauf
von schwarzen und farbigen Damen-Kleiderstoffen und Seidenstoffen in grösster Auswahl.
Preise billiger wie jede Concurrenz. Nur moderne, tadellose Waaren.
Hohestrasse 149. August Essmann, Köln, am Wallratsplatz.
Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke der
Stadt Köln.
Breeze=Verkauf
Die Preise betragen bis auf weiteres frei an's Haus geliefert bei Abnahme in
Fuhren von mindestens 1000 kg für
Köln=Altstadt,=Neustadt,=Ehrenfeld,=Bickendorf,=Ossendorf,=Lindenthal,=Melaten, =Nippes und=Riehl:
a. Erste Qualität, pro 50 ka M. 0,40,
b. Zweite„„ 50„„ 0,30
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde
Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 1000 kg erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro 50 kg.
Loco Gasfabrik stellen sich obige Preise um 10 Pfg. pro 50 kg niedriger.
Am 20. dieses Monats eröffnete hier,
Unter Goldschmied 13—
ein Zweiggeschäft meines seit mehr als 50 Jahren in
Kempen am Rhein bestehenden
Kunstgewerblichen Instituts für kirchliche Kunst, Tafelgeräthe etc. etc.
Ich verbinde hiermit zur gleichen Zeit ein reichhaltiges Lager in
Juwelen sowie allen Goldwaaren.
Das noch reichhaltige Lager in Juwelen der hiesigen, in Liquidation begriffenen Firma F. Vorchart, alles moderne, reelle, und gediegene Waaren, sind bei mir ausgestellt und werden mit 208 Rabatt unter Fabrikvreis, um aufzuräumen, so lange der Vorrath reicht, bei mir verkauft.
Mich dem Wohlwollen des geehrten Publicums auf's Beste empfehlend, zeichne Hochachtungsvoll
F. X. Hellner.
Für Fest=Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 25 Mark an, Silberne„„ 15„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 15„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Eilber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattenuadeln 2c.
Eilberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und FantasieSchmuck 2c.
Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant. Als Fachleute tönnen wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren
Nachener Printen
verdanken ihren Weltrus der Firma
Heury Lambertz Nachf.,
Königlicher Hoflieferant, Kachen.
Die geehrten Consumenten vorstehenden Fabricates erlauben wir uns, wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß minderwerthige, geringere Waare durch vielfache Vorspiegelungen in den Handel gebracht und als
Heury Lambertz'sches Fabrieat verkauft wird.
Verlangen Sie daher ausdrücklich uur
die echten, anerkannt allerfeinsten
Henry Lambertz’schen Printen.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Deit&amp; Sauermann.
Fernsprech-Nr. 328.
Der Theilungs-Ausverkauf
von
A. Schmidt, Köln,
•8 Steinfeldergasse 23.
Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. J. L. Clasen,
hat seinen Fortgang
und bietet der Vorrath des Lagers noch eine schöne Auswahl in guten, soliden, schwarzen Seidenstoffen, uni und mit Dessins, Plüschen, Sammeten, Kostüm-Velvets, Cachemires, TrauerChäles und-Tüchern, schwarzen u. farbigen, wollenen u. halbwollenen Kleiderstoffen, glatt und Fantasie, auch weissen und hellen Gesellschaftsstoffen, Winter-, Regen-Mantel-Confection und Unterrockstoffen, Fianellen u. s. w.
Die sehr erniedrigten Preise stehen mit Rothstirt auf den Etiquettes verzeichnet und sind nur gegen Baarzahlung.
Posten Reste
jeder Art und verschiedener Maasse werden besonders billig und vielfach mit grossem Verlust abgegeben.
G
aese
S e hongsons
„S Henpaver.
Zeit wie Geld sparen will.: und Dr. 1. der benutze
S. s ompsons Seifenpulver
PTräthig in an, Palver.
Vertreter: Stei
9&am Linde., Köl bce
Höhle 38,
Nähe
Gürzenich.
(Juh.: Franz Damm),
Gegründet
1862.
Leinen=,Weiß= und Mannfacturwaaren.
Fertige Herren=, Damen= und KinderWäsche.
Anfertigung nach Maass
in kürzester Zeit.
Herrenhemden, Kragen,
Manschetten, Cravatten.
Taschentücher, Schürzen 2c.
in großer Auswahl.
welche sich# mit
Damen und
Liebhaberkünsten
beschäftigen, empfehle meine reichhaltige Auswahl in GegenItalienisches“
Truthahnen à Pfd. 70 Pfg.
Truthühner„„ 70„
Gänse...„„ 70„„
Capaunen„„ 75„
junge Hähne„„ 75„
bei Abnahme von 25 Pfd. jedes Pfd. 6 MSs4l. billiger.
Italienische Eier
zum Kochen, garautirt frisch, sowie deutsche Eier, Schweizerbutter, Süßrahmvutter, Holsteinerbutter zu billigsten
Preisen bei
Johann
Unter Hutmacher 29.
Aufsätze, Consolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle und Sockel für Feuster und Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett= u. Tischfüße
sowie jede andere Drechsler= und Bildhauerarbeit offerirt billigst die
mechanische Dreherei und Fraiserei von
H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik, Höhle 26.
Rmürden, Malinsten, hestnt und Ner, Hinser niler Arr, Halllkien, Glasselrnn,
Malleinwand, Keilrahmen(in allen Größen stets vorräthig), Malvorlagen, Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Laubsägeholz, Zeichenbretter, Reißschienen, Winkel, Reißzeuge, billigste Bezugsquelle für Fachschüler, Glasmalerei=Imitation zum Bekleben von Feusterscheiben, hübsche und angenehme Beschäftigung für Jung und Alt. Illustrirte Kataloge stehen gern zu Diensten.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher Altermarkt 62.
Fernsprech=Anschluß 1307. Specialgeschäft in Maler=Utensilien.
Dr. Schöndorf,
Specialarzt für Hals=, Nasen= u. Ohren=Krankheiten,
gew. Assistent an der Straßburger Universitätsklinik, hat sich hier,
Marzellenstrasse 24,
niedergelassen.
Sprechstunden: Vorm. ½—1, Nachm. ½3—½5. Für Unbemittelte: Montag, Mittwoch und Samstag—10 Uhr.
##
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfa. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.

E 1
B S E
Seite 8.
Dresler&amp; Krebs
alleiniger Inhaber Carl N
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 4 Sonntag, 25. November 1894.
IPassendetee Waihnanbin—
alleiniger Inhaber Carl N. Krebs,
Heumarkt 64—66, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Letzte Neuheiten in
Damen-Regen- u. Winter-Mäntel,
aussergewöhnlich billige Preise!
Reinwollene moderne Kleiderstoffe
in reichhaltiger Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu billigen Preisen.
Grosse Auswahl
in Blumentischen, Palmenständer, Kübeln,
NaturholzPyramiden,
Ampeln,
Consolen,
verstellbaren Pulten, Sportwagen, Kindermöbeln, Schaukeln, Triumphstühlen.
Turngeräthe aller Art. 800 Quadratmeter Ant. Lachnit,
Steilune. Hansa-Ring 104, am Eigelsteinthor.
Kurzer Roller
Mk..50.
Echte Trute sche
Hohlroller
4k.15,—.höher Weitgehendste aranrie. Umitausch gestattet. * g e l- I n<space>
R ugen gestattot.
Schiffer&amp; Co., KöIn u.“.
Kleinverkauf: Andreaskloster 31, Ecke an den Dominikanern, gegenüber dem Hauptpostamte.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
Tolephon 1646.
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Breitestrasse 58.
□
Geschäfts-Eröffnung.
fröffnete heute hier
Eröffnete heute hier
Breitestrasse 58
eine
Porzellan-, Glas- und Krystallwaaren-Handlung.
M g„„„
Passendstes Weihnachtsgeschenk!
Tonger’g
Universal-Pult
für Kinder und Erwachsene
ist
Jede praktische Hausfrau versuche
„Nolländisches
Schmitt-Peil,
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstraße.
T„„„„
das Beste dieser Art.
Genau nach ärztlichen Vorschriften gefertigt. Stuhl und Pult verstellbar, sind Hunderte hiervon im täglichen Gebrauch.
Complete Zimmer-Turn-Apparate
nur 18 Mark.
Unterhaltende u. belehrende Spiele, Modell-Dampfmaschinen
für Knaben. 00
Experimentir-Cabinette.
Bilderbücher, Jugendschriften, Prachtwerke
zu bedeutend herabgesetzt. Preisen.
A. J. Tonger's Buchhandlung,
Inhaber: Hugo Inderau, Aelteste Kölner Lehrmittel-Anstalt
Am Hof 30—32.“
Zu Weihnachten
empfehle
in größter Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachener Priuten
und Figuren von H. Lambertz, seinen Speculatins,
hochf. Chocoladen
und Fondants.
Christbaumconfect
von 1 M bis J. 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits, Marzipan;
ferner empfehle:
täglich frisch Althee=, Zwiebel= u. Brustboubous,
1 Pfd. 25 3,
englische Roks, Props,
¼ Pfd. 25 3.
Choc.= u. Zuckerwaareuf.
I. H. Münch,
Marzellenstraße 58.*
Parnung! Patent=Verfahren nebst Musterschutz unter Nr. 104 und
10. Jede Nachahmung oder Versuch einer solchen wird ohne weiteres verfolgt.
General=Depositair:
MaxRosenheim
Salier=Ring 43, Köln a. Rhein.
schönsten Muzen und Muzenmandeln
Begutachtet und als refflich
vortrefflich bezeichnet von dem vereid. Gerichts=Chemiker Dr. C. Bischoff, Berlin. Analyse vom 21. August 1894.
von feinstem Aroma, ohne widerlichen Fettgeschmack, sondern zart und süß wie frische Butter!
Den feinsten, saftigsten Braten!
Wunderbare
Omelettes und Pfannkuchen!
stellt die sorgsame Hausfrau IIN)X" durch Anwendung von
süßzem holländischem Nollenfett
her. Rollenfett(seiner Verpackung wegen so benannt)
ha. git Margarine noch Cocosbutter etwas zu thun, es ist ein
reiner Extract
von 100% Fettgehalt, ungesalzen, Monate lang haltbar, schmeckt und riecht wie ausgeschmolzene Naturbutter.
Mahnung an Hausfrau und Köchin!
D Turharter aben......; wie beim Gebrauch von Naturbutter oder Margarine, sonst überfettet man die Speisen unfehlbar,
80 Pfennige pro Pfund.
Vorläufige Verkaufsstellen:
Cader,., Herzogstraße 2B.
Calmer, Aler.(Engros), Mathiasstr.
Jul., Herzogstraße 21.
Doll, Wilh., Severinstraße 102. Effertz, Pet, Jos., Weyerstraße 79. Gerber, Geschw., Apostelnstraße 15. Ggzg,2;(Engros), Eigelstein 53,
Poststraße 30. ite, Stel, Srenenr.92, Peterstr. 33.
Schuster, Ernst&amp; Co., Henmarkt 53. Stemmer, Ludwig, Bonnerstraße. Wipperfürth, Rud., Luxemburgerstraße,
Ehrenfeld:
Becker, Ferd.(Engros), Venloerstr.
eulnerfrraßie 90•)
Deutz, Kasp., Venloerstraße 232. Linnartz, Heinr. Jos., Gutenbergstr. 77.
Weitere Verkaufsstellen werden erichtt durch den General=Depostatr:
Max Rosenheim.
Chines.-Theehandlung Frau R. Dahms,
Io
Alle Sorten
feinen Thee,
diesjähriger Ernte,
in jeder Preislage,
prima Cognac,
Jamaica-Rum.
Fernsprecher 2101.
Würkel= Pastinade..... per Pfund 28 Pfg.
Stampf=Raffinade Vorschutzmehl
Kaisermehl
Griesmehl, deutsches
„ französisches....
Band= und Fadenundeln.. Hörnchen und Sternchen.. Neue Riesenerbsen........
„ geschälte Riesenerbsen
„ Bohnen
„ Linsen, kleine
„ Linsen, große
Neues Mainzer Sauerkraut„
Baumöl, deutsches
„ seinstes.........„
Petroleum
Vereinte Einkäufe mit meinen Bonner Geschäften ermöglichen die
Neueste auf Lager halten—— Ausatz steis das
reichster Auswahl in nur guter Waare und zu den billigsten , galte mein neues Geschäft einem geeyrten Publieum bestens
M. Commes.
*
Cognac,
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu K.00,
„**„„.50,
„*„„.00
*„„.00,
empfiehlt
Kronseife per Pfund 14
Schmalz, garantirt rein.......„ 60
Apfelkraut 25
Blüthenhonig, garantirt rein 50
Rothwein, garantirt rein.... per Liter 40
Weißwein, garantirt rein....„,„ 40
bei Abnahme von 10 Pfd. entsprechend billiger
sowie alle andern Colonialwaaren zu den billigsten Preisen empfiehlt
einpftehrt
Rudolf Wipperfürth
Luxemburgerstraße 10.
□
Köln, Breitestrasse 58. 0
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Möhren,
Ctr. JA.1,60, 5 Ctr. K 7,50, 10 Ctr. 14.4
1000 Stück 4 JA. 3000 Stück.K 11 25 frei Haus. Ritterstraße 47
Evangelische
s Gesangbücher,
# in allen Preisen, schon von# 1 M. an, empfiehlt#
s Michael Bleissem, 8
Eigelstein 113.
9600036668639080985
Gebrauchte große Füllösen
billig zu verkauf. Deutz, Freiheitstr. 83.
Nothwein, Lammersteiner
.<space>.<space>( R h e i n w e i n),<space> g a r a n <space>
tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, pr Flasche 50 3 m Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Möbel und Oefen werden stets angerauft. Achterstraße 4.
Verlag und Druck oon J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in KölnGest
Anzeig
20 Ofg. Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben A
W
ird: Dort
Nr. 4
lebenden det, vieln vorblühen empfehlen Local=Anz
(
ist einef weilt. I lesen, all selbst die sich übere
Der 9
(mi
den Rlo
Feuilleto#
Eine tür In Eyib, Wiege seiner gesehen, denn spielt, war hund. Gleic Welt; mitlei Obdach geba eine alte Sti in der kleiner fünf jungen rend, nette, der Bediente gelehnt war, schwarzen Bo pelnden Ker! Von den allen andern zur Unabhär mütterlichen ein ganz an Freßgebiet s# Ansänger in besonders an vierbeinigen wurde er mi es gibt eben schen, auch nur mit den und im gehe Proletariern schmerzende Doch bal Ueber die so viel mit Gefahr des Magen, de hergestellt u Strahlen de hin und sch ein freies, und nur wie Gassenbewol Zähneknirsch
So lag auf der Ga eines Knoch unserer Ges vorgeganger Faul blinz
*) Abdruck