piz
ph,
85 3, t.
räses
12.*
82.
rbare
trifft lleicht sitalist mmer die es esitzen, I, die iltniß= Steueresonnmenspricht esetzes, 4 entindern rschrift überd diese in der muß. räuche er ein5 jeder mehr Irtikels Mißünden, sollen, Leute, I Einbeisung ke Verige des viel zu heutend i wird ht weit
in entäge zur rheben! in Mal
ahl emnisen
Anstalt.
leicht, kpreis. dorff, se 34.
gemeinen
in
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Eenztigen Preiz, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen
Dororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Sr
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*ARRRTSTTT
Nr. 216.
Köln, Samstag, 11. August 1894.
Achter Jahrgang.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der StadtverordnetenVersammlung und nach Zustimmung durch die Ortspolizeibeho# de der vom Riehler Thor durch die von Oppenheim'sche Besitzung zum Kaiser=Frie drich=Ufer führenden Straße die Benen nung„Oppenheimstraße" beigelegt worden ist.
Köln, 8. August 1894.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Mobilar=
Verkauf
zu Ehrenfeld.
Am Mittwoch den 15. August., Vormittags 9 Uhr, in dem Hause Hausemannstraße frühern Jacobstraße— Nr. 4, 2. Etage,
lassen die Erben der Ehefrau des Kehrers Herrn Johann Heinrich Weinheimer zu Ehrenfeld
die sämmtlichen, zum Nachasse derselben gehörigen Hausmobilien und Küchengeräthe sowie ein Clavier — alles sehr gut erhalten—
pffentlich gegen Baarzahlung vereigern.
Köln=Ehrenfeld, 2. August 1894. Schippers, Nota
Alle
11
Müttern
wird zur Kinder Ernährung das Hohenlohe'sche Hasermehl, welches streng nach hygienischen Crundsätzen aus schwernem Hufer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem.
Dei tschen Hebammen=Zeitung als das
Beste
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschaften.
Engros-Niederlage:
Gebr. Kirschb. um.
##dentl. Handwerker sinden Kost und Logis; daselbst bürgerl. Mittag Ind Abenstisch Ferculum 30.
Strohhut=Ausverkauf
.). Fa ons für Herren und Knaben.
..FRIES Hutfabrik
I·C. TDILO, Hofestr.49.
2000006690
Landaufenthalt.
Exlolungsbedürftige u. Familien Kinder in schöner waldreicher
zend. Friesenhagen bei Wissen
# der Si g.
astwirthschaft Reiffenberg.
Ticitation
mit Zuschlag auch unter der Taxe.
Im gerichtlichen Theilungs Verfahren betreffend den Nachlaß des zu Koln am 20. April vorigen Jahres verstorbenen, zeitlebens dasclust
wohnhaft gewesenen Kaufmannes
wird
unterzeichnete, durch recht skräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 23, in Köln vom 18. October vorigen Jahres mit der Leitung des Theilungs=Verfahrens beauftragte, in der Stadt Köln am Rhein wohnende königlich preußischen Notar Gustav Anton Meinertz
am Montag den 3. September 1894, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20
zu Köln,
das zum besagten Nachlasse gehörige, zu Köln im Kreise gleichen Namens, an der Hohestraße gelegene, mit der Nr. 115 bezeichnete Wohnhaus mit Aubau, unterliegendem Grund und Boden, Lichthof und allem sonstigen An= und Zubehör, eingetragen in der Grund steuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirkes Köln in Flur 19 unter Nr. 610/607 mit einem Flächeninhalt von 67 Qu. Meter und im Grundbuch von Köln im Bande 252 am 10,078, werthgeschätzt zu 85,000 Mark, öffentlich versteigern und auch unter der Taxe und zu jedem Preise zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen und Voracten sind beim Unter zeichneten einzusehen.
Köln, 9. August 1894. Der königliche Notar,
G. Meinertz.
Suppenwürze ebenso Fleisch=Extract in Portionen
sind frisch eingetroffen bei:
H. J. Müller, Wwe., Kl. Budengasse.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen a K..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
öbel-Ausverbauf.
Günstige Gelegenheit
für Brautleuts etc.
Durch anderweitige Vermiethung meiner Localitäten verkaufe ich mein gesammtes
Möbel-Lager
zu Selbstkostenpreisen.
.. Iselbe umaßt große Vorräthe in Holz= und Polster=Möbeln aller aurate Tachentoffe 1e., nur gule,
Joseph Krüll, Köln,
66 Hohenzollern-Ring 66.*
H. Rosenthal,
everinstraße 219—221, Nähe der Markthalle, früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekanntn Kunden pro Pfund 20 J.
Flockenkissen 14
19, Re..20,.50. 15½) Eisenbetten
Federkissen 4.25 290, 3,75
Große FederOberbetten 9 M.
dito 2schl. 13.50. Prima Feder Plumeaux 4,75.
Größte FederPlumcaux,
2schlüsig, 7,75, feine 8,75, 10.50.
Große FlockenUnterbetten 4,50,
dito Tschläf. 6,80.
Echte Nutzbaum=Beiten 3:
für Große 5,90. Matr.hier, u. K, 5
Keilkissen 1,75.
Eisenberten für Kinder 6,25.
Holzbetten, 2schl.. nur 11.75. Sprungm. 15,75, 4theilige See ra#Matr., 2schl, 13,50 Hochhäuptige Holzbetten. 2schl., 14,50—16MA. Muschelbett. 25.0 Mark,
Federn, Dannen, Flocken, Pflanzendaunen,
nur beste Qualitäten, unerreicht b llig.
Biber=Betttücher 80 J, Steupdecken 3 4, 3,75, 4,50, Schlaf= und Bettdecken 1,25, 1,50, Satin=Steppdecken K.50,.50, BeittuchHalbleinen, doppeltbreit, 80 3. 90
Der Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.
Aecht Franck=Caffee
ist
SCHUTZMARKE
anerkannt der beste Cafferzusatz.
12 Fabriken im In= und Auslande.
30 Medaillen und Diplome.
SCHUTZMARKE.
Für Fest=Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an,
Silberne„„ 16„„
Goldene Herren Uhren„ 45„„
Silberne„„ 16„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Donble 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattenundeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c.
Diamanten=, Briuanten=, Granaten-, Korallen= u. Fantasie=Schmuck 2c Werkstatt im Hause.
607 4
Köln, R.&amp; C. Müller, 1340 Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant.
Filialen in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 211,
Püttlingen, Bengeserstraße 245 A.
Am besten und billigsten
kauft man
Schweizer Stickereien, Spitzen(Kirchenspitzen) Gardinen, fertige Wäsche, Cravatten etc. be
„ Block-Schütz,
Obenmarspforten 30, gegenüber Cafe Mosler.
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Feraspr. 339a.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnn.,, Post Mödrath.
Bitte herzlichst zu beachten!
Lieber Leser, herzensgute Leserin! Tausende von Briefen habe ich ausgesandt und gehofft, wenigstens den hundertsten Theil mit einer Gabe wieder zu erhalten. Nur Wenige haben meinen Hülteruf erhört. Gott vergelt's ihnen tausendfach! Wehe, wehe unsern armen, verlassenen Katholiken, wollten wir Priester den Muth verlieren! Du hast eine Kirche und fühlst und ahnst es
nicht, was Leven und Sterben hier heißt. Eine„Marienkirche“
in Reinickendorf, ein„Herz-Jesu-Kirchlein“ in Oranienburg, auf ausdrücklichen Wunsch unseres hochwürdigsten Herrn Prälaten Dr. Jahnel in Berlin soll ich bauen. Jesus und Maria sollen Patrone und Bechützer für die neuen katholischen Gemeinden, auch für Dich, werden— könnte Dein perz wohl kalt bleiben? O, Du wirst Dich unser doch noch erbarmen! Wir beten und opfern für Dich, darum verlasse uns nicht.
Ich hoffe und baue fest auf Dich und danke Dir im Voraus aus ganzer, tiefster Seele. Hochachtungsvollst!
* Joh. Leop. Panske,
Pfarrverweser in Reinickendorf, Berlin N.
Lager m Kristall,
GLAS,PORZELLAN und
Steingut etc. von
HOISTEINEDURE
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38 040.
KÖLN.
Totaler
Ausverkauf
in
sämmtlichen
und bessern Artikeln zu noch nie dagewesenen Preisen. Schrubber mit Stiel 35 3
Besen mit Stiel 43 3
Aufnehmer, groß, ges. 16 3
Eimer, groß, sein lackirt 45
Kinderschuhe 30
Broschen und Schuhknöpfer 1 h
Schreib= und Poesie=Album
* statt 50 25 3
Namenstags=Geschenke
in bess. Artikeln in gr. Auswahl, sämmtl. zu herabgesetzt. Preisen.
Central=Bazar, Blaubach 3.
esc
Tietze’s
Muchéin
Der„Keine Fliegen uanin Zimmern, Küche und Stall. Bestes, gefahrloses Mittel. Es tödtet die lästigen Insecten sofort und bewahrt o Menschen und Vieh vor der häufigen Uebertrugung von Krankheiten. Gleich schnell tödtet es
Schwaben, Motten,
Wanzen2
Zu haben in Packeten à 10, 25, 50 Pfennig.
Engroslager: O. Opdenhoff's Nachf. Forstmann sen.

14
Seite 2.
nte cchh
Offene Stellen.
Eisendreher, Monteure
sofort gesucht. C. Beissel&amp; Co., Ehrenfeld.
Erfahrener Schreinergeselle für dau*“<space> e r n d e<space> A r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Off u. P 21 a. d. Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstraße 40.
Schlosserlehrling gesucht.
Krummerbüchel 33.
Dachdeckergehülfe,
auch tüchtig in Klempner=Arbeiten, gesucht. Große Neugasse 24
sain tüchtiger erster Schmied gesucht.
Joh. Schmülling, Schlossermeister, Hochstadenstraße 3.
Zwei Schneidergesellen
auf dauernde Arbeit gesucht.
Paul Schreuer, Glessen b Königsdor
Ein ordentlicher
Schweinemetzger=Geselle
gesuch. Eigelstein 82.
Ein tücht. Mädchen v. Lande,
welches schon gedient, für Küche und Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 11.
Mädcen
Enggasse—, Frau Drolshagen.
(Hin braves älteres Mädchen, welches *“ im Haushalt erfahren ist Liebe zu Kindern hat, gesucht.
St. Apernstraße 36, 1.
Lehrmädchen,
aus guter Familie, sucht
Esser, Photograph,
Schildergasse 112.
Kathol. Gärtner,
verheir., mit einem größern Kinde, der in allen Zweigen der Cärtnerei erfahren ist, dem die besten langjähr. Zeugnisse zur Seite stehen, sucht sich zu verändern für dauernde Stelle.
Gefl. Fr.=Offerten u. K C 3005 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.1
Ein Gärtner,
verh., ein Kind, kath., gründlich erfahren in allen Zweigen der Gärtnerei,
sucht baldigst dauernde Herrschaftssteue. Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Offerten u N U 3092 besorgt die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. t
ae heiratheter, stadtkundiger Arbeiter D sucht Stelle. Beste Empfehlungen stehen zur Seite.
Sülz, Marsiliusstraße Nr. 14, 1. Et.
schusterlehrlingsstelle gesucht bei einem tüchtigen Meiner für meinen Sohn. August Weber, Troisdorferstraße 14, 1 Etage, Deutz.
Aelteres Mädchen Emosehl. u.
n. sucht z. selbständ. Führung Stellung bei ein. Geistlichen Off. u. U 18 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164
esseres junges Mädchen, welches “ gut nähen, etwas bügeln kann u. mit Kindern umzugehen versteht, sucht bald Stelle. Fr.=Off. u. W 1 an die Annahmestelle von H. M Nippes, Sechszigstraße 57, erbeten.
Junges Mädchen,
der einf. Buchführ. mächtig, s. Stell als Volontairin. Pelz=, Hut= u. Schirm schäft bevorz.,, weil darin prakt. er Off. u. A 464 a. d. Annahmest. 1 Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
einfaches Mädchen such
e in kl. ruhiger Familie be Leuten für Küche u. Haus Klingelpütz 8.
Samstag, 11. August 1394.
chs Zimmer, und Mansarde, helles souterrain, nebst allen Begemlichk., sort zu 50 K. zu vermiethen. Saarraße 12, am Volksgarten; von 3 bis Eigenthümer anwesend, sonst BeDrei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Trutzenberg 17.
von Werthstraße 7:
1. und 2. Etage, 7 Räume, zusammen oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Einfach möbl. Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
In guter Geschäftslage
geräumiges Ladenlocal
mit zwei Schaufenstern und directem Eingang nebst—4 schönen Wohnräumen, gr. Kellern, Hof, Garten mit Bleiche 2c. per 1. September c. zu vermiethen. Rinkenpfuhl 6.
Ehrenfeld.
Erste und zweite Etage billig zu vermiethen. Subbelratherstraße 130.
in besserm
met PrivatAnkerstraße 9.
schöne erste Etage
1.) an ruhige Familie zu ver en. Deutz, Lorenzstraße 6.
25:
Zwei Zimmer, straßenw., an kinder lose Leute zu vermiethen.
Bescheid Kupfergasse 11.
Ecke Mastrichterstraße, in der Nähe der Ringstraße, schönes Unterhaus, 4 Zimmer, Küche und 2 Mansarden, zu velmiethen. Schlüssel und Bescheid beim Eigenthümer Baumstraße 3.
sch. Zimmer i. b. Hanse a. I, h
2 Personen. Ursulaplatz 9.
(a in braves Mädchen für Nachmittags zu zwei Kindern gesuchl.
Näheres Vondelstraße 29.
Prop. Dienstmädchen für ale
arbeit gesucht.
Fleiß., prop. Mädchen
für sofort zur Aushülfe gesucht.
Altenbergerstraße 2.
Mädchen für Küche u. HausFührung der Haushaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1079 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ilädcon für Küche und Hausarbeit
Maöchen sucht sofort Stelle.
Elstergasse 28.
Ordentl. Mädchen,
von auswärts, mit g. Zeugn., sucht Stelle in kleiner Haushaltung
Näh. Herzogstraße 8, 1. Et.
(elesene Volkszeitungen zu kaufen ##sucht. Hermann Beckerstraße 6.
Zwei Zimmer zweiter Etage
zu vermiethen. Humboldtstraße 1.
Abgeschlossene Etagen,
in der Nähe des n. Bahnpostgebändes, v je 5 Zimmern m. 1 Mans. 50—60 M. „„ 8„„I„ 80
Crefelderstraße 42 u. 48, elegant eingerichtet, gesunde, freie Lage.
Nh. bei Arch. Thelen, Gerconstr. 15.
Mansarde 4 M. Achterstraße 25.
"- arbeit in gutem
stillen Hause sofort gesucht.
Kaiser Wilhelm=Ring 18
egen Heirath des jetzigen Mädchens ## wird für Ende August ein gesetztes katho isches Mäochen für Küche und Hausarbeit gesucht
e Friesenplatz 15.
Ein braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Joh. Paul Odendahl,
Eintrachtstraße 153—155
mit guten Schulzeugnissen für ein feineres Detail=Geschäft gesucht.
Fr.Off. unter Nr. 1089 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht auf's Land
zum 15. August ein einfaches,
bescheidenes Hans- und Küchenmädchen.
Anfangslohn 150 K. bei Zufriedenheit steigend. Fr.-Off. u. P O 3132
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Voltszeitung erbeten. t
Küchenmädchen,
mit guten Zeunissen, sofort gesucht. Herzogstraße 8. 1.
us Arbeits-Gesuche.
Junger Handlungsgehülfe sucht für seine freien Abendstunden
Nebenbeschäftigung
im Beischreiben von Büchern, schriftlichen Arbeiten 2c.
Fr.=Offerten unter Nr. 1090 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Teppiche werden gut u. bill. reparirt, eingefaßt, mit Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt, auf Wunsch ausgeklopft.
Waisenhausgasse 26.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167.
Anständ. Mädlen denarbeit.“
Ehrenseld, Simrockstraße 23.
Stellen-Gesuche.
K
Tüchtiger Klempner= Gehülfe
und Installateur
sucht sofort Stelle.
Greesbergstraße 10, 4. Et.
Junger
Conditorgehülfe
sucht Stelle zur weitern Ausbildung. Fr.=Off. u. E 242 a. d. Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Ordentl. junger Mann,
18 Jahre, sucht Stellung auf einem Bureau. 35#a. Lohn wird beansprucht Fr. Offerten unter Nr. 1091 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Köln=Nippes.
ie Häuser zu verkaufen
zu 3400, 3600, 4500—7500 Thaler, letz teres 3600 Qu.=Fuß, 23 Wohnräume; 2 Geschäftshäuser, für Metzger besond. geleg., w. kein. in d. Straße; 1 Eckhaus, Nähe d Kirche, f. Geschäft, z. 3600 Thr. scheid Loyfestr. 28 b. P. Gran.
Eine gutgehende Bäckerei
mit Kundschaft zu übertragen in einem der Vororte von Köln.
Fr.=Off. unter Nr. 1072 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeter.
4 Mon. alt, beste Race, glänz. schwarz, mit weißen Abzeichen, zu verkaufen. Näh. b. N. Otto, Gereonswall 22,2.Et.
ichard Böttger,
Breitestrasse 103, Hämergass
empfiehlt
bessere Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Specialität: Schweizer
*
Zu vermiethen.
3. Etage, 3
billig zu verm. Augustinerplatz 6.
Thieboldsgasse 104: Wohnungen zu a vermiethen.
Bescheid Lyskirchen 2.
Unterhaus mit schön. Ladenlocal, Gr. Griechenmarkt 110,
zu verm. Bescheid Severinstr. 17, 1. Et.
Zweite Etage, drei Zimmer,
billig. Martinsfeld 12.
.Ct., Gereonstr. 71,
Abgeschl, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen
Blumenstraße 13, sch. 1. Et.,
4 Zimmer, Küche, Mans., nebst allen Bequeml., an st. Leute zu vermiethen.
Große helle
Laderräume
oder Werkstellen, neu gebaut, Unterhaus 50 Qu.=Meter. uno 1. Etage 65 Qu.=Meter groß, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Unterer Raum besonders passend f. Schlossereien 2c.
Gertrudenstraße 16.
Abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume u. Mansarde, Siegburgerstraße 2, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 16
Dagobertstraße 6:
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Zimmer, sofort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16
1 schön möbl. Zimmer,
mit gut. Pension, an e. Herin z. ver miethen. Dagobertstraße 6.
Wohnung
oberer Etage, 2 Zimmer nebst Küche, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, Gasofen und Gaskochherd, auch Veranda mit hübschem Gärtchen, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Kümpchenshof 9, part.
Zu vermiethen
Unterhaus
4, 6, 8, Lindenstr. 50, 58
(verlängerte Schaafenstraße, Strecke Köln=Frechener Dampfstraßenbahn, Nähe Königsplatz): Abgeschlossene
Unterhäuser mit je 3 Zimmern, Küche und Mansarde zu 42 K. Ladenlocale mit je 2 Zimmern, Küche und Mansarde zu 60 M, abgeschlossene Etagen wohnungen mit je 4 Zimmern, Küche und Mansarde in der Lindenstraße zu 48 K. 45 M. und 42 M. in der Brüsselerstraße zu 45 K. 42 K. und
40 A monatlich zu vermiethen.
Bescheid Herwarthstraße 18 und Lindenstraße 60, Unterhaus.
Für Metzger
insbesondere Schweinemetzger). Lindenstraße 56 und 58: Helle, ge räumige Ladenlocale mit Wohnung zu 60 K monatlich zu vermietten. Bisherau noch kein derartiges Geschäft am Platze. Guter Verkehr. Stark angebaute Gesend.
Bescheid Herwarthstraße 18 und Lindenstraße 60, Unterhaus.
Chrenfeld, Körnerstraße 1.
Haus m. Anbau u. Garten, Gas= u. Wasserl., als Geschäfts-.Privathaus z. verm. Besch. Köln, Mechtildisstraße 3
zweithür. Kleiderschrank, 1 compl. Muschelbett sehr billig zu verkaufen. Rinkenpfuhl I1, 1. Et
Blousen=Seide
spottbillig; schwarze Spitzen zu Kragen und Kleidern. Rinkenpfuhl 2B
e Etage,
fünf Zimmer, 2. Etage, fünf Zimmer sofort zu vermiethen.
Näheres Dagobertstraße Nr. 16.
(Aut gelegene Bäckerei gleich zu ver
emiethen. Bescheid Triererstr. 22
Möbl Zimmer eet werker zu v
an 1 oder 2 Hand zu verm. Lyskirchen 1
Abgeschl
Melchiorstr. 7 u. 9:
5 Räume n. Mans., m. a. B qu, b zu verm. Besch. das. od. Gereonsho
Möbl. Zimm. 1. Et. 14./ Mathiasstr. 7
Wohnungen zu vermiethen
mit zwei und drei Zimmer im Hause
Himmelreich 5.
Das Haus wird auch im Ganzen vermiethet und eignet sich das Lager mit geräumig. Keller für Obsthändler. Bescheid Heumarkt 40 und Deutscher Ring 11.
Plankgasse
Etage.
Zimmer.
Mariengarten= gasse 36.
1.
Unterhaus und Etage
zu vermiethen Große Sandkaul 15.
Geräumiges, freundliches
Ladenlocal
nebst Wohnung,
iit all. Bequemlichkeit., zu vermiether
Unter Sachseuhausen 24.
Unterhaus, 3 gr. Zimm.,
zu vermiethen.(Sch
Nippes,
Schöne Bleiche.) Siebachstraße 13.
9 Dtmman 2. Etage, hofwärts, an
5 Simmet stille Leute zu vermie
then.
Blindgasse 33dippes, Zonserstraße 64,
1. Etage, 4 schöne Räume, zu ver miethen.
Neußerstraße 42
Etage im Hinterhause zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus oder I. Et
3. Etage, sarden, zu Unterhaust
ße Nr. 8
Räume und 1 bis 2 Man vermiethen. Bescheid im links.
Kleines möbl. Zimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 71—
Unterhaus, event. mit Einfahrt und Pferdestall, passend für Kohlen
und Kartoffel=Handlung, auch daselbst Wohnungen billig zu vermiethen. Nippes, Simon Meisterstraße 10.
Schöne Wohnung,
drei Räume, zu vermiethen.
Dominicaner 5, zwischen der neuen Post und Bahnhof
Unterhaus,
3 Räume und Mansarde, nur an kl Familie, zu 33 M zu vermiethen.
Bescheid Frankstraße 2.
Mieth-Gesuche.
Werkstelle,
geräumig, hell u. trocken, den polizeil. Vorschriften entsprech., in der Gegend Aposteln, Gercon, Eigelstein, zum Austellen von 12—14 Hobelbänken, nebst Lagerraum sofort zu miethen gesucht. Offert. m. Größe, Lage u. Preis u. Nr. 1082 an die Geschäftssteue d. Bl.
Wohnung
von vier Räumen in anständigem Hause von pünktlichem Miethzahler (Familie mit Kindern) gesucht. Preis bis 36 M, Lage: mittlerer oder nördlicher Stadttheil.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1070 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
per 15. October eine freundliche Wohnung von 4 Zimmern, Küche und Mansarde. Offerten nebst genauer Beschreibung— Lage u. Länge u. Breite der Zimmer— u. Preisangabe werden unter N 1337 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Ein junges Ehepaar
sucht per 1. oder 15. September eine Wohnung von—4 Räume mit schöner Man arde im Bezirk Gereon, Aposteln oder Mauritius; am liebsten beim Eigenthümer.
Fr. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1088 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 15. August 2 Zimmer
mit je voller Pension in seinem Hause gesucht. Gefl. Fr.=Offert. mit Preisan abe unter R B 3142 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volks zeitung erbeten.
Handoerter Juchtmöbl. Zimmer
in Lindenthal. Fr.=Offerten unter Z 99 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Capitalien
Kalk. 4000 Mark
Mündelgeld auf gute Hypothek auf längere Jahre zum Austhun bereit. Zu erfahren in der Annahmestelle von J. Aussem, Kalk Hauptstraße 164.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nichmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. leischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klaud. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frai #<space> W w e.<space> C.<space> K.<space> W e d e r.<space> Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rothgerberbach44, Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachs In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemans Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antom.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 4 Samstag, 11. August 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Aug. 1894.
0 Die Tochter des Capitains.
[23) Roman von H. Rosenthal=Bonin.
So stellte Herr Runkehn nun den italienischen Advocaten vor. Herr Girofalo bohrte seine spitzblinkenden, tiefdunkeln Augen so zu sagen in jeden Zug von Fritz' Gesicht ein.
„Ja, Herr Frisso, ich habe Ihre Vertheidigung übernommen; ich glaube an Ihre Unschuld und hoffe, sie zu beweisen. Haben Sie Vertrauen zu mir, erzählen Sie mir alles, auch das, was Sie eigentlich am liebsten verschweigen— das am ausführlichsten, und dann will ich meine Waffen schärfen.“
So sprach Herr Girofalo und schüttelte Fritz die Hand, während das Hündchen sie umsprang und lustig bellte.„Ein nettes Thier, nicht wahr?“ fragte Herr Mucio.
„Sehr hübsch," bejahte Fritz, ein wenig verwundert.
„Das ist mein Herzblatt, mein alles,“ erklärte der Advocat mit fast verzücktem Gesicht. Darauf rief er mit Donnerstimme hinaus nach dem Wärter, fuhr diesen an, daß nur ein Stuhl in der Zelle sei, nannte ihn einen Tölpel und Banditen. Als dann der Aufseher mit zwei Sesseln unterthänigst herbeiflog, setzte sich der berühmte Advocat mit Runkehn zu Fritz an den Tisch und ließ sich, sein Hündchen auf dem Schooß, dessen Erlebnisse auf dem Neptun von Aufang an erzählen.
Er machte sich hier und da eine Notiz und fuhr sich dazu wild durch die schwarzgrauen, struppigen Haare.
„Gut, gut, brillant, ausgezeichnet,“ ließ er bei verschiedenen Punkten vernehmen.„Sagen Sie mir, mein lieber Signor Frisso,“ richtete er jetzt die Frage au Fritz,„haben Sie früher Spuren von Wahnsinn an dem jungen Capitain wahrgenommen?“
„Nein, der Mann zeigte nur in Betreff meiner Person eine große Erregtheit.“
„Wußte er, daß Sie Tribonius heißen und wer Sie sind?“ fragte der Advocat weiter.
„Ich glaube, dies mit Bestimmtheit verneinen zu können,“ antwortete Fritz.
„Verehrtester, ich glaube ein Frauenhaar in dieser ganzen Angelegenheit zu sehen," fuhr Herr Girofalo, seinen Hund zärtlich streichelnd, fort.„Sie sagen, es scheine Ihnen, als ob er der Tochter des Capitains die Cur machen wollte und daß diese dem Manne auswiche. Ist sie Ihnen auch ausgewichen?“ wollte jetzt Herr Girofalo wissen.
„Durchaus nicht, die Dame fand sichtbar Gefallen an meiner Gegenwart.“
„Und hat das den Herrn Holle gleichgültig gelassen?“
„Nein, mir kam er stets gereizter vor, so oft das Fräulein mit mir sprach, und er suchte dies zu verhindern.“
„Nun, eine Gewissensfrage— ich stelle sie als Advocat, und meine Ohren hören sie als Ihr Vertheidigungs=Instrument, nicht als Mensch.„Lieben Sie jenes Fräulein Hoorn?“
„Nein!“ gab Fritz ruhig und klar zurück.
„Die Dame Sie?“
„Vielleicht.“
„So, vielleicht,“ wiederholte Herr Girofalo mit eigenthümlich verborgenem Lächeln.„Jetzt ist alles in Ordnung. Ich werde die Angelegenheit mit der Hetzpeitsche betreiben; denn sonst könnten Sie hier Ihr fünfundzwanzigstes Untersuchungsgefangenen=Jubiläum feiern, besonders wenn Sie sich selbst verpflegen können, bis die Sache zur rechten Behandlung kommt. Ich werde Feuer unterlegen. Gehaben Sie sich wohl und vertreiben Sie sich die Zeit, so gut Sie können.“
Damit verabschiedete sich Herr Girofalo von Fritz, wechselte einige Worte mit Runkehn und ließ die beiden Freunde allein.
Jetzt berichtete der Assessor seinem Freunde, was er in Bremen erlebt, wie er, Fritz, ihm in dem Briefe verrathen, wo die verschwundene Schwester Holle's hingereist sei, und daß er jetzt absolut sicher wisse, dieser Holle vom Neptun sei derselbe vom Lohengrin, und er, Runkehn, sei nun hier, um die Lohengrin=Angelegenheit von Paul Holle, bzw. dessen Schwester an aufzuarbeiten. Er verspräche sich einen glänzenden Erfolg.
Fritz lächelte nicht sehr gläubig.„Mag dieser Holle auch derselbe sein; damit ist der Lohengrin und seine Ladung noch nicht herbeigeschafft. Du machst dir riesige Kosten; aber lieb ist es von dir, daß du da bist, und ich hoffe mit deiner und des Italieners Hülfe, der sehr geschickt aussieht, wenn er auch ein seltsamer Mann zu sein scheint, aus dieser dummen Sache bald herauszukommen. Das liegt mir vorderhand am nächsten, wenn ich dir auch zugestehen muß, daß ich in neuester Zeit gleichfalls einige Hoffnung, ich weiß nicht, wie und warum, zu dem Lohengrinhandel gefaßt habe und gern mein Geld dir auch zur Verfügung stellen will— es sind ja immerhin noch zehntausend Mark— um in der Angelegenheit Schritte zu thun.“
„Ich hoffe, daß dein Geld nicht erforderlich sein wird. Du erstzest mir meine Kosten, wenn wir Glück haben; mehr ist nicht nothig. Vorläufig aber bin ich gut bei Kasse; denn ich habe fünftausend Thaler kürzlich geerbt, und Frau Thurneisen hat mir davon tausend Thaler bewilligt,“ schloß Herr Runkehn lächelnd.
„Das ist viel,“ meinte Fritz, gleichfalls lachend.„Du mußt ja ganz ungeheuerlich ernsthaft aufgetreten sein.“
„Ja, es hat harte Kämpfe abgesetzt,“ antwortete der Herr Assessor erröthend.„Sie meint es sehr gut.“
„Das ist sicher,“ stimmte Fritz lachend zu.„Sie meint nur zu viel
„Das ist auch sicher,“ sagte Herr Runkrhn.„Jetzt werde ich Holle's Schwester aufsuchen und dir morgen Bericht erstatten darüber, was ich bei der ausgerichtet habe. Ich hoffe, daß wir dich bald aus dieser Klemme erlöst haben werden.“
„Ja, das wolle der Himmel geben!" erwiderte Fritz.„Ich weiß, daß ich handeln mußte, wie ich gehandelt habe, und daß jeder andere an meiner Stelle dasselbe gethau hätte.“
„Nun, diese Ueberzeugung wollen wir so ungefähr den Geschworenen auch beibringen. Der alte Capitain, Hoorn heißt er ja wohl, ist auch hier internirt?“ erkundigte sich der kleine Assessor.
„Ich glaube, ja.“
„So werde ich ihn auch noch im Laufe des Tages besuchen. Er ist dir wohlgesinnt?“ fragte Herr Runkehn.
„Sehr.“
„Das ist gut; denn er dürfte ein gewichtiger Zeuge werden, von dessen Aussagen viel für dich abhängt.“ So schloß Herr Runkehn, reichte dem großen Freunde die Hand und verließ die Zelle.
Er ließ sich mit einem Boot vom Fuß des Castells zum Hafen übersetzen und begab sich schleunigst in's Hotel Vittoria. Dort erfragte er die Nummer des Zimmers von Therese Holle und stieg sofort die Treppe hinauf. Er klopfte an die Thüre, öffnete sie— und ein Schrei tönte ihm entgegen. Therese stand da inmitten des Zimmers und streckte beide Hände gegen ihn aus, als wollte sie einen bösen Geist abwehren.
„Erschrecken Sie nicht, Fräulein Holle," begann Herr Runkehn sauft.„Ich komme nicht in böser Absicht; ich habe mich nie in einer solchen Ihnen genähert. Sie hätten sich wahrscheinlich sehr viel Kummer und Aufregung ersparen können, wenn Sie damals in Bremen meinen Worten Glauben geschenkt hätten. Nun, Sie sind mir entflohen, um Ihren Bruder zu warnen, ihn meiner Verfolgung zu entziehen, ihm fortzuhelfen. Sie haben als gute Schwester an Ihrem Bruder gehandelt. Ihre Handlungsweise wird Ihnen Niemand zum Vorwurf machen, und das Gesetz hat hier auch einen Freibrief für Sie geschaffen. Sie brauchten Ihren Bruder nicht anzugeben.“
„Aber jetzt, Fräulein, stehen die Dinge anders,“ fuhr Herr Runkehn fort.„Ihre Flucht ist vereitelt, die Hand des Geschickes hat sich auf dieselbe gelegt. Ihr Bruder ist Gefangener, und seine Schuld kann und wird ihm bewiesen werden. Ich halte Sie für unschuldig in der Lohengrin=Angelegenheit; wohl aber sind Sie die Mitwisserin des Geheimnisses Ihres Bruders, ob mit oder gegen Ihren Willen, das ist hier gleichgültig. Das Gericht, ich wiederhole das Ihnen, kann Sie nicht zwingen, gegen Ihren Bruder aufzutreten; das sollen Sie auch gar nicht. Ihr Schweigen kann ihrem Bruder absolut nichts nützen; denn, das darf ich Ihnen ja gestehen: er ist dem Tode näher als dem Leben, und ob die Gerichte sich mit ihm werden zu befassen haben, steht dahin. Was Sie auch gestehen, kann Ihrem Bruder eben so wenig schaden; denn wenn er gesund wird, haben wir hundert Mittel und Wege, von ihm zu erfahren, was wir wissen müssen. Wohl aber kann es einem guten Manne, den Sie ja auch kennen— jener Fritz Pestaluz ist nämlich Fritz Tribonius, der Sohn jenes Rheders, dem der Lohengrin entwendet wurde...“ (Fortsetzung folgt.)
Loeales.
C Dombaumeister Schmitz F. Franz Schmitz war geboren im November 1832 als Sohn von Joh. Jos. Schmitz, Maurer= und Steinmetzmeister, welcher bereits vom Jahre 1823 ab beim Dombau bis zu seinem Tode 1839 beschäftigt war, als sein älterer Sohn Mathias die Geschäfte übernahm. Franz Schmitz wurde von seinem Bruder Mathias unterstützt, bis er als Steinmetzlehrling in die Dombauhütte von Dombaumeister Zwirner ausgenommen wurde. Franz bewährte sich nicht nur als Steinmetz, sondern besuchte auch die städtische Zeichenschule, in welcher er unter seinem Lehrer Friedrich Schmidt— dem spätern Dombaumeister Freiherrn v. Schmidt— auch als tüchtiger Zeichner hervortrat. Nach seiner Lehrlingszeit wurde er bald Steinmetzbalier und legte ferner das Examen als Maurer= und Steinmetzmeister lobenswerth ab. Seine weitere Thätigkeit bis zum Jahre 1858 dehnte sich als Maurermeister auf den Aufbau des Domes, als Steinmetzmeister auf die Bauhütte daselbst aus. Sein leutseliger Verkehr mit den Arbeitern und allen, mit denen er in Berührung kam, sicherte ihm allseitige Beliebtheit, auch erfreute er sich im vollsten Maße der Achtung seiner Vorgesetzten. Als im Jahre 1858 Friedrich Schmidt aus der Dombau=Verwaltung ausschied, wurde vom Dombaumeister Zwirner Franz Schmitz für die Stelle des bis dahin in Thätigkeit gewesenen Friedrich Schmidt in Vorschlag gebracht und auerkannt. Franz Schmitz erwies sich sowohl in der Bauführung, wie im Entwerfen als durchaus tüchtig und war der ausführende Techniker des ganzen Dombaues mit Ausnahme der Gerüste. Im Jahre 1861 starb Dombaumeister Zwirner und an seine Stelle trat Hr. Regierungsbaumeister nachmaliger Geheimrath Voigtel. Unter diesem war Schmitz wiederum der erste Techniker beim ganzen Dombau, sowohl in Bezug auf Steinmetz=Arbeiten, wie auf den Aufbau. In jener Zeit, zu Anfang der sechsziger Jahre, gab Schmitz auch das Werk„Der Dom zu Köln“ heraus, welches, aus 150 Blättern bestehend, als eine Merkwürdigkeit in der Bau=Litteratur anzusehen ist und die Anerkennung vieler hervorragenden Architekten und KirchenBaumeister fand. 1868 schied Schmitz aus der Dombau=Verwaltung aus und entfaltete eine rege private Thätigkeit. Nach dem Tode des Diöcesan=Baumeisters Langen übernahm er auch dessen Amt, und übte dasselbe aus, bis er vor vier Jahren einem Rufe als Dombanmeister nach Straßburg folgte. Dort wirkte er ebenfalls sehr eifrig und genoß das volle Vertranen der vorgesetzten Behörden.
C Durchreisende. Gestern Nachmittag 2 Uhr traf Prinz Christian von Schleswia=Holstein, welcher über Queenborongh=Vlissin= gen von England kam, hier ein und fuhr mit dem rechtsrheinischen Zuge 3 Uhr 20 Minuten weiter.— Der Lordmayor von London, Sir George Tyler, und Gemahlin weilten gestern, von Brüssel kommend. in unserer Stadt und besichtigten in Begleitung des englischen Vice Consuls deren Sehenswürdigkeiten. Dieselben reisten heute früh nach der Schweiz weiter.
Die goldene wochzeit feierten gestern die Eheleute Joseph Könen, aus welchem Anlaß die Anwohner der Bolzengasse sowie Unter Hutmacher die Häuser reich geschmückt hatten. Nachdem bereits am Donnerstag=Abend der Männer=Chor Germania sowie die Capelle des Fuß=Artillerie=Regiments Serenaden dargebracht, fand gestern Morgen in St. Alban ein feierliches Hochamt statt, welchem das Jubelpaar, sieben Kinder, zehn Enkel und ein Urenkel beiwohnten. Nach Beendigung desselben segnete Hr. Pfarrer Ostlender den Ehebund nochmals ein und überreichte dann die vom Kaiser verliehene goldene EhejubiläumsMedaille. Nachmittags fand im Fürsten=Saale an der Breitestraße eine große Festfeier statt. Hr. Könen zählt 74, seine Gattin 73 Jahre.
Die Kirche St. Ursula hat in diesen Tagen, wie bereits kurz gemeldet, eine neue Thurmuhr erhalten, welche eine Dame aus der Pfarre geschenkt hat. Die Uhr wurde von der königl. Hof=Thurmuhrenfabrik Mannhardt in München angefertigt, welche auch die Thurmuhren für den Dom und die Kirchen St. Mauritius und St. Maria in Lyskirchen geliefert hat. Das Werk geht in einem Aufzuge acht Tage lang und ist mit allen Neuerungen und Verbesserungen der Neuzeit ausgerüstet. An der Südseite des Thurmes ist ein 4 Qu.=Meter großes Zifferblatt angebracht; außerdem befindet sich ein kleineres im Junern der Kirche über der Orgelbühne. Die Uhr hat auch zwei Schlagwerke, ein größeres mit zwei Glocken, welche unter der Krone angebracht sind und zwei bzw. vier Centner wiegen, und ein kleineres in der Kirche.
2 Marktverkehr. Die als Träger oder Trägerinnen angenommenen und in das betreffende, von dem Markt=Inspector zu führende Register eingetragenen Personen sind neuerdings verpflichtet worden, das ihnen von der Stadt ausgehändigte und mit der betreffenden Nummer versehene Schild sichtbar am linken Oberarm zu tragen. Es ist ihnen verboten, mit leeren Körben die Marktreihen zu durchziehen; vielmehr
dürfen sie sich nur an den ihnen von dem Markt=Inspector bezeichneten Stellen aufhalten und von dort aus ihre Dienste anbieten.
es Unfall. An einem Neubau am Deutschen Ring riß beim Aufziehen eines eisernen Trägers das Seil. Ein junger Arbeiter, welcher gerade unter dem Träger hergehen wollte, wurde von demselben getroffen und stürzte mit in den Keller hinab. Schwer verletzt wurde der junge Mann nach dem Hospital gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein Tagelöhner stahl einem Schuhmacher einen Canarienvogel nebst Käfig. Bei seiner Vorführung beleidigte er den Commissar. Er erhielt eine Gesammtstrafe von 14 Tagen Gefängniß.— Ein Commis verübte Nachts Unfug und beleidigte einen hinzukommenden Schutzmann. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldbuße. — Mit Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelte das Gericht gegen einen Schlossergesellen hierselbst. Er muß wegen thätlicher Beleidigung eines jungen Mädchens 15 M. Strafe zahlen.— Ein Schüler von hier stahl auf der Straße einem Mädchen ein Schächtelchen mit Geld. Die Verhandlung ergab, daß der Knabe eine schlechte Erziehung von Seiten der Eltern genießt. Er wurde freigesprochen, da das Gericht annahm, daß er das Strafbare seiner Handlung nicht gekannt habe; indeß wird er in einer Besserungs=Anstalt untergebracht.— Die Ehefrau eines Tagelöhners aus Kalk hatte etwas Holz entwendet, was sie mit der Angabe eingestand, aus Noth gehandelt zu haben. Das Gericht schenkte ihr Glauben und setzte die geringste zulässige Strafe von einem Tage Gefängniß fest.
S8 Der Kölner Mäunergesang=Verein veranstaltete am Donnerstag im Volksgarten sein zweites diesjähriges Sommerfest. Trotz der ziemlich zweifelhaften Witterung hatte sich eine stattliche Zahl von Festgenossen eingefunden, welche den großen und kleinen Saal nebst der Veranda bis zum letzten Plätzchen besetzt hatten; aber auch im Freien hatten sich Viele niedergelassen. Der musikalische Theil des Abends wurde in der ersten Abtheilung vollständig von der Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung des Hrn. Trenks ausgeführt, die sehr anerkennenswerthes bot. In der zweiten Abtheilung trat der Verein auf; der stattliche Chor wurde dieses Mal vom zweiten Dirigenten, Hrn. Rector Hinsen, geleitet, und sang Lieder von Wilhelm, Dregert, Jos. Schwartz und Horbeck, letzteres mit Hornbegleitung. Die mit gewohnter Präcision und herrlicher Klangfülle vorgetragenen Weisen wurden mit stürmischem Beifall ausgenommen. Der Chor von Schwartz mußte wiederholt werden. In der dritten Abtheilung sang der Verein Chöre von Debois, Mair, und ein neues hübsches Volkslied von Jos. Schneider, Unter'm Fenster, welches ebenfalls wiederholt werden mußte. Den Schluß bildete M. Bruch's Lied der Städte, eine charakteristische Composition mit Begleitung von Blasinstrumenten, die von großer Wirkung war. Nach Beendigung des Concerts eilte alles in's Freie, um von den Terrassen aus das prächtige Wasserfest anzusehen. Dasselbe war eine Wiederholung des Festes bei Gelegenheit des Jahrmarktes in der Flora, konnte sich aber auf der großen Wasserfläche des Volksgartens viel prächtiger entfalten. Auf den öffentlichen Wegen des Volksgartens hatten sich Tausende von Zuschauern zusammengefunden, welche bei dieser Gelegenheit umsonst auch noch etwas von dem Florafeste genießen konnten
Der Kolner Liederkranz hat bei dem am 30. Juli in der „Münze“ veranstalteten Wohlthätigkeits=Concert den ansehnlichen ReinErtrag von 417 M. erzielt, welcher dem Vincenz=Verein von St. Maria im Capitol überwiesen worden ist.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1550] Mangel an Briefkasten. An die kaiserl. Oberpostdirection möchte ich mir die Anfrage erlauben, warum der früher an der Richmod=Caserne angebrachte Briefkasten, welcher bei den AsphaltirungsArbeiten der Straße abgefahren worden ist, nicht wieder dort angebracht wird? Nach Verlegung des Hauptpostamts ist für die Anwohner der dortigen Gegend der Mangel jenes Briefkastens um so empfindlicher, weil in der ganzen Richmodstraße, Wolfsstraße, Gertrudenstraße und Streitzeuggasse kein einziger Briefkasten angebracht ist. Civis.
1551 Die St. Michaelskirche am Brüsselerplatz ist, wie bereits erwähnt, im Bau so weit vorgeschritten, daß die Einweihung der Kirche ganz bestimmt am St. Michaelstage stattfinden kann. Der Rector ist schon bestimmt, welcher von da an die geistlichen Functionen in der Kirche verrichten soll. Wie sieht es aber mit dem Zugang zu der Kirche aus? Die städtische Verwaltung hatte den Herren vom Comité zur Erbauung der St. Michaelskirche fest versprochen, die Umgebung der Kirche in zweckentsprechender Weise zu gestalten. Was ist bis jetzt, also kaum sechs Wochen vor der feierlichen Einweihung der ersten katholischen Kirche der Kölner Neustadt geschehen? Sozusagen gar nichts! Vor etwa drei Wochen ist allerdings mit dem Abräumen des vor der Kirche befindlichen städtischen Lagers begonnen worden. Der Platz ist jetzt bereits 14 Tage ganz frei, sieht aber aus wie eine Wüste. Wenn also der Brüsselerplatz in einer der Kirche würdigen Weise hergerichtet werden soll, so wäre es doch die allerhöchste Zeit. Jeder, welcher den Brüsselerplatz in seinem jetzigen Zustande besieht, muß den Eindruck mit nach Hause nehmen, daß das städtische Tiefbau=Amt die westliche Neustadt mit einer großen Rücksichtslosigkeit behandelt. S.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 7 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: L. Greven, Köln, Apostelnstraße 44.
Maria Rüdiger, Nippes, Siebachstraße 46A.
Ph. Sauer, Köln, Hansa=Ring 72.
Valentin Scherer, Kalk, Humboldtstraße 20.
Ludwig Spürck, Köln, Friesenwall 69.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monetlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erh### dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Touristentaschen v. 2an, Handkoffer von 3 M. an, Taschen aus schwer. Rind leder, nur solide Waare.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> A u g..<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 5 6<space>—<space> 0, 0 6.<space>
* Wasserwärme am 10. Aug., Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 160
„„ 11. Aug. Morgens 7 Uhr 15½°.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 4 Samstag, 11. August 1894
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Am 8. d. M. verschied nach längerm Leiden
Herr Franz Schmitz,
Dombaumeister zu Straßburg i. Elsaß, Mitglied der königl. Akademie der Künste, Ehrenmitglied unseres Vereins.
Die langjährigen großen Verdienste des Verstorbenen um unsern Verein werden sein Andenken bei uns sichern.
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
M. A. Krakamp u. Tran
Agnes, geb. Werners, u. deren verstorb. Angehörigen finbet am 13. August, Morg 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Colum astatt, wo ##z hiermit ergeb. eingeladen wird. S he M
Einladung zum
Anniversar
für
Ehelente Hittorff
Montag d. 13.., Morgens 8 Uhr in der
Kirche St. Maria=Himmelfahrt
Locales.
8 Pflegehaus für verwahrloste und verlassene Kinder.
Schon seit längerer Zeit haben in einem Kreise hiesiger Bürger Besprechungen stattgefunden, welche die traurige Lage der von ihren Müttern verwahrlosten bzw verlassenen kleinen Kinder zum Gegenstande hatten. Eine ansehnliche Zahl solcher Kinder hat bisher schon in der Wohlthätigkeits=Anstalt Marienheim Aufnahme und sorgfältige Pflege gefunden. Seit längerer Zeit ist indeß die Zahl dieser pflegebedürftigen Kinder derart gewachsen, daß die Pflege derselben bei den beschränkten Räumen der Anstalt große Schwierigkeiten bot. Dazu erschien die Aufnahme illegitimer Kinder in demselben Hause, in welchem auch ein christliches Arbeiterinnen=Hom, sich befindet, bisher nicht angängig. Der Vorstand der Anstalt hat miin auf Anregung des kgl. PolizeiStadt=Physicus Hrn. Sanitätsraths Dr. Banselow auf Mittel und Wege gesonnen, um auch diesen unglücklichen Geschöpfen Hülfe zu bieten. Eine bekannte Wohlthäterin hat sich in Würdigung dieser menschenfreundlichen Bestrebungen entschlossen, das Haus Gereonswall Nr. 20 neben dem Marienheim anzukaufen und dasselbe als Pflegestätte für verwahrloste, verlassene, auch illegitime, Kinder dem Vorstand des Marienheims zur Verfügung zu stellen. Das Haus hat einen für seine Bestimmung erforderlichen Umbau erfahren und weist jetzt elf schöne luftige und geräumige Säle auf. Indeß fehlt noch gänzlich die innere Einrichtung, welche dem Vorstande des Marienheims überlassen bleibt. Derselbe rechnet bei der Lösung dieser Aufgabe auf den Opfersinn der Mitbürger, zumal dieses Werk christlicher Nächstenliebe verlassenen Kindern ohne Unterschied der Confession zu gute kommen soll.
): Selbstmord. In der vorvergangenen Nacht erhängte sich an der Gereonshofstraße ein Schuhmacher aus Barmen an dem Thore eines dortigen Hauses. Auf der Brust des Selbstmörders fand sich ein Zettel, welcher Name und Stand, sowie die Bitte enthielt,„wer mir hier findet, wolle mir nach Barmen, Zeughaußstraße 54 bringen.“ Ein Schutzmann entdeckte den Selbstmord und ließ die Leiche nach dem Leichenhaus in Melaten bringen.— Der Mann, welcher in der vorigen Woche in der Spiesergasse einen Selbstmordversuch machte, wurde der Irren=Anstalt Lindenburg überwiesen.
K. Gelandet. Vorgestern Abend 8½ Uhr wurde am Trankgassenwerft eine männliche Leiche in Matrosenkleidung gelandet. Dieselbe wurde nach dem Leichenhaus zu Melaten geschafft.
*<space> K ö l n,<space> 1 0<space> A u g. 9 4.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2, 2 0-<space> 2,40 das Kil. Eier 1,80-2,00 das Viertel. Hinkel 2,00-5,00, Tauben.80-.00 das’aar. Hühner 1,50-.50, Enten 2,50-3,00, Gänsr 6,00-6,50 das Stück. Hecht 1,50-1,80, Aal.40, Karpfen 00, Salm.40-5,00, Schleien.40 das Kil. Ochsenfleisch 1,40-1,60. Kalbfleisch.30-1,40. Hammellleisch 1,20-1,40, Speck, geräuchert 1,60, gesalzen 1,40, Schmalz 1,60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiehel .16-0,20 uas Kil. Kartoffeln, weisse M. 6,40-.00, rothe.00. Nieren- 10,00 12,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,11-.15 das ½ Kil.
Vermischte Nachrichten.
Neuwied, 9. Aug. Der Cavelle des in Köln garnisonirenden, mit dem 1. April nächsten Jahres nach Aachen übersiedelnden Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40 wurde am verflossenen Sonntag eine große Auszeichnung zu Theil. Der König von Rumanien, welcher mit seiner Gemahlin hier bei der Fürstin zu Wied zu Gast weille, hatte die Capelle dieses Regiments, welches bekanntlich von dem Vater des Königs von Rumänien, Fürst Karl Anton von Hohenzollern, seinen Namen erhalten, zum Concert in's Schloß befohlen. Die Capelie concertirte daselbst im Garten den ganzen Nachmittag, von 2½ bis 7 Uhr. Se. Majestät sprach Hru. Hauptmann Kruse, welcher als Leiter der Regimentsmusik zur Tafel geladen war, wiederholt seine Anerkennung über die Leistungen der Capelle aus, desgleichen auch dem Dirigenten der Capelle, Hru. kgl. Musik=Dirigenten Albert Beuthau. Letzterer überreichte dem Könige einen ihm gewidmeten Marsch, der sehr freudig entgegengenommen wurde und dessen Aufführung dem Capellmeister den lebhaften Dank der Majestäten einbrachte.
(0 Aus Antwerpen, 8. August, theilt man uns mit: Am 26. Juli wurden die Sitzungen der Preisrichter der Ausstellung im Festsaal durch den Minister de Bruyn eröffnet. Die aus allen Ländern geladenen Preisrichter waren zahlreich erschienen und führten gewissenhaft und umsichtig das ihnen übertragene schwierige Ehrenamt durch. Die einzelnen Jury=Gruppen wurden aus Fachkreisen zusammengesetzt, und es galt hierbei, nicht nur die Erzeugnisse des eigenen Vaterlandes, sondern auch diejenigen der übrigen Länder zu beurtheilen; die Entscheidungen fielen in einheitlichstem Sinne aus. König Leopold lud die Herren vorigen Montag=Abend zu einer Abendunterhaltung ein. Zwei Kölner, der Director der höhern Mädchenschule, Hr. Dr. Erkelenz, und Hr. Hofdecorateur Karl Adler, waren mit unter den Preisrichtern. 8
uppenwürze
D KÖLN A/ RH.
Reisekörbe,
größte Auswahl Weder&amp; Hörchner, in nur bester. 5 1 Mittelstr—4
Waare bei*—4 Mittelstr.—4.
F.
Samstag den 11. August 1894: 4
Eintritt 50 PIZ.„ Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.* 4
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
Zoologischer Garten
Samstag, 11. August, Nachmittags 4 Uhr:
uusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Reuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Da Weana Bitz“, Marsch von C. Faust.
„Jubel-Ouverture“ von Bach.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
„Eine Concertreise“, Potpourri von Reckling.
Gtradallamadrilla“ vnn Strance
„Stradella-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
„Frühlingsmarsch“ von A. Parlow.
Oeverture zu„Des Teufels Antheil“ von Auber. Adam-Walzer aus der Opcrette„Der Vogelhändler“ „Träumerei“, Paraphrase von Wiedecke. „'aventure du paladne“ von Th. Oesten.
„Ein Herz, ein Sinn“, Polka-Mazurka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
von Zeller.
Pfarr=Verein zum heiligen Johann Baptist.
Das feierliche Hochamt für die lebenden Mitg ieder des Pfarr-Vereins findet statt am Montag din 13. August, Morgens 9 Uhr, in St. Johann.
Der Vorstand.
Volksgarten.
Samstag den II. August,
Abends 7½ Uhr:
60. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.*
Direction: Herr Concertmeister Georg Keller.
M
Stiftung.
Statuten vorgeschriel
öffentlichen Sitzung
zur Erstattung des Berichts über die Wirksamkeit des Vereins, sowie zu Rechnungs=Ablage werden die Mitglieder des Vereins auf
Donnerstag den 16. d.., Vormittags 11½ in's Nathhaus, Zimmer 29,
ergebenst eingeladen.
Köln, 8. August 1894.
Der Vorsitzende des Zweigvereins der Victoria=National=Invaliden=Stiftung: Becker, Oberbürgermeister.
Zu der durch§ 12 der Statuten vorgeschriebenen
Brauer-Akademie zu Worms.
Unterrichts=Programm für den nächsten Cursus zu erhalten durch * Dir. Dr. Schneider.
Uettersheim, Eifel: Kneipp-Curanstalt,
1500 Fuß über Meer. Prospect gratis und franco.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Köln, Hohestrasse 135.
Carl Schmalz,
asch Möbelfabrik, Poststraße 36,
Unterricht.
,<space> e m p f i e h l t<space> e i n<space> r e i c h h a l t i g e s<space> L a g e r<space> v o n<space> M ö b e l n<space> a l l e r<space> A r t,<space> von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schone Auswahl von Schreibpulten zum itzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Aebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
88 Herm. Rosenkranz, 88
Köln, Eigelstein 27.
(Fernsprecher 1103— Bahnlager Thürmchen)
empfiehlt zum Einlegen des Winterbedarfs für Küchen=, Zimmer= und
Centralheizung
Kohlen, Koks und Steinkohlen, Brickets
nur bester Qualität in Waggonladungen und einzelnen Fuhren
zu billigen Preisen.
Man verlange Preisliste.
Kath. Lehrlingshospiz St. Hermann-Joseph,
Ehrenstraße 18.
Kost und Logis pro Tag 85 h, Schlafstelle 20 J. Gute Aufsicht.
Nähere Auskunst ertheilt der Präses Collme, Kap'an, Mittelstraße 12.
Herrenhemden
Specialität,
prima Qual tät, gutsitzend,
Kragen, Manschetten und
Cravatten zu bekannt billigen Preisen
Ed. Culmann,
Scverinstrasse 127.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
ScalaTheater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Samstag d. II. August:
Gr. Wasserpantomime.
Ein Liebesabenteuer auf Helgoland,
ausgeführt von den berühmt. Tauchern u. Schwimmkünstl.
Alker-Trio.
Allison-Troupe,
hervorragende Akrobaten.
The Namedos,
Original Excentrics, sowie Auftreten des neu engagirten Künstlerpersonals. Einlass 7 Unr. Auf. des Conorts 718,# Vorstell. 8 Uhr.“
BürgerGesellschaft.
Samstag den 11. August, Abends 8 Uhr:
Ballotage.*
4 gebrauchte Feuster,
Fensterladen usw., gut erhalten, zwei in der Größe von 2,22X 1,25 Meter, und zwei in der Größe von 2,29X 1,12 Meter lichtes Maß, zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Bahnhofstraße 1.
Gasthof Ichendorf
Schöne und gesunde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stärkender Land=Aufenthalt von virlen Aerzten empfohlen. Ww. Bayer.“
Gasthof 4
Kügelgen,
! Frechen,
nahe d. i. Haltest. d. Eis.=.V
· Dortm. u. Münchener Bier. ! Reine Weine. Vorzügl. Kaffee. 0 Hübsche Garten=Anlagen.
00000000000
Echte
Edamer Käse,
hochfeinste Qualität, per Stück, ca. 4 Pfund, 3
Steinweg 3, Telephon Nr. 403. Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln