Anton
des
uss.
raße.
jeweils
tha.
lschaft
50 Pfg.
*
Boisserée,
„ hiermit so beliebt lade zu iteur.
9
leins
n Sonnoster der
traße). dem Norr Vereinigen, sind Februar, ib, sich in eln.
Sberin."
sse 15,
er
aren.
gen.
zu den
sicht.
se.
00 Mark hli* vall 15, jahnstr.
ie.
259,000 M
usgezahlt.
erstr. 71.
erlin.
lansarde,
lansarde,
Kansarde,
kansarde,
Etagen, je Keller für agen, Remise
shof 18.
allgemeinen
Ulle in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten- Annahme 25 Ofg.
W
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Pertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen MI..50, ¾4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
**** P T•
Köln, Sonntag, 11. Februar 1894.
LT
Heute 6 Seiten.
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße.. 15—10 Nig
Kinderstrümpfe u. Socken 30—50„ Damen= und RadfahrerStrümpfe 40—75„
Beste englische Strickgarne in großer Auswahl.
M. Günther. Domhof 22.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Wegen Geschäfts=Verlegung
und sofortiger Räumung
verkaufe die noch vorräthigen elegant
und solid gearbeiteten Möbel und
Spiegel aller Art, 300 Stühle in allen Holzarten und für jede Wirthschaft, Tische, Schränke, echt Brüs seler Teppiche, Betten 2c., Sophas Sefsel, Büffet, Verticos 2c. zu jedem annehmbaren Preise!
Günstige Gelegenheit für Brautleute und alle Stände
Ch. Struwe,
63 Breitestraße 65.
OR 15
spforten 22.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
* Billige Preise.
St- Gegründet 1865.
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
* 1*
Geschäfts-Aufgabe! Vollständiger Ausverkauf mit 20% Rabatt
des Weisswaaren-, Spitzen- und Cravatten-Lagers
Block-Schütz, 30
00 Obenmarspforten gegenüber Café Mosler, Obenmarspforten SU:
Besonders werden empfohlen: Spachtel-, Tüll-Gardinen, Vitrages.
Euritionen von
in Sterbefällen und bei Brandschäden
übermimmt sach und fachgemäß der gerichtlich vereidete Taxator
Jacob Bügler, 20 Kleine Budengasse 20.
I
Geldschränke
in bester Ausführung und garantirter Feuer= und Diebessicherheit mit den besten patentirten Verschlüssen in großer Auswahl empfiehlt
C. F. Esser, Köln, Kahlenhausen 220.
Lieferant höchster Behörden 2c.“ NB. Lieferung u. Anfertigung von Bewölbethüren, Stahlkammern 2c.
Große Massower Lotterie.
sch Hgar“iz. Gogs,. 16,11 Pogseug ger. esege Mat
N.
*#n. Gm. Gantiann Tage eräffne ich die Ausstellung
Manritiuswall 15 Ecke der Jahnstr.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl nnter Garautie. Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Der Versandt von frischem
Waldmeister
hat begonnen.
Friedr. Bühring, Kierberg.
Telephon Köln Nr. 1836.
Schmitz,#irbe Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
7
Mit dem heutigen Tage eröffne ich die Ausstellung
in Cachenire, Mul und gesicktem Batist in den nenesten Fagons und Stofen sowie mu der seit langen vagren
is ung##nite ganz besonders in diesem Jahre behufs sorgfältigster und prompter Ausfüh:
p Mein Lager in schwarzen, ereime und farbigen Kleiderstoffen, gestickten Volants, Unterröcken, Beinkleidern, Kranzen und Schleiern ist 2#
auf das Reichhaltigste assortirt.„„„„„„
Atelier für künstliche Zähne 2c. Billigste und reellste Behandlung. Rev raturen werden sofort besorgt.
R S
ger, Unter Seidmacher 2 u..:
*
Wegen Mangel an Kaum eichene Buffets,
complete Betten jeder Art, Polstermöbel 2c. 2c., Gardinen. Teppiche
2c. zu sehr billigen Preisen zu verkaufen. Nur prima gediegene Arbeit.
Weidenbach 41, Mängte“
T

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Sonntag, 11. Februar 1894.
Städtische Ober-Realschule
Todes
* Anzei
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, untere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Für das Ostern c. beginnende neue Schuljahr werden
Anmeldungen von Schülern
Wwe. Wilhelm Odenthal,
zu allen Klassen täglich von mir entgegengenommen. Zum Eintritt in die Sexta ist das vollendete neunte Lebensjahr
CikeeirrinArSrzraiston-Vorkne
das niedrigste und zugleich geeignetste Alter. 12725 865
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Leyrgang wie das Gymnasium hat und mit derselben Klasse wie diese Anstalt (Reife für Oberseeunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den neuen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höheren Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist; sodann, daß ihren Abiturienten eine Reihe neuer Berechtigungen, betreffend die Zulassung zu den Studien und Prüfungen für eine Anzahl von Zweigen des höheren Staatsdienstes(Lehramt an hoheren Schulen, Hochbau=, Bau=Ingenieur= und Maschinenbaufgch., Forstfach, Bergfach, Post= und Telegraphenfach, Schiffbau= und Maschinen= baufach der Kaiserlichen Marine) vor kurzem zuerkannt worden ist.
Köln, 8. Februar 1894. Der Director: Dr. Zieken.
geb.
heute Nachmittag 3¼ Uhr, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm kath. Kirche, im Alter von 57 Jahren nach kurzem, schwerem Leiden, in Folge Influenza mit hinzugetretener Herzlähmung zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, 9. Februar 1894.
Die Beerdigung findet am Montag den 12. Februar, Nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause, Niehlerstraße Nr. 52, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Dinstag den 13. Februar, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nivpes gehalten.
Sollte Jemund aus Versehen keine Einladung erhalten, so
Sollte Jemund aus Versehen keine Einladung bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Reeller Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen in Folge Geschäfts=Verlegung.
J. Bonjean,
und Porzellan=Fabrik=Niederlage,
Köln, Herzogstraße 5.
Massower Lotterie.
Ziehung am 15 und 16. Februar. 6197 Gewinne im Werthe von 259,000 M
Hauptgewinn 50,000 A. oder Baar 45.000 M Alle Gewinne werden mit 90 pCt. in baarem Gelde ausgezahlt.
à Loos 1 K. 11 Loose 10 M. Liste und Porto 30 Pfg.
Leo Joseph, Bankg., Berlin., Potsdamerstr. 71.
Reichsbank=Giro=Conto. Telegr.=Adresse: Haupttreffer, Berlin.
D..-Patent Nr. 47.791
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum
Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem= Köln
Nach Auswarts Lieferung postfrei und umgehend.
„ zu Mk..— pr. Fl
**„„.50„„
%*„„.—„„
* 3 K*„„.—„„
Detall-Verkauf:
Blaubach 26. Trutzenberg 28. Minoritenstrasse 4&amp; 6. sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Frussenschrunte,
Gewölbethüren m. Patent=Rahmen Verschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liesert als Specialität die Geldschrank Fabrik mit Dampfbetrieb von
Willj. Joh. van Broel
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu.franco
Gäuse à Pfd. 55 P Truthahnen à Pfd. 75 Pfg. Cruthühner à Pfd. 75 Pfg. Hahnen und Suppenhühner
à Pid. 75 Pfg.
Bei Abnahme von 25 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger
Johann Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Hocht suße Sahnenbutter, täglich
2) frisch, vers. 10 Pfd.=Kolli f.§ a fr Nachn. u. Garant. Gutsbes. G. Wilks Wirbauen b. Kallningken, Ostpr
Reichsgesen,
betr. Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= u. Landtags=Abgeordn. 144 Seiten°. Gebunden K. 2.
Mit Anhang: Gesetz betr. die königl. Gewerbegerichte
in der Rheiuprovinz.
Verlag J. P. Bachem, Köln.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Jean Rosen,
Dominicaner 1.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen a K. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Herren=Garderobe.
5 Anfertigung f. Herren u. Knaben,
* auch von gebrachten Stoffen.*
* Solide Arbeit, mäßige Preise.
Rechtschule 26.
Trocken
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
#- nur 30 Pfg. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nam haft, Blutarmen, Frauen und Kindern
unersetzlich.
Wiederverkäusern
Rabatt.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten
u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider. Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu bil ligsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Doppelt gereinigte
Bettfedern,
la. weiße Dannen
Schutzmittel gegen Feuchtigkeit! s
D..-P. a.
Alles bisher Dagewesene weit übertreffend. is
Bei Verwendung unseres Schutzmittels ist ein Aufbrechen der Wände absolut ausgeschlossen. Die Beseitigung der Feuchtigkeit
Wanoe aofolm ausgesinlossen, i
wird durch Bestreichen der Wände mit unserer Masse, welche vorher nicht aufgekocht zu wei den braucht, herbeigeführt.
Das Verfahren ist ein äußerst einfaches und billiges, und werden Arbeiten für Köln und Vororte zum Preise von 2 K. pro=Metezur promptesten Ausführung von uns übernommen. m- Nach auswärts Verlauf kiloweise.
II. Mütschenich&amp; Co., Köln.
21.
Alleinige Fabricanten des„Trocken“.
D..-P. a.
„Keine feuchten Wände menr.“
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 21 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Victor Göbbels, Ehrenfeld, Geisselstraße 32. Heinr. Göddertz, Köln, Severinstraße 189. Wilh. Rech, Wißkirchen, Post Euskirchen. Arthur Saurbier, Köln, Friedrichstraße 56.
Jacob Strunck, Köln, Tipsgasse 2.
In. graue Daunen, Gäusefedern mit Daunen, Entenfedern, Hühnerfedern empfiehlt sehr billig
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischres, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, naraee Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich
Bartir Prsondert Iustenkärten Pilkl. ho.....
Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Febr. 1894.
e Millbank.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatI„ P. 45„.. 1 Slf. erhalten ald IMratiä-Aunahe allfreuung des Bialles in Hinterhänsern und auf Emamen
lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
IT.auhal
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, ölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, B
können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafur besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [24) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Sie glauben doch nicht daran?“ fragte Magdalena entsetzt.
„Ganz entschieden nicht. Glaubte ich daran, so würde ich und Erde in Bewegung setzen, um es zu finden; denn dann hätte ich Jahre lang von fremdem Gut gezehrt. Berubige dich, Kind,“ fuhr Roger fort, als Magdalena ob des bloßen Gedankens erbleichte,
„dir sollte es doch gut gehen. Du würdest mich begleiten, und nöthigenfalls würden wir für einander arbeiten. Wie gefiele dir das?“
Die Lage wurde für Magdalena gefährlich; ihre Hand ruhte in der seinen, und sein Auge leuchtete so herzlich, da er fragte, wie es ihr gefiele, mit und für ihn zu arbeiten. Wie es ihr gefiele? Sie war ein Weib mit aller Leidenschaft eines solchen; Roger Irving ein edeler, schöner Mann. Folglich war es erklärlich, daß sie ein Leben voller Mühe mit ihm und für ihn allem Glanz der Erde ohne ihn vorzog.
„Wenn Sie Millbank verlieren, würde ich Ihnen folgen und wie eine Sklavin für Sie arbeiten, und wäre es nur, um meine strafbare Neugier ob des Testamentes gut zu machen.“
„Liebes Kind, ich erlaube dir selbst, danach zu fahnden; denn, wenn je ein solches existirte, sollte es gefunden werden. Du sagst, Hester habe dich ein Mal überrascht; wo warst du da?“
„Oben im Dachkämmerchen. Dort ist eine Menge Gerümpel, unter anderm auch auch eine Kiste alter Papiere. Hester war mehrere Tage darauf sehr böse mit mir, behauptete, es würde mir übel genug gehen, wenn ein solches Testament sich fände, und behandelte selbst Frau Walter Scott unfreundlich, weil diese, wie sie sagte, mich aufhetzee. Sie mochte sie übrigens nie leiden „Und hast du meine Schwägerin lieb?“ Frau Walter Scott, die nie etwas ohne Absicht that, hatte Magdalena von der Zeit an, da sie dieselbe für's Institt ausstattete, gehätschelt und geliebkost, sie in Charlestown besucht, ihr herzliche Briefe geschrieben, und Magdalena gewann sie in ihrer Unerfahrenheit wirklich lieb und sprach dieses Gefühl nun so entschieden aus, daß Roger's stilles Mißtrauen schwand und er Magdalena mittheilte, worauf ihn die Schwägerin in New=York aufmerksam gemacht habe. B a
„Du weißt doch, daß die Gesellschaft gewisse Anstandsregeln festgestellt hat, und eine derselben behauptet, es schicke sich nicht, daß eine junge Dame, wie du, mit einem alten Junggesellen, wie ich, allein unter einem Dache wohne. Ich sehe das freilich nicht ein, aber Helene sprach davon, und sie muß es wissen; denn sie hat Anstand und Schicklichkeit zum Studium ihres Lebens gemacht. Vielleicht wäre es nun gut, wenn sie ganz nach Millbank zöge, um so mehr, als ihr die Güter dieser Welt nur spärlich zugemessen sind. Der Plan soll jedoch ganz von deinen Wünschen abhängen.“
Magdalena meinte, sie wäre sich selbst genug, wenn eine Gesellschaftsdame aber überhaupt unerläßlich sei, so würde sie Frau Walter Scott jeder Andern vorziehen.
Sie neigte sich leicht dem Plane zu, den Frank's Mutter seit Jahr und Tag angestrebt hatte.
„Nun ist's gut, daß Frau Walter Scott hier ist," bemerkte Roger;„denn mündlich läßt sich alles besser aussprechen. Mir macht es Vergnügen, Helenen in dieser Hinsicht behülflich zu sein, und sie ist auch dann in der Näbe ihres Sohnes, der seinen Wohnsitz in Millbank aufgeschlagen zu haben scheint.“
Die letzten Worte klangen sarkastisch; Magdalena dachte an die Stelle als Justitiar, aber sie beschloß, ihn dieses Mal selbständig seine Wünsche dem Onkel vortragen zu lassen.
Sie wandelten nun zusammen dem Schlosse zu, und Roger's Herz wurde schwer bei dem Gedanken, wie hart es wäre, diese Felder, Wälder und Gärten aufzugeben. Er glaubte übrigens nicht an die Existenz eines spätern Documentes, und seine Unruhe schwand, bevor sie das Haus erreichten.
„Komm hierher, Magdalena,“ sagte Roger beim Eintritt und geleitete sie in's Musikzimmer, wo sie mit einem Freudenschrei ein prachtvolles Piano, das an der Stelle des alten Instruments stand,
„“ welche Freude!“ rief sie jubelnd,„wie will ich nun spielen!“
Sie öffnete das Clavier und erblickte auf silberner Platte:„Magdalena Lennox". Thränen traten ihr sofort in's Auge und sie näherte sich Roger.
„O, Herr Irving, wie kann ich Ihre Güte verdienen, wie je Ihnen meinen Dank beweisen?"
Roger stand vor ihr, freute sich ihrer Ueberraschung und dachte, wie schön sie sei und wie die Thränen gleich Diamanten in den dunkeln Augen funkelten. Solch' ein Kind mochte jedes Vaters Stolz bilden, und er suchte sich zu überreden, daß er nur väterliche Gesinnungen für sie hege, während doch, als sie am Ujer vor ihm knicete, seinen Arm umklammerte und ihr thränenvolles Gesichtchen ihm so nahe war, neue, seltsame Gefühle sein Herz bewegten und es ihn zum ersten Male unangenehm berührte, von ihr Herr Irving genannt zu werden. Warum sollte sie nicht freundlicher mit ihm sprechen?
Und da sie nun fragte, wie sie ihren Dank beweisen solle, entgeguete er lächelnd:„Daß es dir Freude macht, sehe ich in deinen Augen, und das genügt. Willst du mir aber einen Gefallen thun so nenne mich Roger. Willst du das, Magda?“
Sie schüttelte lächelnd das Haupt.
„Nein, nein, Herr Irving, das kann ich nicht, das brächte Sie ja auf gleichen Standpunkt mit Frank.“
Die Antwort schien Roger nicht zu mißfallen.
„Und müßte ich tief herabsteigen, um auf diesen Standpunkt zu gelangen?“ fragte er scherzend.
„In gewisser Beziehung, ja,“ entgegnete Magdalena und begann eine prächtige Polka, welche alsbald Frank und dessen Mutter herbeilockte. Frau Walter Scott küßte Magdalena und stellte sich dann hinter den Sessel des jungen Mädchens, das fröhlich weiter spielte und das Haus mit Melodieen erfüllte, wie sie, seit Jessie zu Millbank gewesen, nicht wieder in ihm erklungen. Jessie's Bild bing noch immer in der Bibliothek, wo Roger es vor achtzehn Jahren aufgehängt hatte. Frau Walter Scott machte keine höhnischen Bemerkungen mehr, sondern sprach von der süßen Lieblichkeit des kindlichen Gesichtchens und versicherte, Roger's Augen
Offene
Ein tüchtiger, gu
Inseratenwird für eine in b verbreitete 18jähri guter Provision g
Haasenstein&amp; Breslau, sub H
Lehr
für mein Mauufa grosgeschäft zu O
selbe muß im Besit Zeugnisses sein.
N. J. Bernd
Stellung
Schweinemet
und angehender Nippes,
Eiter geübter
halbe Tage ge Geschäftsstelle d. Annahmestellen.
Junges Mädche
und Lehrm Blumengeschäft ge in der Geschäftsst allen 26 Annahm
Ein ordentl.
gesucht.
Ein, anständ. b
gesucht.
Dienstmädche
Frau Drolshaf Suche gegen gi
tüchtiges
für alle Hausarb., Antoni, Lindent!
mä
für Küche und§
Mäd
welches in Küche fahren ist, sofort Frau Nippes, Si
Ein braves,
für Küche und der Näbe von Kö
Deutz, kre
Ein Mä
welches das Gle lernen will. M
Ein braves,
mit nur guter
Hausarbeit und
in kl. Haushalt gesucht. Lim
Ein durchaus
mit guten Zeu Hausarbeit gest
Ein tüchtiges bürgerliche Kür gesucht. Ro
Ein ordentli
.:
Mä
gesucht.
Ein order
mit guten# bürgerliche Kü und Küchen
Fr.=Offerten
Geschäftsstelle
Zwei
mit guten Zeu arbeiten grür hohen Lohn g
in Mädchen jährigen
Stelle
Ein junger,
Condi
flotter Arbeit nissen u. beste sucht Steller
Fr.=Offerten die Geschäfts

nel
itte
d
ste.
ind
?“
in
es
Sie
ing
ein
hne
wie
rafnn,
gst,
pel,
tehibel
selte
gte,
agtete,
liche
renaus,
mitgegeln
sicht,
wie nicht i sie acht. um essen sen.“ esellFrau
seit
ierkte
Mir
sein,
n die indig
ger's elder, n die bevor
und ei ein stand,
ln!“ Magd sie
vie je
dachte
den Laters erliche r ihm hichen und Herr er mit
entdeinen thun
te Sie
inkt zu
begann er her" dann spielte Herrin s Bild chtzehn höhniieblichAugen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38= Sonntag, 11. Februar 1894.
Seite 3.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger, gut eingeführter
Inseraten=Aqnisiteur
wird für eine in besten Kreisen weitverbreitete 18jährige Zeitschrift bei guter Provision gesucht. Offert. an
Haasenstein&amp; Vogler..=., Breslau, sub H 2742 erbeten.
Lehrling
für mein Manufacturwaaren=Engrosgeschäft zu Ostern gesucht. Verselbe muß im Besitze des EinjährigenZeugnisses sein
N. J. Berndorfs, kloster#.
Ein junger Mann,
gedienter Cavalerist, sucht Stelle als Rutscher, Diener, Hausknecht oder sonstige Beschäftig. Näh. Bolzeng. 8.
Stellung
Existenz für federgew. Herren. Prospect und Programm 10 Pf. d d
landw. Beamt.=Verein,
stettin, Deutschestr.12.
Schweinemetzger=Lehrling
und angehender Geselle gesucht. Nippes, Sechszigstraße 31.
Dreifenstr. Privathaus
19 Jahre alt, der mit Buchführung und allen Comptoir= und Lager=Arbeiten vertraut ist,
sucht per 1. März Stellung.
Gefl. Offerten unter Nr. 148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Garten
in ruhiger Straße, Nähe Blaubach, theilungshalber außergewöhnlich billig gegen Baar u verkaufen. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Photograph
und Retoncheur wünscht baldigst passendes Engagement. Gefl. Offerten Nippes, Mauenheimerstraße 11, 2. Et
Drechselbank, für Holdrechsler,
(sin geübter Farbenpacker auf
C halbe Tage gesucht. Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl. und sämmtl. 26
Annahmestellen.
Junges Mädchen zum Auslaufen und Lehrmädchen für frisches Blumengeschäft gesucht. Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. und in allen 26 Annahmestellen. 1326
Herrschaften Dienstpersongl.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein tücht. Mädchen, bürgerliche
Küche gründlich versteht, sucht Stellung. Bescheid in der Annahmestelle
von J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
Ein besseres Mädchen,
welches die bürgerl. Küche gründlich versteht, sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit sich bietet, in der fein. Küche sich gründlich auszubilden.
Fr.=Offerten unter Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Kin kath. Mädchen aus bürgerlichem □ Hause, welches bis jetzt im Elternhaus thatig, sucht Stelle um sich in Küche u. Haush. weiter auszubilden. Es wird nicht auf hoh. Lohn gesehen: kann gleich eintreten. Perlengraben 13
Ein ordentl. Dienstmädchen Ein Mädchen sucht Stelle
gesucht.
Neußerstraße 47. in einem Modegesch, als 2. Arbeiterin
(ain anständ. braves Dienstmädchen
gesucht.
Ursulaplatz 9.
Fr.=Off. u. J 1200 a. d. Annahmest v. Schrötter=Nolden, Fleischmengerg. 53
Dienstmädchen Daselbst Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—. Suche gegen guten Lohn ein
tüchtiges Mädchen
für alle Hausarb., mit g. Zeugn. W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Rosenstraße 4.
Ein ordentlich. Mädcher
sucht Stelle zur Aushülfe. Fr.=Off.u Nr. 150 an die Geschäftsstelle d Bl
Arbeits-Gesuche.
Zu vermiethen.
Haus mit Ladenlocal, für
ans mi. Eurenterne, sedes
9Geschäft, bes. f. Schweinemeng., 12 Räume, für 650 Thlr. zu vermiethen, Off. u. F u. Eigelstein 25.
Haus Appellhofplatz7
zu vermiethen. Näh. Ursulaplatz 9.
Gaste ur ecescenten eice e. Für Gärtnerei.
Soport, Ver.“ Puperiusstaße 17, II. GroßesGarienterginmit Wohnhau * veit: Teute, vunerinsttube.— u. Stallgebände, auch Treibhäuser und
Jeuerfeste, selbstgemachte Geldcas= Mistbeete, sof. zu verm. Fr.=Off. u. O fette billig abzugeben.... Nr. 138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Severinstraße 75.
zu verkaufen. Straßburgergasse 15.
Große, schöne Säle
für Engrosgeschäfte, Comptoirs,
Ateliers, event. Gasmaschine, nebst Wohnung. sofort zu vermiethen. Bescheid Paulstraße 20, 1. Etage.
Wohnungen zu vermiethen:
I. Et, Mittelstr. 40, 4 R. u. Mans., a 40 A; 2 Zimm. 3. Et. à 16#. an ruh. Leute Rinkenpfuhl 2D; 1 luft. Zimm. 3. Et. a 7 M. an einzelne Person Pantaleonswall 58.
Bescheid Rinkenpfuhl 21.
Drei schön Zimmer erster Etage an D stille Familie zu vermiethen. Rothenberg 1. Näheres Friedrich= Wilhelmstraße 3, 1. Etage.
2 nette Zimmer im Aubau
zu vermiethen. Gereonswall 105.
K
Nr. 138 an die Geschäftssteue v. Si—
Heller mit Schratt bellg trou., Einfachmöblirt. Zimmer
Sschter u, Deru pehehge e een Schagase 1.
2.
Familiaire Wohnung 2. Etage nur für bess. Fam.,-6 Zim., alle Bequ, frei. 2 Zimmer part. für Lehrer oder Lehrerin.
Ehrenfeld. Thebaerstrasse 55. Mehrere schöne Zimmer, auch W einzeln, billig zu vermiethen.
Achterstraße 67.
5 lustige Zimmer zu vermiethen.
0 Jacobstraße 4.
(in kl. Zimmer an eine anständige C Person zu verm. Rothgerberbach
1 große Zimmer zu vermiethen.
* Venloerstraße 11, am Stadtgarten.
Freundlich möbl. Zimmer, mit
G oder auch ohne Frühstück, zu vermiethen. Heinrichstraße 35.
Unterhau
S
in grösster Auswahl
am billigsten, weil kein Laden.
"<space> G u s t.<space> C a r l<space> L e h m a n n,<space>
Flandrischestrasse Nr. 6.
zu halben Reste Preisen.
Follerstraße 17, jetzt 90up Barbiergeschäft, auch für jedes andere kleinere Geschäft passend, auf 1. März billig zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 4.
Ein Zimmer Botengäßchen 1, an der Bechergasst.
—2 schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 65, 1. Et.
9 Zimmer für 20 K an stille
5 Zimmer Leute zu vermiethen.
Mariengartengasse 16.
Nippes.
Wohnungen 1. und 2. Etage nebst Pferdestall mit Einfahrt billig zu ver miethen. Simonmeisterstraße 10.
Ginderkütchon On einem kalholischen Hause zwei 5 Kinderhutchen I hübsche Zimmer, möbl., an einen
mii. bessern ältern Herrn zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 132 an die Geschäftsstelle d. B.
alohn- und Schlafzimmer, schön
D' möblirt, an nur bessern Herrn zu vermiethen. Antwerpenerstraße 8, 2 Trepper.
4 schöne, helle Zimm., 2. Et.,
auch getheilt, in anst. Hause zu vermiethen. Buttermarkt 32.
trocken, für Möbelschreiner g eignet, zu verkaufen. Straßburgergasse 15.
Etage,
5 Räume, u. Mansarde in ruh. Hause zu vermiethen. Propsteigasse 36.
Ladenlocal,
Siegburgerstr. 24, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen; sehr gelegen für Schuhwaaren=Geschäft, Filiale 2c. Bescheid Nr 24 beim Eigenthümer.
Unterhaus und 1. Etage zu vermiethen.
Siegesstraße 38, Bescheid Freiheitstraße 32, Köln=Deutz.
Großer Griechenmarkt 131, zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 22—24.
Lindenthal, Villa 1/0 Käume u.
Bequemlichk., Veranda, Balcon, Vor= u. Hintergarten, zu vermiethen.
in möbl, Zimmer, I. Et., groß, zu vermiethen. Mörsergasse Nr. 4.
nxmeslun Fn
Mieth-Gesuche.
Frühkartoffeln
pr. Ctr..4 Ehrenfeld, Schönsteinstr.1.
Größte Auswahl. Billigste Preise. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Käse. Butter.
Echte Holländer Fettkäse „„ Rahmtäse
„ vollfette Edamerkäse beste Süßrahmbutter prima=Kümmelkäs
.80,
6,50
7,50 10.— .40,
Mädchen,
welches in Küche und Hausarbeit erfahren ist, sofort gesucht.
Frau Dr. Curt,
Nippes, Siebachstraße 36A.
Ein braves, tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit ganz in der Nähe von Köln gesucht. Zu erfrag.
Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein Mädchen gesucht,
welches das Glanz= u. Neubügeln erlernen will. Metzerstraße 12, part.
Ein braves, kath. Mädchen
mit nur guten Zeugnissen, Hausarbeit und etwas Küche versteht, in kl. Haushalt( Personen) sofort gesucht. Limburgerstraße 2B. III.
Ein durchaus braves, zuverlässiges
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Eintrachtstr. 83.
Ein braves katholisches Mädchen sicht Stunden=Arbeit oder für garze Tage. Marienheim, Gereonswall 181#.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas N gut u. billig. Waisenhausgasse 26
alles 10A=Postpacket, Netto 9/8, zollfr. u. fr. g. Nachn.(Bahnsend billiger) vers. Fr. W..uoas, Kaldenkirchen b. Venlo.
Ein starkes kleines Laden=Real mit C Zubehör sehr billig zu verkaufen. Nippes, Hartwichstraße 73.
chemische Reinigungs=Anstalt
reinigt einen Ueberzieher zu K. 1,30, einen Anzug zu R. 2,40. Werner Klug, Ferculum 23; Glad bacherstr. 42; Kupfergasse 39; Komödienstr. 72; Aachenerstr. 51; Pfeilstr. 45; Eintrachtstr. 26; Blaubach 29.
Für Gartenbesitzer
empfiehlt sich zu Neu=Anlagen, Beschneiden der Obst=, Zierbäume und Sträucher, Bepflanzen sowie Instandhalten der Obst=, Gemüse= und LuxusGärten und allen vorkommenden Garten=Arbeiten zu den billigsten Preisen C. Auer, Gärtner, Köln, Auf der Ruhr 1A.
klaschenzug
traßburgergasse 15.
herschiedene gut erhaltene Mantel D öfen mit Marmorplatten, ein Küchenherd mit Kessel und mehrere Schlänke billig zu verkaufen.
Einzusehen Nachmittags von 4 bis 6 Uhr Ursulaplatz Nr. 16.
Möblirt.
Schönes Zimmer sion billig zu
vermiethen, Nähe der neuen Post.
Mohrenstraße 30.
tain Speicherzimmer, straßenwärts,
D zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
Möbl. Bimmet, anständ, prop. jungen Minn. Lauggasse 1A.
Schöne 2. Etage, aus 5 Zim
mern, Küche und Mansarde, sofort an stille Familie zu vermiethen. Linde 5, in der Nähe der Kirche St. Cunibert.
(Zwei bis drei Zimmer an stille Fa0 milie billig zu vermiethen.
Rothenberg 1.
2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Johannisstraße 30.
Möblirtes heizbar. Zimmer
mit 2 Betten billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Keplerstraße 49.
(Zwei Zimmer zweiter Etage in ganz ruh Hause an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
Aippes, Nelkenstraße 4:
3 Zimmer, 1 Mansarde
mit allen Bequemlichkeiten zu verm.
Nippes, anse 1u1.
Wohnung, 3 Zimmer, auch mit Garten, an stille Leute zu vermiethen.
Einzelne Dame
bestehend sucht, eventuell für sofort,
2 geräum., unmöbl. Zimmer
nebst voller Pension in besserm, kaEmmericher Kaffeebreuner,
20—30 Kilo Inhalt, fast neu, sehr billig zu verkaufen, ebenso Kühlsieb.
gen„
Dagobertstraße 30: Ladenlocal,
„### 0 K a. gegenüber dem Central=Bahn
Follerstraße
Tüchtiger Kaufmann
empfiehlt sich zum Beischreiben von Büchern. Offerten unter Nr. 149 an die Geschäftsstelle d. B.
Erfahrene Kleidermacherin
und Zuschneiderin sucht noch einige Kunden. Elsaßstraße 9, 2. Et.
Kl. Race Hunde.
Prachtvolle kleinste Nace Zwerg=Rehpintscher zu verausen.
Kirschbaum, Deutz, Inselstraße 6.
Schöne, große, luft. 2. od. 1. Etage nur an stille Familie zu vermiethen.
Möbl. Zimmer a. Handwerk.
zu vermiethen. Mariengartengasse 30.
Ehrenfeld, Bahnhofstr. 20:
Schöne große und kleine möbl. Zimmer mit g. Kost a M. 1,40 pro Tag zu vermiethen.
gegenüber dem Central=Bahnhof, zu vermiethen. Johannisstraße 30.
3 große, luftige Räume, und 1 Mansardenzimmer, an stille Leute zu vermiethen. Altermarkt—3.
Ein tüchtiges Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht, für sofort gesucht. Rolshoferstraße 38—40.
Ein ordentliches, braves, junges
Mädchen
gesucht. Eintrachtstraße 83
Anstreichermeister,
Anfänger, empfiehlt sich in allen vorkommend. Arbeit. bei bill. u. prompt. Bedienung. Burdy, Frankstraße 5
geslucht. Gintrachtstraße 92.—) 2u1 werkaufen
Ein ordentlich. Mädchen! Zu verkäufen.
mit guten Zeugnissen, welches die
bürgerliche Küche versteht, für Haus und Küchenarbeit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, in allen Hausarbeiten gründlich erfahren, gegen hohen Lohn gesucht. Hildeboldplatz 5. Ein Mädchen tagsüber zu einem zweiC jährigen Kinde sofort gesucht.
Unter Fettenhennen
Stellen-Gesuche.
Dunger kräftiger Ziehhund zu ver# kaufen. Machabäerstraße 18.
Schönes 2schläf. vollst. tann. Muschel# bett, 2thür. u. Ithür. tann. Kleiderschrank, kirschbaum. Commode, Nachtscommode, schön. mah. Ovaltisch, Oval= Goldspiegel, verschied. Bilder, schöner kl. Tafelherd, 2dcher. Herd, verschied. Koch=, Säulen= u. Mantelöfen, 2schl. Bettstelle 8., 1schl. 5., Nachtstuhl 4 M, 2löch. Herd 12 M.
Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
dritter Etage und miethen.
Mansarde zu ver Plankgasse 7.
Möblirtes Parterre=Zimmer zu verD miethen. Bürge
Bürgerstraße 7.
1. und 2. Etage,
—8 schöne, luftige Zimmer, an nur stille Familie zu vermiethen. Haus wird nur vom Eigenthümer bewohnt.
Weichserhof 21.
Halbes Unterhaus,
2 Räume, zu vermiethen.
Rothenberg 7.
Erste Etage, vier Zimmer, Küche und Mansarde, zu 625 K. sofort zu vermiethen; ferner per 1. April
Hochparterre, vier Zimmer, Küche
und Mansarde, zu 625., mit
Souterrain zu 825 K. zu vermiethen.
tholischem Hause, Nähe HohenstaufenRing, Mauritius oder Aposteln.
Offerten unter Nr. 137 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ladenlocal
mit Wohnung,
in guter Lage der Altstadt, im Preise bis 2500 M. per 1. Mai für längere Jahre zu miethen gesucht.
Offerten unter Nr. 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Arzt
sucht bessere Wohnung in frequen ter Straße der Stadt
Fr.=Offerten unter Nr. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung, und Zubehör, möglichst Nähe der öffentlichen Gärten, per 1. März gesucht. Angebote mit Angabe des Preises sowie der Größe und Lage der Räume unter.. r. 39674 bef. Rud. Mosse, Köln.
Lustige Wohnung
von 4 Räumen gesucht. Angebote mit Preisangabe unter Nr. 120 an die Geschäftsstelle d. B.
Brautpaar
sucht zum 1. April d. J. 3 luftigZimmer und Küche. Am liebsten Nähe Eigelstein, Alt= oder Neustadt. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K in helles Zimmer im Preise von 11 E. bis 12 M in der Nähe von Gereon zu miethen ges. Besch. Gr. Sandkaul 11.
Bescheid Kliungelpütz 29.[Interricht
Unterrient.
Zimmer für 2 oder 3 Personen,
Ein in der Merovingerstraße ge
legenes dreistöckiges„
Geschäfts— haus,
mit großen Hintergebäuden, vollständig unterkellertem Hofe, Stallung 2c., zu jedem Geschäftsbetrieb geeignet, besonders praktisch für Destillation, Flaschenbier= oder Fourrage=Geschäft, Umstände halber zu äußerst billigem Preise mit geringer Anzahlung zu verkaufen, event. mit Vorkaufsrecht im Ganzen zu vermiethen. Offerten u. O an die Geschäftsstelle d. Bl.
Entweder ein
S am Landauer
2
miethen.
an stille Leute zu verThieboldsgasse 56.
oder Coups zu kaufen gesucht. öff.] Möblirt: Bürgell. Mittagstisch zu 40—60 Pfg.
u. Nr. 151 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.I Schönes Zimmer, Nähe Post und#u haven Burgmauer 46.
hllig zu vormiethen enent. F 0 S..bonin.
flotter Arbeiter, mit guten Fachkenntnissen u. besten Empfehlungen versehen, sucht Stelle per Anfang Februar, Gefl. Fr.=Offerten erbeten unter S S 372 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksua##
Dürener Tuchlager
Waidmarkt 10.
Größte Auswahl in hochfeinen Tuch=, Kammgarn= und CheviotStoffen zu Fabrikpreisen. Stets großes Lager in Musterstücken und Fabrik=Resten, passend zu feinen Hosen, Anzügen, Paletots, Damenmänteln 2c., 25—30 pCt. unter Stückbreis.
4 Et., 4., 36., auch geth.—3,
1. 2 Mansarden bill. Achterstraße 25.
zu vermiethen.
Zimmer Am Hof 30—32. Bescheid Am Hof 34—36.
1. Etage, 5 Käume,
Weyerstraße 78, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
2 Zimmer nebst Küche
u. ev. ein Speicherzimmer an eine einz. Dame zu verm. Klapperhof 9.
Gut möbl. Zimmer
nebst Pension.
Tecretair zu kaufen gesucht, in
gutem Zustande. Fr.=Offerten u. Nr. 141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Starke Hausthüre
mit Oberlicht, 3,65X1,27, zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
Schmiedewerkzeug, Ambos, Blasebalg
2 und Bohrmaschine, gut erhalten, zu kaufen ges. Off. u. C a. d. Annahmestelle v. Carl Vogel, Lichhof 22.
12
St. Severin
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kökner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46. Ci
gcarrenhandlung.
Bahnhöfe, billig zu vermiethen, event. für zwei Herren. Weidengasse 76,
3. Etage, am Hansa=Rin.
Möbl. Zimmer mit g. Pension zu
25 K 45 und 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
1 groß. Zimmer zu vermieth.
an eine Person. Blindgasse 33—.
Werkstelle
nebst Wohnung und großem Hofraum am Holzmarkt zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Kübsch möblirt. Zimmer, mit gu* ter Pension, zu 45 J. per Monat zu vermiethen. Komödienstraße 107. 9) Zimmer, Anbau, für 7 M. an stille Leute zu vermiethen.„ Dalk Verl. Marienstraße 33, Jeulk.
J. B. Fußbroich.
Drei luftige Zimmer
dritter Etage in neuem Hause mit Extra=Ausgang an ruhige Leute zu
zu vermieth, Aut. Seidmacher 5. Zwei helle Zimmer* Ae“2“
Möblirte Mansarde zu 8 M.
zu verr. v. Werthstraße 2.
Unterhaus und 1 Zimmer 1. Etage
A zu verm. Gr. Witschgasse 27
oder 2 HandLyskirchen 1.
Möbl. Zimmer an # werker.
Billig.
5 Zimmer 1. Etage ganz, auch getheilt, zu vermiethen. Weichserhof 52.
Höhert
und
der Schwestern vom armen Kinde Jesus
zu Köln=Ehrenfeld,
68 Geisselstraße 68.
Es werden Externen, Halbpensionaire und Pensionaire aufgenommen.
Anmeldungen für das Sommer=Semester werden baldigst erbeten.
Die Schwestern v. a. K. Jesus.
Englischen u. französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war. Grammatik u. Conversation, Handels- u. technische Correspondenz. Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Tamen
können Nähen u. Zuschneiden gründlich erlernen; daselbst elegante Anfertigung von Kostümen von 8 K an.
Eigelstein 121,

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 38 4 Sonntag, 11. Lebruar 1894.
th. Ss t. Kuc
Capitalien
AN
15110 31 gesucht zu 5% u. monatl. 1900 2M. Ruckzahlung von 50 M G. Sicherh. Off. u. E K a. d. Annahmest. 5. C. K. Weber, Manritiussteinweg 118.
9000 Mark gesucht,
1 Hpoth, vom Selbstleiher geg. mäßige Zinsen. Agenten verbet. Fr.=Off. u. Nr. 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ien
jeder Höle sind von einem bestrenommirt. Institute zu niedrig. Zinsfuß, 15—•0 Jahre unkündbar, zu haben.
Offerten nur vom Selbstdarleiher u. Nr. 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Verloren.
Ein armer, verheiratheter Mann verlor Samstag=Mittag auf dem Wege Breitestraße—Hauptpost— Marzellenstraße— Eigelstein— Krahnenbäumen seinen in einem Dütchen befindlichen Wochenlohn. Der redliche Finder wird gebeten, denselben Krahnenbäumen 89 oder in der Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstraße 20, abzugeben.
Amtliche Bekanntmachung.
5. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 15. Februar 1894, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung: Rechnungen;
Ueberlassung der Turnhalle a. am Gereonswall an den Turn=Verein „Germania", b. am Hunnenrücken an den Fecht= und Turnclub;
3. Nachcredit für den Schulerweiterungsbau in Kriel;
Anderweite Eintheilung zweier Fluren auf dem F iedhofe Melaten; Etat der Ober##ealschule für 1894/98;
6. Errichtung eines Schuppens auf Straßenland von Seiten des Anliegers Aachenerstraße 319; Grundstücks=Entschädigungen a. Gertrudenstraße 5, b. Kl. Griechenmarkt 23—25;
8. Austausch von Grundflächen in Folge Verlegung des Buchheimer= weges;
9. Fluchtlinienplan betr. die Sebastianstraße;
lo. Aenderung der Wasserrohrleitung im Hohenstaufenbad;
11. Aenderung des Tarifs des Hohenstaufenbades;
12. Straßenverbesserungen 1894 95 a. in der Altstadt, b. in den Vororten;
13. Anfrage betr. Unterhaltung der Verbindungswege der Vororte.
Koldner Kneifer
verloren; 5 K. Belohnung.
Carnevals=Montag Perlengraben 11
Vermischtes.
Herz=Jesu-Bruderschaft
In St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Joh. Gerh. Zün dorf, Mauritiussteinweg, finden statt Montag den 12. Februar a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Nachdem ich mehrere Monate die Praxis des Herrn Dr. Dessauer ausgeführt, habe ich mich in dessen Wohnung, Georgstraße 22, als
Augen-Arzt
niedergelassen.
Dr. med. Rudolph Tsaac.
Sprechstunden—12,—5.
Gute Bleiche schaft sof. 1. ver
mieth n. Wagen u. Pferd billig zu
übernehmen. Näh. Paulstr. 20, 1. Et
Lost und Logis.
Für anst, junge Leute billiger und guter Mittagstisch 50 und 60 Pf Abendessen 40 Pfg. Zimmer mit Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel.30. Repa raturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk auch aus d. Vorort., abgeh. u. zugestellt Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Verlegte Bureau
von Hohenstausen=Ring 56
nach Rubensstraße 34A
(am Hohenstausenbad). General=Agentur der Preuß. Central Bodencredit=Actien=Gesellschaft:
Theodor Nosenthal.
Am 24. Februar fahren 3 leere Möbelwagen über Euskirchen, Commern, Schleiden.
Am 1. März fahren 3 teere Möbelwagen von Wickerath über München=Gladbach, Neutz nach Köln zurück. Am 13. Februar fahren 3 leere Möbelwagen v. Bonn nach Köln Peter Dahl.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Nivellementsplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 86a, betreffend das zwischen der Flora, dem Mauspfad, der Stammheimerstraße und der projectirten Ringstraße gelegene Gelände, einschließlich dieser drei Straßen, liegt vom 13. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 13. März d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 7. Februar 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.“
NähmaschinenReparatur=Werkstatt.
Alle Sorten, auch die # ältesten und schlechtesten, reparirt zur größten Zufriedenheit
R. Rodewald,
Bayardsgasse 6, an der Peterstraße.
Rocheinige aust. Handwerker
finden prop. Logis; das. kräftig. bürgerl. Mittagtisch in u. außer d. Hause. Eulengarten 2. am Perlengraben.
Anzeigen-Annahme-Stelen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden lächs
für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Attermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 40, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 53, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4. E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schitdergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
—
glichen denen der Mutter und auch sein Haar trage einen goldenen Schimmer von ihr.
Sie war sehr, sehr liebenswürdig, bewunderte Millbank über alle Maßen und bedauerte überhaupt gekommen zu sein, weil es dann wieder so hart falle, an die heißen, engen Stübchen zu New=York sich zu gewöhnen. Ferner erwähnte sie, ihre Miethsleute hätten gekündigt, und sie wisse noch nicht, wie es sich um ihren Lebens unterhalt gestalte.
„Vielleicht wüßte ich einen Ausweg,“ sagte Roger lächelnd, und
legte der Schwägerin den Plan, Magdalenens halber in Millbank zu bleiben, zur Begutachtung vor.
Frau Walter Scott schien sehr überrascht. An so etwas habe sie nie gedacht, sie wisse nicht, ob sie auf dem Lande leben könne, und nur ihre Liebe zu Magdalena und ihr Wunsch, Roger gefällig zu sein, ließe sie die Sache überhaupt überlegen. Das sagte sie; aber als noch fünfhundert Dollars jährliches Honorar in Sicht kamen, ließ sie sich in ihrer Liebe zu Magdalena und ihrem Wunsch, Roger zu dienen, überreden, den Vorschlag anzunehmen und ihre Freiheit zu opfern, als ob sie diesen Wunsch nicht seit ihrem ersten Besuch in Charleslown, wo sie sofort erkannte, was Magdalena werden und Roger für sie thun würde, gehegt hätte.
Frank sollte ebenfalls als Justitiar in Millbank bleiben und verbrachte seine Zeit meist mit Grübeln, was sein künftiger Schwiegervater für ihn thun werde, oder ob er, falls er Alice nicht gekannt, Magdalena geheirathet hätte?
Der Herbst verfloß in reizendster Weise, und in den folgenden Jahren dachte Magdalena oft an diese Stunden als an die glücklichste Zeit ihres Lebens.
Roger liebte häusliche Stille; die Schwägerin aber machte ihm begreiflich, was der Herr zu Millbank der Gesellschaft schulde, und er öffnete gastfrei sein Haus. Alle Bekannten freuten sich der Gesellschaft, die nun ihres Daseins Einförmigkeit unterbrachen. Magdalena war stets die Königin, und ehe der Herbstwind durch die Blätter rauschte, gaben Belvederes junge Damen, die gehofft hatten, daß eine aus ihrer Mitte des Schlosses Herrin werde, diese Ansicht auf; denn sie bemerkten, mit welch' zärtlichen Blicken der Herr des Hauses Magdalenens leichten Bewegungen folgte, ob sie nun im Tanz dahinflog oder singend die Gesellschaft entzückte.
Frank's fremde Sitten und Frau Walter Scott's Eleganz übten auch ihre Anziehungskraft aus, und es schien, als ob die frohen, lichten Stunden nicht mehr enden sollten.
Das Testament schien vergessen. Ein Mal nur hatte es Frau Walter Scott erwähnt und Magdalena sie mit flammenden Augen gefragt, ob sie wohl wisse, daß jenes Testament Noger enterbe? Von da an verlegte sich Frau Walter Scott auf's Zeichnen nach der Natur und erklärte das Fenster im Dachkämmerchen als den dazu geeignetsten Platz; folgerichtig brachte sie nun manche Stunde dort allein zu. Eines Tages traf sie Roger, der emsig etwas suchte. Auch er fahndete nach dem Testament. Seit jenem Abend am Flusse war es nicht aus seinen Gedanken gekommen. Er träumte selbst, Magdalena habe es gefunden, und durch seinen Vater zum Bettler gemacht, habe er hülflos sein schönes Heim verlassen, aber nicht allein. Magdalena war bei ihm, ihre dunkeln Augen leuchteten und ihre Hand arbeitete für ihn, wie sie es versprochen.
Roger freute sich, daß es nur ein Traum gewesen und er in seinem hübschen Zimmer erwacht. Er liebte sein reizendes Heim.
Warum aber daran denken? Millbank gehörte zweifellos ihm, und er verwendete viel auf dessen Verschönerung und war eifinderisch, das Behagen seiner Umgebung zu vermehren. Selbstlos und freigebig bis zum Uebermaß, gab er nicht nur alles hin zum Glück des eigenen Haushaltes, sondern auch hauptsächlich für die Armen, die ihn schon als Knaben geliebt, als Mann verehrt und den Tag segneten, der ihn zurück in ihre Mitte geführt, den gütigen nachsichtigen Brodherrn, den Freund der Unglücklichen, den edeln, großmüthigen Herrn zu Millbank.
17.
Frau Walter Scott hatte mit Magdalena einige Wochen in NewYork verlebt und sie in die Gesellschaft der großen Welt eingeführt. Das junge Mädchen fand kein Gefallen daran und kehrte gern nach Millbank zurück.
Roger verlebte nur einige Tage in der Stadt, Frank dagegen begleitete sie beständig und war nicht wenig stolz, daß Magdalena Aufsehen erregte, wo immer sie sich zeigte. Unter dem Lichte ihrer Augen vergaß Frank alles andere, und mehr als ein Dampfer stach in See, ohne eine Zeile an Alice Grey mitzunehmen. Bleich und traurig saß diese am Feuster eines Hotels zu London, blickte träumerisch über die weite Stadt und erwartete sehnend die Briefe, die, ach! so selten kamen.
Frank schrieb weder regelmäßig, noch so ausführlich, wie früher. Noch nannte er die Braut sein goldgelocktes Engelsköpfchen, noch gab er ihr all' die süßen Namen, welche des Glückes Röthe auf die blasse Wange zauberten. Alice erwartete nicht, daß Frank ihr so oft schreibe, als er„in's Geschäft trat“, wie sie die nominelle Stelle bei Roger nannte. Sie war des Vaters halber sroh, daß er beschäftigt war, und selbstverständlich hatte er nun weniger Zeit. ersann sie mit schwerem Herzen Entschuldigungen für seine zunehmende Gleichgültigkeit und versuchte zu glauben, es sei in der Ordnung, wenn Schiff um Schiff in London einlief, ohne Kunde zu bringen.
Frank vergaß Alice. Diese Wahrheit verbarg er weder vor sich, noch vor seiner Mutter. Wäre der Einfluß dieser ein anderer gewesen, so hätte er dem lieblichen Bräutchen solch' furchtbares Unrecht wohl nicht zugefügt. Für Frau Walter Scott aber war Alice ein Dorn im Auge. Gegen das blauäugige Mädchen selbst hatte sie nichts einzuwenden, aber wie Alicens Vater den Namen Irving nicht hören konnte, so erregte der Name Grey in Frau Walter Scott's Herzen stets einen Sturm bitterer Leidenschaft.
Frank wußte, daß seine Wahl der Sympathie der Mutter ent behre, aber was kümmerte ihn das in der ersten Liebesgluth? Nun war es anders geworden. Der tägliche Verkehr mit Magdalena ließ seine Liebe erbleichen, und die Mutter verfehlte nicht, ihn für ihre Zwecke zu gewinnen. Einst hätte sie freilich der bloße Gedanke, Magdalena ihre Schwiegertochter zu nennen, empört; aber die Zeiten hatten sich geändert, und sie wünschte es nun um so mehr, da Roger, von dem gleißnerischen Weibe bethört, ihr vertraut hatte, daß Magdalena hinsichtlich seiner dereinstigen Verlassenschaft, ob er nun heirathe oder nicht, als Tochter des Hauses betrachtet werden solle; ja, daß er im Hinblick auf des Lebens Wechselfälle bereits testamentarische Verfügungen zu Gunsten Frank's und Mag dalenens getroffen habe.
Roger sagte nicht, was er ihr bestimmte, und sie stellte keine Frage, sondern zog vor, es auf eine andere Weise zu erfahren, um nicht zu viel Interesse an der Sache zu verrathen. Sie dankte ein fach für seine große Güte gegen Frank, schien jedoch durchaus nicht neugierig, den Betrag der ihm bestimmten Summe zu hören, und Roger, der jetzt seine Schwägerin lieber hatte als früher, dachte nicht, daß sie am folgenden Morgen, während er seinen Geschäften nachging und Magdalena Commissionen in Belvedere besorgte, den
Schreibtisch seines Vaters, der noch immer in der Bibliothek stand und zum Aufbewahren wichtiger Papiere diente, untersuchte und das betreffende Document auch richtig fand. Es war noch unversiegelt; sie öffuete es mit klopfendem Herzen und überflog dessen Inhalt.
Magdalena war mit 100,000 Dollars, zahlbar am Hochzeitsmorgen, bedacht. Frau Walter Scott athmete tief auf und wollte eben das Blatt wenden, als sie Fußtritte hörte. Das Blatt falten, die Schublade schließen, war das Werk eines Augenblicks, und dann trat sie mit dem unschuldigsten Gesicht von der Welt der alten Hester entgegen, deren graue Augen sie scharf musterten.
„Ruth hätte doch wohl Zeit, die Silberplatte am Schreibtisch zu putzen. Ich betrachtete sie eben und sehe, daß sie so angelaufen ist, daß man des alten Gutsherrn Namen kaum noch lesen kann.“
Hester machte sich sofort selbst an's Werk und fand überhaupt bis zu Roger's Rückkehr in der Bibliothek zu thun; denn ihrem feinen Ohr war das Rauschen von Papier und das schnelle Schließen einer Schublade nicht entgangen. Sie wußte, daß die angelausene Silberplatte nur Vorwand sei, und hielt Wache, bis der Herr des Hauses kam. Einige Tage später suchte Frau Walter Scott wiederholt Gelegenheit, die Bibliothek zu besuchen; aber sie fand die Schubladen geschlossen. Es genügte übrigens, den Betrag von Magdalenens Erbe zu kennen. Von nun an verdoppelte sie ihre Liebenswürdigkeit gegen die erkorene Schwiegertochter.
Das war um die Zeit, da sie nach New=York gingen, und die Bewunderung, welche man dort Magdalena zollte, bestimmte die habsüchtige Frau um so mehr, die 100,000 Dollars sich zu sichern, auch wenn dadurch eines vertrauenden, schuldlosen Wesens Herz brach (Fortsetzung folgt.)
Locales.
w Cursus zur Ausbildung von Haudarbeitslehrern.
Wie in den Vorjahren, so wird auch in diesem Jahre im Sommer in Köln ein Cursus zur Ausbildung von Handarbeitslehrern stattfinden. Die Leitung desselben wird Hr. Lehrer Witteler übernehmen. Das rege Interesse, welches diesem Unterrichtsfach von Seiten der Regierung entgegengebracht wird, berechtigt zu der Hoffnung, daß den Cursustheilnehmern der etwa erforderliche Urlaub nicht nur bereitwilligst ertheilt wird, sondern daß ihnen auch Beihülfen zur Bestreitung der Kosten entweder von der Staatsregierung oder von opferwilligen Gemeinden gewährt werden. Anmeldungen zum Cursus sind möglichst frühzeitig an den Schriftführer des Kölner Vereins für erziehliche Knabenhandarbeit und des Verbandes rheinischer Lehrer mit gleichem Zweck, Hru. Stadt=Schulrath Dr. Brandenberg, zu richten. Der im October vorigen Jahres in Köln gegründete Lehrer=Verband zur Förderung der Sache der erziehlichen Knabenhandarbeit zählt bereits über hundert Mitglieder, darunter Mitglieder der einzelnen Bezirksregierungen, mehrere Seminar=Directoren und Kreis=Schulinspectoren.
a Feuer. Gestern Vormittag entstand in einem Hause am Kaiser Wilhelm=Ring ein Zimmerbrand, welcher von der städtischen Feuerwehr gelöscht wurde. Die Aufräumungs=Arbeiten nahmen eine halbe Stunde in Anspruch.
R Einbruch. Am Carnevals=Dinstag wurde Nachts mittels Nachschlüssel und Einbruch in dem Herren=Kleider=Magazin von L. Rosenthal (Severinstraße 484) eine größere Anzahl Paletots, completer Anzüge und Hosen im Werthe von etwa 400 M. gestohlen. Für Wiedererlangung der Sachen oder Namhaftmachung der Diebe ist eine hohe Belohnung ausgesetzt.
P Diebstähle. Aus dem Keller eines Hauses am Kaiser=Wilhelm= Ring wurden gestohlen: zwanzig Flaschen Weißwein, vier Flaschen Rothwein, zwei Flaschen Cognac und zwei und eine halbe Flasch=
Champagner; aus einem Mansardenzimmer am Rudolphplatz eine “. ein Zwanzig=Mark=Stück
Logn Ma
silberne Remontoir-Uhr mit Goldrand, ein Zwanzig=Mark=Stück und eine Granatbrosche; aus einem Koffer, welcher auf dem Speicher eines Hauses an der Bayardsgasse aufbewahrt wurde, eine Anzahl Kleidungsstücke.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 148. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Anf. 6, Ende 10 Uhr.— Montag, 12. Febr. Ab.=Vst. 149. Prinz Louis Ferdinand. Vaterländisches Drama in 5 Acten von Johannes Jacobi.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Der fliegende Holländer. Mittwoch: Das Heirathsnest. Donnerstag: Zum Benefiz für Meta Kalman: Das Glöckchen des Eremiten. Freitag: Die Kinder der Excellenz. Samstag: Kyritz=Pyritz.
KV Postsachen-Sammlung, im Freisaal der Kölnischen Volksseitung. E. sind ausgestellt: Argentinien zwei grau zu 1 Centavo, zwei karmin zu 5 Centavos, blau 12 Centavos: Brasilien zwei roth zu 100 Reis; Portugal zwei grün zu 25 Reis: Ceylon drei lile zu 6 Cents; Japan röthlichbraun 10 Sen; Rumänien grün 5 Bani, roth 10 Bani:„Cap der guten Hoffnung bräunlichrosa 3 Pence, violett 6 Pence: Türkei graublau 1 Piaster: Italien zwei blau zu 25 Cent(neue Marke); Spanien Zeitungsmarke, drei Marken grun ¼ Centimo, welche zur Frankirung der Zeitungen und Drucksachen in Spanien dienen;.ereinigte Staaten grosses Columbus-Freicouvert, violett 2 Cents, aufgeklebte Columbus-Marken blau 1 Cent, violett 2 Cents, andere Marke grau 5 Centa.
Vereins-Nachrichten
1 Der Katholische Volksverein für Köln hält seine Sitzungen
bis auf weiteres jeden Sonntag=Morgen um 11½ Uhr im„Holz“ (Fürsten=Saal) an der Breitestraße ab. Für heute, 11. Februar, steht die sehr wichtige und interessante Frage des Russischen Handelsvertrages auf der Tages=Ordnung, worüber Hr. Land- und Reichstags=Abgeordneter Ed. Fuchs sprechen wird.
O Wohlthätigkeits=Concert. Der Kölner Männergesang=Verein wird demnächst wieder ein Mal die edele Sangeskunst in den Dienst der Wohlthätigkeit stellen und zwar zum Besten des Frauen=Vereins für verwahrloste und schwachbefähigte Mädchen jeder Consession. Das Concert findet statt am 2. April im großen Gürzenich=Saal. Da die Einnahme für die Erziehungskosten der sehr bedürftigen Mädchen, welche Ostern aus der Schule entlassen werden, verwendet werden se so hofft der Verein auf rege Theilnahme an diesem Concert=Abend.
Kroner's selbstth. Waschmittel
erspart Zeit und Arbeit beim Wäsche=Reinigen, schont die Wäsche, da das Reiben beinahe ganz wegfällt. Hausfrauen, welche einen Waschtag ohne Aerger und ohne Unbequemlichkeit kennen lernen wollen, mussen einen Versuch machen. Ein Packet ist ausreichend für 9 Eimer Wasser und kostet 25 Pfg. Zu haben in allen Droguen=, Colonial- und Seifen=Handlungen.
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cle., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708. Rbeinböne am 10. Febr., 85.nds 7 Uhr mn.80—.13.
oll,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 8 Konntaa. 11. Februar 1894.
Seite.—
früher Rosa Herrmanns
Rosenstein
81
Schildergasse
gegenüber der Kreuzgasse.
Wir machen unsere verehrliche Kundschaft darauf aufmerksam, dass wir unser
Special-Corsei-Geschäft
von Unter Seidmacher 5 nach
gegenüber der Kreuzgasse
verlegt haben.
Schildergasse 81
Optisches Institut
S. Goldfinger, Köln,
Prompte u. reelle Bedienung. Große Budengasse 21.
Großes Lager in Brillen und Pince=nez mit besten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt.
Selostfabrication. Billigste Preise.
Neparaturen werden sofort ausgeführt. Gr. Budengasse 21.
Sä
8
Achtfach prämiirt!
offen
B 4
Javal
Victeria-Melange.
Anerkannt reellster, wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee.
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
In Köln und Eingemeindung sowie Kalk und Mülheim
in allen bessern Colonial- und Delicatesswaarenhandlungen käuflich.
Zu vermiethen: Hansa=Ring 135, Parterre, 6 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 3. Etage, 9 Zimmer. Rüche, Mansarde,
#hang mit Erdgeschoß und 3 Etagen, je
do. Tagerhaus 180 Qu. Meter Fläche, Keller für
Weinhandlung geeignet, 450 Qu.=Meter groß mit Stallungen, Remise und Kutscher=Wohnung,.F 10
Näheres J. H. Maassen, Gercoushof 18.
Hanteln, Turngeräthe
aller Art.
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104.
20 Pig.
Was Jedermann über die neue
Einkommen= Steuer wissen muß.
25 Pig.
Was jeder Gewerbetreibende über die neue Gewerbe=Steuer wissen muß.
Von Steuer=Inspector J. Aies.
Diese beiden Werkchen sind angesichts der bereits ergangenen Aufforderung zur Einschätzung für 1894
unentbehrlich.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Porto nach auswärts je 3 Pfg.
Gnne
Hohestrasse 84— Fernspr. 1930
emplichlt
Chtrug fertigung,
eigener A
mit
Wildleder-Carnituren,
Paar 2 Mark bis 4 Mark.
Locales.
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5, Mittelstraße 5: Nothgerberbach
Ehrenfeld:
Venloerstraße 305.
Wiederverkäufern Rabatt.
Kölner Honig-Haus,
Sternengasse Nr. 42.
Empfehle feinsten
Bienen=Honig, Honig=Kuchen, Honig=Boubous. Heinr. Müngersdorff, Sternengasse 42.
Nächste Woche, Donnerstag u. Freitag,
den 15. und 1b. Februar, endgültig Ziehung de.„„ 10
Gold= und Silber=Lotterie Massow, per Loos 1 M.— Jos1 10 M.
e e e 2. ce...
Hauptzewinne baar A. 30ab,.009,., e Ziehung 8. 9. Ib. März, per Loos
Große Lotterie Kinderheilstätte Salzungen- 1 per., 11 Loose 10 Mi.
Hountgentane Sae bdo. 1. t0. 50. Udor. 1450. da 1650 ur. uen
Freiburaer Münsterbau=Geldlotterie, Zieh. am 12. u. 13. Aprl, 3 Mark.
Aiche Kanschebk Aoie.3 K. Md. au. K. d..24 ie.
Köln. Unter Fettenbennen 15, Teleph. 1376, Frauke&amp; Co., Telepb. 498, Düsseldorf, Königs=Alle 26.
Dr. med.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Am Hof 43—45.
Sprechstunden:—“.
Banstelle, 1700 Qu.=Meter,
an Melchior= und Kasparstraße, auf Wunsch mit Bauzuschuß, zu verkaufen.
Karl Hagen, Paulstraße 20, 1. Et.
** Pensions=Zuschüsse. Auf Grund des Gesetzes vom 14. Jan.
1894 und der hierzu erlassenen Ausführungs=Bestimmungen werden diejenigen ehemaligen Militairpersonen vom Feldwebel bzw. Wachtmeister abwärts, welche in Folge vor 1870 mitgemachter Kriege als Invaliden anerkannt worden sind, vom hiesigen Bezirks=Commando aufgefordert, sich unter Beibringung ihrer Militairpapiere und des PensionsQuittungsbuches zur Erlangung der nach§ 1 dieses Gesetzes zu gewährenden Pensions=Zuschüsse persönlich oder schriftlich bei dem BezirksCommando(Kyffhäuserstraße Nr. 55, Stube 36) anzumelden.
Verbindung zwischen Deutz, Mülheim und Kalk. Unsere städtische Verwaltung, die Bewohner von Deutz, noch mehr aber die Einwohner von Kalk sind bekanntlich unzufrieden mit der Verbindung zwischen Deutz einerseits, Mülheim und Kalk anderseits, eine Verbindung, die durch die Umwallung von Deutz auf ein enges Thor angewiesen ist. Wie verlautet, zeigt sich die Militairbehörde geneigt, diesem Uebel abzuhelfen, aber unter welchen Bedingungen? Man ist bereit, etwa 50,000 M. aufzuwenden, um die vorhandene Thorpassage zu erbreitern, und damit wäre dem ganzen Verkehr auf der Mülheimer Straße geholfen. Dagegen verlangt der Verkehr mit Kalk ein neues Thor mit Umlegung des Weges, und diese Kosten, veranschlagt auf 170.000., fallen nach gesetzlicher Bestimmung dem Militairfiscus nicht zur Last. An dieser Kostenfrage wird voraussichtlich die Ausführung scheitern. Denn wer soll die Kosten tragen? Köl hat andere Aufgaben, die ihm wichtiger sind, als den Weg nach Kalk abzukürzen, und Kalk ist nicht in der Lage, diese Erleichterung sich
100.000 M. kosten zu lassen.
X Der Verein zur Verpflegung Genesender wurde in der am
Donnerstag abgehaltenen ersten Hauptversammlungim Gürzenich endgültig gegründet. Der Vorsitzende des vorläufigen Ausschusses, Hr. Ernst Ehl, gab zunächst einen Ueberblick über die bisherige Thätigkeit des Ausschusses und berichtete über die bisher gesammelten Geldmittel, wobei er Veranlassung nahm, dem lebhaften Bedauern Ausdruck zu geben, daß die freiwilligen Beiträge nicht diejenige Höhe erreicht haben, welche zur Durchführung des von dem Ausschusse ursprünglich gehegten Planes, nämlich zur Erreichung der Vereinszwecke ein Landhaus anzukaufen oder zu miethen, erforderlich sind. Die bisher gezeichneten einmaligen Beiträge belaufen sich nur auf etwa 23.000 und die gezeichneten jährlichen Beiträge auf erwa 3300., von denen etwas über 18,000 M. in Baar vorliegen. Unter diesen Umständen hat der Ausschuß bei der Abfassung der Statuten auch den Namen des Vereins, welcher früher Verein für Genesungs=Anstalten lauten sollte, in den nunmehr gewählten Namen umgeändert. Hr. Fridolin Bachem erstattete hierauf kurz Bericht über die Thätigkeit de- Unterausschusses zur Berathung der Satzungen, welche von der Versammlung in dem vorliegenden Entwurf en bloc angenommen wurden. Hr. Ernst Leyendecker verbreitete sich über die unter den obwaltenden Verhältnissen behufs Erreichung der Vereinszwecke nunmehr einzuschlagenden Wege. Er müsse sich dem Bedauern des Vorsitzenden über die Unzulänglichkeit der bisherigen Zuwendungen auschließen, zumal besonders die Großindustrie sich bisher zurückgehalten habe. Neben den wahrhaft menschenfreundlichen Zielen sei der praktische Nutzen, den der Verein sowohl der Industrie, wie auch der Gemeinde leiste, indem er der erkrankten Arbeiterschaft Gelegenheit zur vollständigen Wiedererlangung der zum Broderwerb nöthigen Körper= und Geistes=Kräfte biete, ein erheblicher. Der Ausschuß habe nun, wenn er auch das vorgesteckte Ziel, die Erwerbung einer eigenen Anstalt, fest im Auge behalte, vorläufig den Weg als gangbar erkannt, daß die Genesenden in bereits bestehenden charitativen Anstalten oder auch unter geeigneter Controle in sonstigen, privaten Anstalten untergebracht werden. Es sei unbedingt nothwendig, daß der Verein in Thätigkeit trete, um am Ende dieses Jahres Erfolge ausweisen zu können, welche ohne Zweifel auch diejenigen Kreise mit den Bestrebungen des Vereins befreunden würden, welche sich bisher fern gehalten hätten.
In den Vorstand wurden darauf folgende Herren gewählt: Alb. Ahn jun., Fridolin Bachem, Prof. Dr. Bardenheuer, Ernst Ehl, Gerhard Langen, Ernst Leyendecker, August Neven=DuMont und Dr. Julius Weiler. Die außerdem noch satzungsgemäß zum Vorstande gehörigen vier Mitglieder aus dem Arbeitnehmer=Stande, deren Wahl aus Mangel an Vorschlägen von Seiten der Krankenkassen noch nicht hat stattfinden können, sollen für die erste Amtszeit durch Zuwahl ernannt werden. Wir können es nur freudig begrüßen, daß dieser zeitgemäße Verein auch unter kleinen Verhältnissen in's Leben treten wird, und hegen das feste Vertrauen zu den Einwohnern des Stadt= und Landkreises Köln und von Mülheim a. Rh., auf welche Gebiete der neue Verein seine Thätigkeit zunächst ausdehnen wird, daß sie nicht hinter den Städten Frankfurt a.., München, Straßburg und Berlin, wo die Fürsorge für die Genesenden in segensreich wirkenden Anstalten blüht, hinsichtlich der Förderung unseres jungen Vereins zurückbleiben werden. Gerichts=Verhandlungen.
m Versälschung des Brodteiges? Ein Proceß, der für die
Bäckermeister von größter Wichtigkeit ist, kam an der hiesigen Strafkammer zur Verhandlung. Vor kurzer Zeit wurde ein hiesiger Bäcker meister zu einer hohen Geldbuße verurtheilt, weil er trockenes, verschimmeltes Brod aufgeweicht, dem frischen Brodteig zugesetzt und mit demselben verbacken hatte. Im gegenwärtigen Falle handelt es sich um die Frage: Ist es strafbar, wenn die Bäckermeister altes, trockenes Brod, von dem der Schimmel event. entfernt worden ist, aufweichen und mit dem frischen Teig vermischen? Angeklagt ist der verantwortliche Leiter der Ehrenfelder Brodfabrik. Nach den Aussagen mehrerer Arbeiter dieser Fabrik wird in derselben das trockene Brod eingeweicht und mit dem frischen Teig vermengt. Das schimmelig gewordene Brod wird verbrannt. Eine ganze Anzahl Bäckermeister und Mehlhändler waren als Zeugen und Sachverständige geladen. Aus ihren Aussagen ging hervor, daß in vielen größern Bäckereien das obige Verfahren zur Anwendung kommt. Ein Zeuge, welcher in der Garnison=Backerei beschäftigt gewesen, bekundete, daß man auch dort stets das trocken gewordene Brod mit dem frischen Teig aufgeweicht habe. Chemiker Dr. Kyll gab sein Gutachten dahin ab, daß dieses Verfahren unzulässig und unter Umständen schädlich sei. Die Schimmelfäserchen verbreiteten sich, oft mit dem bloßen Auge gar nicht sichtbar, bis tief in das Innere des Brodes; auch verringere sich der Nährgehalt des Brodes bei diesem Verfahren. Chemiker Dr. Scholz trat diesem Gutachten entgegen. Der Nährwerth werde durch dieses Verfahren nicht herabgemindert; noch weniger könne von einer Schädlichkeit für die Gesundheit die Rede sein, die Verdaulichkeit des Brodes werde im Gegentheil durch die Mischung eine leichtere, besonders dann, wenn der Zusatz von altbackenem Weißbrod herrühre. Sanitätsrath Dr. Baum schloß sich dem Gutachten des Chemikers Dr. Kyll an. Der Staatsanwalt hielt eine Verletzung des§ 10 des Nahrungsmittelgesetzes für erwiesen, da der Angeklagte altes, trockenes Brod dem frischen Teig zugesetzt habe, ohne seinen Abnehmern davon Kenntniß zu geben. Der StrafAntrag lautete auf 400 Mark Geldbuße. Das Urtheil wird am kommenden Donnerstag verkündigt werden.
s Die zweite Schwurgerichts=Tagung in diesem Jahre beginnt am Montag, 12. Februar. Den Vorsitz wird Landgerichtsrath Uhles führen. Zur Verhandlung gelangt eine Anklage wegen Nothzucht, zwei wegen Meineids, eine wegen Urkundenfälschung, eine wegen Unterschlagung im Amt und eine wegen Münzverbrechens. Der Proceß Wiegmann, für welchen vier Tage angesetzt sind, beginnt am Montag, 19. Februar. Es sind hierzu 120 Zeugen, sowie eine ganze Anzahl Sachverständiger geladen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Sonntag, 11. Februar 1394.
Zoologischer Garten
Sonntag, 11. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hoch Kaiser Wilhelm!“, Marsch von Fuchs.
2. Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
3.„Méditation“ von S. Bach
4.„Man lebt nur ein Mal“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
6. Quadrille nach Motiven aus der Operette„Der Vogelhändler“ von
C. Zeller.
Zweiter Theil:
7.„St. Quentin-Marsoh“ von Kéler Béla.
8. Ouverture„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
9. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
10.„Freut euch des Lebens“, Walzer von Joh. Strauss.
11. Finale aus„Ariele“ von Bach.
12.„Herbstblumen“, Mazurka von A. Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen. Kölner Frauenbildungsschule, 69 Breitestraße 71,
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Helene Coling
Flora
Sonntag den II. Februar
Eintritt 50 PIg.,
3 Uhr:
894:
Kinder die Hälfte.
X X X
Nachmittags
der Capelle des-Inf.-Regts. Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Dinstag, den 13. Februar 1894, Abends 8 Uhr,
im großen Saale der
Lese-Gesellschaft:
Volksthümlicher
Vortrags-Abend
von
Max Behrend,
unter Mitwirkung des Herrn Pianisten
Wilhelm Würges.
Einlaßkarten à 1., Schülerbillets 50 Pfg. sind vorher in der I. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße, zu haben. Kassapreis erhöht.
Ia. Ziegellehm,I Massower Geldlotterie!
drei Morgen, in der Nähe von Kalk,—## 000 99 500
abzugeben. Bescheid bei
Baldus, Kalk, Engelsstraße 3.
Hauptgew.: 45,000, 22,500 2c., baar! Ziehung Donnerstag und Freitag! Original=Loose 1 M Heinr. Hoecker, Köln, Ehrenstraße 25.
Wein=Restaurant F. W. Kreutzer,
Unter Goldschmied 15—17, durch Umbau bedeutend vergrößert, empfiehl reine Naturweine, vorzügliche Küche.
hotel u. Wein=Restaurant„Zur Traube“.
Minoritenstraße 19, von J. Kehl.
a Auf dasselbe wird besonders aufmerksam gemacht.
Reine Weine. Vorzügliche Speisen. Saal 1. Etage
Volksgarten.
Sonntag den II. Februar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
VictoriaSaal
Sonntag den 11. Februar:
I. Grosses Concert
vur der Capelle des unter persönlicher Leitung des
nfang 8
der Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 40, Persönlicher Königl. Musik=
Anfang 8 Uhr.
sönigl. Musik=Dirigenten Hrn. A. Beuthan.
Entrée 50 Pfg.
Dutzend=Billets 3 M. ½ Dutzend=Billets 2 J. Abends an der Cassa.
Regie=Weine erster Firmen.
Regie=Weine erster Firmen.
Concert=Saal der Lese=Gesellschaft.
den 11. Februar 1394
der Capelle des Inf.=Regiments Frhr. von Sparr
Anfang 8 Uhr
(3. Westfälisches Nr. 16). W. Beez, Königlicher Musikdirector.
Für Verwachsene.
Leichtigkeit und Dauerhaftigkeit alles bis jetzt Dagewesene übertreffen.„
Schwind&amp; Fuss, 4 Große Budengasse 4.
Wilhelm August Jahn, Köln
Streitzeuggasse 16. Telephon 1201.
Specialität: Schreinerei für Laden=Einrichtungen Schaukasten aller Brauchen.
und
Grösstes
sämmtlicher
Deoorationsund
LadenGebrauchsAustragekaster
WILHIUAHN
Metallschaufenstergestelle aller
Gattungen, Rollständer Ladentreppen, Büsten
in Stoff und Nohr für Herren, Damen u. Kinder.
Neuheiten treffen täglich ein.
Musterbücher gratis und franco.
Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter=Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume, bin ich im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden-Einrichtungen in der kürzesten Zeit zu billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kosten=Auschläge werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Feinste Referenzen zu Diensten. Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulantester Bedienung lade zu recht regem Besuche ein
Wilhelm August Jahn, Köln, fFelephon 120.
Special=Geschäft für Laden=Einrichtungen.
Katholischer
Volks=Verein.
Conntag 11.., Morgens 111 Uhr, Im Holz.
Köln. in Luisen-Saal, Ehrenstraße.
Sonntag den 11. Februar 1894 und die folgenden Tage, jeweil Abends 8 Uhr:
Das große
Versöhnungs=Opfer auf Golgatha.
Die Lebens= und Leidensgeschichte Jesu, aufgeführt von der Gesellschaft altbaierischer Passionsspiele, unter Leitung von Ed. Alesch.
-Preise der Plätze:
Parquetsitz 2., Sperrsitz 1,50., Parterresitz 1., Parterre 50 Pfg. Kassenöffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Karten=Vorverkauf in der Buchhandlung von I.&amp; W. Boisseree, Minoritenstraße 19A. Hochachtungsvoll!
* Die Direction.
Wer
erster
aus
Hand
feinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot= u. KammgarnStoffe z. Original=Fabrik= preis. kauf. will. versäume nicht, unsere reichhaltige neue Muster=Collection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen.— Erste Bezugsquelle für Schneidermeister u. Wiederverkäufer.
Lehmann&amp; Affmy, * Spremberg N.., Tuchfabricanten.
Dom-Pfarr-Verein.
In diesem Monat findet keine Versammlung statt.
Im Donnerstag den 1. März
beginne ich einen neuen
geschlossenen Tanz-Cursus.
Vorübung für Damen allein am Mittwoch den Februar. Anmeldungen bis dahin erbeten.
Hochachtungsvoll!
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Sitz Berlin,
Köln, Kleine Sandkaul—.*
Brouchial=
Husten=Brust=Pastillen (Süßholz=Extr.5, Salmiak 0,75, Brustzucker 7,05, Süßholz 10, Anis. 0,04). Das einzige zuverlässige Mittel gegen:
Husten,
Keuchhusten,
Katarrh,
Krampfhusten,
Heiserkeit,
hartnäck. Verschleimung 2c.
Die Original=Schachtel à80 Pfg.
Einhorn-Siecet
Aufträge durch die Stadtpost oder Telephon 606 werden sofort franco überallhin bestellt.
Billigst Kost u. Logis.
Mariengartengasse 26. Bäckerei.
Gewerbegerichts-Wahl.
Wir ersuchen alle christlichen Arbeiter Köln's, in der Zeit vom 8. bis 21. Februar 1894 die Eintragung ihrer Namen in die Wähler=Listen zu bewerkstelligen. Wahlberechtigt ist jeder 25 Jahre alte, in Köln seit einem Jahre wohnhafte oder dort beschäftigte Arbeiter.
Die Anmeldung erfolgt durch eine vom Arbeitgeber ausgestellte, vom Commissar beglaubigte Bescheinigung. Mit dieser Bescheinigung begibt man sich in der Zeit vom 8. bis 21. Februar, Morgens von 10 bis 2 Uhr Nachmittags, in die Gerichtsschreiberei des Gewerbegerichts(Rathhaus, Zimmer Nr.). Der Schein, welchen man dort erhält, ist aufzubewahren und am Tage der Wahl(6. März) vorzuzeigen. Die Anmeldung kann auch durch Einen für Viele geschehen.
Im Volks=Bureau, Breitestraße 108, wird vom 8. bis 21. Februar, Morgens von 10—:½ und Nachmittags von —9 Uhr, unentgeltliche Auskunft in Sachen der Gewerbegerichts=Wahl ertheilt, und, wenn nöthig, jede Hülfe geleistet.
Der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker ist bereit, die Eintragung in die Wähler=Listen für Diejenigen, welche verhindert sind, zu besorgen. Die vom Commissar ausgestellten Bescheinigungen wolle man in diesem Falle an unsern Vorsitzenden, Herrn Buchdrucker Rings, Cunibertskloster 7, oder Marzellenstraße 20, senden.
Der Ausschuß des Verbandes kath. Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil D. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kö#n