schland.
m großen
opstraße):
10
rgerschaft
walt Karl
*
steher.
Karl Anton eitung des
an.
hreiner.
„Ornis“ 1894,
18.
dachm.1 Uhr.
rer Majestät
rein
v. Sydow.
10s 11 Uhr
indenden
9
e ergebenst ein. r Mitgliedkarte
gmacht werden.
ttsgeld,
bestimmt.
n und seine ; beiwohnen
in den nachbeVorstand. den Cigarrenund Komödien= Hohestraße 65; e 4; Lindau&amp; utscher Ring 4, Vereinslocal,
sthwein,
und lieblich,
per Fl. 50 Pig inh., Peterstr. 27.
J. O. Bachem den allgemeinen n, für den Anm. Alle in Köln
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seuzrigen Prris; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 66.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 11. März 1894. Lichter Jahrgang.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln und
R
Hchestrasse 51,
beehrt sich hierdurch anzuzeigen, dass sämmtliche
für die Frühjahrs-Saison in reichhaltigster Auswahl eingetroffen sind.
Für die Communien
als besonders preiswürdig:
Weisse und schwarze Kleiderstoffe.
vorzügliche Qualitäten, einfarbige reinwollene Stoffe in sämmtlichen neuen Farben,
grösste und schönste Auswahl aller Neuheiten in Wolle und in Seide.
Sehr billige Preise.
Neu!
Vogelkäffge,
Papageikäffge,
Käflgständer,
empfiehlt als
Specialität
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 13.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Jaquettes, Promenade- und Regenmäntel, Capes und Umhänge, Kindermäntel, schwarze und weiße Cachemires, Foulé, Cheviots, Beige und sonstige Fantasie=Stoffe in solidem Genre, sowie sämmtliche bessern Stapelartikel, Unterröcke, Tricottaillen, Blousen 2c. 2c. werden mit bedeutender Preis=Ermäßigung verkauft.*
Anfertigung nach Maß in geschmackvoller Ausführung entsprechend billiger.
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof und Hof.
Communion!
Weiße Batistroben zur Hälfte des Wertbes. Rinkenpfuhl 2B
Sämmtliche Erd= und chemische karben in angreiziagsen und

Seite 2.
LLrur ar, Fu mere nren
Offene Stellen.
em. chcho Lit ie chr.. e
Buchdruckerei
Zur selbständigen Leitung einer kleinern, aber gut gehenden Accidenz= druckerei wird eine
tüchtige, fachmännische Kraft
er sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 88 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Acquisiteure Feuer=Versicherung gesucht. Offerten unter M R 1750 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln, erbeten.
Wagenlackirer
erhalten sofort gute und dauernde Stelle bei Herm. Heffening, Elberfeld.
Capezierer=Tehrling
zu Ostern gesucht.
Johannisstraße 70.
Einen Conditor=Gehülfen
für den Backposten gesucht.
Conditorei J. Ostendorf,
Ehrenfeld, Geisselstraße 6.
(Zin braver Junge als Schuhmacher E in die Lehre gesucht.
Lyskirchen 18A.
Stellung
für feder gew. Herren. Prospect und Programm 10 Pf d d. landwv. Beamt.=Verein, Stettin, Teutschestr.12.
Adressenschreiber gesucht.
Schriftliche Anmeldungen mit Preis ungabe per 100 wolle man gefälligst an Heren Peter Wolter, Großer Griechenmarkt 60, bis Sonntag ge langen lassen.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Ursulastraße 27.
zur Ertheilung von praktischem Unterricht gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 289 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene Schneidergesellen
gesucht. Nippes, Gartenstraße 3.
Lohrling für Klempnerei, Gassucht.
und Wasserleitung ge
Enggasse 10.
Ordentliche Mädchen und Jungen gesucht.
Schäfte=Fabrik, Johannisstr. 50A.
Lehrling Bäckerei ge
Sionsthal 31.
Wittwer, kathol., sucht Drumtrt, ein älteres braves Mäd chen vom Lande oder Wittwe ohne Kinder, welche Waschen, Nähen u. die bürgerliche Haushaltung zu führen versteht, zu größern Kindern. Fr.=Off. u. K L 40 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechozigstr. 57.
(Ein Mädchen, welches die bürgerliche *“ Küche versteht, sofort gesucht.
Eigelstein 16.
Ein tüchtiges katholisches
ür Küche und Hausarbeit und ein Zweitmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Philippstraße 37—39.
Ein älteres Mädchen,
groß und stark, findet zur Pflege und Ausfahren eines gelähmten Knaben sofort gute Stelle.
Unter Fettenhennen 17, Köln.
Ein junges Mädchen
vom Lande für häusliche Arbeit gesucht. Sachsenhausen 17.
Stellen-Gesuche.
Fücht. j. Mann, mit Buchf. und allen amp Comptoirarbeiten vertraut, sucht sis I. October Beschäftig. geg. Pension ind geringe Vergürung oder entspr. Salair. Ia. Zeugnisse u. Refer. Off. u. Nr. 287 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Solider Bäcker,
mit allen Ofenconstr. vertraut, sucht Meister= oder ähnliche Stelle in einer Brodfabrik. Offerten unter C111 bef.
R. Mosse, Koblenz.
Agent sucht in Verbindung zu treten mit
Capitalisten oder Bank,
um denselben Geschäfte gegen gute Zinsen und Provision überweisen zu konnen. Fr.=Off. u. Nr. 296 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein.verh. Mann,.Pack= u. Schreiner# arbeit verst., s. Stelle als Hausknecht od. Lagerarb. Agrippastraße 62, 2. Et.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 4 Bonntag, 11. Mlärz 1894.
dn
tüchtiger, flotter Arbeiter, sucht unter sehr bescheidenen Ansprüchen Stellung.
Schönste Atteste und beste Empfehlungen zur Seite.
Adr. wolle man gütigst u. P K 10 Friesenwall 71, 3. Etage, senden.
Starkes Mädchen mit guten Zeug nissen sucht Stelle; auch in Wirth schaft. Eintrachtstraße 167.
Für ein katholisches
19 Jahre alt, noch nicht in Stellung gewesen, in Küche, Haushalt, Handa beiten und Kinderpflege erfahren, wird passende Stelle gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kür ein kräft. Mädchen,
welches Ostern der Schule entlassen, wird Stelle bei guten katholischen Leuten gesucht. Zu erfragen Nippes, Nordstraße 10.
EEDDAE Lic M
Arbeits-Gesuche.
Unbescholtener junger Mann, stadtkundig, sucht
leichte Beschäftigung
für ganze oder halbe
Weritz,
Gerconswall 126, 3. Etage.
Gräftiger junger Mann sucht Arbeit, 5 gleichviel welche. Bescheid: Weidengasse 59, 2. Etage, Vorderh.
stüme
werden nach neuer und Wiener Mode billig angefertigt.
Eigelstein 119, 2. Etage.
Anstreichermeister,
Ansänger, empfieblt sich in allen vorkommend. Arbeit. bei bill. u. prompt. Bedienung. Burdy, Frankstraße 5.
Herren=Anzüge
wergen für 12., Hosen und Westen für je 3 M, Knaben=Anzüge für—8 A angesertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie. Verzogen von Eigelstein 119 nach Köln=Nippes, Neußzerstr. 280. A. Minor. Postkarte genügt.
Ein Maurenensicht si
paraturen, Zimmerweißen, proper und billig. Filzengraben 37.
Nahzerin in allen Näharbeiten Ritherin, erfahren, sucht Arbeit in ein Geschäft. Gefl. Anerbieten beliebe man unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
Anstreicher=Arbeiten
werden sauber und haltbar ausgeführt. Oelfarbe 1X 24 Pfg. à Qu.=Meter,
„ 2 X 40 Pfg. à Qu.=Meter,
„ 4 X 68 Pfg. a Qu.=Meter,
Leimfarbe—12 Pfg. à Qu.=Meter. Für bestes Material wird garantirt.
Fr.=Offerten unter Nr. 298 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Kleines Haus mit Gärtchen günstig zu verkaufen. Bescheid Wilhelmstr. 3A, I. Etage.
Vortheilhaftes Bau=Terrain, Linderhöhe, Front s9 Meter, ganz
oder getheilt zu verkaufen.
Näheres Gertrudenstraße 8.
Durch Ersparniss
jedweder Ladenmiethe
wie irgend ein Geschäft
Far
Xyologenit.
Stuck Rosetten.
Buntglas-Imitation
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6.
Zandkarren, Decimalw., g. Kohlensieb,
A Schaufel:#: nerf Merlengrahen 44
Billigste Bezugsquelle. Anerkannt die schönsten Muster und Farbenstellung. Tapetenmusterbücher gratis. Friedrich=Wilhelmstraße—8, Fernsprech. 152, nahe d. Schiffbr.“
Zur heil. Communion.
Für Mädchen.
Empfehle zu äußerst billigen Preisen:
in Stoff und Gracé,
Taschentücher, Kerzentücher, weißwollene Schultertücher, Strümpfe 2c.
Winand Schmitz,
Köln=Deutz, Freiheitstraße 28.
Sn
8 Zur heil. Communion 8
# empfehle 5
8 katholische Gebetbücher 8 8 Communionkarten. 8 8 Peter Kuth, straße 18. 8
G0CUe
Dürener Tuchlager
Waidmarkt 16.
Größte Auswahl in hochseinen Tuch=, Kammgarn= und CheviotStossen zu Fabrikpreisen. Stets großes Lager in Musterstücken und Fabrik=Resten, passend zu sei nen Hosen, Anzügen, Paletots, Damenmänteln 2c., 25—30 pCt. unter Stückpreis.
in den bekannt unüvertroffenen Qualitäten das Pfund 60 4, 90 3, N..10,.35,.60, weiße.K.—,.50,
.—,.50,.—; Flaum K..50,.—,
.—,5.—..50, liesert gegen Nachnahme von 10 Pfund an frei in's Haus
St. Josephahnus-Loretto, Freiburg i. B.
Umtausch gern gestattet.—
in vorzüglichen Qualitäten zum Preise von 1,40—.50 empfiehlt
Ed. Herden Wwe.,
Augustinerplatz Nr. 6.
Sträucher u. Bäume.
Starke Syringa, Cytisus, Jasminum, Cratägus 2c. 2c.: Schlingpflanzen, als: Wilderwein, Ephen, Aristolochia 2c. 2c. sehr billig empfiehlt
Jos. Linnartz,
Subbelratherstraße 390.
Von tägl. frisch eintreffend. Waggons Anthracit=Nuß 1 und II, Halbfetten„ 1 und 1I sind 1/1, ½, ½ und ¼ Waggons wie auch kl. Quantitäten für diesen Monat besonders billig abzugeben.
Nierhoff, Neiß&amp; Co.,
Deutscher Ring 3. Fernspr. 1989. Filiale: Ecke Anno= und Rosenstraße.
Gebr., gut erhalt. Möbel:
1 Causeuse, 2 Sessel, 4 Stüchle, 2 nußb Betten, 1 Kleiderschr. sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Einige Chines. Thee=Services mit kl. &am Schäden, sowie andere Sachen, als: Handschuh=, Taschentuch=, Karten= und Freimarken=Kast. b. z. v. Kupfergasse 11.
##
Diamant=Ringe,
werthvolle, billig zu verkaufen. Weberstraße 33, 1. Et., rechts.
Zin paar Wasserstiefel zu 6 M zu verkaufen. Krahnenbäumen 1.
Große Auswahl!
narienhähne bill. zu verk. Umtausch gestattet. Am Hof 38, 3. Et.
Trauerhüte,
größte Auswahl bei billigsten Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175
Schürzen,
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße.
Gebrochene Patent=Coke
für Bügelösen empfiehlt billigst Friedr. Bühring, Brüsselerstr. 61 Telephon 1836.
Täglich frische Eier Sühnern.
Ehrenfeld, Philippstraße 14.
C
angirte, carrirte Seide u. Bengaline zu Blousen spottb. Weißbutteng. 1.
Schwarze Spitzen“n
spottbillig, schwarze u. farbige Seidenreste zu Blousen. Rinkenpfuhl 2B.
Spottbillig Regenschirme.
Weißbüttengasse 1.
Topha, completes Bett billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Hemdentuche,
Shirtings, Chiffons, echte Schweizer
Stickereien
für Wäsche 2c. kolossal billig.
2 Gelegenheitskaufhaus## Steinfeldergasse
C
gin gut erhaltenes, gebrauchtes 2 Sicherheits=Zweirad m. Kissenr. preiswerth zu verkaufen. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstraße 20, 1. Etage.
Herde
in allen Ausstattungen zu den billigsten Preisen.
Kleinmeyer,
Streitzeuggasse 11.
Eine noch g. erh..=Wilson=Maschine *" bill. z. verkaufen. Silvanstraße 21.
Wehrere Laubsäge=Arbeiten und ein 2m Sommer=Ueterzieher sind Fortzugs halber billig zu verk. Lindenthal, Bachemerstraße 11, Weyerthal.
S
Kauf-Gesuche.
TE MI NINGFEF
Alte Briefmarken
kauft Postsecret. Fuchs, Naumburg(.).
gebraucht, für Cantine gesucht von Th. Esser, Pantaleonswall 17, I.
AS
Zu vermiethen.
MTBE
Für Mlilchwirthsch., Ackerer, Fuhrunternehmer od. dergl.
das Haus Thonstraße 16 zu KölnBraunsfeld mit großer Stallung, Speicher, Hofraum und event. vier Morgen Land sofort zu verpachten.
ine- Köln, Sachsen=Ring 70.
Für Engrosgeschi
Großes fünfstöckiges
mit Aufzug und Comptoir, ca. 130 Quadratmeter Bodenfläche, zu
vermiethen.
Perlengraben 70.
Lindenthal, Villa,'st0 Raune und
Bequemlichkeiten, Veranda, Balcon, Vor= u. Hintergarten, zu vermiethen.
Garten,
groß, mit Mistbeeten, billig zu verm. Bescheid Ehrenfeld, Clarastraße 11.
1
Beliebige Lagerräume mit Wohnung und Comptoir billig zu vermiethen.
Für Gtt
je Lagerräu ptoir billig
Eigelstein 828.
Schönes Haus im Mittelpunkte Ehren2 feld's, zum 1. Juni ev. auch früher zu verm. Fr.=Off. u. L 344 a. d Annahmestelle v. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Neußerstraße 10,
am Deutschen Ring,
schön möbl. Zimmer zu vermiethen. Auskunft daselbst, I. Etage, hofwärts.
1 bgeschl. 2. Etage, 3 Zimmer u. Küche, * alle Bequeml., in bess. Hause per I. April zu vermiethen. Clemensstr. 2B.
Dritte Etage, drei Zimmer,
an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 5A, am Eigelstein.
Kropere Schlafstellen.
Antonitterstraße 15.
No rstraße No, 9. Stagt!
Abgeschlossene 1. Etage mit 5 sch. e Zimmern, eine Mansarde, zu 50 im Hause Saarstraße 15.
Abgeschlossene Etagen
mit fünf eleg. luft. Zimmern, eine Mansarde 2c., von 50—70 M. im neuen
Hause Crefelderstraße 36.
Näheres Gereonstraße
15.
Drei möbl.
zu vermiethen. Bolzengasse 8.
#wei Zimmer, straßenwärts, und # eine Mansarde zu vermiethen.
Quentelstraße 9.
Zweite Etage,
drei schöne Zimmer, nur an stille Familie zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 13.
Cin großes Zimmer zu vermiethen. E Thurnmarkt 41.
Stallung
für 2 Pferde. Wagen=Remi c, u. Zimmer für Knecht sof. billig zu vermieth. Bescheid Ehrenfeld, Clarastraße 11.
Helle lustige Zimmer an ordentliche % Leute zu vermiethen.
Kleine Sporergasse 12.
möbl. Speicherzimmer,
an ordentliche Handwerker zu verm. Schnurgasse 7.
Ein Zimmer, 2. Etage, zu vermiethen.
E Thieboldsgasse 57.
## möbl. Zimmer m. Pension a. Schüler # od. Schülerin, in gut. Hause z. verm.
Nähere Auskunft bei C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
u. 2. Etage, je 2 u. 2 Zimmer, zu k. vermiethen. Katharinengraben 13.
drei Räume, zweiter Etage, zu vermiethen. Brand—3.
Möblirtes Zin mer mit zwei sehr guter # Betten an bessere Handwerker zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
Prei schöne luftige Räume
zweiter Etage, und Mansarde an stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße 95.
(Zwei Zimmer dritter Etage an
1) eine oder zwei Personen zu verm. Ursulagartenstr. 23. 2 Mal schellen.
S
Mieth-Gesuche.
ein evangel. Lehrer sucht in der der Volksschule Hunnenrücken
möblirte Zimmer
mit Kaffee und wenn möglich, auch mit Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 301 an die Geschäftsstelle d. B.
Schreiner=Werkstelle
Größe 40—45 Qu=Meter, nebst Wohnung, Unterhaus oder kleines Haus, zu miethen gerucht, v. April oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Lindenthal
oder einem andern bequem zu erreichenden Vororte Köln's sucht eine Beamten=Wittwe mit zwei erwachsenen
Töchtern eine
hübsche Wohnung
von circa vier Zimmern. Offerten mit genauer Preisangabe unter K an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine Familie sucht Wohnung von ve 3 Räumen Nähe Stadtgarten oder Gereon. Fr.=Off. mit Preisang. unter S K 94 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Für 2 Personen(Mutter u. Sohn) (I wird zum 1. April od. früher eine
Wohnungvon 2 unmöbl. Zimmern gesucht,
wo wenigstens ein Fenster straßenw., 1. od. 2. Etage, zum Preise von nicht über 25### monatlich. Fr.=Offerten u. Nr. 295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Laden=Local
nebst—3 Räumen, für Obst= und Kartoffel=Geschäft, für 1. April gesucht in der Nähe St. Severin.
C. Fülles, Severinskirchplatz 10.
Ein Kaufmann sucht gut
möblirtes Zimmer,
mit gediegener Pension zum 15. März. Nähe Waidmarkt bevorzugt.
Offerten unter Nr. 299 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zwei ältere, stille Damen suchen in O einem kathol., vom Eigenthümer selbst bewohnten Hause
vier Räume
bis Mai=Juni. Fr.=Offerten mit Angabe des Miethpreises unter A 426 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 66* Sonntag, 11. März 1894
Scite 3.
rn, eine ManK. im neuen
nstraße 15.
Zimmer
lzengasse 8. nwärts, und ermiethen. telstraße 9.
tage,
an stille Fachstraße 13.
vermiethen. nmarkt 41.
19
mi c. u. Zimzu vermieth. arastraße 11.
in ordentliche
rergasse 12.
erzimmer,
ker zu verm. nurgasse 7.
u vermiethen. dsgasse 57. ion a. Schüler Hause z. verm. M. Lacombe,
Zimmer, zu engraben 13.
iung
age, zu verkrand—3.
wei sehr guter sandwerker zu ikenpfuhl 2D.
je Räume
sarde an stilli
iße 95.
er Etage an nen zu verm. Mal schellen.
S
iche.
sucht in der unnenrücken
ige
mmer
möglich, auch 301 an die
erkstelle
r, nebst Wohkleines Haus, il oder später. 279 an die
em zu errei's sucht eine
ierwachsenen
nnung
u. Offerten
e unter K an
*
Lohnung von Stadtgarten nit Preisang. Annahmestelle reiheitstr. 57.
itter u. Sohn) d. früher eine
unmöbl.
sucht,
ter straßenw., eise von nicht .=Offerten u. Sstelle d. Bl.
scal
r Obst= und April gesucht
n.
irchplatz 10.
u6—
immer,
um 15. März. igt.
9 an die Geien suchen in Eigenthümer
ime
rten mit Anunter A 426 von Geschw.
Sech
RTTTTL
Unterricht.
ZuschneideAkademie.
Breitestrasse 163, I. Etage, nahe Gertrudenstrasse.
Bekannter gründl. Unterricht nach leicht fas licher Methode in
Kostümen, Mänteln, Wäsche Erfolg garantirt.
Eigelstein 121,
Näh= und Zuschneideschule.
Pro Cursus 15„, wofür sich jede Dame 2 bis 3 Kostüme nach Pariser und Wiener Schnitt unter meiner persönlichen Leitung anfertigen kann Ausbildung von Directricen. Garnitur=Cursus. Schnittmuster billig.
Elise Tiéphine.
English.
English governess wishes to give lessons in her own language.
A Pantaleonswall 25, II.
Capitalien
Amtliche Bekanntmachung.
9. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung Freitag den 9. März 1894. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten.
Stadtbaurath Heimann.
Director Johy.
Stadtverordnete: Albermann, Billstein, Bodewig, Brems, Düinner, DuMont, Eiven, Gorissen, Hagen, Herbig, August Heuser, Robert Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Langen, Leut, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=DuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Nath, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt: Herr Braubach. Die Stadtverordneten=Ver#ammlung setzt den Etat für 1894 95 in Einnahme und Ausgabe auf 13.230,755 K. fest und beschließt, den Preis für Leuchtgas, sowie für Gas zum Betrieb von Motoren, welche vorwiegend zur Erzeugung von elektrischem Strom dienen, um 1 Pfg. pro Cubikmeter vom 1. April d. J. ab zu erhöhen.
15.000 Mark
auf 1. Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. B 20 postlagernd.
18,000 Mark
als 1. Hypothek auf gutes Object vom Selbstdarleiher zu haben. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Caution
mie unter günstigen Bedinwird gestellt. Fr.=Off. u. Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
300 Mark
von einer gut empfohlenen Persönlichkeit gegen übliche Zinsen zu leihen gesucht. Es werden einige werthvolle Kunstgegenstände in Pfand gegeben.
Franco=Offerten unter A L 1042 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verloren&a Gefunden.
Verloren.
Am Montag den 5. d. M. auf dem Wege vom Haupt=Bahnhofe nach der Stadt eine in Gold eingefaßte
Brillant=Cravaten=Nadel.
Dem ehrlichen Finder wird eine sehr .Belohnung zugesichert. Adressez. erfr. i. d. Geschäftsst. Marzellenstr. 20.
Verkauf.
Am Donnerstag den 15. März
d.., Vormittags 10 Uhr, beim Fort Großfürst Nicolaus(altes Nr. 2) Verkauf von 107 Stück tannenen Stämmen von durchschnittlich 18,5 m Länge und.30 m Durchmesser; desgleichen Mittags 3 Uhr im Festungsschirrhof Köln, Am Weidenbach, von eisernen Beschlägen(rd. 9400 kg) und 2 ausrangirten Ventilatoren, endlich Abends 5 Uhr im Bastion 1 am Helenenwall in Deutz von 60 Stämmen, wie oben beschrieben, gegen gleich baare Bezahlung.
Die Verkaufsbedingungen werden beim Termin bekannt gegeben.
Königliche Fortification.
Bekanntnachung.
wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die aus dem ehemaligen Hause Reinoldstraße 20 entstandenen Neubauten die Nummern Reinoldstraße 20 und 20A erhalten haben.
Köln, 6. März 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Zur
Erlaube mir hierm., ergeb. anzuzeig., daß ich die seit Jahren v. J. Vissers geführte Schlosserei und Schmiederei, Hafengasse 7, übernommen habe, und halte mich b. all. vorkomm. Arbeiten u. Reparaturen best empfohlen. Gute u. preiswürdige Arbeit zusichernd, zeichnet Hochachtungsvoll! J. Cornely.
Vermischtes.
für die verstorbene Frau
Aanes Hübges
findet Montag den 12. d. Mts., Morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
öln, Breitestraße 108,
n geoffnet
schentags Morgens 11—1½, Abends 9. Sonntags Morgens—10½ Uhr, heilt seinen Abonnenten, ohne Unterjed des Bekenntnisses Rath u. Hülfe d liefert eotl. geeignete Bittgesuche d Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbeondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= u. InvaliditätsVersicherung; ferner in Gewerbegerichts, Steuer=, Schul=, Miitair-, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr rägt 1 K. und berechtigt zur Betzung der Auskunftsstelle für den itraum deslaufenden Geschäftsjahres.
ir jedes anzufertigende Schriftstück außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
Deutscher Ring 3 eröffnet. 8
Aierhoff, Aeiß&amp; Co.
Bemusterte Offert. gratis u. franco. 5 Karte genügt. Fernspr. 1989. 2
W
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraden 12.
Strohhüte
werd. nach d. neuest. Formen umgearb. V. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt v. Fr. Engelvert Nütz. St. Agatha 43, n. d. Schilderg.
Kin ½jähriges Kind(Knaben) in &a Pflege zu geben, am liebsten in Ehrenfeld. Franco=Offerten u. E 240 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Kost
(Sine j. gesunde, prop Frau sucht ein Kind in Pflege zu nehmen u zu nähren. Gr. Griechenmarkt 75, 2. Et.
„fänder werden zu jeder Zeit angenommen. Antonitterstraße 15.
u. Logis gu. Mittagstisch 50 und 60 J. Abends 40 J.
Buttermarkt 32.
Cain ordentlicher Handwerker findet E Kost und Logis.
Sionsthal 31, Bäckerei.
Kost und
finden junge Leute gut und billig.
Burgmaner 46.
Die drei Herren, welche Zeuge waren, wie ein Mann am 8. März, Nachm. —6, auf dem Eigelstein von Schutzleuten festgenommen wurde, werd. höfl. geb., ihre Adr. an Anton Wülfrath, Weidengasse 65, gelangen zu lassen.
0 Die Kölner Gewerbegerichts=Wahl,
d. h. die Wahl der Arbeitnehmer— bezüglich des Ausfalls der unter ganz geringer Betheiligung vollzogenen Wahl der Arbeitgeber bestand von vorn herein kein Zweifel— hat auch in diesem Jahre mit dem fast vollständigen Siege der Social=Demokraten geendet. Nur in einer der an der diesjährigen Wahl betheiligten sieben Gruppen(der der Bäcker und Metzger) siegten, wie vor zwei Jahren, die christlich=socialen Candidaten. Die Wahl war auch in diesem Jahre eine Minderheitswahl: von den vielen Tausend Wählern aus dem Kölner Arbeiterstande hatten sich insgesammt nur etwa 4700 in die Listen eintragen lassen und von diesen nahmen nur 3432 an der Wahl Theil. Doch war die Betheiligung immerhin eine stärkere als im Jahre 1892. In letztgedachtem Jahre waren bei den Wahlen für alle zehn Gruppen noch nicht 4000 Wähler eingeschrieben, und von diesen stimmten nur stark 3000 ab. Die stärkere Betheiligung in diesem Jahre ist den beiden einander gegenüberstehenden Parteien fast in gleichem Verhältniß zu gute gekommen: die Christlich=Socialen hatten im Jahre 1892 in den sieben Gruppen, welche dieses Mal wählten, 742 Stimmen aufgebracht, in diesem Jahre dagegen 1237 Stimmen; die Social=Demokraten im Jahre 1892 1634, in diesem Jahre 2145 Stimmen.
Das diesjährige Ergebniß wird manche christlich=sociale Wähler zweifellos enttäuscht haben; dieselben rechneten mit einiger Sicherheit auf Erfolg in den Gruppen 4 und 7, und diese Hoffnung erschien auch berechtigt mit Rücksicht auf die Thätigkeit des neu gegründeten Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker, dessen Leiter mit nicht genug anzuerkennendem Eifer und einer Opferwilligkeit, welche sich die Angehörigen der andern Stände nur zum Muster nehmen könnten, die Vorbereitungen der Wahl betrieben hatten. Wenn der Erfolg diesen Anstrengungen nicht entsprochen hat, so ist das zunächst auf widrige äußere Umstände zurück zu führen. In der Gruppe der Maurer usw., welche drei Beisitzer zu wählen hatte, fehlten den Christlich=Socialen an der Mehrheit nur wenige Stimmen. Die überaus ungünstige Witterung des Wahltages hatte zahlreiche Wähler aus den entfernter gelegenen Außenbezirken zurückgehalten. Das sollte nicht sein, aber es ist doch erklärlich. Auch die durchaus unzureichenden Wahl=Localitäten und das dadurch in den letzten Stunden der Wahl entstehende furchtbare Gedränge hat sehr viele christlich=sociale Wähler, namentlich aus der Gruppe 7 (Maurer usw.) abgeschreckt. Die in den entlegenern Orten, z. B. Frechen, Bachem usw., wohnenden, aber in Köln beschäftigten und deshalb dort(in Gruppe 7) wahlberechtigten Arbeiter machten Kehrt, weil sie— und zwar mit Recht— befürchteten, nicht so zeitig zur Wahl zu gelangen, um noch am selben Abend den Heimweg antreten zu können.
Schon der Umstand, daß die social=demokratischen Wähler bei der
Wahl zäher und ausdauernder sich erwiesen, zeigt die straffere Disciplin der social=demokratischen Arbeiter, die sich auch bei den 1892er Wahlen bemerkbar machte. Die Social=Demokratie hat es auch dies Mal besser verstanden, ihre Leute an die Urne zu bringen. Vor zwei Jahren wurde an dieser Stelle bemerkt:„Die Social=Demokratie besitzt seit Jahren in Köln eine gewerkschaftliche Organisation; wenn auch ihre Gewerkschaften sich nicht vollständig mit den für die Kölner Wahl gebildeten Berufsgruppen deckten, so waren dieselben doch nahe verwandt. Die gewerkschaftlich gegliederte Social=Demokratie brauchte an ihrer Organisation nichts zu ändern, um für die Wahlen actionsfähig zu sein, und für die Wahl=Agitation stand der Apparat der politischen Partei ohne Weiteres zur Verfügung. Dem hatten die christlich=socialen Vereine, in welchen Männer aller möglichen Berufsgruppen vereinigt sind, nichts Aehniches entgegen zu stellen.“
In etwa war allerdings die Organisation der katholischen Arbeiter vervollkommnet durch die Gründung des bei den Reichstagswahlen zum ersten Mal mit großem Erfolg in Thätigkeit getretenen Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker. Aber diese Organisation ist noch zu jung und nicht hinreichend ausgebaut, um den ältern und längst geschulten Organisationen der Social= Demokratie die Spitze bieten zu können. Die Lehre, welche auch die eben gethätigte Wahl wieder eindringlich predigt, ist daher die: es muß Ernst gemacht werden mit der gewerkschaftlichen Organisation der christlichen Arbeiter, wenn die letztern den ihnen gebührenden Antheil an den durch die Reformgesetze des letzten Jahrzehnts geschaffenen socialpolitischen Einrichtungen haben und überhaupt in wirksamer Weise im öffentlichen Leben sich geltend machen sollen. Wir sprechen von einem gebührenden Antheil der christlich=socialen Arbeiter; ein Mehreres ist nicht erreichbar, wäre auch nicht immer erwünscht. So würden wir es dem Interesse der Institution der Gewerbegerichte durchaus nicht für dienlich halten, daß die Mitglieder einer Partei dort allein Sitz und Stimme hätten. Daß bei denselben die Social=Demokratie bisher durchweg fast ausschließlich das Terrain beherrscht, ist unverkennbar eine Gefahr für den Bestand und die gedeihliche Wirksamkeit jener Gerichte.
Wir hoffen, daß der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker durch den Ausfall der Gewerbegerichts=Wahlen in keiner Weise sich entmuthigen lassen, sondern auf dem beschrittenen Wege muthig fortschreiten und in seiner weitern Entwickelung dahin gelangen werde, die noch auf christlichem Boden stehende Arbeiterschaft auch gewerkschaftlich zu gliedern und zu organisiren. Das muß das unablässig zu verfolgende Ziel sein, welches heute von allen einsichtigen Social=Politikern als solches anerkannt wird. Wir erinnern hier nur daran, daß auch Frhr. v. Hertling den Abschnitt 14 seines in Köln gehaltenen, später als Vereinsschrift der Görres=Gesellschaft im Druck erschienenen Vortrags über „Naturrecht und Social=Politik“ mit den Sätzen schließt:„Die christlichen Arbeiter=Vereine haben bisher geglaubt, den socialdemokratischen Einfluß direct bekämpfen zu sollen, indem sie bei ihren, den verschiedenen Industriezweigen angehörenden Mitgliedern das christliche Bewußtsein stützen und lebendig erhalten. Man wird dabei nicht stehen bleiben dürfen, sondern zur Gründung von Fachvereinen übergehen müssen, denen die Vertretung der materiellen Interessen der Mitglieder obliegt, während sie zugleich durch ihren christlichen Charakter gegen social=demokratische Verführung Sechup nS
Erfindungsschutz(Patente erc):
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708
# Heilige Weihen. Im Dom begann gestern Morgen um
7 Uhr der feierliche Act der h. Weihen. Hr. Weihbischof Dr. Fischer celebrirte das Pontifical=Amt, während dessen die h. Weihen gruppenweise ertheilt wurden. Zuerst erhielten 3 Franciscauer die niedern Weihen, alsdann 13 Alumnen des Priester=Seminars die Subdiakonatsweihe und 39 die Diakonatsweihe. Zum Schluß wurden 17 Diakone des Priester=Seminars zu Priestern geweiht, ebenso je 1 Novize des Carthäuser= und Lazaristen=Ordens. Die 19 nen geweihten Priester setzten alsdann in Gemeinschaft mit dem bischöflichen Consecrator das Pontifical=Amt fort und empfingen aus dessen Hand die h. Communion. Als Vertreter der Lazaristen wohnte P. Schreiber, Supertor des Collegium Marianum in Theux, als Vertreter der Carthäuser P. Schmidt aus Haus Hain bei Düsseldorf dem feierlichen Acte bei. Hunderte von Anverwandten der Neugeweihten hatten im Chore Platz genommen. Die Primizen der Neugeweihten finden heute in St. Maria=Himmelfahrt statt.
Goldene Hochzeitsfeier. Die an der Achterstraße 52 wohnen den Eheleute Anton Hubert von Contzen und Elisabeth, geborene van Dornik, begingen gestern in aller Stille ihre Goldene Hochzeit. Da die Jubelbraut in Folge von Altersschwäche an das Lager gefesselt ist, wur. in feierlicher Weise den alten Leutchen das h. Sacrame in der Wo ung gespendet; anschließend daran fand die NeuE segnung des Gebundes statt. Vier Kinder und dreizehn Enkel w. nten dem feier hen Acte bei.
Die Mot wagen, bei denen die Pferdekraft durch Benzinund####otoren ersetzt ist, haben bisher noch keine große Verbreitung gesunden, weshalb es erklärlich ist, daß auch in Köln das Erscheinen eines solchen noch einiges Aufsehen erregt. In jüngster Zeit fährt ein solcher durch die Straßen Köln's, und man muß anerkennen, daß die Lenkbarkeit dieses neuesten Verkehrsmittels sehr sicher ist; denn trotz dem schnellen Tempo weiß der Wagenlenker allen Hindernissen geschickt auszuweichen. Wie die Aufschrift auf der Rückseite besagt, dient der Wagen zu Geschäftszwecken, nämlich zur Beförderung der auch in der Rheinprovinz weit verbreiteten Erzeugnisse von Kathreiner's Malzkaffee=Fabriken in München. Der Geschäftsreisende dieser Firma bereist mit dem Wagen auf den Landstraßen alle größern Orte der Provinz— also ein Commis=Voyageur im Benzin=Motor!
X Neue Bilder. Bei Schulte ist eine größere Sammlung von Zeichnungen, Studien, Skizzen und Copieen von Walter Petersen in Düsseldorf zur Ausstellung gelangt. Die Musikfreunde wird das wohl getroffene Bildniß des Clavier=Virtuosen Emil Sauer interessiren. Neuerdings ist ausgestellt das Bildniß des Directors Dr. Erkelenz von der Kölner Malerin Fr. Behm, einer Schülerin v. d. Beck's (Düsseldorf), das sich durch charakteristische Auffassung und sorgsame Behandlung empfiehlt.
□ Neue Straßenbahn=Linie. Die in Nr. 62 des Kölner LocalAnzeiger erwähnte neue Rundfahrt Ehrenfeld—Köln(Neumarkt) wird vom 1. April ab in den Fahrplan der Straßenbahn aufgenommen. Dieselbe konnte indeß nicht, wie ursprünglich beabsichtigt war, vom Neumarkt zum Dom geführt werden, da hieraus Schwierigkeiten auf dem Rundbahn=Betrieb sich ergaben. Die Wagen werden nun ihren Weg über Venloerstraße, Friesenplatz, Hohenzollern=Ring, Mittelstraße, Apostelnstraße, St. Apernstraße, Friesenstraße und Venloerstraße zurück nehmen. Es liegt ferner im Plan der Verwaltung, eine Verbindung zwischen Ehrenfeld und Nippes herzustellen; dieselbe scheitert jedoch einstweilen noch an der Schwierigkeit der Unterführung des Eisenbahn dammes der Aachener Strecke.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 167. Falstaff.
Lyrische Komödie in 3 Acten. Musik von Giuseppe Verdi. Anf. 7 Ende 9½ Uhr.— Montag, 12. März: Ab.=Vst. 168. Zum 1. MalInez de Castro. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Joseph Lauff.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Ein früherer Wirth und dessen Ehefrau waren wegen schwerer Kuppelei, Diebstahls, Mißhandlung und Gewerbevergehens angeklagt. Von der Anklage der Kuppelei wurden beide Angeklagte freigesprochen. Wegen verbotenen Schankwirthschaftsbetriebes erhielten Beide je 30 M. Geldbuße. Der Ehemann erhielt außerdem wegen der Mißhandlung und des Diebstahls neun Monate Gefängniß. — Bei Gelegenheit eines Sängerfestes in Dünnwald wurde ein Fabrikarbeiter von dort erheblich mißhandelt. Von den beiden Thätern erhielt der Eine zwei Jahre, der Andere ein Jahr Gefängniß.
∆ Die Große Carnevals=Gesellschaft zählte gemäß dem nunmehr erfolgten Rechnungs=Abschluß in der verflossenen Faschingszeit 1208 Mitglieder und hatte einen Gesammt=Umschlag von 26,905 M. Der Ueberschuß beträgt 2286., wovon 670 M. zu wohlthätigen Zwecken vertheilt wurden. Mithin beläuft sich der Kassenbestand auf 1616 M
a. Nachdem Cäcilia Wolkenburg über ihr diesjähriges Carnevals=Divertissementchen, welches in vier Wiederholungen Autonius Hafermann's„Noch ene Fauß" brachte, abgerechnet, hat sie ihren ganzen Rein=Ertrag den Armen und Wohlthätigkeits=Anstalten unserer Stadt überwiesen, wobei die Kinderhorte des nördlichen sowie die des südlichen Stadttheils, die Idiotenschule, die Augenklinik, das israelitische Asyl, die Kinderbewahrschulen an der Weißgerbereckgasse, von St. Mauritius, von St. Andreas und St. Ursula, das St. JosephsAsyl auf dem Gereonskloster, das Asyl für arme Mädchen daselbst, das St. Josephshaus am Klapperhof und in der Dreikönigenstraße, die Franciscanerinnen von St. Johann, in der Streitzeuggasse und in Ehrenfeld, die Haushaltungsschule in Ehrenfeld, das Marienheim, die Armen der protestantischen Gemeinde, sowie der Kölner WohlthätigkeitsVerein mit namhaften Summen bedacht wurden. Dank der edeln Geberin.
Unterhaltendes.
* Mreis-Bilder=Rälbfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 25 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Elise Haverkamp, Köln, Weidenbach 7.
Wilhelm Radke, Köln, Heumarkt 36.
Frau Schnickel, Köln, Pantaleonswall 66—68.
Anna Schrameyer, Nippes, Sechszigstraße 127.
Agathe Spürck, Köln, Friesenwall 69.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.

Korner gotat=Anzeigrt air. vo7 Gonnlug, 11. Marz 1004.
Weisswaaren,
Spitzen
und Cravatten,
Gänzlicher Ausverkauf von Spitzen, confectionirte Spitzenartikel, Kinderhüten.
gegenüber
Café Mosler.
gestickte Battist-Roben, Mull, Schleiertülle etc.
f. Commun.-Kleider
Gpacialität in Gardinen; Rouleaux, Vitrages,
Tüll- und Spachtel-Vorhänge,
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons etc.,
Taschentücher, in grösster Auswahl; Monogramm-Stickerei; Herrenkragen,— Manchetten,— Cravatten. Verkaur Mit 20 Procent Rabatt.
He
22 Obenmarspforten 22.
Geschäft in Corsefts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Hochfeiner Cognac. Lu., rgsche
Tamos und Vordeaux, Flasche##.
Reiner Rothwein,
Malaga, Madeira, Portwein, Sherry, Tokayer, per Flasche 2 K W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Stoffwäsche
Compt.- u. Schulartik., Papierkassetten, Gratulationsk., Gebetb., Galanteriew empf. billigst H. Mülhens, Schreibwh. Severinstr. 67(Nühe d. Severinsk.)
Kinderhütchen
in Spitzen, Battist, Cachemire u. Seide auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Wegen Uebergabe des Geschäftes
484 Severinstr. 48A(des Thores)
zum Kleider=Baron,
soll das ganze Lager fertiger, gut gearbeiteter
Herren-, Knaben- und ArbeiterGarderoben
schleunigst bis Ende dieses Monats
zu Geld gemacht, und zu jedem annehmbaren Gebote verkauft werden. ochfeine Communion- und Confirmanden-Anzüge in
besserm Kammaarn, Satin und Tuch.
Hochfeine Herren-Anzüge in Cheviot, Kammgarn und Buckskin, die größte Auswahl in jeder Farbe und Qualität.
Prachtvolle Herren-Anzüge in jedem nur denkbaren Muster. Burschen- und Knaben-Anzüge in jeder Größe am Lager. Arbeiter- und Leder-Hosen in großer Auswahl.
484 Severinstraße 48A
zum Kleider-Baron.
Geschäftsführer: Josef Krieg.
KE
Geschäfts=Verlegung.
Während meines Neubaues an der Schildergasse Nr. 30 befinde
mein Geschäft bis zum Herbste
Martinstrasse Nr. 34,
gegenüber der
und halte mich meinen geehrten Kunden bestens empfohlen.
Hochachtend! □
Carl Hamm,
Labrik seiner Fleisch= und Wurstwaaren.#
Km
Severinstrasse 131.
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen
von den feinsten bis zu den billigsten
Qualitäten in grosser Auswahl zuausserordentlichen, billigen Preisen.
Reste in Kleiderstoffen zu jedem annehmbaren Preise.
zeige ich hierdurch an.
F
A
11 Hohestrasse 11.
— Fernsprecher 1432.
Verkauf v. Lager u. nach Maass
zu billigen, festen Preisen.
Pianinos und Flügel.
Alleinverkauf von Jul. Feurich, königl. sächfische Hof=Pianoforte=Fabrik Leipzig, sowie andere renommirte Fabricate bei
Krähmer, Ehrenstraße 102.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstrasse 64,
gegenüber der Ursulagartenstrasse,
empfichlt die
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten
reinwollener Damenkleiderstoffe in reichhaltiger Auswahl zu#
mössigen Preisen.— Zuverlässige Qualitäten.
L. Hanno gggch.
empfiehlt,
zu Geschenken geeignet:
Cigarren-Etuis, Portemonnaies,
Brieftaschen, Visitkarttaschen, Schmuckkasten, Toilette-Necessaires, Handschuhkasten, Damentäschchen, Näh-Necessaires.
Anfertigung von gestickten und gemalten Monogramm:
für obige Gegenstände, unter Garautie für beste Ausführung.
Reichsort. Lager in Reisebedarfgegenständen.
Handkoffer, Reise-Necessaires, Feldflaschen, Rasirzeuge, Touristentaschen, Mantelriemen, Couriertaschen, Essbestecke.
Ferner: Gegenstände in Eichenholz:
Schreibpültchen, Nähkasten, Truhen, Photographiekasten, Tabakkasten, Haus-Apotheken, Papierkasten, Handschuhkasten,
Stets Eingang von Neuheiten. Feste Preise.
Iohestr. 84, L.
A A
childergasse 72,
5
täglich geöffnet, außer Sonntag=Nachmittag, von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr für alle Arten Wasserbäder und Dampfbäder für Herren und für Damen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 1 Konntag, 11. März 1394.
Seite 5.
Special-Geschäft für Damen- u. Kinder-Mäntel, KöIL, Marsplatz 11, Ecke Unter Seidmacher.
##
Ea
Grossartige Auswahl in sämmtlichen Neuheiten
von den einfachsten bis zu den elegantesten Genres.
Anfertigung auf eigenem Atelier.
Streng reelle Bedienung.* Feste, billigst berechneté Preise.
0
Sonntag, 11. März, Nachmittags 3½ Uhr:
OOnCST.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Reuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Kosacken-Marsch“ von Hüttner.
2. Ouverture zur Oper„Raymond“ von A. Thomas.
3.„Jugend-Erinnerung“, Licd von Beck.
4.„Mein Traum“, Walzer von E. Waldteufel.
5. Selection aus C. M. v. Weber's„Preciosa“ von A. Marcus.
6.„Au revoir!“, Quadrille von A. Dregert.
Zweiter Theil:
7.„Gasoogner-Marsch“ von Kéler Béla.
8. Ouverture zu„Rosamunde“ von Fr. Schubert.
9.„Giroffe Girofla“, Walzer von E. Strauss.
10. a.„Ein Ton aus deiner Kehle“, Lied von Kéler Béla; b.„Mignonette“, Tonstück von R. Eilenberg.
11. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Morgengruss“, Mazurka von A. Czibulka.
Volksgarten.
I Sonntag den II. März,# X Nachmittags 3½ Uhr: 2
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, 4% unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
FLOIA
Eintritt 90 PIA.
mittags 3
Concert
Kinder die Hälfte.
Mittwochs-, Sonn- und Feiertags-Nachmittags 3 Uhr:
der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Für Damen
Den Empfang der neuesten Modelle und Schnittfacons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
8
Schönster Ausflug für Familien u. kleinere Herrliche
auf den Rhein und
Specialität:
frische Maiweinbowte.
Ferner empfehle:
Ausgezeichneten Kaffee. Dortmunder Union-Bier. Regie-Weine erster Firmen.
Brauhaus„Ein decke Tommes“,
Sernzume„ nach allen Richtungen.
Th. Becher, Restaurateut.
Fernsprecher Nr. 1526.
Glockengasse 39,
empfiehlt
n prima Lagerbier per Glas 10 Pfg.
Vorzügliche Küche. Mittag=Essen zu 60 Pfg. u. höher.
Abendplatten zu den billigsten Preisen.
Jeden Abend Leberklöße. Suppe mit Fleisch 30 Pfg.
Vor und nach dem Theater grosse Restauration.
P ez evn Edmund Schlösser.
Hotel und Weinrestauraut„Zur Craube“,
Minoritenstraße 19, gegenüber der Kirche.
Anstich von 1892er Obermoseler per Fl. 80 Pfg., 1892er Uerziger per Fl. 100 Psg., alle übrigen Weine beste Qualität.“
Diners von M. 1 an, Frühstücks= und Abendplatten
in Auswahl empfiehlt bestens J. Kehl.
2
Keisterschaft.
Dutzendkarten 2 M. 2
Eintritt 25 Pig.
Bei schönem Wetter sind die Milcheur-Anstalt und a das Bootshaus geöffnet.
Große internationale
Ehnn
veranstaltet vom Geflügelzüchter=Verein„Ornis“
am 10., 11., 12. und 13. März 1394,
im Luisen-Faal, Ehrenstraße 18.
Eintrittspreis 50 J, Kinder die Hälfte.
den 13. Marz 1394, Abends 8½ Uhr:
General-Versammlung
bei Mitmeister Niemann, Gürzenich(Isabellen=Saal).
die Mitmeister werden freundlichst gebeten, sich recht zahlreich einzufinden =Ordnung: Geschäftliche Mittheilungen; Vereins Rechnung pro 1895; Wahl der Rechnungs=Revisoren.— Jubiläum Hoffmann.
Tages
Jubiläum Hoffmann.
Der Vorstand.
Hotel-Restaurant Germania, Mein-Restaurant Frauz Rouco,
Fettenhennen.SE S„
Fettenhennen 5.
Von heute ab Ausschank von
renz-Bier.
per 5/10-Liter-Glas 15 Pfennig.
Diners von 1 K. an, im Ab. mit 1 Glas Bier oder ¼ Flasche Wein 1 K Reichhaltige Auswahl von Abendplatten von 60 h an. Billiges Logis.
Hochachtungsvoll Ferd. Weinand.
werden wie neu gewaschen, gefärbt
und gespannt. Vorhänge nur färben
und spannen
Eardinenwäscherei von A. Elsen. Schwalbengasse 9.
Vorhänge Paar.50
vormals F. Stockhausen,
Große Budengasse Nr. 3.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich
Samstag den 10. März. Abends 6 Uhr,
in dem neu renovirten, von mir käuflich erworbenen Hause ein:
Wein-Restaurant
eröffnen werde. Es wird mein Bestreben sein, durch gute Küche und Keller die Gunst der mich beehrenden Gäste zu gewinnen und zu erhalten suchen.“
Hochachtungsvoll
Franz Ronco.
ictoriaSaal
ae Sonntag den 11. März:
IV. Grosses
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn A. Beuthan.
Aufang 3 Uhr. Gutree 50 Pfg.
Dutzend=Billets 3 K. ½ Dutzend=Billets 2 c. Abends an der Cassa.
Frau Peter Euskirchen.
Edison-Phonograph.
Vorführung des Edison=Phonographen
in den obern Räumen des
Restaurant Jac. Eilau, Schildergasse 39
(Eingang durch die Hausthüre, 1 Treppe hoch),
von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
Recitative,
Gesang, Instrumental-Musik.
Für das Anhören der Vorträge wird pro Person und Stück 10 Pfg. erhoben.
Möbelmagazin von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie.
zur gest. Ansicht.
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 4 Sonntag, 11. März 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. März 1894.
e Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [40) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
29.
Außer Roger, Frank und Celine kümmerte sich am folgenden Morgen Niemand um Magdalena. Ersterer erkundigte sich nach ihrem Befinden und sandte ihr Blumen, Letzterer ließ um eine Unterredung bitten, weil der zur entscheidenden Antwort festgesetzte Tag angebrochen.
Celine brachte die Antwort,„das Fräulein sei zu krank, um irgend Jemanden zu sprechen".
Nun bat Frank seine Mutter, nach Magdalena zu sehen; diese aber fand es viel passender, sich mit andern Dingen zu beschäftigen, als mit einem Mädchen, das sie ihrem Sohne so bald als möglich aus dem Wege bringen wollte. Was lag ihr nun an Roger's Mündel? Gestern war sie ziemlich wohl gewesen, würde folglich heute nicht schlimmer sein, und so überließ sie Celine beruhigt die Krankenpflege. Um nenn Uhr brachte diese dem Fräulein das Frühstück. Magdalena aber wollte nicht essen und erklärte, sie bedürfe vor allem der Ruhe. Um elf Uhr sah Celine wieder nach. Die Kranke lag in schwerem, unruhigem Schlummer, und ihre Wangen glühten. Die junge Französin wußte nicht viel von Krankheit und wähnte, es sei alles in Ordnung, da die junge Herrin schlafe. Sie schlich leise fort. Magdalena schlief noch, als sie um ein Uhr wieder kam, aber nun war der ganze Kopf dunkelroth, sie sprach laut und unzusammenhängend und wälzte sich rastlos hin und her. Celine badete nun des Fräuleins brennende Stirne mit Eiswasser, bis sie aufing, ruhiger zu werden, und begab sich dann zu Frau Walter Scott, welche, über die angegebenen Symptome erschreckt, sofort in's Krankenzimmer eilte.
Magdalena war nun wach, aber sie kannte die Dame nicht und klagte, ihr Kopf stecke zwischen zwei Brettern im Dachstübchen und sie vermöge ihn nicht mehr heraus zu bringen. Frau Walter Scott erkannte auf den ersten Blick, daß Magdalena schwer krank sei, und wenn sie es auch nicht für nothwendig fand, sie schmeichelnd zu küssen, so that sie doch, was sie vermochte, bis der von Celine herbeigerufene Hausarzt erschien.
„Typhus in Folge heftiger Gemüthsbewegung und Erkältung," lautete des Arztes Diagnose,„und zwar, nach den Symptomen zu urtheilen, in schlimmster Form.“
Sofort zeigte Frau Walter Scott Furcht vor Ansteckung und sandte nach Hester Floyd. Als die alte Frau von der Krankheit hörte, eilte sie sogleich zu Magdalena.„Sie hat mich im Fieber gepflegt, und ich werde sie nicht verlassen, mag sie auch zehn Mal eine falsche Katze sein.“
Kaum aber hatte sie das arme Mädchen gesehen und die flehende Bitte,„ihr den Kopf von den Brettern los zu machen,“ gehört, so erwachte die alle Liebe in dem treuen Herzen.
„Komm, Maggie, mein Liebling, laß die alte Hester dir helfen, dann wollen wir dir den Kopf schon herausbringen. Siehst du; ist's nicht schon leichter?“
Und sie machte kalte Umschläge, flößte kühlenden Trank ein, und gab acht statt sechs Pillen,„weil sie doch auf das Zeug nichts halte".
Keine Besserung. Magdalena phantasirte von ihrem Kopfe, dem Testamente und Roger, Frank aber erwähnte sie nicht. Er stand bleich und ängstlich neben dem Lager und sah mit Schrecken, wie schnell das Fieber zunahm. Roger allein wußte noch nichts von der Krankheit. Er war lange mit dem Advocaten in der Bibliothek beschäftigt gewesen und hatte sich inzwischen um nichts weiter gekümmert.
„Wollen Sie nicht zu Magdalena kommen? Sie meint, ihr Kopf stecke im Dachstübchen zwischen zwei Brettern und nur Sie könnten ihr helfen. Frank ist bei ihr und das ist auch ganz in Ordnung nach dem, was ich gestern gesehen.“
„Was hast du gesehen, Hester?“
„Nun, sie war in meinem Zimmer und ich sagte ihr ziemlich deutlich meine Meinung über ihr Stöbern; auf ein Mal schrie sie auf und rannte hinaus. Frank begegnete ihr, schlang den Arm um sie und geleitete sie in ihr Zimmer. Ich denke, sie ist seine Braut.“
„Ja, ich denke es auch,“ sagte Roger so traurig, das Hester sich schnell umwandte.
„Lieben Sie das Mädchen auch?“
Roger gab keine Antwort, versuchte aber, Magdalena von aller Schuld zu befreien und bat Hester, sie so zu pflegen, wie sie es früher gethan haben würde.
Hester versprach es und begab sich wieder nach dem Krankenzimmer, wohin Roger bald zu folgen verhieß. Erst wollte er allein sein und den Schmerz bekämpfen, den ihm Hester's Worte verursacht hatten. Am vergangenen Abend ließ ihn Magdalenens Wesen glauben, daß sie noch nicht verlobt sei, und die ganze Zukunft verklärte sich im Lichte dieser Hoffnung. Hester's Erzählung vernichtete die Herzensblüthe wieder, und der Schmerz brannte wie eine frische Wunde.
Nachdem er sich etwas beruhigt hatte, begab er sich zu Magdalena. Sie streckte ihm die Hände entgegen und bat ibn, ihr Haupt frei zu machen von der furchtbaren Qual. Wie ein Bruder beugte er sich über die Kranke, bettete ihr Haupt an seine Brust und hielt sie in den Armen fest, bis sie entschlummerte. Nun legte er sie sorgfältig in die Kissen zurück, und als er in Frank's Auge einen vorwurfsvollen Ausdruck zu bemerken wähnte, sagte er leise:„Sei nicht eifersüchtig auf den alten Onkel. Laß mich dir helfen, Magda wie eine Schwester zu pflegen; denn sie ist sehr krank.“
Frank vertraute Roger, und in all' den furchtbaren, endlosen Wochen, da Magdalena mit dem Tode rang, pflegte er sie und kam kaum von ihrer Seite, theils weil sie ihn nicht fortlassen wollte, theils weil er selbst sonst keine Ruhe fand. Niemand verstand es, sie zu beruhigen, wie Roger; Niemand wußte sonst die sonderbaren Fragen über ihre Mutter und Alice Grey zu beantworten.
Eines Tages fing sie an zu weinen, und während die Thränen wie Diamanten an ihren Wimpern glänzten, rief sie:„Jetzt ist der
Kopf heraus, Roger hat mich befreit. Nun wird's besser.“ Dann fiel Magdalena in tiefen, ruhigen Schlaf, und der Arzt erklärte des Fiebers Macht gebrochen, wenn auch noch Wochen vergehen würden,
bis sie genese. Nachdem die Gefahr überstanden war, entfernte sich Roger aus dem Krankenzimmer, und Magdalena verlangte nicht mehr nach ihm, sondern verhielt sich ruhig und nahm willig die Arznei, gleichviel, wer immer sie gab.
Jedermann sah, daß es besser ging, und Roger beschäftigte sich nun mit den Vorbereitungen zur Abreise; denn er wollte Millbank so bald als möglich verlassen.
30.
Umsonst bat Frank, der Onkel möchte wenigstens einen Theil der Erbschaft annehmen; Roger blieb unbeweglich.
„Es mag thöricht sein,“ sagte er zu Doctor Schofield, der gleichfalls zu einer Uebereinkunft rieth;„aber ich kann mich nicht entschließen, auch nur einen Groschen mehr zu nehmen, als mir das Testament zuschreibt. Ich habe Jahre lang von fremdem Gut gezehrt; das genüge. Reden Sie mir nicht zu, etwas zu thun, was ich ganz gewiß bereuen würde. Im Anfang werde ich selbstverständlich den Umschwung der Verhältnisse schwer fühlen; aber ich bin noch ziemlich jung und hoffe, mich in alles zu finden. Man hat mir gerathen, im fernen Westen einen neuen Wirkungskreis zu suchen; aber Shodik hat ungleich größere Anziehungskraft für mich, weil es meiner Mutter Heim war. Sie wissen, der Vater gab mir das Gütchen, und ist der Boden auch steinig und hügelig, so ziehe ich ihn doch der Prairie vor. Zudem habe ich Aussicht, mich bei einem Fabrikgeschäft zu betheiligen, und wer weiß, ob Roger Irving von Shodik nicht noch ein Mal seine Rolle spielt.“
Roger glich beinahe dem alten Selbst, als er mit Schofield seine Pläne besprach, und nie hatte ihn der Advocat mehr geachtet als jetzt, wo er geduldig sein Kreuz aufnahm und den traurigen Verhältnissen die freundliche Seite abzugewinnen suchte. Jedermann wußte, daß Roger nach Shodik zog, und zwar auf das Gut, welches einst der Preis für die arme Jessie gewesen. Aleck und Hester begleiteten ihn. Die Ereignisse der neuesten Zeit hatten Beide verjüngt. Hester's hohe Gestalt war nie strammer gewesen als in den Tagen, da sie theils Magdalena pflegte, theils im Hause Gegenstände als ihr Eigenthum bezeichnete. Frau Walter Scott erhob keinen Widerspruch.
Diese Dame, nun die anerkannte Herrin von Millbank, hatte sich aus Furcht vor Ansteckung ängstlich von Magdalena fern gehalten und sich selbst für krank ausgegeben, auf daß die öffentliche Stimme sie nicht tadele. Sie blieb in ihrem Zimmer, empfing die Besuche des Arztes und ließ von einem Mädchen sich bedienen, das schon in New=York in ihren Diensten gestanden und das sie sofort verschrieben hatte, als ihr Recht auf Millbank außer Zweifel war. Die angebliche Krankheit hielt sie überdies von allem Verkehr fern und ersparte ihr manche Demüthigung, die sie sonst wohl erfahren haben dürfte.
Frank besuchte sie oft, und als ihn eines Tages die Angst um Magdalenens Leben fast verzehrte, legte er das Haupt auf seiner Mutter Kopfkissen und weinte bitterlich. Es lag kein Mitleid in der Stimme dieser Frau, als sie mit gleichgültiger Stimme bemerkte, daß Leute wie Magdalena nicht so leicht stürben. Uebrigens hoffe sie, er werde nicht das Herz mit dem Verstand durchgehen lassen. Die Verhältnisse würden sich wahrscheinlich ändern. Magdalena habe noch nicht eingewilligt, und so weit sie dieselbe beurtheilen könne, werde sie's auch nicht thun. Sie liebe Roger, und er liebe sie; deshalb wolle sie bei nächster Gelegenheit diesem die Sache klar machen, um ihren Sohn dadurch vor einer Mißheirath zu bewahren.
Frank trocknete seine Thränen und vergaß sich so weit, daß er schwor, in diesem Falle Millbank durch gerichtliche Schenkung Roger, Magdalena oder irgend einer wohlthätigen Anstalt zuzuwenden. Frau Walter Scott fürchtete gelegentlich des Sohnes Gemüthsstimmung und versprach, sich nicht einzumischen, wenn er anstandshalber sich Magdalena nicht weiter nähere, bis sie ihm das Recht dazu gebe.
Gegen diese Zumuthung ließ sich nichts einwenden, und nachdem die Krisis überstanden, blieb er dem Krankenzimmer ebenfalls fern und hielt sich so viel als möglich bei Roger auf, um wenigstens eine Einsicht von dem ungeheuern Betrieb zu bekommen; denn nun sollte er alles leiten und verstand so wenig davon wie ein Kind.
„Vor allem traue den Agenten und Aufsehern nicht zu viel,“ sagte Roger,„sondern nimm dich der Sache selbst an.“ Besonders vor einem Agenten warnte er, weil er Ursache habe, ihm zu mißtrauen. Er würde ihn in nächster Zeit entlassen haben, und Frank sollte nun nicht unterlassen, dem verdächtigen Manne den Laufpaß zu geben. Dieser versprach es, erinnerte sich aber bedauernd daran, daß gerade zwischen dem betreffenden Manne und ihm hinsichtlich der Pferde=Liebhaberei vollkommene Sympathie bestände.
Frank legte Hester ebenfalls nichts in den Weg, als sie Betten und Wäsche usw. an sich nahm, ja selbst alles Silberzeug, das für Jessie gekauft worden war und ihren Namenszug trug, beanspruchte. Zwei Männer hatten den lieben, langen Tag mit dem Packen und Bezeichnen der Kisten und Koffer nach Shodik mit N. H. zu thun.
Die alte Frau sollte zuerst in die neue Heimath übersiedeln. Frank wußte, daß Roger Millbank gern verließ, ihm selbst lag wegen Magdalena daran, und als der Pächter des Gutes erklärte, er werde das Haus vor Ablauf seiner Pachtzeit nicht räumen, setzte er sich heimlich mit diesem in Verkehr und bewog ihn gegen 1000 Dollars Entschädigung, sofort auszuziehen. In Folge dessen erhielt Roger eines Tages die Anzeige, Herr Church habe ein Haus und sei erbötig, Morton Place in beliebiger Frist zu verlassen. Von nun an gingen die Vorbereitungen rasch vorwärts, und der Vorabend der Abreise war gekommen.
Aleck, Hester und deren Großnichte Matty, welche als Hausmädchen mitging, sollten nach Shodik reisen, während Roger erst noch einen kleinen Ausflug machte, um bei seiner Rückkehr das neue Heim geordnet zu finden.
Auch das hatte Frank ausgedacht; alle weichen, edeln Gefühle waren in diesen letzten Tagen in seinem Herzen aufgewacht. Selbst Hester eikannte das und dankte ihm freundlich, als er den zahllosen Kisten und Päcken noch einen großen Korb edeler Weine beifügte.
Auch Roger hatte eine Kiste gepackt und sie selbst zu dem übrigen Gepäck in die Remise getragen. Hester hätte gern gewußt, was die lange, schmale Kiste eigentlich enthalte; Frank aber errieth es sofort und begab sich in's Dachstübchen, um seiner Vermuthung Gewißheit zu verschaffen. Ja, es war die kleine Wiege, welche er einst aus der Lichterkiste gefertigt und in der Magdalena in ihrer süßen Kindheit gejubelt und geruht. Jahrelang hatte die Wiege in einer Ecke voll Staub gestanden; nun aber hatte Roger sie aufgespürt
und gereinigt, und als einziges Andenken an das geliebte Mädchen sollte sie ihn nun begleiten.
Magdalena selbst lag in all' den langen Sommertagen still und bewußtlos und verstand nicht, was um sie her vorging. Es war ein eigenthümlicher Zustand; aber der Arzt erklärte die Gefahr für gehoben und versicherte, daß sie in wenigen Wochen wieder genesen werde. Ohne diese Gewißheit wäre Roger nicht fortgegangen; nun aber hielt er es für besser, von ihr Aschied zu nehmen, ohne daß sie es wisse.
Der Gottesacker war der letzte Ort, den Roger außer dem Hause besuchte. Als er an des Vaters Grabstein lehnte, erinnerte er sich lebhaft des schwarzäugigen, dickbackigen Kindes, das einst, die kleinen Händchen voll Feldblumen, ihn hier umhüpft hatte. Instinctmäßig suchte sein Auge im Kieswege die Spuren des kleinen Wägelchens; aber alles, alles war verwischt, nur nicht der Eindruck, den Magdalena in seinem Herzen hinterlassen hatte. Mit bitterm Weh gedachte er des Vaters, der ihm solch' schmerzliches Unrecht gethan, und betete um Kraft und Guade, das schwere Loos zu tragen.
Die Sonne war bereits untergegangen, als er langsam nach Millbank zuschritt. Am folgenden Morgen wollte er mit dem ersten Zuge abreisen und benutzte den späten Abend zum Abschied von Magdalena. Celine war allein im Krankenzimmer und verließ es sofort bei seinem Eintritt.
Er beugte sich über das schlafende Mädchen, küßte die bleiche Stirne, und große Thränen perlten in die dunkeln lockigen Haare der Kranken. Diese merrie nichts davon. Nur unverständliche Worte entschlüpften ihren Lippen; sie hatte kein bewußtes Lebewohl für ihn, und so verließ er das geliebte Wesen.
Am nächsten Morgen wurde es in Millbank früh lebendig, und ein köstliches Frühstück erwartete Roger, aber er konnte nichts genießen und verließ den Speisesaal nach vergeblichem Versuch, auch nur eine Tasse Kaffee zu schlürfen.
Frau Walter Scott fürchtete einen Abschied unter vier Augen und hatte sich„mit großer Anstrengung“ beim Frühstück eingefunden. Sie athmete schwer, schien zu schwach zum Sprechen und hielt die Hand an die linke Seite,„wo sie empfindliche Schmerzen fühlte und befürchtete, daß die Lunge angegriffen sei". Dennoch konnte sie die Freude nicht verbergen, nun bald allein in ihrer Glorie zu sein.
Roger wandte sich zu ihr. Sie hatte ihn nicht mehr zu fürchten, seine Meinung konnte ihr Millbank nicht mehr entreißen, und es war folglich gleichgültig, was er von ihr halte; aber sie achtete ihn hoch und wünschte, er möchte ihr nicht grollen.
Schmeichelnd erfaßte sie seine Hand.„Ich kann dicht nicht fortlassen, bevor du mir das Unrecht, daß ich dir nach deiner Ansicht gethan haben soll, verzeihst. Willst du das thun, lieber Bruder?“
Er ließ ihre Hand los, als habe ihn eine Viper gestochen.
„Nenne mich nicht mehr Bruder, Helene! Diese Zeiten sind vorbei. Du hast mir furchtbar Unrecht gethan und ohne dich hätte ich all' den Jammer nie erlebt. Freilich soll ich dir vergeben, damit der liebe Gott auch mir meine Sünden verzeiht, aber das Fleisch ist schwach, und noch kann ich nicht sagen, daß ich dir freundlich gesinnt bin.“
Frank trat eben ein und Roger's Auge heftete sich weich auf ihn. „Von Frank aber kann ich das aus vollem Herzen sagen; er kann nichts dafür. Du allein bist Schuld, und ich möchte meine Meinung über dich lieber für mich behalten.“
So viel hatte er ihr noch nicht gesagt und das stolze Weib erbebte. Dennoch beherrschte sie sich, begleitete anstandshalber den Schwager an die Thüre und sprach scheideno:„Du wirst hoffentlich bald von dir hören lassen.“
Schweigend fuhr Roger durch den Park, der in aller Pracht des Sommers prangte. Als der Wagen aus dem Gitterthor rollte, beugte er sich heraus, um noch ein Mal sein Heim zu schauen. Die Sonne erhob sich eben mit majestätischem Glanze, Millionen Thautropfen glitzerten an den Halmen des Grases und zahllose Rosen verbreiteten süßen Duft. Millbank erschien dem armen Manne ein Paradies; er dachte des Traumes, in welchem er auch Millbank hatte verlassen müssen, aber wie unendlich verschieden war die Wirklichkeit. In jenem Traume war Magdalena bei ihm gewesen, und ihre Gegenwart verwandelte des Unglücks Nacht in süßer Hoffnung Morgen. Nun war er allein, und Magdalena würde wahrscheinlich nur als Frank's Weib je wieder bei ihm sein.
Frank saß tiefbewegt dem Onkel gegenüber; erst als Millbank außer Sicht kam und Roger schwer seufzend sich zurücklehnte, setzte er sich neben ihn und drückte krampshaft seine Hand (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Eees Neubauten. In Bälde wird mit der Errichtung des Neubaues für das städtische Archiv= und Bibliothek=Gebäude am Gereonskloster begonnen werden. Die Erdaushebungen für die Fundirungs=Arbeiten sind schon in beschränktem Umfange im Gange und die Lieferungen der Baumaterialien sind dieser Tage ausgeschrieben worden.— Auf dem Eigelstein werden die Häuser Nr. 33, 107 und 109 und Nr. 100 in kurzer Zeit niedergelegt und durch Neubauten ersetzt. Während die Fluchtlinie an den drei erstgenannten Gebäuden unverändert bleibt, wird der Neubau auf dem mit Nr. 100 bezeichneten Grundstück ganz beträchtlich zurückgesetzt. Es bleibt somit ein einziges weit über die neue Fluchtlinie der betreffenden Häuserreihe, auf der Strecke von Dagobertstraße bis unmittelbar an die Eigelsteiner Thorburg, vorspringendes Haus stehen, nämlich dasjenige an der Ecke Eigelstein und Dagobertstraße.
P Diebstähle. Eine unbekannte Frau stahl in einem Metzgerladen an der Severinstraße ein Stück Rindfleisch. Der Diebstahl wurde aber bemerkt, worauf die Frau unter Zurücklassung des Korbes sich aus dem Staube machte. Der Korb enthielt außer drei Kilo Rindfleisch eine Düte Thee, Butter und andere Kleinigkeiten.— Aus dem Keller eines Hauses an der Venloerstraße wurden 28 Flaschen Wein verschiedener Sorten gestohlen, aus einer Wohnung am Carthäuserhof mehrere Schmucksachen.— Eine unbekannte Frauensperson stahl einem drei Jahre alten Mädchen auf der Severinstraße die Korallen=Ohrringe aus den Ohren.
und Zeise=Kasser von den einfachsten bis zu den feinsten Hand= und Kelle=Köher, empfiehlt zu sehr billigen Preisen Wilh. Preitz. Koffer=Fabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt,
Uhrenhdl. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparaturen billigst. *<space> R h e i n b ö d e<space> a m<space> 1 0.<space> M ä r z,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 5 8<space>+<space> 0, 1 1.<space>

Local-Anzeiger Nr. 66 4 Sonntag, 11. März 1894
Seite 7.
Unser Gürzenich.
IV.
Am 15. Juni hielt der Kaiser, von Riehl her, seinen Einzug in die Stadt mit mehr als tausendköpfigem Gefolge, Alle in Prunkgewänder oder strahlender Rüstung; er versicherte Alle, wie auch die treue Bürgerschaft, auf dem Heumarkte seiner Huld, und ritt alsdann zum Gürzenich, woselbst das Festmahl bereitet war. Eine lange Tafel für die Fürstlichkeiten war nach der Kaufhausgasse aufgestellt; sechs viereckige andere für Rath und Bürger nebst den Frauen standen davor. Der erwähnte Rathsschreiber Fucker schildert die Gemüthlichkeit, welche die Tafelrunde beherrscht haben muß, treffend in folgendem Bericht.
„An den sechs vierkantigen Tischen saßen Bürgermeister, Rentmeister, mit mehrern andern Herren, und bei denen die Bürgerinnen, die zu dem Banket geladen waren. Als die Fürsten nun also saßen, ward jedem Fürsten seine Speise zugebracht, und wurden zu einem Mal 1366 Schüsseln mit Speisen auf die Tafeln gesetzt, die alle silvern waren, ausgeschieden die auf des Raths sechs vierkantigen Tischen standen, die waren zinnern und standen auf jeder Tafel achtzehn Gerichte, meisterlich und wohl bereitet, Fisch und Fleisch. Als sie so saßen und fröhlich waren, da standen die sämmtlichen Fürsten und Herren auf, und die Bürgermeister und Rentmeister mußten mit den Bürgerinnen auch von ihren Tischen aufstehen, und an die andern langen Tische zu den Fürsten sitzen gehen, und das darum, weil die Fürsten die Speisen essen wollten, die ein würdiger Rath hatte kochen lassen, denn die waren meisterlich und wohl bereitet. Zu allen diesen Festen gab ein würdiger Rath den Trank, Spintlichter, Wachsstümpfe und Fackeln, und sie hatten 2 große Stückfässer Wein und 3 Fässer Bier, und gaben zu trinken jedermann Wein und Bier, den Auswendigen wie den Inwendigen, so viel ein jeder das begehrte. Da dies nun alles geschehen war, begannen die Fürsten zu tanzen.“
Elf Tänze, woran sich der Kaiser mit allen Fürstlichkeiten betheiligten, bildeten den Schluß der Festlichkeit, welche bis zum Morgengrauen andauerte. Den Höhepunkt der Reichstags=Verhandlungen bildete am 29. Juli genannten Jahres die feierliche Belehnung des Bischofs von Münster, des Herzogs von Mecklenburg und des Herzogs von Würtemberg, denen die Belehnungen des Bischofs von Bamberg, des Herzogs von Braunschweig und des Pfalzgrafen bei Rhein in der königlichen Kammer bereits voraufgegangen war. Es würde zu weit führen, hier alle die Einzelheiten des Tucker'schen Berichtes, welcher sich über Ceremonien und festliche Kleidung erstreckt, aufzuzählen: aus allem geht hervor, daß eine solch' feierliche und wichtige Staatshandlung bei dem allen Pomp, wie ihn das Mittelalter liebte und übte, in die Erscheinung trat, nicht wieder sich in dem Saale des Gürzenich vollzogen hat.
Am 3. August 1501 verließ der Kaiser die Stadt, um nie mehr dieselbe zu betreten; der Tod raffte ihn 1519 dahin, und sein Enkel, Karl., wurde Nachfolger. Nach seiner Krönung brachte er kurze Zeit hier zu, nahm auch an Festlichkeiten im Gürzenich Theil, bei welcher Gelegenheit Albrecht Dürer, der auf seiner niederländischen Reise hier weilte, unser Dombild besichtigte, und uns den Namen des Meisters überlieferte, dem Kaiser vorgestellt und mit Huld empfangen wurde.
Noch ein Mal in den alten Tagen des Kaisers fanden sich die Reichsfürsten im Gürzenich zusammen, um seinen Sohn Ferdinand zum Nachfolger in der Herrschaft über die deutschen Gebiete zu wählen, den Erzbischof Hermann nach vollzogener Wahl zum römischen Könige salbte; dann schlossen sich die Pforten des Hauses für freudige und festliche Veranstaltungen: die ernsten Tage der Glaubensspaltung waren angebrochen, die traurigen Zeiten des dreißigjährigen Krieges nahmen ihren Anfang, unsägliches Leid sollten sie über unser Vaterland bringen.
Mit dem Ausgang dieses Streites trat der allmälige Verfall des Deutschen Reiches, mit ihm derjenige der Blüthe Köln's ein. Namentlich wurde ein solcher hervorgerufen durch die fast völlige Erlahmung des einst so ausgedehnten Handels, wozu die Holländer durch Erhebung schwerer Zölle und zeitweise Sperrung der Rheinmündungen, wie auch die Reichsfürsten, welche den Hansastädten ihre Vorrechte nahmen, nicht unwesentlich beitrugen. Nur die Verbindung der reichen kirchlichen Anstalten untereinander, sowie der gute Ruf, dessen die Erzeugnisse Kölner Werkstätten sich draußen immer noch zu erfreuen hatten, vermochten es in etwa, die Stadt nicht völlig zur Bedeutungslosigkeit im Bereich des Handelsverkehrs herabzudrücken. Mehrfach auftretende ansteckende Krankheiten und die Pest rafften überdies einen Theil der Bevölkerung dahin, und das Maß des Unglücks wurde voll, als am 6. October 1794 die Franzosen hier ihren Einzug hielten, Köln aufhörte, eine freie Reichsstadt zu sein. Die Zeiten, während welcher Frankreichs Herrschaft über die Rheinlande sich erstreckte, zählen zu den traurigsten ihrer Geschichte. Man muß es aus dem Munde alter Leute, die sie erlebten, selbst vernommen haben, welchen Drangsalen die Bürger ausgesetzt gewesen, wie Handel und Wandel daniederlag, jedes deutsche Gefühl unterdrückt, schonungslos mit den Denkmälern einer glanzvollen Vergangenheit verfahren wurde, alles unter der Geißel des Krieges und den Befehlen der republicanischen Regierung sich beugen mußte!
Die kirchlichen Gebäude wurden ihrer Schätze beraubt, die Hörsäle der Universität geschlossen, an deren Stelle schließlich eine Secundairschule trat, das Erzbisthum wurde aufgehoben, die Stadt dem Bisthum Aachen zugetheilt und endlich zu einer einfachen Municipalstadt des Roer=Departements herabgewürdigt. Der Dom, das Wahrzeichen und der Stolz der alten Colonia, seiner hehren Bestimmung entzogen, gewährte hungernden, frierenden österreichischen Kriegsgefangenen ein Obdach und diente schließlich zur Lagerung von Korn und Futtervorräthen.
Den Gürzenich ereilte ein gleiches Schicksal. Kein lustiges Treiben entfaltete sich in seinen Mauern; ein Lagerraum war er vollends geworden, und nur spärlich im Vergleich zu früher war der Bestand an Waaren, den er barg. Das Haus verfiel zusehends, das allgemeine Interesse für denselben ging nachgerade verloren, und es kam so weit, daß selbst Beschreiber der Sehenswürdigkeiten Köln's es nicht mehr der Mühe werth erachteten, seiner Erwähnung zu thun.
Und doch war jene trübe Zeit diejenige, welche eine auserlesene Zahl kunstbegeisterter Männer zusammenführte, deren Bemühungen und Forschungen es zu danken ist, daß mit dem Anfang unseres Jahrhunderts auch Kenntniß und Verständniß für die Schönheiten der mittelalterlichen Kunst sich Bahn zu brechen begann. In dieser Stadt waren es Wallraf, Hardy, Fuchs, Grein und später de Noél, die innerhalb kleiner Kreise dahingehend wirkten. Ein Gleiches that Georg Forster, der darauf hinwies, daß nur die Rückkehr zu den alten Vorbildern der deutschen Kunst diese der Verrohung und dem Untergang entziehen könnten. Und wenn auch seine mahnenden Worte in den weiten Schichten, des Volkes, den gebildeten und gelehrten Ständen, kaum eine Wirkung ausübten— bezeichnet er sich doch selbst als den Rufer in der Wüste— so hatten sie nichtsdestoweniger einen nachhaltigen Erfolg zu verzeichnen, daß sie den Mann erreichten, welcher, von gleicher Gesinnung beseelt, berufen sein sollte, für Forster's hohe Ideen bahnbrechend einzutreten, ihr Freunde und Anhänger zu verschaffen. Das war Friedrich v. Schlegel.
Schlegel, welcher 1802 sich nach Paris begeben hatte, um dort seinen Studien an den massenhaft aufgehäuften Kunstschätzen obzuliegen, sammelte einen Kreis von deutschen Gelehrten und strebsamen Kunstverständigen um sich, worunter die Gebrüder Sulpiz und Melchior Boisserée wie auch Bertram sich fanden, Männer, deren unausgesetzter Thätigkeit in Wort und Schrift wir es zu danken haben, daß uns der Dom erhalten blieb, die weder Kosten noch Mühe scheuten, die kunstgerechte Aufnahme dieses Torsos bewirken zu lassen, mit Bitten und Vorstellungen sogar bis zu Kaiser Napoleon I. und seiner Gattin Maria Louise herantraten. Daß sie keine Erhörung fanden nimmt
Oeffentliche
im Gürzenich.
instag den 13. März 1894, Abends 7¼ Uhr. Herr Stadtbaurath Heimann:
Der Gürzenich.
2. Theil: Der neue Bau.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 5. März 1894. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
ansen.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats März 1894 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Be gräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Erwerber.
Köln, 7. März 1894.
Gebrüder Heinrich und Peter Klein. Heinrich Hartung, Köln.
Bertram Zündorf.
Ernst Heiden, Köln. Frau Wwe. Heinr. Grieff.
Herm. Röseler. Wilh. Scholl, Köln.
Wilh. Schieffer, Köln.
Gottfr. Leichenich, Köln.
Theodor Laboro, Köln.
Dr. Brox, Leipzig.
Frau Wwe. Frz. Jos. Schetter, geb. Anna Maria
Esser.
Theresia Prang, Köln.
Paul Jademack, Köln.
Appellationsgerichtsrath Aug. Reichensperger. Frau Wittwe Ludwig Bruno Pesch.
Wilh. Ang. Schmitz, Köln.
Gustav Schmitz, Köln.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete: Mann.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen u nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflitigen Alters, auf.
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung bei rechtigte Lehrerinnen=Bildungs Anstalt muß die Schülerin im Besitz
des Unterrichtsstoffes einer voll entwickelten höhern Mädchenschule sein.
Das Schuljahr beginnt Dinstag den 10. April, 8 Uhr, die Auf nahmeprüfung Freitag den 6. April, 9 Uhr.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete Vormittags von 11—11 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, im März 1894. Der Director: Dr. Erkelenz.
Städtische Mittlere Knabenschule.
Anmeldungen für die 9. bis 5. Klasse der Mittelschule(6. bis 12, und 13. Lebensjahr) nehme ich schriftlich und mündlich entgegen. In der
5. Klasse beginnt der französische Unterricht.
Schul=Anfang 9. April.
Prof. Dr. Schorn.
Sprechstunde 12—1 Uhr.
Kath. Unterrichts= und Erziehungs=Anstalt unter christl. Leitung.
Mit Beginn des Sommersemesters am 5. April finden in dieser seit 1882 bestehenden, vom hochwürdigsten Herrn Bischof von Limburg Dr. Karl Klein empfohlenen Anstalt Aufnahme: 1. Schüler des städt. Realprogymnasiums(mit Latein), Berechtigung zum einj. Militairdienst; 2. Schüler der Realichule(ohne Latein) in der Anstalt, praktische Erlernung der neuern Sprachen, Vorbereitung zum einj. Examen; besonderer einh. Handelscursus zur praktischen Erlernung der Handelswissenschaften; schwächere und zurückgebliebene Schüler zur Vorbereitung für Realschule, Realprogymnasium, auch Gymnasium und einj. Examen mit ganz individueller Behandlung; Ausländerklasse zur raschen Erlernung der deutschen Sprache.— Schöne und gesunde Lage am Rhein. Hauskapelle mit hl. Messe. Pension nach Altersklassen(600—800.). Prospecte und Referenzen mit zahlreichen Adressen von Eltern früherer Zöglinge des In= und Auslandes durch den geistl. Dir. A. Löw.
Als Namenstagsgeschenke
empfehle:
Reizende Blumenkörbe, Füllhörner, Ampeln, künstl. Pflanzen.
Neuheiten in Zweigen und Bouquets, Füllungen für Körbe, Jardinièren.
Grösste Auswahl und bekannte schöne Ausführung.
W.
von Holtum,
Passage 27.
Corsetten
Leichtigkeit
ür Verwachsene.
Durch langjährige Erfahrungen auf dem Gebiete der Orthopädik sind wir in der Lage, für jeden anormal gebauten Körper tadellos sitzende n nach den neuesten Systemen anzufertigen. Je nach Wunsch werden zur Ausgleichung von Körpertheilen Luftfüllungen hergestellt, welche durch eit und Dauerhaftigkeit alles bis jetzt Dagewesene übertreffen.
Schwind&amp; Fuss, 4 Große Budengasse 4.
Immobilar=Versteigerung.
unter der
In der außergerichtlichen Theilungssache der Wittwe und Erben des Maurer= und Zimmermeisters Heinrich Pins Müller zu Köln werde ich
am Donnerstag den 5. April 1894, Nachmittags 3 Uhr, zu Köln, in dem Fräukischen Hofe, Komödienstraße Nr. 34/36,
die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
1. das Haus Pantaleonsmühlengasse Nr. 10A, Flur
16, Nr. 541/211, groß 1 Ar 68 Meter, geschätzt zu 25,000.;
2. das Haus Schildergasse Nr. 104, Flur 19, Nr. 1295/370, groß 1 Ar 46 Meter, geschätzt zu 73,000.;
8. das Haus Kleiner Griechenmarkt Nr. 3, Flur 9, Nr. 1886/255, groß 1 Ar 2 Meter, geschätzt zu 22,800.;
4. ein Baugrundslück an der Gilbachstraße, Flur B,
Nr. 2179/393, groß 4 Ar 6 Meter, geschätzt zu 42.630.;
5. ein Baugrundstück an der Gladbacherstraße, Flur B, Nr. 2154/395 2c., groß 2 Ar 35 Meter, geschätzt zu 25.916.;
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter den Taxen und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei Köln, 1. März 1894.
Justizrath Fröhlich, Notar.
Kölnische Feuer=Versicherungs=Gesellschaft
Gesammte Garantiemittel 20 Millionen 800.351 Mark.
Nachdem Herr H. F. Scherf unsere Agentur zu Kalk in Folge freundschaftlicher Uebereinkunft niedergelegt hat, haben wir Herrn Heinrich Gross, Victoriastraße Nr. 6 daselbst, mit unserer Vertretung betraut, was wir hiermit zur öffentlichen Kenntniß bringen.
Köln, 5. März 1894.
Der Verwaltungsrath: Der Director:
F. von Wittgenstein. Hebbinghaus.
Bezugnehmend auf vorstehende Bekanntmachung, halte ich mich zum Abschluß von Versicherungen gegen Feuersgefahr bestens empfohlen und bin zu jeder nähern Auskunft gern bereit.
5. März 1894.
Victoriastrasse Nr. 6.
24 Stück neue Wirthschaftsstuhle umstandshalber kaufen
sehr billig zu verGladbacherstraße 36.
Für Schneider.
Reste, Moharn:
Gewicht.
Zanella u. SergeReste, Mohair u. seidene Litzen per
Weißbüttengasse
Leiter-Gerüste.
Absolut unfallsicher.
Keine Dach= und Gesimsbeschädigungen möglich.
Während der Arbeiten kein Fenster zu öffnen. Kein Betreten der Wohnungen erforderlich.
Die Heiland'schen Leiter=Gerüste sind zugleich die allereinfachsten, billigsten, leichtesten, daher unübertroffenen Gerüste für große Innenräume.
Für Anstreicher=, Maler= 2c. Arbeiten in Kirchen, Hallen, Sälen, Treppenhäusern das vortheilhafteste Gerüst, da dasselbe frei feststeht und Decken und Wände zugleich fertiggestellt werden können.
D Alleinige Vertretung:
E.
Klapperhof 30.
Zur h. Communion!
20
20
8
6
Für Knaben!
Faltenhemden, la., N. 2..25,.50. Kragen, 25, 30, 40 Pfg.
Manchetten, 35, 40, 50, 60 Pfg. Handschuhe, Glacé. N..25 und.50. Hosenträger, 30, 40, 50 Pfg. bis 1 M. Cravatten, 10, 15, 20, 25 bis 50 Pfg. Taschentücher, Strümpfe u. Socken äusserst billig.
Winand Schmitz,
Köln-Deutz, Freiheitstrasse 28.
uns nicht Wunder, da ja zur Befriedigung der Kriegsbedürfnisse alle Mittel bis zur Erschöpfung aufgebraucht, und solche für eine Denlmalpflege nicht zu erschwingen waren. Man mußte sich auf eine spätere, bessere Zeit vertrösten; und die Morgenröthe einer solchen brach an: mit den Flammenscheinen Moskau's und dem Rückzug des stolzesten Heeres, was Europa bis dahin gesehen, mit der heldenmüthigen Erhebung des preußischen Volkes und der Völkerschlacht auf Leipzig's Gefilden, mit dem Uebergang der Verbündeten über den Rhein und der Verbannung des corsischen Eroberers, mit der Befreiung Deutschlands aus den Fesseln fremder Knechtschaft. Durch die Wiener CongreßActe fiel Köln an die preußische Krone und unter dera Schutze der Herrscher aus dem Hohenzollernstamme sollte die Stadt bald zu neuer Blüthe erstehen, zu neuen Ehren auch der alte Gürzenich.
und Taschen aller Art empfiehlt billigst P. Mandt, Mathias J0osser straße 18. Werkstelle im Hause.

Seite 3.
Nr. 66 4 Sonntag, 11. März 189...
werches erst jehr geradezu großartig iir allen Keuheiten der Gaison ausgestalterwuier, Herer= KAusverkauf zu stellen. Da die ganz enormen Waaren=Vorräthe in Teppichen, Portièren, Gardinen, Läufer, Vorlagen, Tisch-, Schlaf-, Stepp-, Divan- und Reise-Decken aller nur erdenklichen Dessins und Qualitäten unter Garantie für diese Saison neu eingekauft wurden, sind solche naturgemäß alle ganz modern. Da der Verkauf unbedingt die grösste Eile erfordert und das ganze Lager radical ausverkauft werden muss, sind die Preise für sämmtliche Gegenstände so aussergewöhnlich billig gestellt, daß eine Gelegenheit zum Einzel=Einkauf sowohl wie für ganze Einrichtungen auch nicht annähernd jemals wieder geboten werden wird.
TeppichFabrik.
Müller. Köln, Hohestrasse
M.
Fest=Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 15„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 15„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Eilber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Cerviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantaste=Schmuck 2c Werkstatt im Hause.
n
ür R. Communien
# Ae
HN
K51A 7
empfehle ich neu eingetroffene
Schwarze und farbige Kleiderstoffe
Köln, R.&amp; C. Müller, 1346. Hohest. 1340/, weiße, elfenbein= und ersmefarbige
Stoffe
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
gegenüber Café Palant#n I Sachlont können wir für solideste Ausführung bei
Als Flichtente billigem Preise garantiren.
Unversucht
schmeckt nicht!
Deshalb, wenn Sie noch nicht getrunken haben
Atlas-Cuc
SchutzMarke.
Schaaf
Hohenzollern=Ring 22,
Fernsprecher 305,
Fahrradhaus der Rheinlande(gegründet 1880)
empfiehlt seine unübertroffenen
Tuch-Handlung
von
Bolzengasse 4,
beehrt sich hiermit den Empfang der neuen
Frühjahrs- und Sommer-Waaren
anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Unter Taschenmacher.
(OOOBGOOCEOCOOÖOOÖE•••TT••
8 Wichtig für Jeden!#
Wollene Lumpen jeder Art, gestrickt und gewebt, werden zu modernen S 6 Kleiderstoffen und Buckikins umgearbeitet. Reichhaltige Muster=Auswahl C lege auf Wunsch vor; auch liegt solche in den Annahmestunden von 14 #2—6 Uhr Nachmittags zur Ansicht aus.* 5
J. Oppenheimer, Köln, Gr. Witschgasse—.
GOOOSCOOOEOCEÖOOOGOOOOÖOC•OOÖÖUOEÖOSO
Wer aus
erster Hand
feinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot= u. KammgarnStoffe z. Original=Fabrik= preis. kauf. will, versäume nicht, unsere reichhaltige neue Muster=Collection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen.— Erste Bezugsquelle für Schneidermeister u. Wiederverkäufer. Lehmann&amp; Affmy, * Spremberg Tuchfabricanten.
Empfehle
junge fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, französ. u. italien. dicke Tauben,
* für Kranke und Genesende von Aerzten besonders empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
Elsässer Taverne,
Laurenzplatz, geg. dem Moltke-Denkmal,
zum fidl. Besuche bestens empfohlen.
Allein=Ausschank und Depot des renommirten Bieres „Bock=Ale“ der Brauerei Gruber&amp; Cie., Königshofen, Straßburg i. E.
Angenehme Localitäten.
Anerkannt vorzügliche Küche. Weine erster Firmen.
Wwe. Pet. Nakatenus.
dann bitte probiren Sie diesen.
Sein delicater Geschmack, das köstliche Aroma, die absolute
Reinhei, vortreffliche Bekömmlichkeit und grosse Ausgiebigkeit
teird gleich gerühmt von Chemikern wie Kochkunstverständigen und Consumenten.
Wer wirklich guten, garantirt reinen Cacao trinken will,
dem sei empfohlen beim Einkaufe stets zu verlangen
Atlas-Cucuo.
Nur echt mit obiger Schutzmarke und der Firma
Commandit-Gesellschaft Atlas, Nürnberg.*
Hier am Platze in allen durch Placate erkenntlichen Handlungen
erhältlich.
Das Janr 1894
soll der St. Pius-Gemeinde endlich eine Kirche bringen. Der Bau derselben ist bereits so weit fortgeschritten, dass mit dem Putzen des Innern begonnen werden konnte. Wenn uns nur unsere Freunde draussen im Lande gerade in diesem Jahre recht unterstützen wollten! Ich bitte innigst darum; denn wir bedürfen der Hülfe Anderer, soll das Werk zu Ende geführt werden. Gott zum Gruss!
Pfarrer Frank. Berlin., Pallisadenstrasse 73.
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, # nur 30 das Pfund=Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern □ unersetzlich. Wiederverkäufern
abat
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.