Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setztigen Ptrtz: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 56.
Köln, Freitag, 9. Februar 1894.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—30 Pfg
Kinderstrümpfe u. Socken 30—50„ Damen= und RadfahrerStrümpfe 40—75„
Beste englische Strickgarne in großer Auswahl.
M. Günther, Domhof28—56.
Der Versandt von frischem
Waldmeister
hat begonnen.
Friedr. Bühring, Kierberg.
Telephon Köln Nr. 1836.
Butter.
Fettkäse. K.80,
Rahmkäse„ 6,50,
vollfette Edamerkäse„ 7,50,
beste Süßrahmbutter„ 10.—
prima=Kümmelkäse„ 3,40,
alles 108=Postpacket, Netto 9K, zollfr. u. fr..Nachn.(Bahnsend billiger) vers. Fr. W. Lucas, Kaldenkirchen b. Venlo
Frische westf. Eier,
per Kistchen, ca. 60 Stück, franco Nach nahme 6 Mark, versendet
Ign. Lüttig, Wewelsburg, Westf.
a 3000 2c. 2c.
10. März, per Loos Loose 10 Mk.
1000 Mk.
Käse.
Echte Holländer Fei
Ra
Nächste Woche, Donnerstag u. Freitag,
den 15. und 16. Februar, endgültig Ziehung der
Gold= und Silber=Lotterie Massow, per Loos 1 M.= 11 Loose 10 m.
Hauptgewinne baar N. 50,000, 25.000, 10,000, 2 a 5000, 3 a 4000, 4 a 300
Große Lotterie Kinderheilstätte Salzungen Sehe##
Hauptgewinne 50,000, 10,000, 5000, 3000, 2000, 3 à 1000 Mk.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie. Zieh. am 12. u. 13. April, 5 Mark.
Geldgewinne Mk. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c.
Rothe Krenzlotterie, Loose à 3 M. Zieh. am 18.. 19. u. 20. April k.
Geldgewinne Mk. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000, 2 à 2000, 5 à 1000 2c.
Stettiner Pferde=Lotterie, per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln. Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376, Franke&amp; Co., Teleph. 498, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
ersuchen gefälligst
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Sie
Schuster's Kaffee
4 Kilo 65, 70, 75, 80, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Einen Posten etwas trübe gewordener
sttig, Wewelsburg, Wests.s„„
Halbskeuleu: Schweizer Stickereien
Knldonentere1:.6. u Ausverkauf bestimmt. und gebe dieselben zu wese
I.
oder Rücken, Pfd. 30—35 Pfg., feines Rindflisch, Pfd. 30—35 Pfg., feine, süße Tafelbutter, Pfd. 80—85 Pfg. versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko(Ostpr.).
Rothwein.
Ahrbleichert Liter K.—
Dattenberger„„ 1,20
Walporzheimer„„.50
Med. Tokayer, Litersaiche Cognac,
an echt französischer, Flasche Cognac, K.50, 4, 4,50, 6, 8 empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehrenfeld,
Venloerstraße 341(Fernspr. 182).
Geflügel
habe ich zum Ausverkauf bestimmt, und gebe dieselben zu wesent lich redueirten Preisen ab; auch mache ich auf eine Partie Reste zu Unterröcken, Beinkleidern und Kinderkleidchen, sowie auf fertige Unterröcke und Servirschürzen zu sehr billigen Preisen aufmerksam.
2. Bretzfeld, Langgasse 2A, 1. Stock,
Neubau der Lese=Gesellschaft.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 45 Pfg. loco Fabrik, Haus Köln per Centner 65 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath
franco
*
54 Wenn Sie ebenso rein, wie gutschmeckonde Maccaroni erhalten wollen, dann verlangen Sie bei Ihrem Lieferanten:
mit dem Hahn
½ und ½ ∆ Paquets.
Gänse à Pfd. 55 P Truthahnen à Pfd. 75 Pfg
Truthühner à Ufd. 75 Pfg.
Hahnen und Suppenhühner in Sterbefällen und bei Brandschäden
Haheer„ zhernimmt fach= und fachgemäß der gerichtlich vereidete Tarator
Tarationen von Mobilien
a Pid. 75 Pfg
Bei Abnahme von 25 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger.
Johann Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Cognac,
von j. frz. Coanac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Frühkartoffeln
pr. Ctr..4 Ehrenfeld. Schönsteinstr.1.
Uhren und ReparaturWerkstätte von
Franz Merbecks.
Köln, Salier=Ring 36,
einpfiehlt sich zur Ausführung von
Reparaturen an Uhren
einfacher wie denk ar schwierigster Art. Specialitat:
Eracte Herstellung verdorbener Uhren zu billigsten Preisen
unter weitgehendster Garantie.
Bestellungen durch die Post werden vünkt ichst ausgeführt.
übernimmt sach= und fachgemäß der gerichtlich vereidete Tarator
Jacob Bügler, 20 Kleine Budengasse 20.
Drucksachen für
ASSEN-RECLAME
Zeitungs-Beilagen, Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einrachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
I. P. BACHEM · KöLN,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3. Telephon Nr. 204.
Reichsgesetz
betr. Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaft lichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= u. Landtags=Abgeordn.
144 Seiten°. Gebunden K. 2.
Mit Anhang: Gesetz betr. die königl. Gewerbegerichte
in der Rheinprovinz.
Verlag J. P. Bachem, Köln.
Bimssand,
leicht, porös, vulcanischen Ursprungs 40 bis 70% Nieselsaure), schlechter Wärmeleiter, daher„vorzügliches Material zur Herstellung v. Zwischen
decken und Gewölben, Anlage von Bier= und Eiskellern, und zur Unterfüllung von Fußboden; ferner vestes Ma erial zur Verbesserung von
Promenaden= und Gartenwegen
franco 200 Centu.=Waggon ca. 14 Cubikmeter) Köln a. Rh.: 41 Mark.“
Gefl. Bestellungen und Anfragen erbittet man unter A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchten den Farb., zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie zum Malen sehr haltbar, empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
(Sin starkes kleines Laden=Real mit Zubehör sehr billig zu verkaufen. Nippes, Hartwichstraße 73.
Immobilar-Versteigerung.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Wittwe und Erben des Maurer= und Zimmermeisters Heinrich Pius Müller zu Köln, werde ich
am Mittwoch den 28. Februar 1894, Nachmittags 3 Uhr zu Köln in dem Fränkischen Hofe, Komödienstraße 34—36,
die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
1. Das Haus Pantalconsmühlengasse 10A, Flur 16 Nr. 541/211, groß 1 Ar 68 Meter, geschätzt zu 25,000 Mark;
2. das Haus Pantaleonsmühlengasse 12, Flur
16. Nr. 542/211, groß 1 Ar 68 Meter, geschätzt zu
25,000 Mark;
3. das Haus Schildergasse 104, Flur 19, Nr. 1295/370, groß 1 Ar 46 Meter, geschätzt zu 73,000.;
4. das Haus Kleiner Griechenmarkt 3, Flur 9, Nr. 1886 /255, groß 1 Ar 2 Meter, geschätzt zu 22,800.;
5. ein Baugrundstück an der Gilbachstraße, Flur B. Nr. 2179/393, groß 4 Ar 6 Meter, geschätzt zu 42,630 Mark;
6. ein Baugrundstück an der Gladbacherstraße,
Flur B, Nr. 2154/395 2c., groß 2 Ar 35 Meter, geschätzt zu 25,916 Mark
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise desinitiv zuschlagen. Bedingungen einzusehen bei
Justizrath Froylich, Notar.
Köln, 22. Januar 1894.
Hausverkauf.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Eheleute Tagelöhner Martin Rosewe und Sophia, geborene Kohnen, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Gerhard Ferdinand Aloys Kiffart, Notar im Bezirk des Königlich Preußischen Oberlandesgerichts zu Köln, auf Grund:
a. Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 17. December 1893;
v. Beschlusses des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung 23, zu Köln vom 16. Januar 1894,
am Montag den 26. Februar 1894, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Steinfeldergasse Nr. 13,
das zum Nachlasse der genannten Eheleute Rosewe gehörige, zu Köln, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, am Kleinen Griechenmarkt gelegene und mit der Nummer 67 bezeichnete Wohnhaus nebst Seitengebände(Lagerhaus), Unter= und Umlage, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 9, Nummer 705 der Parcelle, groß 2 Ar 11 Quadratmeter, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 124, Blatt 4928, unter Zugrundelegung einer Taxe von
20,000 Mark,
öffentlich meistbietend zur Versteigerung ausstellen.
Die Verkaufs=Bedingungen, sowie die sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube.s Unterzeichneten, Steinfeldergasse Nr. 13, zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 23. Januar 1894.
Der Königliche Notar: F. Riffart.
Dr.
med.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Am Hof 43—45.
Sprechstunden: 3—
Ich habe mich in Köln, Hohenzollern-Ring 66, I. Stock, als
Augenarzt
niedergelassen
10—12 Vorm.
Sprechstunden—5 Nachtn,
Sonntags nur 10—12 Uhr.
Dr. med. Karl Diederichs
mehrjähriger Assistenzarzt der Leipziger Universitäts-Augenklinik.
4 Die unten aufgeführten
Feuilletons
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger Personal zu haben:
Langenbrook, Roman von J. v. Dirkink, zu 30
Blaue Blume, Novelle von Walter Schwarz, zu 15 Pf.
Orizinal=Erzählung
von Th. Schmidt, zu 25 Pf.
Amtmanns Vörte,
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 1
Freitag, 9. Lebruar 1394.
Offene Stellen.
Junger Uhrmacher
oder Volontair,
dem um wirk iche Ausbildung zu thun,
findet sosort Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche gegen guten Lohn ein
tüchtiges Mädchen
für alle Hausarb., mit g. Zeugn. W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr
Ordentl. Mädchen gesucht für Nachmittags. Moselstraße 94, 2. Etage.
In ruh. herrschaftl. Haush. ohne Kind. # wird ein im Schneidern u. Hausarb. aut erfahr. Mädchen als Zweitmädchen ges. Off. u. R 13 an die Annahmest. Wwe. J. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Rosenstraße 4.
Nebenverdienst
M. 3600 jährlich festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten unter J 7320
an Rudolf Mosse, Frankfurt a..%
I c
Stellen-Gesuche.
Zu vermiethen.
Zwei freundl. Zimmer
dritter Etage und Mansarde zu vermiethen. Plankgasse 7.
ein Speicherzimmer, straßenwärts,
*
zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
Das bisher von uns benutzte
Fabrik=Etablissement
Geisselstraße 97 in Ehrenfeld, 18 Ar Quadratmeter groß, wovon 12 Ar
übsch möblirt. Zimmer, mit guter Pension, zu 45 J. per Monat zu vermiethen. Komödienstraße 10..
49 Quadratmeter bebaut, ist zu verkaufen event. ganz oder theilwei#e zu vermiethen. Ferner ist ein 6’11 Gasmotor abzugeben. Gefl. Anfragen zu richten an
zu richten un
Kohnen&am Cie., Ehreufeld.
haus Komödienstraße 79
nebst Laden zu vermiethen.
Bescheid Burgmauer 3013.
Junge
von ca. 15 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Eigelstein 14..
ON Lnechog
Für ein bedeutendes katholisches Hospital(zwei Oberärzte) wird zum 1. März er. ein kath. Assistenzarzt gesucht. Fr.=Off. u. Z. Z. 495 an die Geschäftsst. d. Koln. Volksztg. 1
flotter Arbeiter, mit guten Fachkenntnissen u. besten Empfehlungen versehen, sucht Stelle per Anfang Februar. Gefl. Fr.=Offerten erbeten unter S S 372 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. r
Dienstpersongl. Frau Drolshagen, Enggasse 4—
(Ein geübter Farbenpacker auf
halbe Tage gesucht. Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl. und sämmtl. 26 Annahmestellen. 1348
Schlosser=Lehrling, de
# dient, gesucht.
# gleich Geld ver Josephstraße 8.
Gesucht.
Zur selbständigen Leitung einer kleinern Fremden=Pension(würtemb Curort) wird für die Saison eine tücht
Wirthschafterin ges.,
die in Führung und Beanssichtigung eines Hauswesens, wie im Umgang mit Fremden gewandt ist. Bewerberinnen katholisch), die in solcher Stellung schon thätig waren und gute Zeugnisse besitzen, wird der Vorzug gegeben.
die Geschäftsst, der Köln. Volksztg. t
Osserten unter R G 336 an
Corsetnäherinnen
und Handarbeiterinnen
werden sofort angenommen.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29
Tunges und
Ein junger, kath
Heller mit Schrott,
Wn„„„—
Conditor=Gehülfe,
Ein älteres zuverl. Mädchen,
welches gut melken kann und Hausarbeit übern., s. Stelle bei—4 Kühen, 6. März. Köln=Longerich, Hauptstr. 104.
zu vermiethen.
hell u. trock. a. als Lag Heumarkt 31
&2 Follerstraße., jetzt
Jaus Barbiergeschäft, auch zur jedes andere kleinere Geschäft passend auf 1. März billig zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 4.
DDwei Zimmer zu 12 A O miethen.
12 M. zu vermie Kämmergasse 19.
Unterhaus
von 4 Räumen zu vermiethen. kunft Kalk, Hauptstraße 195A.
Aus
Schönes großes Zimmer, Mauritius, zu vermiethen.
Bescheid Steinweg 1
nahe
Verloren&amp; Gefunden.
Granat=Broche verloretze
ahöblirtes Parterre=Zimmer zu ver20 miethen. Bürgerstraße
Gegen gute Belohnung abzugeben
Johannisstraße 60, 1. Etage.
1. und 2. Etage,
8 schöne, luftige Zimmer, an nur stille Familie zu vermiethen. Haus wird nur vom Eigenthümer bewohnt.
Weichserhof 21.
Koldner Kneifer Carnevals=Montag O verloren; 5 K. Belohnung
Perlengraben 11.
Halbes Unterhaus,I Vermischtes.
Verlegte Bureau
von Hohenstaufen=Ring 56
nach Rubensstraße 34A
(am Hohenstaufenbad). General=Agentur der Preuß. Central=
Bodencredit=Actien=Gesellschaft:
Theodor Rosenthal.
Lost und Logis.
Für anst junge Leute billiger und guter Mittagstisch 50 und 60 Prg. Abendessen 40 Pfg. Zimmer mir 2 Veten Zu vernye., Zuttermarkt 32.
Räume, zu vermiethen.
Rothenberg
Mauritiuswall 35, 1 Et., 3 Räume,
2 Speicherz., Vorrathsraum, alle Bequemlichkeiten, zu 28 A. zu verm. .scheid Rubensstraße 30.
Billigst Kost u. Logis.
Mariengartengasse 20, Bäckerei.
ann fährt ein leerer Möbelw. nach
89 onn? Zu erf. Perlengraben 42.
Die beiden j. Damen, welche Dins## tag den 6. in Begl. mehr. Herren gegen ½8 Uhr von Massau nach König von Dänemark zogen, werden höfl. gebeten, Sonntag d. 1I., Morg. 11 Uhr, am Moltke=Denkmal zu erscheinen.
2 Zimmer an soders
miethen. rer
an stille Leute zu verThieboldsgasse 50.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Febr. 1894.
stelle.
Mädchen findet SchlafBayardsgasse 22, 3. Et.
1 Er., 4., 36 M. auch geth.—3,
1. 2 Mansarden bill. Achterstraße 25.
S
Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [22) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch. Frank's Gesicht war womöglich noch bärtiger und verrieth noch mehr die Sitten und Gebräuche der alten Welt. Alicens Einfluß
Wieth-Gesuche. schen hm„bers Mer zu Heigzer. 2d.15z ernieshauhteicher 8
Ein bess., kath. Mädchen
sucht Stelle als Köchin oder Haushälterin in ruhigem Hause, auch zu großern Kindern nicht ausgeschlossen. Ausunst Marienhaus, Effen(Ruhr)
Ein tücht. Mädchen“
Geschäftsladen, Wohnung,
großer Keller zu vermiethen.
Steinweg 1.
„„„ bürgerliche
Küche gründlich versteht, sucht Stellung. Bescheid in der Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 104.
katholisch.
sucht Stelle in bürgerlichem Hause bei einzelnem Herrn oder Wittwer.
(gin kath. Mädchen aus bürgerlichem C Hause, welches bis jetzt im Elternhaus thatig, sucht Stelle um sich in Küche u. Haush. weiter auszubilden. Es wird nicht auf hoh. Lohn gesehen; kann gleich eintreten. Perlengraben 15.
Ladenlocal,
Siegburgerstr. 24, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen; sehr gelegen für Schuhwaaren=Geschäft, Filiale 2c. Bescheid Nr 24 beim Eigenthümer.
Zimmer nebst Mansarde,
Benesisstraße, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Limburgerstr. 10.
Dame
sucht, eventuell für sofort,
2 geräum., unmöbl. Zimmer
nebst voller Pension in besserm, katholischem Hause, Nähe HohenstaufenRing, Mauritius oder Aposteln.
Offerten unter Nr. 137 an die schäftsstelle d. Bl.
rücksichtsvoller zu machen. Er sprach zuerst von Magdaleng.„Seit
der Landung in New=York beschäftigte sie seine Gedankenwelt so viel wie Alice. Es lag ein Ton in ihren Briefen, der ihn glauben ließ, das Mädchen habe sich mehr für ihn interessirt, als er vermuthete. Diese Annahme gefiel dem gungen Mann; denn sie schmeichelte seiner Eigenliebe. Nächst Alice hatte er mie ein weibliches Wesen so lieb gehabt, wie Magdalena, aber es ware ihm ihrer zweiselhaften Abkunft halber nie in den Sinn gekommen, sie Weibe zu nehmen. Dennoch berührte ihn der Gedanke, daß
ium Weide zun„
sie ihn liebe, sehr angenehm, und er hätte gern,
De Vorschlag, Magdalena in Charlstovn abzuholen und sie bei den Prüfungen zu sehen, ohne daß sie um ihre Gegenwart wisse, ging ebenfalls von ihm aus. Roger war gern damit einverstanden; denn es drängte auch ihn, sein Pflegekind zu sehen Und so saßen sie denn im Prüfungssaal und erwarteten des Mädchens Auftreten. Weder Frank noch Roger hatten ein Programm, folglich wußten sie nicht, wann Magdalena erscheinen werde, und als sie endlich austrat, erkannte Roger sie nicht. Frank sprang auf, ein Ausdruck der Verwunderung entschlüpfte seinen Lippen, und dadurch erfuhr Roger, daß die Dame, welche mit dem Anstand einer Fürstin an's Piano trat, sein Findling sei. Das Bild des kleinen Mädchens am Gitterthore erbleichte vor dieser lieblichen Erscheinung, u. Roger fühlte einen Augenblick den Stolz des Vaters, der nach langer-Abwesenheit sein einziges Kind in ein reizendes Weib verwandelt sieht. Ueberraschung und Verwunderung hielte, ihn im Baune, und sprachlos weidete sich sein Auge an des Lieblings Schönheit, sein Ohr an ihrem prachtvollen Spiel.
Frank dagegen war ungeduldig und unruhig; am liebsten wär rre### fer sofort zu ihr geeilt. Sie war der Stern, um den sich das InVon wem, sagt teresse der ganzen Versammlung drehte, und er sehnte sich, sie Bl. und alle 40 ein der Familie Irving gehöriges Juwel zu beanspruchen. B allen Seiten eingeschlossen, konnte er jedoch seinen Platz nicht verlassen, ohne den Vortrag zu stören. So betrachtete er denn ungeduldia das glühende Gesichtchen, das reiche, lockige Haar, graziösen Bewegungen der weizen Hand, und dachte, welch königliches Geschöpf sie sei und wie reizend nun der Aufenthalt in Mill bank sein werde. Roger zog er dabei nicht in Berechnung. E hatte ja kein Interesse an dem Umgang mit Damen; seine Bücher fesselten ihn vollkommen und folglich war er kein Hinderniß
os. a, mit Magdalena in Seene zu setzen hoffte.
ehe sie das Piano verließ, und als sie
zurickam, um zu singen, bielt er sich nicht
ich durch die ihn umgebende Menge und näherte sich Magdalena gerade rechtzeitig, um sie von der Tribüne zu führen.
Sein Erscheinung war so plötzlich, daß sie, bevor sie wußte, was sie that, seinen Arm angenommen hatte und sich durch die Reihen der Zöglinge, die sie und den jungen hübschen Mann neugierig betrachteten, führen ließ.. 42672—8 zin.;
Frank's äußere Erscheinung war sehr gefällig und sein Wesen bekundete eine zarte Aufmerksamkeit, die etwas Gewinnendes hatte und auch Alice, die so lange nach einem liebevollen Herzen, an das sie sich vertrauend schmiegen durfte, sehnie, unwiderstehlich
Er geleitete Magdalena in's Empfangszimmer und betrachtete sie wiederholt.„Erlaube mir, dich anzusehen. Weißt du auch, wie hübsch du geworden bist: Darf ich dich nach so langer AbwesenSi engegne nichts, aber sie trat einen Scheit zuric und ihr Blick genügte, Frank zu belehren, daß die Tage, da er Magdalena küssen durfte, vorüber seien. Sie vergaß keinen Augenblick, daß er mit Alice Grey verlobt war.
„Wo ist Herr Irving?“ fragte sie, und er verließ sie, um Un
zu holen, nachdem er sorgsam ein Fenster geschlossen, damit die kühle Nachtluft dem jungen Mädchen nicht schade.
Als Roger jedoch eintrat, wunderte sie sich über den eleganten jungen Mann, dessen dunkelblaue Augen und goldbraune Haare allein an den Roger erinnerten, der vor Jahren die Heimath verliebrigens war Roger in jeder Weise von Frank verschieden. Ihm war’s unmöglich, mit zarter Sorgfalt ein Weib glauben zu machen, daß jeder Gedanke, jeder Wunsch ihr gelte; aber es lag etwas in seinem Wesen, das unwillkürlich den innern Werth be
sehr gern gewußt,
Ein Zimmer
an der Bechergasse.
zu vermiethen. Botengäßchen 1,
∆
—2
zu vermiethen.
Klingelpütz 68, 1. Et.
Mädchen zum Auslaufen und Lehrmädchen für frisches Blumengeschäft gesucht. Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. und in allen 26 Annahmestellen. 11326
Arbeits-Gesuche.
Ein Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 60.
2 Zimmer für 20 M an stille 5 Zimmer Leute zu vermiethen.
Mariengartengasse 16
mit Wohnung,
in guter Lage der Altstadt, im Preise 's 2500 J. per 1. Mai für längere Jahre zu miethen gesucht.
Offerten unter Nr. 135 an die Geschäftsstelle d. Vl
min Zimmer unmöbl.) von 1 Herrn in 8 ruy. Hause ges. Off. u. P H 42
ruh. GäufeFrr.——„„„
C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Für ein junges Mädchen
wird per sofort in gutem kath. Hause
Wohnungen 1. und 2. Etage nebst Pierdestall mit Einfahrt billig zu vermiethen. Simonmeisterstraße 10.
„„
Wohnung m. Peusion
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Neußerstraße 47.
Ein anständ.
gesucht.
Dienstmädchen Phalt
braves Dienstmädchen Ursulaplatz 9.
sof. Stelle.
Daselbst Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
n einem katholischen Hause zwei hübsche Zimmer, möbl., an einen bessern ältern Herrn zu vermiethen.
1 Fr.=Offerten unter Nr. 132 an die (Ein brav's katho lisches Mädchen sucht Geschäftsstelle d. Bl.
□ Stunden=Arbeit oder für ganze Seschuionen 2.
gesucht. Fr-Offerten unter Nr an die Geschäftsstelle d. Bl.
□
127
Remise
Stunden=Arbeit oder für ganze Tage. Marienheim, Gereonswall 181
Anständiges Mädchen
sucht Beechäftigung für Morgens. Ehrenfeld, Venloerstraße 300—.
9ohn
und Schlafzimmer, schön
möblirt, an nur bessern Herrn zu vermiethen. Antwerpenerstraße 8, 2 Treppen.
zu pachten gesucht. die Geschäftsstelle d
Annahmestellen. 11391)
Modes.
Tüchtige erste Arbeiterin gesucht. Nwe. Emmn Koch in Betzdorf.
Auspolstern von Matratzen, Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Anst. Mädchen
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit gesucht. Meldungen Vormittags. Frau Ober=Stabsarzt Hachner, Drususgasse—7, eine Treppe.
a. Zie
drei Morgen, in der Nähe von Kalk, abzugeben. Bescheid bei
Baldus, Kalk. Engelsstraße 3.
Fin Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Komödienstr. 18, Unterhaus.
Ein ordentlich. Mädchen
nit guten Zeugnissen, welches die zürgerliche Kuche versteht, für Haus und Küchenarbeit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 134 an die Geschäftsstelle d Bl.
Eine gesetzte
Person
mit guten Zeugnissen zu Kindern
gesucht. Weverstraße 63
Ein junges fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 111.
Für ein adel. Haus nach Ostpreußen
wird zum 1. April eine kath. geprüfte
Erzieherin gesucht.
Fremde Sprachen u. Musik erford Zeugn., Gehaltsanspr. und Photogr sind unter A B 497 an die Geschafts
AR
stelle der Köln. Volkszig. zu senden.
Schönes Laden=Local,
Eckhaus, für jedes Geschäft geeignet,
mit oder ohne Wohnung zu verm. Bobstraße 32.
Unterricht.
Zu verkaufen.
n 2
5 Räume, u. Mansarde in ruh. Hause zu vermiethen. Propsteigasse 30.
4 schöne, helle Zimm., 2. Et.,
auch getheilt, in anst. Hause zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Englischen u. französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Promenaden, die er mit Engländer, der viele Jahre in Lehr- Derlei Pläne reiften schon, Anstalten Frankreichs thätig war.
Grammatik u. Converaation, Handels- u. technische Corre-pondenz.
Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen
Komödienstrasse 5, 1I.
zu
Gut eingeführtes kl. Putzgeschäft
Familienverh. halber sofort
übertragen. Leichte Bedingung.
Fr.=Offerten unter Nr. 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Zimmer sion billig z.
vermiethen, Nähe der neuen Post.
Mohrenstraße 30.
zu
Capitalien
Möbl. Zimmer, anständ, prov.
jungen Mann. Langgasse 1A.
Für Bäcker. Dagobertstraße 30:
önte Brodbackmulde zu verkaufen. Schöne, große, luft. 2. od. 1. Etage
zu vermiethen.
Schöne, große, luft. nur an stille Familie
verschiedener Größe zu mäßigem ZinsMeldungen—.
Geschäftsstelle d. Bl.
— Crefelderstraße 38 Kinderhurchen Erste Etage, vier Zimmer, Küch
„„„ mtr. Tash Maniarhe, n 625+4 sofo
Größte Auswahl. Billigste Preise.
B. Herzog=Achr., Martinstraße 5 Schönes 2schl. vollst. tann. Muschelbett, 2thür tann. Kleiderschrank, mahag. Ovaltisch,„Nachtscommode kirichb Commode, versch. Bilder, Oval Goldspiegel, nußb. Spiegel, schöner###l Tafelherd, Alöcher. Herd, verschiedene Koch=, Säulen= und Mantel=Oefen 2schl. Bettstelle 8 J, 1schl. 5., Nachts
Küche
und Mansarde, zu 625# sofort
zu vermiethen; ferner per 1. April
Sochparterre,vier Zimmer, Küche
und Mansarde, zu 625 J, mit
Souterrain zu 825 K zu vermiethen.
Bescheid Klingelpütz 29.
alien,
60 pCt. des Werthes, zu bel. Zeit u. Höhe, auch in Raten, auf feste Jahre zu beziehen durch
m. Mack, Vogteistr. 15. Köln.
15110 z1 gesucht zu 5% u. monatl. 1900 M. Ruckzahlung von 50#
G. Sicherh. Off. u. E K a. d. Annahmest. v. C. K. Weber, Mauritiussteinweg 110.
stuhl 4 M, Tisch
2+
Achterstraße 4. 1vermiethenEhrenfeld, Bahnhofstr. 20: 9000 Mark gesucht,
Schöne große und kleine möbl. Zimmer I1. Hpoth., vom Selbstleiher geg. maßige g. Kost 8#.40 pro Tag zu Zinen. Agenten verbei
mit
Nr. 136 an die
Fr.
Geschäftsstelle
Sff. u.
d. Bl.
etwas in seinem Wesen, das unwillürlich den innern Werth kundete und bewies, daß er ein Dutzend Franrs aufwiege. Mag
lena fühlte das und legte vertrauend ihre Hand in die seine.
war ein kleines, zierliches Händchen, dem das Melken seinerzeit nichts geschadet hate; Roger dachte, es sei noch gerade so rund
und weich un so oft geküßt. auf die Stirn und wie vort „Ich hätte mir gewesen das sich einst innerst du di Magdalen doch, daß Ri handele. M Gemächer un Herren sie u Liebenswürd daß auch Ar Die Reise die Rolle de Um zwei Europa abge und der pra worden. Fi zimmer nebe der junge G und ließ der farbenreicher holz bildeten Krystall, seit Ganzes.
Hester ha
Kleide und Magdalena liebliche We stimmte Zin Früher h bewohnt; be treue Hausl „Gieb ih wurde es fi chen und d. gar frisch u „Wie ko Magdalena „Ja, Ro „Wirklich ich solle da ist? Ach, Hester, ich mich gewiß „Nun,“ e sehen," lack Mit dies dalena, sich Das jun den Speise Thüre emp führte. T Granatbros Roger's T Die tref begab sich Frank flück unterhielt
Frisch Frühstück. um die z ehemalige wunderte gerade M Schuhe z Dass mehr; er sogar in um so u Je me Alice, ur und frag seiner B Sie st
gangenei nicht me stand, 3 zu verse ihr als Alicens Fran ständig schrieben agte. sevor ei beabsich dann n
fragte willkürt
dalenen von Ei
selbst
Irving
Vater
jener stattge
brauch
jährlich ganz
Stellu

1
4A
niral
ft:
al.
9.
er und Pfg. mit 2
32.
). nach den 42.
DinsHerren
König
öfl. ge1 Uhr, ien.
frei
noch nfluß und Seit elt so auben vern sie weibe ihm i, sie daß wußt,
id sie wart it einsehen. dchens olglich als sie uf. ein adurch Fürstin ldchens , und er nach ib verihn im
eblings
n wäre as Insie als " Von ht verinn unar, die könign Millng. Er Bücher niß der hoffte. als sie drängte a gerade
wußte, urch die
inn neu1 Wesen es hatte ,<space> a n<space> d a s<space> anzog. ichtete sie uch, wie Abwesenundi lagdalena
k, daß er
um ihn damit die
eleganten ne Haare nath vererschieden. auben zu r es lag Verth beMagdaseine. Es seinerzeit
se so rund
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 4 Freitag, 9. Lebrnar 1394.
Seite 3.
und weich und weiß wie das Kinderhändchen, das er vor Jahren so oft geküßt. Magdalena war noch sein Kind und er küßte sie auf die Stirne und sagte ihr, wie er sich freue, sie wieder zu sehen, und wie vortheilhaft sie sich verändert habe.
„Ich hätte dich wahrhaftig nicht erkannt, wenn Frank nicht bei mir gewesen wäre, so verschieden bist du von dem kleinen Mädchen, das sich einst über's Gitter lehnte, mir Lebewohl zu sagen. Erinnerst du dich noch?“
Magdalena hatte es nicht vergessen; umfaßlich schien es ihr jech daß Roger mieder da sei und sie
scherichts, daß Roger wieder da sei und sie so lieb und aufmerksam behandele. Mit verzeihlichem Stolze schritt sie durch die Hallen und Gemächer und planderte mit den Freundinnen, während die beiden Herren sie umgaben. Frank, geblendet von ihrer Schönheit und Liebenswürdigkeit, vergaß alles um sich her. Roger aber wußte, daß auch Andere Ansprüche auf seine Aufmerksamkeit hätten.
Die Reise nach Millbank war sehr angenehm. Frank übernahm die Rolle des dienstthuenden Cavaliers.
Um zwei Uhr langten sie in Millbank an. Seit Roger nach Europa abgereist, war der große Speisesaal mit dem Orielfenster und der prachtvollen Aussicht auf den Connecticut nicht gröffnet worden. Für Frau Walter Scott und Frank war das kleine Speisezimmer neben der Küche gut geuug. Als aber Hester erfuhr, daß der junge Gutsherr heimkehre, besprach sie sich mit Frau Johnson und ließ den Speisesaal neu einrichten. Eine lichte Tapete, ein farbenreicher Teppich und elegante, grüngepolsterte Möbel von Eichenholz bildeten mit dem massiven Credenztisch und seinem Silber und Krystall, seinem Blumenschmuck und einladenden Dessert ein reizendes Ganzes.
Hester hatte ihr bestes gethan und erwartete nun in einem braunen Kleide und weißer Schürze die Ankunft der jungen Herrschaft. Magdalena galt der erste Gruß. Die alte Frau war stolz auf das liebliche Wesen, küßte sie zärtlich und geleitete sie in das ihr bestimmte Zimmer.
Früher hatte sie ein kleines Gemach neben Hester's Schlafstube bewohnt: bevor aber Roger nach Charlestown abreiste, fragte die treue Haushätterin, wo das Fräulein nun wohnen sollte.
„Gieb ihr das südwestliche Zimmer," hatte er gesagt, und so wurde es für sie geordnet, und nahm sich mit dem schneeigen Bettchen und den lichten, von blauen Schleifen gehaltenen Vorhängen gar frisch und reizend aus.
„Wie kommen Sie dazu, mir dieses Zimmer anzuweisen," rief Magdalena erstannt,„soll ich denn hier wohnen?“
„Ja, Roger wünscht es.“
„Wirklich?“ jubelte das junge Mädchen,„hat er wirklich gesagt,
ich solle das Zimmer haben, das mir das liebste im ganzen Hause ist? Ach, ist er nicht zu gut und zu lieb? Aber ich sage Ihnen, Hester, ich fürchte ihn und seine fremden Manieren, denn er hält mich gewiß für ein albernes Gäuschen.“
„Nun, er sagte, ich sei das hübscheste Weib, das er seither gesehen,“ lachte Hester;„w iß Golt, was er dann von dir denkt.“
Mit diesen Worten eilte die geschäftige Alte fort und bat Magdalena, sich zu beeilen, weil das Essen warte.
Das junge Mädchen ordnete die Lockn und begab sich dann in den Speisesaal, wo Roger sie mit ausgesuchter Artigkeit an der Thüre empfing und als Herein des Hauses an den Ehreuplatz führte. Trotz des einfachen grauen Reisekleides, das nur eine Granatbrosche schmückle, sah Magdalena doch reizend aus, als sie Roger's Tafel präsidirte.
Die trefflichen Gerichte schmeckten vorzüglich, und nach dem Mahle begab sich Magdalena in ihr Zimmer, um ihre Sachen zu ordnen. Frank flüchtete mit seinem Cigacrenkästchen in den Garten, und Roger unterhielt sich mit Hester, die des Erzählens kein Ende wußte.
16.
Frisch und rosig erschien Magdalena am folgenden Morgen beim Frühstück. Das weiße Morgenkleid war vorn gerade kurz genug, um die zierlichen Füßchen zu zeigen, deren feine Bekleidung den ehemaligen plumpen Schuhen so ungleich als möglich war. Frank wunderte sich über die Veränderung und dachte nicht daran, daß gerade Magdalenens Gewohnheit, während des Wachsthums große Schuhe zu tragen, der Entwickelung des Fußes günstig sein mußte.
Das schöne, lebensfrohe, muthwillige Mädchen fesselte ihn immer mehr; er folgte ihm wie ein Schattn und freute sich, daß Roger sogar in Belvedere ein Geschäftszimmer einrichtete, weil er dadurch um so ungestörter mit Magdalena verkehren konnte.
Je mehr er sie aber bewunderte, desto weniger sprach er von Alice, und Magdalena brachte die Rede selbst auf seine Verlobung und fragte, wann die Heirath stattfinde und warum er nicht von seiner Braut erzähle.
Sie saßen am Flusse unter dem großen Baum, wo sie in ver gangenen Jahren so viele frohe Stunden verlebt. Magdalena war nicht mehr das kleine Mädchen, dessen Hauptvergnügen darin bestand, Frank's Cigarren anzuzünden oder seine Angel mit Ködern zu versehen. Sie war Millbanks junge Dame, und Frank huldigte ihr als solcher und vergaß dabei die kleine Insel bei Sicilien, wo Alicens süße, blaue Augen ihm einst in Liebe leuchteten.
Frank war veränderlich; vier Wochen in Millbank hatten ihn von ständig umgeändert. Nur ein Mal hatte er an seine Braut geschrieben und seine Antwort eben bei sich, als Magdalena nach ihr fragte. Er zeigte ihr den Brief nicht; aber er überflog dessen Seiten, bevor er antwortete, und sagte dann nachlässig, sie befinde sich wohler, beabsichtige aver. bis zum Herbst in der Schweiz zu bleiben und dann nach America zurückzukehren.
„Dann wirst du uns hoffentlich bald Frau Frank Irving bringen,“ fragte Magdalena in solch' gleichgültigem Tone, daß Frank sich unwillkürlich verletzt fühlte.
Schmeichelte er sich doch, seine Verlobung sei ein Dorn in Magdalenens Herzen, und da er sie so ruhig und ohne jedweden Schatten von Eifersucht oder Enttäuschung davon sprechen hörte, sing er an, zu begreifen, daß er dem Mädchen nicht das sei, was er in eiteler Selbstsucht hoffte.
„Nun, es mag noch mancher Taa vergehen, bevor ich Frau Frank Ikving nach Millbank bringe,“ entgegnete er ärgerlich.„Alicens Vater hat durchaus keine Zuneigung für mich, und ware er zu jener Zeit in Ischia gewesen, so dürfte eine Verlobung wohl kaum stattgefunden haben. Natürlich, ich bin ein armer Teufel und brauche keine Erbin wegzuschnappen. Hätte ich, gleich Roger, ein jährliches Einkommen von 25,000 Dollars, so nähme sich die Sache ganz anders aus; ich aber bin 27 Jahre alt, habe weder eine Stellung im Leben, noch Mittel zum Broderwerb, und mein Hab
Wir ersuchen alle christlichen Arbeiter Köln's, in der Zeit vom 8. bis 21. Februar 1894 die Eintragung ihrer Namen in die Wähler=Listen zu bewerkstelligen. Wahlberechtigt ist jeder 25 Jahre alte, in Köln seit einem Jahre wohnhafte oder dort beschäftigte Arbeiter.
Die Anmeldung erfolgt durch eine vom Arbeitgeber ausgestellte, vom Commissar beglaubigte Bescheinigung. Mit dieser Bescheinigung begibt man sich in der Zeit vom 8. bis 21. Februar, Morgens von 10 bis 2 Uhr Nachmittags, in die Gerichtsschreiberei des Gewerbegerichts(Rathhaus, Zimmer Nr.). Der Schein, welchen man dort erhält. ist aufzubewahren und am Tage der Wahl(6. März) vorzuzeigen. Die Anmeldung kann auch durch Einen für Viele geschehen.
Im Volks=Burcau, Breitestraße 108, wird vom 8.
bis 21. Februar, Morgens von 10—1½ und Nachmittags von —9 Uhr, unentgeltliche Auskunft in Sachen der Gewerbegerichts=Wahl ertheilt, und, wenn nöthig, jede Hülfe geleistet.
Der Ausschuß des Verbandes kath. Arbeiter und Handwerker zu Köln.
und Gut besteht in 3000 Dollars, deren Zinsen, nach meinem Geschmack, gerade zu Cigarren und Handschuhen genügen. Ich sage dir, Magdalena: Armuth ist ein schweres Kreuz.“
Während er so sprach, legte er sich in's Gras und rauchte behaglich eine Cigarre; seine Zuge aber trugen den Ausdruck des Schmerzes.
Magdalena zürme und ihr Auge funkelte. Es ermüdete sie, Frank immer um sich zu haben, und sie fragte sich, warum er nicht seinen Geschäften nachgehe. Er befand sich nun vier Wochen in Millbank und traf nicht die mindeste Anstalt zur Abreise.
„Er preßt Roger aus wie eine Ctrone,“ sagte Hester,„und läßt sich eben hier durchfüttern.“
Maadalena war für diese Ansicht ebenfalls empfänglich und ärgerte sich, daß der junge kräftige Mann sich von seinem Onkel unterhalten ließ. Volle Offenheit lag in ihrem Wesen, und so sagte sie auch jetzt ziemlich heitig:„Warm arbeitest du nicht, wenn du arm bist? Wäre ich ein Mann, ich würde wahrhaft nicht müßig sitzen und das Geschick beklagen, das mir nur 3000 Dollars gab.“
Sie wollte ihn nicht verletzen, dazu hatte sie ihn zu lieb; aber sie betrachtete ihn nnn von einem andern Standpunkt als früher, und hätte seine Huldigung eben so gleichgültig hingenommen, wenn keine Alice Grey existirt hätte. Ihr Wesen sagte das deutlicher als Worte.
„Du wärest wohl froh, wenn ich fort wäre,“ entgegnete Frank gereizt;„denn du hast mich bei weitem nicht mehr so lieb, wie vor meiner Abreise.“
„Doch, und weil ich dich lieb habe, wünsche ich, du möchtest handeln, wie ein Mann. Von Millbank brauchst du nicht fortzugehen, wenn es hier Arbeit gibt, aber ehrlich gestanden, wir Mädchen halten mehr auf einen Mann, der irgend welchen Beruf hat, und wäre es der eines Holzspalters. Mir gefiele es besser, wenn du dein Brod selbst verdientest, statt dich von Herrn Irving süttern zu lassen, und ich bin überzeugt, daß Fräulein Grey meine Ansicht theilt. Uebrigens beabsichtige ich selbst zu thun, was ich dir predige. Auch ich sehe keinen Grund ein, warum ich nicht auf eigenen Füßen stehen soll, und werde eine Stelle als Lehrerin oder Erzieherin annehmen. Glaube mir, Frank, ich wollte dir nicht wehe thun, aber ich denke, wir hätten Beide genug Wohlthaten von Herrn Irving empfangen und sollten uns endlich selbst helfen. Hoffentlich bist du nicht böse?“
Die großen, glänzenden Augen blickten ihn freundlich an, und er konnte nicht zürnen, obgleich er wünschte, sie hätte ihre Meinung weniger offen gesagt. Zum ersten Male war die Wahrheit, daß er von Roger lebe, ihm gegenüber ausgesprochen worden, und es schmerzte ihn doppelt, weil es gerade von Magdalena geschehen.
Dennoch wollte er seinen Aerger nicht zeigen und entgegnete scheinbar ruhig:„Wie könnte ich dir böse sein, wenn du dich mit mir in gleiche Kategorie als Blutegel stellst. Das ist übrigens Unsinn. Roger hatte dich angenommen und wird dich nicht fortlassen, bevor Jemand ein größeres Recht auf dich nachweist. Bezüglich meiner aber hast du Recht, und ich werde deine Achtung zu erringen wissen. Roger braucht einen Justitiar, und ich will mich sofort zu dieser Stelle melden.“
„Bleibst du bei der Jurisprudenz als Fachwissenschaft?“
„Ich denke ja,“ sagte Frank zögernd.
„Dauert es nicht zu lange, bis eine Anstellung erfolgt, und würde Alice warten?“
Frank fuhr ärgerlich mit der Hand durch die Haare. Er wußte wohl, daß er keinen Beruf zum Advocaten habe, daß er lieber im nächstbesten Krämerladen Zucker und Thee auswägen würde; aber er war faul, die Stelle bei Roger verlangte keine Anstrengung und er konnte überdies in Millbank bleiben.
„Alice wartet noch Jahre lang,“ erwiderte er endlich;„ihr Befinden erlaubt ohnehin keine baldige Heirath und ihrem Vater gilt der Beruf als Advocat wohl als Gegengewicht meiner Armuth. Ach, daß der Großvater mir mehr hinterlassen hätte! Meine Hoffnung auf das Testament ist geschwunden; denn wenn es überhaupt existirte, müßte es sich wohl längst gefunden haben. Hast du nach meiner Abreise je danach gefahnde?“
Bevor Magdalena antworten konnte, ließen sich rasche Schritte hören und Roger kam in Sicht.
„Dachte ich's doch, daß ich euch hier fände," rief er schon von weitem;„es ist hier ein reizendes Plätzchen, und ich wollte, ich hätte auch Zeit, mich des kühlen Schattens zu freuen. Frank, deine Mutter ist eben angekommen und verlangt dich sofort zu sehen.“ Frank wünschte seine Mutter in's Pfefferland, erhob sich jedoch
langsam und ließ die Beiden allein.
Roger setzte sich auf Frank's Platz, legte seinen Hut in's Gras und plauderte freundlich und herzlich mit dem jungen Mädchen. Im Laufe des Gesprächs fragte er, ob sie Freundinnen vermisse, und ob sie nicht den Aufenthalt in Millbank dem in Charlestown vorziehe
Das war die erwünschte Gelegenheit, zu beweisen, daß sie gern für ihren Unterhalt arbeiten würde, und sie theilte Roger kurz ihr Anliegen mit. Dieser wandte sich erstaunt und betrübt zu ihr.
„Bist du hier nicht glücklich, Mazda?“
In seinen Briefen hatte er sie so genannt, und nun er das erste Mal ihr gegenüber diesen Namen aussprach, klang seine Stimme so weich und mild, daß ihre Augen sich mit Thränen füllten.
„Ich fühle mich sehr, sehr glücklich," flüsterte sie,„aber das ist kein Grund, um zu bleiben. Ich habe kein Recht, da zu sein, und bin für Sie nur eine todte Last.“
„Für mich eine Last, Magdalena!“ rief Roger schmerzlich,„eben so gut könnte eine Tochter behaupten, sie habe kein Recht, im Vaterhause zu sein.“
„Aber ich bin Ihre Tochter nicht, Herr Irving; ich bin wohl Niemandes Tochter, und wenn ja, so habe ich nur Ursache, über meine Eltern zu erröthen. Ich habe weder Heimath noch Namen, fuhr Magdalena sort.„Sie gaben mir gütigst beides, vertraten Vaterstelle an mir; aber, Herr Irving, das ist kein Grund, Ihnen länger zur Last zu fallen, als es absolut nothwendig sein mochte.
O, daß ich meine Mutter fände und erführe, warum sie mich so grausam verließ!"
Magdalena verbarg schluchzend das Antlitz in den Händen, große Thräuen perlten durch die Finger.
Roger wußte, daß sie um ihre Mutter weine, daß kindliche Liebe und Scham die innere Qual verursache. Das junge Mädchen dauerte ihn tief in der Seele, aber er wußte nicht, wie er sie zu trösten habe. Für ihn war sie keine Dame, sie war sein Pflegekind geblieben, das er einst im Bahnzuge im Arme trug. Ein Altersunterschied von 14 Jahren schien ihm überdies das Recht vätericherlicher Vertraulichkeit zu geben. Er legte darum die Hand ihr leise auf's Haupt, und sie fühlte die leichte Berührung, senkte das Köpfchen und weinte bitterlicher, denn zuvor, Sie begann zu verstehen, was es heiße, Millbank zu verlassen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
)<space> E i n<space> L u f t b a l l o n<space> f u h r,<space> w i e<space> g e m e l d e t,<space> a m<space> S a m s t a g= V o r m i t t a g<space> über unsere Stadt. Da es der große Fesselballon der hiesigen MilitairLuftschiffer=Abtheilung war, verbreitete sich das Gerücht, die Ballonfahrt sei eine unfreiwillige in Folge Bruchs des Kabels gewesen. Diese Annahme ist, wie uns Hr. Prem.=Lieutenant Davids mittheilt, irrig. Es handelt sich vielmehr um die alljährlich stattfindende Freifahrt des Ballons auf Veranlassung des zur Inspection hier anwesenden Commandeurs der Luftschiffer=Abtheilung, Hrn. Majors Nieber aus Berlin, seither im Großen Generalstab, und in Gegenwart des Commandanten von Köln, Hrn. Oberst v. Losch, nachdem eine vorherige Prüfung des Materials einen tadellosen Befund ergeben hatte. Die Leitung des Ballons übernahm der detachirte Führer der Luftschiffer=Abtheilung, Hr. Prentier=Lieutenant Davids, in Begleitung des Herrn Premier=Lieutenant Strippelmann. Von der Betheiligung eines dritten Herrn wurde Abstand genommen, um durch Mitnahme eines größern Quantums Ballast einer etwaigen Gefahr bei der Landung vorbeugen zu können. Die Anfangs geringe Geschwindigkeit des Ballons, der mit vorzüglichen Instrumenten ausgerüstet und sorgfältig zur Freifahrt vorbereitet war, gestattete eine ausgiebige Beobachtung. In aéronantischer Hinsicht gestaltete sich die Reise zu einer der interessantesten und wechselreichsten, die der Führer des Ballons kennen zu lernen Gelegenheit hatte. Der Ballon, welcher als Festungs=Ballon einen Gas=Inhalt von 1000 Cubikmeter hat, bewegte sich während der größten Zeit der Fahrt in einer Höhe von 2000 Meter bzw. meist 500 Meter über den Wolken, wo man sehr klare und schöne Aureolen(Lichtspiegelungen) beobachten konnte. Nachdem der Zweck der Uebung erreicht war, wurde vor der Weser die Landung bewirkt, obwohl der Vorrath an Ballast noch eine mehrstündige Fahrt gestattet hätte. In Anbetracht des starken Windes, der eine sehr langsame Entleerung des Ballons bedingte, war die Landung eine sehr glückliche. Dieselbe fand auf freiem Felde statt, und war die Entleerung bereits erfolgt, als Leute aus dem nächsten Dorfe herbeikamen. Es werden von der hiesigen Luftschiffer=Abtheilung jährlich drei Mal Uebungen mit Fessel=Ballons von mehrern Wochen veranstaltet, die jedes Mal mit einer Freifahr endigen, um das verwendete Gas nutzbringend abzugeben. Um ein solche handelte es sich auch im vorliegenden Falle. Die Lufschiffer Mannschaft liegt in der Caserne zu Deckstein; der Ballon=Schuppen befindet sich in Deutz.„
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 4 6.<space> D i e<space> Z a u b e r <space> flöte. Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart. Sarastro: Max Mosel. Tamino: Heinr. Scheuten. Königin der Nacht: Cecile v. Wenz. Pamina, ihre Tochter: Francisca Jelinek. Sprecher: Aloys Hofmann. Erster, zweiter Sprecher: Adolph Jensen, Emil Richter. Erste, zweite, dritte Dame: Hilda Pazofsky, Amanda Tscherpa, Charlotte Huhn. Monostatos, ein Mohr: Martin Klein. Papageno: Wilhelm Fricke. Papagena: Meta Kalman. Erster, zweiter, dritter Genius: Anna Hellborn, Lina Hinsen, Henny Pollini. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Samstag, 10. Febr. Ab.=Vst. 147. Mauerblümchen. Lustspiel in 4 Acten von O. Blumenthal und G. Kadelburg.
Cäcilia Wolkenburg kündigt für morgen(Samstag) die letzte Wiederholung des Carnevals=Divertissementchens„Noch ene Fauß" an. Die vielen Tausende, welche den bisherigen Aufführungen der neuen Volksoper beigewohnt haben, werden dies sicher nicht bereuen, und diejenigen Freunde Kölnischen Humors, welche diesen„Faust" noch nicht gesehen haben, mögen sich die letzte Gelegenheit dazu nicht entgehen lassen. Wenn es außer dem zu erwartenden Genusse noch eines besondern Ansporns bedarf, so bedenke man, daß der Rein=Ertrag der Vorstellungen nach alter Sitte zu guten Zwecken bestimmt ist. Die vortrefflichen Künstler der Fräulein Cäcilia Wolkenburg verdienen wahrlich alle Anerkennung dafür, daß sie für solch' edele Bestrebungen so viel Zeit und Mühe in die Schanze schlagen.
66 Passions=Darstellungen. Die altbaierische Passions=SpielGesellschaft, welche unter Leitung ihres Directors, Hrn. Allesch, in den verflossenen Monaten in mehrern rheinischen Städten eine Reihe plastischer Darstellungen aus der biblischen Geschichte, insbesondere aus der Leidensgeschichte des göttlichen Heilandes, mit großem Erfolge aufgeführt hat, wird am Sonntag auch zum ersten Male in Köln, und zwar im Luisen=Saal, einen Cyklus von Vorstellungen beginnen. Wie schon angedeutet, handelt es sich hier nicht um eine Nachahmung der berühmten Oberammergauer Passionsspiele, vielmehr bringt die hiesige Gesellschaft jene Scenen aus der biblischen Geschichte theils mimisch und theils plastisch(in lebenden Bildern) zur Anschauung. In den Berichten auswärtiger Blätter wird den Passionsbildern dieser Gesellschaft eine durchaus pietätvolle und künstlerische Darstellung nachgerühmt.
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 1 Freitag, 9. Februar 1894.
0 Mötzenbestoht.
Zu den interessanten Mittheilungen„Carnevals Anfang und Ende“ in Nr. 28 des Köln. Loc.=Anz. möchte Schreiber dieses sich erlauben noch einige Bemerkungen hinzuzufügen. Ohne Zweifel ist die Mötzen bestoht entstanden aus einem Hochzeitsbrauch der vor Fastnacht beson ders auf dem Lande noch so häufigen Hochzeits=Feierlichkeiten. Darauf deutet schon der Name, denn bestaten(im Volksmund bestaren, be storen) ist eigentlich unser bestätigen, d. i. fest und beständig(stät) machen; dann einen Sohn oder eine Tochter in geistlichen oder eh lichen Stand bestätigen, daher auch die Bedeutung verheirathen. Der Donnerstag galt je nachdem heidnische Ueberlieferung überwiegt oder christliche Betrachtung zur Begehung der Hochzeitsfeier für glücklich oder als unglücklich. Wenden und Serben halten den Donnerstag für einen zur Trauung ganz unglücklichen Tag. Auch im südlichen Schweden wird Donnerstags(Donarstag) kein Brautpaar eingesegnet, während man in der hessischen Bergstraße Hochzeiten am liebsten auf Tonners tag feierte. Der Gott Donar(oder Thor) war Gott der Ehe, mit seinem Hammer wurden die Brautpaare geweiht; zugleich aber auch galt er als Frühlingsgott, dem die Fastnacht,„der Frühlingsfeier freies Glück“, heilig war. Lange noch hafteten mit Zähigkeit die Erinne rungen an diese Verhältnisse bei dem christlichen Volke. Am seltsamsten in einer Stelle von Frauenlob's Marienleich, wo Maria sagt:„Der Schmied vom Oberlande warf seinen Hammer in meinen Schooß.
Das ist die Erinnerung an den altdeutschen Donnergott, dessen Hammer nach altheidnischer Sitte zur Einweihung des Ehebundes jeder Braut in den Schooß gelegt wurde. Als der Geist des Christenthums in dem deutschen Volke zum Volksgeiste geworden und die zahlreichen Festtage des beliebtesten aller Götter unserer heidnischen Vorfahren durch Unterschiebung christlicher Ideen christlich umgeformt und die Spuren Donar's verwischt waren, da lag kein Grund vor, noch fernerhin den Donners tag für einen als Hochzeitstag unglücklichen zu halten. Darum kam später der Donnerstag wieder zu Ehren, um so mehr, da er auch Gerichtstag war und in Folge davon auch Hochzeiten und Ehegerichtstage gleichfalls auf Donnerstage fielen. In den bretonischen Volksliedern Villemarqué's weist das Mädchen den unbegehrten Freier mit den Worten ab:„Am Donnerstag ist mein Hochzeitstag, Ihr kommt zu spät mit eurer Frag'.“ In Aargau freit und heirathet der Bursche nur am Donnerstag. Kurfürst Johann von Brandenburg hielt Hochzeit mit Margaretha von Sachsen 1467 Donnerstag nach Sonntag quasi modo geniti. Auch heute ist der Donnerstag, besonders der fette Donnerstag(in Süddeutschland der schmotzige, von Schmotz, Fett) noch auf dem Lande ein beliebter Tag zum Heirathen.
Neu ist in vielen Gegenden Deutschlands und auch in slavischen Ländern ein heute noch üblicher Brauch, entweder sofort nach der Trauung oder gegen Ende des Hochzeitsmahles der Braut den Kranz vom Kopfe zu nehmen und denselben durch die Frauenmütze oder Haube zu ersetzen. Dies geschieht von den verheiratheten Frauen zum Zeichen, daß die Neuvermählte von jetzt an zu der Zunft und Opfergemeinschaft der Verheiratheten gehöre. Die Ehren= oder Kranzel=Jungfrauen ab suchen dies Vorhaben auf alle Weise zu verhindern, indem sie der jungen Frau die Mütze oder Haube vom Kopfe reißen. In manchen Gegenden entstand darüber ein ganz ernsthafter Kampf. Vereinzelt versuchen auch an Stelle der Brautjungfern die Zuchtknechte die junge Frau dem Stande der Unverheiratheten zu erhalten. An die Stelle des Kranzes ist an manchem Ort der Schuh, das Strumpfband, sind Bänder oder Blumen der Braut getreten, auf die um so eifriger Jagd gemacht wird, als der Bursche oder das Mädchen, das so glücklich ist diese oder Theile dieser Gegenstände zu erbeuten, nach altem Aberglauben dadurch Aussicht erhält, sich gleichfalls baldigst glücklich zu
beied z unwahrschemlich, daß dieser Hochzeitsbrauch durch die zahlreichen Hochzeiten, welche von den Ackerbau treibenden Bewohnern Köln's um Fastnacht gefeiert zu werden pflegten, der denselben auf Fastnacht und besonders auf den bliebtesten Hochzeitstag (fetten Donnerstag, Weiberfastnacht) zu übertragen. Die jungen Frauen, welche in Daun zum ersten Mal dem Fastnachtszuge der Bürgersfrauen, um den„Fastnachtsbraten" aufzuheben, beiwohnten, mußten eine bestimmte Quantität Getränke, oder eine Summe Geldes geben, um in die„Zunft", wie man's nennt, aufgenommen zu werden Das Begraben der Fastnacht ist nichts anders als das Begraben des Winters. Die ersten Zeichen des wiedererwachenden Lebens werden mit jedem Tage sichtbarer: das zunehmende Licht, das Steigen des Saftes in den Bäumen, die Ankunft und Paarung der frühesten Lenzboten. Jedoch, damit der junge Frühlingsgott unbehindert sein Werk vollenden kann, muß alles, was dem Wiederbeginn des im Winter erstarrten Lebens im Wege steht, beseitigt werden. Der Winter wurde entweder im Zweikampfe vom Sommer besiegt und vertrieben, oder verbrannt und begraben. Das Todaustragen ist ein noch in jenen Gegenden heimischer Frühlingsbrauch, die fern ab liegen von den alle poetisch schönen Volksfeiern vernichtenden, alles nivellirenden modernen Verkehrswegen und Fabrikschlöten. Manche Züge der Frühlingsfeier, wie der Maibaum, sind theilweise auf die Kirchweih übertragen, daher wird hier und da auch die Kirmes begraben. Ein äußerster Ausläufer ist das Begraben der Löffel von Seiten der Reservisten am letzten Wontvrtoge.
Locales.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Breyell, Bürgermeister=Amt, Flur= und Waldhüter, 600 M. Gehalt jährlich. Köln, Oberbürgermeister=Amt, sechs Polizei=Sergenten, nach der Anstellung 1400 M. Gehalt jährlich steigend alle zwei Jahre um 100 M. bis zum Höchstbetrage von 2100 M. und freie Uniform. Köln, kaiserl. Postamt 2, Postschaffner; das Gehalt steigt bis 1500 M. jährlich. Köln, kaiserl. Postamt 1, Briefträger; das Gehalt steigt bis 1500 M. jährlich. Lobberich, Bürgermeister=Amt Polizei=Wachtmeister, 1500 M. Gehalt jährlich. Loevenich(Kreis Erke lenz), Bürgermeister=Amt, Feldhüter und Hülfs=Polizeidiener, 300 M Gehalt und 50 M. Kleidergeld jährlich..=Gladbach, Oberbürger meister=Amt, Bureau=Assistent, 1200 M. Gehalt jährlich. Trier, kaiserl Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 144 M. Wohnungs. geldzuschuß jährlig,
A Musikalische Gesellschaft. Der trotz allem Carnevals=Vergnügen reich besuchte letzte Samstag=Abend bot den vielen Zuhörern sehr schätzenswerthe Genüsse. Ein öster gehörter und stets willkommener Gast, die Sängerin Frau Henriette Wolff=Dwillat, brachte schöne Spenden. Eine der schwierigsten Coloratur=Arien von Rossini, aus der Oper
Semiramis“, gab derselben Gelegenheit, ihre hervorragende künstlerische Begabung an den Tag zu legen, und die Lieder von Prohatzka, Brahms dällnar zeichnete eine durchdachte und künstlerisch vornehme VorKäcilig Atlalkenburg. Hohenstaufen=Bad.
Garina-Wolnenoueg Wir machen darauf aufmerksam, daß alle mit dem Buchstaben G bezeichneten Abonnementskarten mit dem 31. März
Samstag den 10. Februar 1894,
im Neichshallen=Theater(Circus Carré):
Wiederholung
meines
Carnevals-Divertissementchens
„Noch ene Fauß!“
(Ene Kölsche Fauß!)
Große Kölnische, Zoologisch=komische Volks=Oper in einem Vorspiel und vier Acten von
Antonius
Feste Plätze sind zu folgenden Preisen in der Hof=Musikalien=Handlung von Joh. Frz. Weber, sowie Abends an der Kasse zu haben:
Fremdenloge 5 K. Logenplatz 4, Sperrsitz und Tribüne 3 A 1. Rang(numerirt) 2 K. unnumerirt K. 1,50, 2. Rang 1 Ne Galerie 50 Pfg.
Kassenöffnung 6 Uhr, Einlaß ½7 Uhr.
Texte a 20 Pfg. sind vorher in den Musikalien=Handlungen von J. Fr. Weber, Schildergasse, Alt&amp; Uhrig, Kreuzasse, Tonger, Am Hof, somie in der Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße, Ecke Passage, erhältlich.
Verein vom h. Dincenz von Paul.
verfallen.
Rotgerberbach 33 Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
Die Direction:
Baiern=Verein, Köln,
Jeden Samstag=Abend 8½ sammenkunft im Hotel Heuser, St. Agatha, wozu süddeutsche Landsleute freundlichst eingeladen sind.
2pol. Granit=Säulen
von bedeutenden Abmessungen am Neubau der
kath. Kirche Deutz
zu verkaufen.
Offerten mit Preisangabe u. J 431 an Rudolf Mosse, Düsteldorf.
Da die auswärtigen Jahres=Berichte bisher nur in geringer Zahl eingegangen, dringende Antrage auch nicht zur Verhandlung gestellt sind, erscheint es angängig, das
Vereinsfest am 11. d. M.
zu feiern wie auch im Vorjahre.
Morgens 7 Uhr:
Gemeinschaftliche h. Communion in der Minorttenrirche hierselbst.
Nachmittags 6 Uhr:
Versammlung in der Kapelle des h. Vincenz von Paul(Stolkgasse) zu gemeinschaftlicher Andacht.„
Die Mitglieder und Freunde des Vereins ladet ergebenst ein
ovv. Mt###e des örtlichen Verwaltungsrathes.
Gr. Budengasse 11.
DampfKaffee-Rösterei
Vereinigung
von Ladenfräuleins
während der Ruhestunden an Sonntag Nachmittagen im Kloster der Ursulinen(Machabäerstraße).
Die Ladenfräulein aus dem Norden der Stadt, welche dieser Vereinigung beizutreten beabsichtigen, sind gebeten, am Sonntag den 11. Februar, Nachmittags von 3 Uhr ab, sich in unserm Kloster zu versammeln.
1 Die Oberin.*
Fernsprecher 601
Coosen's KuffeeIRelange
20 Pig.
Was Jedermann über die neue Einkommen= Steuer wissen muß.
25 Pig.
Was jeder Gewerbetreibende über die neue Gewerbe=Steuer wissen muß.
Von Steuer=Inspector I. Mies.
Diese beiden Werkchen sind angesichts der bereits gangenen Aufforderung zur Einschätzung für 1894
unentbehrlich.
Verlag von J. P. Bachem in Köln. Porto nach auswärts je 3 Pfg.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 53, Schrötter. Nolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 14,Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Das Jahr 1894
soll der St. Pius-Gemeinde endlich eine Kirche bringen. Der Bau derselben ist bereits so weit fortgeschritten, dass mit dem Putzen des Innern begonnen werden konnte. Wenn uns nur unsere FI draussen im Lande gerade in diesem Jahre recht unterstützen wollten. Ich bitte innigst darum; denn wir bedürfen der Hülfe Anderer, soll
das Werk zu Ende geführt werden. Gott zum Gruss!
*<space> P l a r r e r<space> F r a n k,<space> B e r l i n<space> O.,<space> P a l l i s a d e n s t r a s s e<space> 7 3.<space>
des Programms. Dieselben erhielten einen carnevalistischen Beigeschmack durch das Eintreten des Opernsängers Bruno Heydrich als Schlagbeckenschläger, die der in so vielen Sätteln gerechte Künstler(Contrabassist, Componist usw.) zum Ergötzen des Publicums so machtig schlug, daß die Funken sprühten. Zwei Componisten Horn feierten Triumphe: ein Kölner und ein Wiener, der Erstere mit seinem von rauschendem Beifall begleiteten frischen muntern Walzer, der Letztere, ein begabter
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des
Best Metallunterrichtete Zeitung Getreide Deutschlands vom
Eigene unterhaltende Sonnta
Urtheile der I
Centrums.
KohlenWebstoffusw. Markt. gs-Beilage.
resse:
Die K. V. tritt energisch dafür ein, dass gegen Schwindel und unlautern Wettbewerb in Handel und Gewerbe gesetzlich eingeschritten werde.“
(Nordd. Allg. Ztg., 31. März 1893.)
Das angesehenste und einflussreichste Blatt der Centrumspartei."(Hamburger Nachrichten, 12. Mai 1893.)
„Das vornehmste Blatt der Centrumspartei.“
Weser-Ztg. 27. Mai 1893. 4
Wir gestehen, dass wir die.V. immer mit Interesse lesen. Wir müssen zugeben, dass sie charaktervoll ist.... An den# unterhaltenden Aufsätzen der K. V. sind wir nie gleichgültig A vorbei gegangen.“(Kgl. Leipziger Ztg. 12. Aug., 1893.)
Zusendung unberechnet und ohne alle Ver# bindlichkeit für Weiterbezug jederreit für vier- 4 zenn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten V
# an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20. 0
Probe
Rheinhöhe am 8. Febr., Abends 7 Uhr m 303—.09.
Tanerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Man
ritius.
Kaplan Hoeveler von St. Columba.
Pastor Juris von St. Joh. Baptist Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer.
Pastor Savels von St. Aposteln.
Domvicar Wolff.
Wiener Musiker, mit sehr durchschlagenden Liedern, die vom Bassist Bernhard Köhler höchst wirksam gesungen wurden.
** Der Begas'sche Entwurf des National=Denkmals Kaiser
Wilhelm's I. wird von P. Wallé im Atelier sehr scharf gegeißelt: Sieht man schärfer zu, in welcher Weise das Denkmal selbst künstlerisch bewältigt wurde, so findet man, daß der Verfertiger nicht über die Requisiten eines strebsamen Anfängers hinausgekommen ist. An dem Sockel finden sich, wie überall in solchen Fällen, vier brave Victorien, wie sie seit Jahrzehnten an unsern Denkmälern herumstehen; zu den Seiten sind die Viergespanne durch Allegorieen im antikisirenden Sinne ersetzt, und an den Ecken begrüßen uns freudig, mit ihren königlichen Schweifen wedelnd, vier Löwen, die seit der letzten Concurrenz à fonds perdu noch ein wenig fetter geworden sind. Das ist alles! Doch halt, neben dem Pferde da oben in den Wolken schreitet noch eine Art von Engel einher, der eben im Begriff zu sein scheint, mit Hülfe seiner Flügel in die Luft zu gehen, um nicht länger seine traurige Rolle weiterzuspielen. Ein Kind vom Lande, das den Sockel allein sehen bekäme, würde, nach den brüllenden Löwen und den leichtgeschürzten Jungfrauen zu urtheilen, das Denkmal sicher einem africanischen Fürsten gewidmet glauben; und es könnte ebenso gut einem beliebigen andern Menschen errichtet sein. Der Künstler hat mit geschicktem Griff ein Universal=Denkmal geschaffen, das für hundert verschiedene Herrscher der Erde recht wohl geeignet ware— nur für Kaiser
Wilhelm paßt es nicht."„„
•* Eine interessante Geldfälschung, die um so origineller ist,
als die Falschstücke werthvoller sind, als die von der Reichsmünze geprägten derartigen Geldsorten, übt gegenwärtig ein noch nicht ermittelter Falschmünzer aus. Seit kurzer Zeit sind in Berlin falsche Einmarkstücke im Umlauf, deren täuschende Nachahmung in Prägung, Farbe und Klang Aufsehen hervorrnft. Diese Stücke, die sämmtlich das Münzzeichen A tragen, sind so vorzüglich geprägt, daß die Fälschung nur durch ein sehr geübtes Auge oder unter der Lupe dadurch erkenntlich wird, daß die Ecken der Schrift nicht ganz so präcis ausgearbeitet sind, wie bei echten Münzen, und daß sich das Falschstück etwas fettig anfühlt. Diese Falschstücke enthalten für etwa 40 Pfennig Silber, nach dem gegenwärtigen Silber=Course gerechnet, während die echten Markstücke nur 35 Pfennig Silberwerth haben. Der unternehmungslustige Fälscher scheint auf den zur Zeit so niedrigen Silber=Cours gerechnet u haben und verfertigt nun flott bessere und werthvollere Markstücke als der Staat, wobei der speculative Falschmünzer noch immer an jedem Markstück etwa 54 Pfennig verdient.
„Unsere Frauen und Mädchen
würden sich nicht so viel üler Bleichsucht und Nervosität beklagen, wenn „sie Malzkaffee trinken wollten“, sagt Pfarrer Kneipp.— Nur Kathreiner's Kneipp=Malzkaffee mit Bild und Unterschrift des Herrn Pfarrer Kneipp ist das echie Fahrieat.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln