Sonntag, 25. April 1909
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
O Ferdinand Franz Wallraf.
Ein Beitrag zur Kölner Museumsgeschichte.
Die neuere Kölner Geschichte weist kaum eine Persönlichkeit auf, die mehr verdient, im dankbaren Andenken der Nachwelt
fortzuleben, als Ferdinand Franz Wallraf. In Köln herrscht ß viel Gemeinsinn und manche woylhabenden Bürger haben große Summen hergegeben für Wohltätigkeitszwecke und Gründung von Kunst= und Bildungsanstalten. Aber was der unbemittelte Professor Wallraf seiner Vaterstadt hinterlassen hat, überragt dies alles. Nur unter persönlichen Entbehrungen und unausgesetzten Anstrengungen war es ihm möglich, die kostbare Kunstund Altertümersammlung zusammenbringen, welche den Grundstock zu unserem Wallraf=Richartzmuseum bildete.
Ferdinand Franz Wallraf war am 20. Juli 1748 zu Köln auf dem Steinweg geboren. Sein Vater war Meister der Schneiderzunft, seine Mutter, geborene Katharina Nettesheim, die Tochter eines Brauers. Der junge Wallraf widmete sich dem Studium der Theologie; daneben beschäftigte er sich auch eifrig mit anderen Wissenschaften, namentlich mit Mathematik und Physik. Sein Eintritt in den Priesterstand erfolgte im Dezember 1772, und seine erste h. Messe feierte er am Dreikönigenfeste 1773. Im Jahre 1779 erhielt er am Montaner(Marzellen-)Gymnasium, an dem er vorübergehend schon früher tätig gewesen war, eine Anstellung als Professor der Rhetorik (Redekunst). Unter ungünstigen äußeren Verhältnissen wirkte er hier bis zum Jahre 1784, wo es ihm gelang, die an der Kölner Universität erledigte Professur der medizinischen Botanik(Pflanzenkunde) zu erlangen. Hiermit war ein Kanonikat an dem freiweltlichen Stift an St. Marien im Kapitol verbunden. Wallraf erhielt nun eine Präbende von 600 Reichstalern. Mit seinem Universitätsamte übernahm er weiter den Unterricht in der Naturgeschichte und Aesthetik, sowie die Aufsicht über den städtischen Botanischen Garten. In dieser mannigfachen Tätigkeit wirkte er mit so vieler Auszeichnung, daß es— ungeachtet vielfacher Anfeindungen, welche er durch seine Kollegen zu erfahren hatte— 1794(also im Jahre der Besetzung Kölns durch die Franzosen) gelang, seine Erhebung zur Würde des Rektors der Universität
Em
Von Franz Schmitz, Köln.
De Finst'ren op, de Häzzen op,
Der Winter wehd eruhs geklopp;
Vörbei eß jitz die dröve Zick,
Wie geiht uns op et Häzz su wick.— Freschop, eruhs! En Feld un Flor Verjüngen dheit sich de Nator;
Der Himmel laach, de Sonn' dheit schinge Un alle Blomeknöpcher springe.
Vigülche stich der Kopp eruhs
Un Strüch und Baum, die schlagen uhs.
De Määle fleuten en däm Bösch
Und vör Vergnöge piepsch de Mösch. We eß der Himmel jitz su blau,
De Wiese wähde widder grön,
Drenn zirpsch der Höpperling su schön.—
Seht, vun fähns de Berg dhun winke,
En dem Dahl der Baach dheit blinke;
Op der Wies de Schöfcher springe;
Höht em Dörp de Klocke klinge.—
Alles, alles, eß am locke,
Dröm freschop eruhsgetrocke;
Dä muß han kein Häzz em Liev,
Dä em Zemmer hutsche bliev.
# Als die Weiden blühten.
Skizze von O. Ebach.
Wenn ich an warmen Frühlingstagen mit meinen Kindern die Gebüsche durchwandere und Weidenflöten schneide, so erinnere ich mich immer wieder an jene selige Zeit, da ich als Knabe
zuerst in dieser„Kunst“ mich versuchte.
Es war an dem sonnigen Abhang des Mühlenberges, einem rechten Weidenhaine. Schon Wochen vorher hatte ich ganze Bündel„Maukätzchen“ geholt und jedesmal probiert, ob die Loden(Weidenzweige)„gingen“. Nun endlich gingen sie. Mein Vater, der sich auf das Flötenschneiden und dergleichen Fertigkeiten besonders verstand, hatte mich fleißig darin unterwiesen. Aber die Pfeifen gerieten mir nicht. Einmal war die Oeffnung Mundstück zu groß oder zu klein, ein anderes Mal hatte „Läut"(Rinde) einen Riß bekommen, und ich konnte blasen, mir die Sinne vergingen, der süße auheimelnde Ton wollte heraus. Meine Kameraden, die bereits eine„Schlote", Pfeife ohne Holzpfropfen, fertig brachten, fingen an, einen Dummrian zu schelten. Das verdroß mich natürlich, deshalb hatte ich mich heute allein hierher geschlichen, um
durchzusetzen. Wallraf hat von seinem Rektorat sehr wenig Freude gehabt, und nach vierjähriger Tätigkeit(1798) wurde er dieses Amtes entsetzt, weil er sich weigerte, der französischen Republik den Eid der Treue zu leisten. Er war somit der letzte Rector magnificus der in diesem Jahre nach 400jährigem Bestehen aufgehobenen berühmten Kölner Universität.
Mit dem Einrücken der Franzosen begann für den wertvollen Besitz der Stadt und ihrer öffentlichen Anstalten eine verhängnisvolle Zeit. Der Spürsinn, mit dem man die öffentlichen Sammlungen, die Bibliotheken und Archive der Klöster und Kirchen nach Kostbarkeiten für das große Raubmuseum in Paris durchsuchte, war erstaunlich. Als nun noch die Säkularisation der katholischen Kirchen= und Klostergüter erfolgte, und alles, was bis dahin der Habgier der französischen Kommissare noch entgangen war, dem Hammer verfallen sollte, war die Gefahr groß, daß auch das letzte Zeugnis einer glanzvollen ruhmreichen Vergangenheit aus Köln verschwinden werde. In dieser traurigen Zeit war es Wallraf, der mit unermüdlicher Tatkraft alles aufbot, um seine Vaterstadt vor solcher völligen Ausplünderung zu bewahren. Er opferte alles, was er hatte, darbte und fror, entlehnte sich Gelder von seinen Freunden, und so war es ihm möglich, einen großen Teil der wertvollen Gemälde, Kunst= und Literaturschätze, die damals zu Spottpreisen verschleudert wurden, in seinen Besitz zu bringen.
Kanonikus Wallraf war von jeher ein begeisterter Sammler gewesen und zwar sammelte er hauptsächlich solche Altertümer, Drucksachen und Gemälde, die in irgend eine Beziehung zur städtischen Geschichte zu bringen waren. Diese Sammlungen hatten aber bis zum Einmarsche der Franzosen nur einen bescheidenen Umfang. Als nun sein Freund, der Dompropst Graf zu Oettingen, die Stadt Köln verließ, nahm Wallraf auf dessen Wunsch Wohnung in dem alten Propsteigebäude— gelegen an der hohen Schmiede, Straßenzug Fettenhennen=Hochstraße jetzt Wallrafsplatz— um hier sein wachsendes Museum aufzustellen. In dieser Wohnung häuften sich nun immer zahlreicher die mannigfachsten Gegenstände der Kunst und Wissenschaft. Ernst Weyden erzählt hierüber in seinem Buche Köln vor fünfzig Jahren(1862):
ungesehen der schweren Kunst obzuliegen. Wie eine Wildkatze klettere ich in den goldig blühenden Weidenbüschen herum, eine Lode nach der anderen heruntersäbelnd. Jetzt habe ich ihrer genug; schnell bin ich unten und beginne, auf einem Baumstumpf hockend, das„Schlagen“ mit dem Messerstiel, um die Rinde zu lockern.
Mutter gib mir'n Pfennig.
Was willst d’ denn mit dem Pfennig?
Nädelchen kaufen, Nädelchen kaufen!
Was willst d’ denn mit dem Nädelchenkaufen?
Säckelchen machen, Säckelchen machen usw.
Eine Strophe nach der anderen dieser im Siegerlande beim Weidenschlagen gebräuchlichen„Beschwörungsformel" wird herunter geleiert. Dann— eine vorsichtige Drehung— der „Abzug“ ist gelungen. Ich schneide den Pfropfen zurecht, füge ihn in das saftige Mundstück ein, und— hurrah! die Pfeife ist geraten! Als ein Künstler, als ein Held fühle ich mich. Im Vollgefühl meines Könnens schicke ich die hellen Töne in das Wiesental hinunter. Die ganze Welt hätte ich umarmen und allen meinen Schulkollegen Flöten machen mögen, so groß war meine Freude.„Nun werde ich's ihnen zeigen, den Spöttern! Wer zuletzt lacht, lacht am besten!"
Noch einmal erklettere ich einen Weidenbusch und lasse mich mit ihm zur Erde nieder. Diese prächtigen Loden! Aber in den süßduftenden Blüten summen honigsuchende Bienen, die hier ebensoviel Recht zu haben glauben, wie ein elfjähriger Bube. Plötzlich fühle ich einen heftigen Schmerz im Finger, ich schreie auf und lasse das messingbeschlagene Buchsbaummesser fallen— ich bin gestochen. Mit frischer Erde kühle ich die Wunde und schlucke lange Seufzer hinunter... Da legen sich zwei schmale dünne Aermchen um meinen Hals, und ein paar treuherzige Kinderaugen blicken mich so mitleidig an, daß ich unwillkürlich zu weinen aufhöre.
Wenn ich ihn auch nur diesen einzigen Augenblick gesehen hätte, den stillen, blassen Knaben, ich würde ihn im Leben nicht vergessen haben. Diese müden, glanzlosen Augen, das schmale, bleiche Gesicht! Eine ganze Leidensgeschichte stand darin geschrieben.
„Sei du still! Es wird wieder gut, Mutter macht ein Lämmchen(Läppchen) drum," tröstete er mich, und:„Wie schön du flöten kannst!“ jetzte er freundlich hinzu. Das war Linderung für meinen Schmerz, und— eins, zwei— hatte ich die Flöte wieder am Munde. Dann reichte ich sie dem kleinen Fremdling, Ein dankbarer Blick wurde mir zu teil und— merkwürdig: mir war's ein Leichtes, mich von dem selbstverfertigten Spielzeug zu trennen.„Du kannst sie behalten, ich mache mir eine neue,“ sagte ich halb stolz, halb gütig.
Der Knabe hatte am Siegufer Muscheln gesucht und war den steilen Abhang heraufgekommen, um mich und die Pfeife zu sehen. Nun hockte er neben mir und bewunderte meine
Aus Kölnischer Vetterschaft des Herrn Professor zu meiner Großmutter und der Nachbarschaft halber war es mir zuweilen vergönnt, die Schwellen dieses Tempels der Kunst und Wissenschaft zu überschreiten, dieses nicht zu schildernde Chaos der Wunder mit andächtiger Scheu zu bestaunen. Mit Mühe wand man sich auf den Gängen und in den Zimmern durch die hier aufgestapelten Massen von Gemälden, Kunstgegenstände, Antiquitäten und Büchern; durch das ganze Haus wehte ein eigentümlicher Moderduft, dem Professor die angenehmste Atmosphäre, denn selbst um und auf seinem schlichten Nachtlager türmten sich im tollsten Bunterlei Bücher, Kupferstiche, Kuriositäten und Antiquitäten aller Gattungen. Mit Argusangen überwachte er jeden, der ihn besuchte, und der Besucher waren viele, unter denselben auch Goethe. In Mitten seiner Schätze mochte sich Wallraf selber nicht trauen. Ich habe ihn gegen eine junge Dame seiner Bekanntschaft in allem Ernste die Bitte aussprechen hören: Die Finger bei sich halten!
Goethe sagt von Wallraf:
Er gehört zu den Personen, die bei einer grenzenlosen Neigung zum Besitz ohne methodischen Geist, ohne Ordnungsliebe sind, ja, die eine Scheu anwandelt, wenn nur von weitem an Sonderung, schickliche Disposition und reinliche Aufbewahrung gerührt wird. Der chaotische Zustand ist nicht denkbar, in welchem die köstbarsten Gegenstände der Natur, der Kunst, des Altertums übereinander stehen, hangen und sich durcheinander umhertreiben. Wie ein Drache bewahrt er diese Schätze.
Die französische Regierung überwies später an Wallraf in Anerkennung seiner hervorragenden Wirksamkeit die Propstei zur unentgeltlichen Nutznießung auf Lebenszeit und die Krone Preußen beließ den ausgezeichneten Bürger ihrer neuen Stadt im ungestörteen Besitz seines Asyls. Als im Jahre 1818 ein bösartiges Fieber den Tagen Wallrafs ein Ziel zu setzen drohte, machte er sein Testament, wodurch er die Gemeinde Köln zur Erbin seines sämtlichen Nachlasses einsetzte und zwar„unter der ausdrücklichen Bedingung, daß seine Kunst=, Mineralien=, Malerei=, Kupferstich= und Büchersammlung zu ewigen Tagen bei dieser Stadt zu Nutzen der Kunst und Wissenschaft verbleiben und unter keinem erdenklichen Vorwand veräußert und derselben entzogen werden solle".
Doch es sollten ihm noch einige Jahre vergönnt sein, und nachdem er sein Krankenlager verlassen, konnte er mit verjüngter
Kunstfertigkeit. Dabei erzählte er mir, daß er Wilhelm heiße und in der„Kolonie" wohne. Inzwischen war die zweite Flöte fertig; ich hatte es heraus, sie ging! Aber auf der nahen Grube läutete es sechs und mahnte mich zum Aufbruch. Er kletterte hinunter, ich hinauf— noch ein Gruß mit der Pfeife, dann verschwanden wir einander aus den Augen.
*
Die Osterferien waren zu Ende, und das junge Völkchen hatte sich schon lange vor Beginn des Unterrichtes auf dem Schulhofe eingefunden, um lärmend die Ferienerlebnisse auszutauschen. An der Treppenecke stand schüchtern der Wilhelm, mein kleiner Tröster. Ich holte ihn in den lustigen Reigen. Wir wagten es aber kaum, seine Hand fest anzufassen, so zart und schwächlich war er.
Nach der Schule gingen wir beide eine Strecke Weges zusammen.„Gelt, du wirst nicht Blaukopf zu mir sagen? Ich schimpfe dich auch nicht Kreuzkopf. Was können wir denn dafür?" sagte erfast flehend. Und ich stimmte ihm bei.„So ist's recht, wir wollen Freunde sein.“
Und wir wurden es. Noch heute bin ich mir nicht klar darüber, was mich so unwiderstehlich zu dem fremden evangelischen Knaben hinzog, der erst seit wenigen Tagen meinen Lebensweg kreuzte. Die Kolonie war eine lange, eintönige Häuserreihe, welche die Firma Krupp hatte errichten lassen, um einen Stamm von Arbeitern hier ansässig zu machen. Nur die hie und da vor den Fenstern aufgestellten Topfblumen mit ihrem saftigen Grün und dem reichen Blütenflor brachten einige Abwechselung in das sonst wenig anziehende Bild.„So, jetzt bin ich daheim,“ sagte mein Kamerad, indem er die Hausnummern überflog. Dann verschwand er eilig, als fürchte er, ich könnte ihm folgen. Vor diesen Fenstern aber standen keine Blumenkästen, die Scheiben waren halbblind, und die zerrissenen Vorhänge dahinter zeigten einen starken Schimmer ins Dunkle. In meinem kleinen Kopfe reimte ich mir allerlei zusammen, aber viel Gutes über Wilhelms Eltern war es nicht.
Am nächsten Tage kam ich gegen Abend an der Kolonie vorüber. Auf der Straße traf ich Wilhelm. Er sah traurig drein. Gerade wollte er mir etwas zuflüstern, da traf ihn eine grobe, schmutzige Hand an den Kopf, daß er taumelte. Ein Paar öder, glasiger Augen richtete sich auf mich, und ein scharfer Fuselgeruch kam mir entgegen. Suche dein Heil in der Flucht! denke ich und setze über den Straßengraben. Ich wandte mich nicht um, und es war gut; so brauchte ich die Mißhandlungen wenigstens nicht mit anzusehen, die mein Freund erdulden mußte— von seinem Vater. O, wie ich ihn haßte, den Trunkenbold!— wie brannte ich darauf, Rache an ihm zu nehmen! Meine einzige Hoffnung war, daß er sich einmal au unseren Hof verirren möchte, dann wollte ich den Kettenyu
oomachen.4— Tagen kam Wilhelm nicht zur Schule.

Nr. 17.
Zolonia. Lonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Kraft seine alte Tätigkeit wieder aufnehmen. Der Kölner
Stadtrat bewilligte Wallraf, um ihm einen geringen Ersatz für all die Entbehrungen zu bieten, unter denen er sein lokalpatriotisches Werk zu stande gebracht hatte,#ne Jahresrente von 4000 Franken. Wallraf nahm diese Pension nur an, um sie wieder zum Nutzen seiner Vaterstadt zu verwenden und immer weitere Schätze seiner Sammlung beizufügen...
Bei seiner mannigfachen Beschäftigung mit Kunst und Literatur vergaß Wallraf keinen Augenblick, daß er katholischer Priester war. Er bewahrte seiner Kirche die treueste Anhänglichkeit und alle seine priesterlichen Handlungen legten Zeugnis ab von seinem tiefgläubigen Gemüt. Der Jubeltag seines 50jährigen Priestertums am 20. Juli 1828 fand die rührendste Teilnahme in der gesamten Kölner Bürgerschaft und bekundete die hohe Achtung, welche Wallraf in seiner Vaterstadt genoß. Nicht lange überlebte der Jubilar dieses Fest; am 3. November wurde er vom Schlage gerührt und nach längerem Leiden am 18. März 1824 in die Ewigkeit abberufen. Auf dem Friedhof zu Melaten fand
Raun trat Walrass Testament von Jahre 1818 in Krast und die von ihm selbst bestellte Kommission zur Aufzeichnung und Ordnung feiner Sammlungen: Buchhändler M. DuMont,
Advokat=Anwalt Firmenich, Fr. v. Herwegh, Ev. v. Groote, M.
I. D. Noél und Obersekretär Fuchs, übernahm die einstweilige Verwaltung und Inventarisierung des ganzen Nachlasses. Diese Sonderung und Aufzeichnung nahm bei der angestrengtesten Tätigkeit, besonders der Herren Fuchs und De Noél, neun volle Monate in Anspruch. Nachdem im März 18..5 eing reichten Bericht an den Stadtrat fanden sich vor: Wissenschaftliche Gegenstände: 521 Handschriften, 488 Urkunden, 1055 alte Drucke, 13248 Bücher, 107 Karten, 9923 Mineralien usw. Kunstgegenstände: 1616 Gemälde, 3875 Handzeichnungen, 38 254 Kupferstiche, 3765 Holzschnitte. Altertümer: 38 Marmorantiken, 104 vaterländische Altertümer, 323 geschnittene Steine, 1297 Anticaglien, 5058 Münzen, 96 Rüstungen und
Im Jahre 1827 wurde von dem Stadtrat der Kurkölnische Hof in der Trankgasse(wo jetzt das Deichmannsche Haus
zur Aufstellung der Wallrafschen Sammlungen bestimmt. Das Gebäude„Des Bischofs Hof in der Drankgasse“ diente früher zum Absteigequartier der Kurfürsten von Köln und wurde durch preußische Kabinettsorder vom 25. Mai 1823 der Gemeinde Köln eigentümlich überlassen. De Noel legte nun rüstig Hand an, um die seiner Obhut anvertrauten Schätze nach ihrem neuen Heim zu überführen. Er hing mit ganzem Herzen an der Wallrafschen Stiftung, und auf seine Veranlassung wurden dem Museum von der Kölner Bürgerschaft weitere wertvolle Kunstgegenstände und Altertümer überwiesen. De Noel starb am 18. November 1849, und infolge seines Testaments gelangte das Museum in den Besitz beinahe seines ganzen künstlerischen Nachlasses: antike Schränke, Handzeichnungen, Holzschnitte, Gläser usw. Die mangelhaften Räumlichkeiten des Kölner Hofes legten bald die Frage der Erbauung eines neuen Museums nahe. Da kam das Anerbieten eines hochherzigen Kölner Bürgers, das schöne Werk Wallrafs würdig zur Vollendung zu. bringen. Als bekannt wurde, der Rentner Joh. Heinr. Richartz habe der Stadt angeboten, auf seine Kosten ein ihr würdiges Museum nach zu vereinbarendem Plane erbauen zu lassen, war ganz Köln in freudiger Bewegung. Am 4. Oktober 1855, bei Gelegenheit der Grundsteinlegung für die feste Rheinbrücke, legte Friedrich Wilhelm IV., der sich für den Bau und den— von ihm zum Kommerzienrat ernannten— Geschenkgeber lebhaft interessierte, auch den Grundstein zu dem Museum. Richartz hat an Baukosten im ganzen die Summe von 696000 M. hergegeben. Als der herrliche Bau bis auf Kleinigkeiten fertig war und schon die Vorbereitungen zur feierlichen Einweihung getroffen wurden, starb Richartz am 22. April 1861.
In den Annalen der Stadt Köln wird neben dem Namen Franz Ferdinand Wallraf auch der Name Richartz fortleben. Die nachkommenden Geschlechter werden beide mit Dankbarkeit und Hochschätzung neunen. Das Museum Wallraf=Richartz wird
Kunde geben, zu welchen Opfern hochherziger Gemeinsinn im Interesse der Kunst und zum Ruhme der Vaterstadt bereit war.
keit beweisen kann, ein Vogel vermöge auf solche Entfernung hin zu fliegen. Der Sage nach gibt es auf Hawait zwei ein,
25. April 1909.
Eine Frühjahrsskizze von Dr. I. Wenger.
Wohl nur wenige wissen Näheres über das Leben und Treiben der Zugvögel auf hoher See, namentlich an Bord hochmastiger Schiffe die nur zu gern den vielen Tausenden der kleinen beschwingten Gäste Ruheplätze bieten. Was insbesondere Seefahrer, namentlich Matrosen und Reisende, in dieser Beziehung beobachtet haben, sei hier in kurzer Darstellung geschildert.
Einige der alten holländischen Seefahrer, die, wie ihre übrigen Landsleute, eine große Vorliebe für Gärtnerei besaßen, pflegten zu wiederholten Malen den Versuch zu machen, ihrer Freude an Gäctnerei selbst an Bord eines Schiffes nachzuhängen. Sie machten große, lange und tiefe Kisten, füllten sie mit feiner Erde und zogen sich Kressen und andere Salate auf ihren Reisen nach dem Osten. Wenn dann scharfäugige Vögel von großer Entfernung aus diese kleinen schwimmenden Rasenflecke bemerkten, so flogen sie häufig auf die Schiffe heran, um diese näherer Besichtigung zu unterziehen. Die meisten dieser von Vögeln den Schiffen abgestatteten Besuche aber verdankt man genau demselben Grunde, der die Landreisenden veranlaßt, in einem an der Straße gelegenen Wirtshause Halt zu machen— sie hatten einen weiten Weg zurückgelegt und bedurften einiger Ruhe. Leider haben sich die Matrosen hinsichtlich des Erscheinens von Vögeln in der Nähe ihrer Schiffe, auf ihren Segeln oder unter dem Takelwerk eine eigentümliche Ansicht gebildet— sie betrachten sie als die sicheren Vorläufer von Stürmen. Selbst die sorgfältigst beobachtenden Reisenden werden, indem sie alten Seefahrern, die gewöhnlich voller Vorurteile und Aberglauben sind, Vertrauen schenken, zuweilen irregeleitet und teilen diesen Glauben ebenfalls. Ein geschickter Naturforscher bemerkte auf seiner Fahrt aus dem Baltischen Meere einen kleinen grauen Vogel vom Sperlingsgeschlecht, der dem Schiff folgte, worauf der Kapitän sagte, man werde sicher schlechtes Wetter bekommen. Wirklich erhob sich in weniger als einer Stunde der Wind, die See ging hoch und die Wogen brachen mit Ungestüm über die Bollwerke herein. Derselbe Schriftsteller bemerkt, daß man in der Nordsee, im Baltischen Meere und an der spanischen Küste, so oft Vögel an Bord kämen, sicher auf einen Sturm rechnen könne, was ihn zu dem Schluß veranlaßte, daß der Sturmvogel nicht der einzige Vogel sei, dessen Schiffsbesuche Stürme
verkündeten.
Naturforscher haben beobachtet, daß der Felsen von Gibraltar für die kurzbeschwingten englischen Sommervögel einen Ruheund Versammlungsplatz bildet, wo sie im Frühling und Herbst, auf ihrem Wege nach und aus dem Norden, zusammentreffen. Ueberfällt sie auf hoher See Unwetter, so werden sie zuweilen an die Leuchttürme oder auf das Takelwerk des Schiffes geschleudert, und man findet sie morgens tot auf dem Verdeck oder unter den Felsen. Man hat vermutet, daß sie, aus Abneigung vor dem Dunkel, in das sie durch den Sturm gehüllt werden, freiwillig auf das starke Baakenlicht zufliegen, um eine Freistätte zu suchen; allein es ist mehr als wahrscheinlich, daß sie inmitten der Wut der Winde die Kraft verlieren, ihrem Flug die gehörige Richtung zu geben und dann zufällig an den hohen Turm geschleudert
werden.
Man zählt die Nachtigall unzweifelhaft zu den Zugvögeln; dennoch kennen wir kein Beispiel, daß sie an Bord eines Schiffes gefangen worden sei. Sie fliegt aus Europa über das Mittelländische Meer nach Afrika, weil die Jahreszeit, in der man sie an den nördlichen Abhängen des Atlas findet, genau dieselbe ist, in der sie aus unseren Breiten verschwindet. Sie mag in der Tat auf den Spiegelfelsen von Gibraltar kommen und von dort ihren Weg nach Marokko klar vor sich sehen.
Seefahrer im Indischen Ozean bemerken zuweilen auf den Ragen und dem Takelwerk ihrer Schiffe unbekannte Vögel vom reichsten Gefieder, die zu ihnen kommen, wenn sie so weit auf hohem Meere sind, daß nichts als die Erfahrung die MöglichArmes Kind!“ seufzte der Lehrer, als man den Kleinen krank meldete. Am Sonntag traf ich ihn unter den Tännchen. Er
saß auf einer Holzwelle und klopfte eifrig den abgeschnittenen Zweig eines— Haselstrauches.„Ioch mache eine Flöte,“ sagte er.
Das war nun freilich vergebliche Mühe.
Ich setzte mich neben ihn und betrachtete ihn mitleidig. An seiner Stirne zeigten sich blaue Flecke.„Das hat dein Vater getan, der...“ brauste ich auf.„Ich werde...
So darfst du nicht von meinem Vater reden," unterbrach an mein Gegenüber.„Mein Vater hat mich wieder lieb; wie
mich mein Gegenüber.„Mein Vater hat mich wieder lieb; wie er gestern die Flecken sah, hat er geweint.“
Ich lenkte ein.„Aber was sagt deine Mutter dazu? Die sagt nichts, aber weißt du, die ist ja gar nicht meine Mutter; meine Mutter ist im Himmel... O, die hättest du einmal sehen sollen, meine gute, liebe, schöne Mutter! Aber sie war immer so müde und weinte so viel. Das hat der liebe Gott nicht länger ansehen können, und da hat er sie in den Himmel genommen, wo man nicht mehr weint.“
An den schulfreien Sommer= und Herbstnachmittagen kam der leine Wilhelm oft auf unser Gehöft. Alle hatten das„Stiefkind“, wie sie ihn nannten, gern. Meine Mutter versorgte iyn mit frischer Milch, die Nachbarin mit Honig, und wir Kinder stopften ihm die Taschen voll Aepfel, Birnen und Pflaumen. Das waren Lichtpunkte in dem Leben des Kindes; dann kam zuweilen ein wenig Glanz in seine schüchternen Augen, und auf seine Wangen stahl sich ein flüchtiges Rot.
Wiederum glänzte der Mühlenberg im Blütengolde. Die
I. dau duktigen Ritschon und hie longocapgenen
enen summten in den duftigen Büschen, und die langgezogenen trauten Klänge der Weidenflöten und Waldhörner erfüllten das
kranken Klungen Sn
nahe Wiesental. Meine Gedanken gingen zurück zu jeuem Früh lingstage, da mir die erste Pfeife geriet und der bleiche Knabe aus der Kolonie mein Tröster wurde. Heute wird er keine Muscheln suchen und nicht zum Flötenschneiden kommen; seit Wochen liegt sein siecher Körper auf dem Krankenbett. Bald wird es der liebe Gott auch mit ihm nicht mehr ansehen können und ihn zu sich nehmen. Gestern hatte man den Arzt gerufen;
der hatte wenig Hoffnung gegeben und Weisung erteilt, die Kinder von dem Patienten fern zu halten. Ich aber mußte ihn nochmals sehen. Meine Mutter nahm die letzten Aepfel aus der eichenen Truhe, ich suchte unter meinen bunten Ostereiern die schönsten aus; dann holte ich einen blühenden Weidenzweig und einen Büschel Frühlingsprimeln und nahm meinen Weg zu der
Kolonie.
Die Stiefmutter stand vor der Türe und klatschte mit der Nachbarsfrau.„Ich möchte Wilhelm besuchen; darf ich zu ihm?“ fragte ich zaghaft.„Ja,“ gab sie barsch zurück und zeigte mit der Hand die Treppe hinauf.
Der Kranke lag im Halbschlummer, er war allein. Leise trat ich zu ihm hin. Da erwachte er. Fieberhaft griffen die magern Händchen nach den Blüten.„Danke, danke!“ hauchte er und zog meine beiden Hände unter die dünne Decke. Er wollte noch etwas sagen, aber die Worte blieben ihm in der Kehle stecken...
Nun schlummerte er wieder. Mir standen die Tränen in den Augen. Ich legte Aepfel und Ostereier in die Fensternische neben meinen schlafenden Freund und entfernte mich, leise, wie ich gekommen war.
Auf dem Heimwege begegnete mir der evangelische Pfarrer. Er erkundigte sich mitleidig, wie es dem Wilhelm gehe. Ich berichtete nach Kinderart, schlicht und wahr.„Da muß für eine bessere Pflege gesorgt werden,“ sagte der Geistliche ärgerlich, indem er mit seinem Stocke gegen ein Quarzstück schlug, das von der Halde auf den Pfad heruntergerollt war. Dann schritt er geradeswegs auf die Kolonie zu.
Aber die Hülfe kam zu spät. Am Sonntag vor Christi Himmelfahrt vollendete der arme Knabe sein Dulderleben. Mit seiner Mutter, nach der er im Fieber so oft gerufen, war er nun vereinigt, auf immer. Es war ein feierliches Schülerbegräbnis. In einem weißen, blumengeschmückten Sarge trugen wir ihn zu Grabe. Der Pfarrer sprach tiefernste mahnende Worte über Elternpflicht und Elterntreue, und wir Schulkinder sangen das schöne Lied: Wo findet die Seele die Heimat, die Ruh? Mein Kindheitsfreund hatte nun die wahre Heimat gefunden; mir aber war es, als werde mit ihm ein Stück von meinem Herzen in die kalte Gruft hinabgesenkt.
heimische Arten von Kuckucken, die von Australien bis nach Neu. Seeland, mitten über den Ozean, tausend Meilen, fliegen sollen. ohne auch nur einmal auszuruhen, well kein Land dazwischen ist, auf dem sie sich niederlassen könnten. Da schnelle Vögel indes durchschnittlich 150(englische) Meilen in der fliegen, so können sie diese furchtbare Reise in weniger als sechseinhalb Stunden zurücklegen. Ein morgenländischer Seemann erzählte einmal eine sonderbare Anekdote von einem Besuch, den ein Vogel viele Jahre zuvor an Bord seines Schiffes gemacht hatte. Nachdem er Danger=Eiland verlassen, segelte er mehr als tausend Meilen weit fast gerade östlich, als er früh eines Morgens unter dem Tauwerk einen Vogel bemerkte, der seiner Gestalt nach eine Schwalbe war; seine Brust war glänzend himmelblau, und sein Schwanz grün, seine Flügel hatten eine scharlachrote Farbe, auf seinem Kopf erhob sich ein goldener Kamm, und seine Augen waren von einem Ring blaßroter Federn umgeben. Er war ohne Zweifel durch Hunger höchst zahm gemacht worden. Der Seemann reichte ihm auf einer Platte ein wenig Reis dar. Der Vogel flog herab, setzte sich auf seinen Arm und aß mit größter Gier. Er war augenscheinlich sehr an den Menschen gewöhnt, erschrak vor keinem, sondern ging während der Mahlzeit kaltblütig auf der Kajütentafel zwischen Schüsseln und Tellern umher und nahm bald aus dieser, bald aus jener Hano einen Bissen.
Als der Seemann sich einmal geräuschlos der Kajütentüre näherte, zu einer Zeit, wo, wie er dachte, der Vogel allein zu ein vermeinte, hörte er ihn in der kläglichsten Weise singen und in Zwischenräumen pausieren, um in einer unbekannten Sprache zu schwatzen. Ihn aufmerksamer beobachtend, bemerkte er, daß der Vogel vor einem Spiegel stand und eine zärtliche Unterredung mit seinem eigenen Bilde pflog. Beim Eintreten des Seemanns schien er verschämt und flog auf die andere Seite der Kajüte. Endlich gelangte das Schiff an ein kleines Eiland, wo während des Aufenthalts desselben mehrere Häuptlinge an Bord kamen und in die Kajüte eingeladen wurden. Der Seemann sah mit Erstaunen, daß sie auf ihre Knie fielen, ihre Köpfe verbeugten und ein Gebet an diesen Vogel murmelten. Auf die Frage, was dies zu bedeuten habe, erfuhr der Seemann, der Vogel sei ihr Gott, der, auf den Ozean hinausgegangen, um Luft zu schöpfen, den Rückweg verloren habe und seine Erhaltung dem glücklichen Zufall verdanke, daß er einem Schiffe begegnet sei. Die Häuptlinge boten eine große Summe als Lösegeld für den Vogel an; allein der edelmütige Seemann, ihre Vorurteile achtend oder aber ihre Geistesschwäche bemitleidend, gab ihnen ihre Gottheit zurück ohne alle Entschädigung für Wohnung und Nahrung.
Hier in Europa bieten— obgleich das Gefieder der Vögel minder glänzend ist und sich daraus vielleicht die geringere Achtung erklärt, in der sie stehen— die Schiffe zuweilen den Anblick eines in Bewegung befindlichen Vogelhauses. Ein in beträchtlicher Entfernung vom Lande durch die Bucht von Biscaya segelndes Schiff ward der Ruheplatz eines Goldfinken und eines Buchfinken; auch Schnepfen und eine weiße Eule flogen um das Schiff, und, was noch auffallender war, ein Habicht zeigte sich mitten unter einer großen Anzahl Feld= und Hausschwalben. Um diese Erscheinung erklären zu können, müssen wir annehmen, daß der Wandertrieb eine Zeitlang den Instinkt der Wildheit unterdrückt, sonst würden die weiße Eule und der Habicht sich wohl sogleich ihre Gefährten zu einem fetten Mahl auserkoren haben. Sich als Reisegenossen kleinerer und verteidigungsloser Vögel und das Schiff als eine wandernde Karawanserei betrachtend, achteten sie die Rechte der Gastfreundschaft und lebten mehrere Tage lang unter den Schwächeren mit gleicher Freundlichkeit und Willfährigkeit. Ein anderer Gast auf demselben Schiffe war ein Rotschwänzchen=Weibchen, das durch die Stückpforten über den Kanonen Eingang gefunden hatte und von den Matrosen täglich gefüttert wurde. Nachdem diese kleinen Wanderer, so lang als nötig war, geruht hatten, verabschiedeten sie sich. An Bord desselben Schiffes wurden, in der Entfernung von 424 Meilen vom Lande, ein kleiner Fasan und eine Wannenweihe gefangen. Der älteste der griechischen Dichter spielt in vielen Teilen seiner Gedichte auf das Fortziehen der Kraniche an, die so starke Schwingungen besitzen, daß sich annehmen läßt, sie werden sich nie veranlaßt fühlen, der Ruhe halber auf Schiffen aufzufliegen. Nachdem sie den Winter innerhalb der warmen Marschen des weißen Nil, oder an denen des Tigris und des Euphrat zugebracht, durchziehen sie die duftigen Täler Syriens und begeben sich im Frühling an die malerischen Küsten KleinAndere kräftig beflügelte Zugvögel spotten der Hülfe des Menschen in ihrem Fluge und schießen gerade von einem Festland zum andern, sich ausschließlich auf die Kraft ihrer eigenen Schwingen verlassend. So steigen die Pelikane, obgleich sehr schwere Vögel, hoch in den Dunstkreis hinauf, durchschneiden, sich in einen dichtgedrängten Keil zusammenscharend, die Luft gleich einem Pfeil und überschreiten in einem Flug das ganze Mittelländische Meer.
Diese mächtigen Vögel bedürfen, wie wir bereits gesagt, au ihren Wanderzüzen keiner anderen Ruheplätze als solcher, womit ie von Natur aus versehen sind. Anders verhält es sich mit den kleineren beflügelten Geschlechtern. Diese nehmen, wenn ste bei ihrem Versuch, über das Meer zu fliegen, von dem vordersten Stoß scharfer Winde gepackt werden, stets ihre Zuflucht zu den Schiffen. Ein schwedischer Naturforscher, der früh am Morgen im Mittelländischen Meer seine Fahrt antrat, bemerkte, daß die Motacilla Hispanica(eine schöne Art Bachstelze) fast unmittelbat an Bord kam. Sie war sich des Herannahens eines Sturmes bewußt geworden und suchte ihm durch die Flucht zu entkommen. Die weißen Segel eines Schiffes unter sich wahrnehmend, währeno
Afrika noch weit ablag, stieg sie keck herab, um sich Freunde, zu machen und Gastfreundschaft zu fordern bei den schwedisg, Matrosen. Diese scheinen indes an die starken Winde, die 9 Ankunft dieser kleinen Pilgrime ankündigte, mehr gedacht
haben, als an die Schönheit und Gewohnheit ihrer Gäste. Wind, der diese Luftwanderer herbeibrachte, war ein he####, Nordwest, begleitet von Donner und Blitz— Dinge, an Skandinavier im Monat Oktober nicht besonders gewöhnt Allein da es die Zugzeit war, so wollten die Vögel ihre Re##
des Unwetters schüchtert Blitzes, füllen. Am? von Lerchen Elemente wäl eine von jede Ein ausgez eine höchst ir Schiffe auf! lischen Küste solchen Werk Ortolan oder Westküste En undzwanzig sehr angenehr andere Klass stets freundliihre Mußestu so würden Einzelheiten Der interessa leicht das M die alle Zugt rischen Insel für ein belel oftmals, als Kegeln und diese Inseln der Ermüdur starken Schw gelangen. L dem weißen Küsten von
∆
** Auf d besonders bei
Spieler, anst ausspielt, un Der Ausdruc Mittelalter,1 Stadt nicht Medina“) gir die Dörser" eigentlich geb seiner Schwä und begibt si weise auf die versagt ersch ** Ein 1 Bestehen feien Meisenburg, Kettwig und höhe zahlreic schaft zur M nenden Baue nennen, seit immer mehr Schillers(10 ein und grür ein an der 1 burg an der fanden sich denen klassise nungen festz aller möglich von Ibsen u Dorothea vo
200 Personer
begründern
** Der„
päischer Für
so großen B amerikanisch keit in sein wird, so be für ihn bere stimmt, wol der Fahrt,d auf den ei können, zum wird dann ein Nebengel Freunden st Zelten genie Harrimans Wagen ent Schlafzimm Wände aus bahnkönig a der durchre: eine Flucht Wagens nin gestatteter g das Bureau Sobald der apparate ar und so kann nach allen 2 Das Person Stenograph fünf Köchen beamten ** Eine meinde Lang Die Gemein die der Ur Uferheu kan genug bekon ihm nicht. wird, die K art hat de große Vorte Kuh und d müßte, und anderen abe
4

Nr. 17.
25. Norll 1909
ung
einNeullen,
schen
ögel
unde
echs.
nann
den
nacht
mehr
eines
seiner nzend eine dener roter höchst einer
sich ugeninem, sütend aus
entüre in zu n und prache
9 Untern des ite der d, wo Bord in sah
veruf die 1, der n, um altung gegnet ld für urteile ihnen ig und
Vögel ringere en den Ein in Ziscaya d eines im das gie sich valben. kehmen, Vildheit cht sich erkoren igsloser rei belebten Freundmselben Stückvon den Inderer, sie sich. ng von Bannenpielt in liche an, läßt, sie Schiffen warmen ind des Syriens Kleinilfe des m Festeigenen
sich sehr den, sich
ft gleich Mittel=
sagt, auf womit sich mit wenn sie
ordersten zu den Morgen daß die mittelbar Sturmes kommen. während eunde zu wedischen
die die dacht zu te. Der heftiger an die hut sind. sie Reise
des Unwetters halber nicht verschieben, sondern erhoben sich, unu echun ne des Blitzes, und suchten die Geheiße der Natur treulich zu erfüllen. Am Morgen indes sah man die Wogen mit den Leibern von Lerchen und Bachstelzen bedeckt, die durch die Wut der Elemente während der Nacht getötet worden waren. Nur zwei, eine von jeder Art, erreichten wohlbehalten das Schiff.
En ausgezeichneter Naturforscher ist der Ansicht, es ließe sich eine höchst interessante Geschichte schreiben über die Vögel, die Schiffe auf hohem Meere besuchen, und die Gewässer der englischen Küste würden ziemlich beträchtliche Materialien zu einem solchen Werke liefern. Das Weißkehlchen, identisch mit dem Ortolan oder Becafico, ruht oft aus auf Schiffen, die längs der Westküste Englands hinsegeln, und bleibt wohl zuweilen vierundzwanzig Stunden lang an Bord. Dies ist den Matrosen sehr angenehm; sie töten die kleinen Fremdlinge nicht, wie viele andere Klassen von Personen wohl tun würden, sondern sind stets freundlich und gastlich gegen sie. Könnte man sie bewegen, ihre Mußestunden dem Studium der Naturgeschichte zuzuwenden, so würden sie imstande sein, der Welt unzählige wunderbare Einzelheiten hinsichtlich der Gewohnheiten der Bögel zu liefern. Der interessanteste Schauplatz für solche Beobachtungen ist vielleicht das Mittelmeer, der Frühlings= und Herbstreisen wegen, die alle Zugvögel über dessen Gewässer machen. An den Liparischen Inseln allein könnte man mit leichter Mühe Materialien für ein belehrendes Kapitel finden, da man viele seltene Vögel oftmals, als wären sie an Schiffsbord, auf ihren verglasten Kegeln und Zinnen ruhend findet. Wenn aber die Schwalbe diese Inseln berührt, so muß es des Vergnügens halber, nicht der Ermüdung wegen geschehen, denn es würde ihr, bei ihren starken Schwingen, ein Leichtes sein, weiter nach Sizilien zu gelangen. Oft indes kann man sehen, wie sie sich, sozusagen, in dem weißen Rauch des Vulkans verliert, oder längs der felsigen Küsten von Filicudi dahinstreift.
Kleines Feuilleton.
** Auf die Dörfer gehen ist heute nur noch beim Kartenspiel, besonders beim Skat gebräuchlich und wird angewandt, wenn ein Spieler, anstatt sein Spiel mit Trumpf zu beginnen, seine„Däuser“" ausspielt, um es durch diese, durch seine„Handkarte“, zu gewinnen. Der Ausdruck geht auf die jüdischen Händler zurück, die bereits im Mittelalter, weil sie dem Wettbewerb der größeren Geschäfte der Stadt nicht gewachsen waren, auf die Dörfer(rotwelsch,„die Medina“) gingen, um dort ihre Waren abzusetzen.„Er geht auf die Dörser“ heißt demmach ursprünglich: er verläßt den für ihn eigentlich gebotenen Betriebskreis, aus Besorgnis, darin infolge seiner Schwäche den gewünschten Erfolg nicht erlangen zu können, und begibl sich auf ein anderes, abliegendes Gebiet, um möglicherweise auf diesem zu erreichen, was ihm auf dem zunächst gebotenen versagt erscheint.
** Ein literarischer Bauernverein. Sein fünfzigjähriges Bestehen feierte in diesen Tagen der Literarische Verein an der Meisenburg, von dem die Deutsche Tagesztg. berichtet. Zwischen Kettwig und Bredeney an der Ruhr liegen auf einer weiten Anhöhe zahlreiche Bauernhöfe zerstreut, deren Mittelpunkt die Wirtschaft zur Meisenburg bildet. Die hier abseits vom Verkehr wohnenden Bauern, die sich jetzt lieber Landwirte und Oekonomen nennen, seitdem ihnen die Vorteile des nahen Industriegebietes immer mehr zugute kommen, fanden sich am 100. Geburtstage Schillers(10. November 1859) zu einer Feier auf der Meisenburg ein und gründeten gleichzeitig einen Verein, den Literarischen Verein an der Meisenburg, dessen Vorsitz der Lehrer Georg Klingenburg an der Kuhler Schule zu Ickten übernahm. Die Mitglieder fanden sich seither regelmäßig zu Vereinsabenden zusammen, in denen klassische Werke vorgelesen wurden. Soweit aus den Aufzeichnungen festzustellen ist, wurden in den 50 Jahren 329 mal Dramen aller möglichen Autoren(hauptsächlich Klassiker, aber auch einzelnes von Ibsen und Hauptmann) und dreimal Goethes Hermann und Dorothea vorgelesen. An der fünfzigjährigen Jubelfeier nahmen 200 Personen teil, darunter noch vier von den einstigen Mitbegründern des Vereins.
** Der„Hofzug“ des Eisenbahnkönigs. Wohl kein europäischer Fürst entfaltet auf seinen Reisen solchen Luxus und ist von so großen Bequemlichkeiten umgeben, wie Eduard Harriman, der amerikanische Eisenbahnkönig. Wenn er der anstrengenden Tätigkeit in seinen Bureauräumen am Broadway in New York mude wird, so besteigt er mit seiner Frau und seiner Tochter den stets für ihn bereitstehenden Privatzug. Nicht immer wird vorher bestimmt, wohin die Reise geht, denn nicht ein Endpunkt ist der Zweck der Fahrt, die Fahrt wird zum Selbstzweck, und das Bewußtsein, auf den eigenen Schienen durch ganz Amerika dahinsausen zu können, zum Genuß und zur Erholung des Geistes. Manchmal wird dann der Zug, so wird im American Magazine erzählt, auf ein Nebengeleise geschoben, Harriman mit seiner Familie und seinen Freunden steigt aus und unler schnell aufgeschlagenen prachtvollen Zelten genießt man die frische Bergesluft und die Ruhe der Natur. Harrimans„Hofzug" besteht aus fünf großen Wagen. Sein eigener Wagen enthält eine reichhaltige Bibliothek, ein Eßzimmer, ein Schlafzimmer, ein Badegemach und einen kleinen Salon, dessen Wände aus feinem Kristallspiegelglas bestehen, so daß der Eisenbahnkönig auf der Fahrt vom Klubsessel aus bequem die Schönheit der durchreisten Gegenden genießen kann. Im zweiten Wagen ist eine Flucht von Schlafzimmern untergebracht; die Hälfte des dritten Wagens nimmt die Küche ein, neben der sich ein luxuriös ausgestatteter großer Speisesaal befindet. Der vierte Waggon enthält das Bureau und der fünfte dient dem Personal als Wohnstätte. Sobald der Zug anhält, werden die mitgeführten Telegraphenapparate an die Leitungsdrähte der Telegraphenlinien angeschlossen, und so kann der„König" dann von seinem Eisenbahnwagen aus nach allen Teilen der Vereinigten Staaten seine Befehle aussenden. Das Personal dieses Hofzuges besteht aus drei Sekretären, zwei Stenographen, einem Arzt, einem Advokaten, zwei Telegraphisten, fünf Köchen, einem Hausmeister und den technischen Eisenbahnbeamten
** Eine neuartige Armenunterstützung besteht in der Gemeinde Langwarden. Der Sozialen Praxis wird darüber geschrieben: Die Gemeinde hat sich sog.„Armenkühe“ gekauft, die sie Leuten, die der Unterstützung bedürfen, in Fütterung und Pflege gibt. Uferheu kann ein Arbeiter, der beim Bauer Beschäftigung findet, genug bekommen, olso an Futter für eine solche Kuh mangelt es ihm nicht. Das Kalb und die Milch gehören dem, der unterstützt wird, die Kuh bleilt Eigentum der Gemeinde. Diese Unterstützungsart hat der unmittelbaren Unterstützung durch Geld gegenüber große Vorteile. Die Gemeinde erleidet nur den Zinsverlust für die Kub und der ist kleiner als die Unterstützung, die sie sonst zahlen müßte, und die Leute werden einmal materiell unterstützt, zum anderen aber auch moralisch gestärkt. Indem sie die Kuh füttern
Zolonia. Sonntagsbetlage zum Kölner
und pflegen, sehen sie, welche Früchte die Arbeit ihrer Hände
trägt, und bald entsteht in ihnen der Wunsch, selbst eine solche Kuh als Eigentum zu besitzen. Das Wilhelmshavener Tageblatt sagt dazu:„Die Erfolge muß man einfach großartig nennen. Leute, die früher auf Armenunterstützung angewiesen waren, haben sich auf diese Weise wieder emporgearbeitet, und einzelne nennen heute mehrere Kühe ihr Eigentum.“
** Der gepfändete Königssohn. Mit dem Kunstschützen Milan Obrenowitsch, dem unehelichen Sohne des Serbenkönigs Milan, beschäftigt sich jetzt die Staatsanwaltschaft. Während seines Auftretens in einem Berliner Zirkus machte Milan, der in einem großen Hotel wohnte, in mehreren Geschäften allerhand Einkäufe. So kaufte er für 100 M. Wäsche, die er zum Teil gleich anlegte, zum Teil nach dem Hotel schicken ließ. Hier sollte der Pförtner den Kaufpreis einstweilen auslegen. Das tat der Mann aber nicht. Wie mit der Wäsche so ging es auch mit Büchern und Zeitschriften. Milan kaufte auch dann noch, als er mit seinem Auftreten im Zirkus schon zu Ende war. Jetzt sollte sein Unternehmer bezahlen. Der tat es aber auch nicht. Er behauptete vielmehr, daß er selbst von Milan noch Geld zu bekommen habe. Daraufhin zeigten Geschäftsleute den Königssohn wegen Betruges an. Als sich jetzt die Polizei mit der Angelegenheit befaßte, zahlte der Unternehmer aber doch. Jetzt schwebt das Verfahren wegen versuchten Betruges, viel wird aber dabei nach den obwaltenden Verhältnissen wohl nicht herauskommen.
X Wenn die Schwalben wiederkommen... Der 10. April mag wohl als das durchschnittliche Datum angesehen werden, zu 1 dem die grau gefiederten Segler der Lüfte wieder in Mitteleuropa eintreffen, aber es fehlt nicht an Beispielen, wo schon Ende März in Frankreich und in Deutschland heimkehrende Schwalbenzüge gesehen wurden. Das Verschwinden der Schwalben im Herbste hat in früheren Zeiten die Phantasie des Volkes lebhaft beschäftigt. Im Journal des Tebats wird erzählt, daß man vor 150 Jahren das herbstliche Verschwinden der Schwalbe kurzerhand mit einer Auswanderung zum Monde zu erklären pflegte. In seiner Reise in Lappland erklärt Regnard, daß die Schwalben den Winter tief unter der Eisdecke der Flüsse im Wasser verbrächten.„Das Merkwürdigste ist, daß die Lappländer oft ganze Reihen von Schwalben bringen, die völlig erstarrt mit ihren kleinen Krallen an Holzstücken klammern. Sie sind wie tot und zeigen, wenn man sie aus dem Wasser zieht, keine Spur von Leben; aber sobald man sie dem Feuer nähert und die Wärme auf sie eindringt, erwachen sie allmählich, schütteln die Flügel und beginnen zu fliegen, als ob es Sommer wäre." Regnard selbst hat das freilich nicht gesehen, aber „man hat es ihm erzählt“. Aber die wunderliche Anschauung war in früheren Zeiten weit verbreitet; auch Johnson— aus seinem 1768 erschienenen Lebenslaufe geht es hervor— war fest davon überzeugt, daß die Schwalden sich im Herbste ins Wasser versenken, um in der Tiefe der Fluten ihren Winterschlaf zu halten.„Sie vereinigen sich fliegend zu einem großen Kreise, der sich immer dichter zusammendrängt und sich plötzlich ins Wasser stürzt, wo die Schwalben im Flußbett schlasen gehen.“ Noch zu Ende des 18. Jahrhunderts hatte diese Anschauung ihre Gläubigen.
kölsche
Krätzcher
0 Ene Kölsche un ene Fremde setzen en der Elektrische. Dä Fremde besoch sich dat Scheld:„Nicht in den Wagen spucken", un säht dann för dä Kölsche:„Na, sagen Sie mal, die Kölner scheinen aber noch weit zurück zu sein, daß selbst in Straßenbahnwagen so ein Schild ausgehängt werden muß.“—„Jja, Hähr," meint dä Kölsche,„mer wesse, wat sich gehöht. Dat Scheld es haupsächlich för die Fremde gemaht, die he durchkumme.“
C) Der Köbes, nen ihrsame Schlossermeister, geit et Sonndagsovends mit singer besseren Hälfte in en Weethschaff, för do jet zo müffele. Bei däm„Salat mit Eier“ singk die Frau en einem Ei ald e Küchelche.—„Leeve Köbes, süch ens her! Dat kann doch kei Minsch esse, do es jo ald en Höhnchen drenn.“— Drob säht dä:„Flöck, flöck! Mag äckersch öm Gotteswelle schnell, dat do et erunder kriß. Wenn et der Zappes süht, müsse mer och noch Geflögel bezahle.“
1—
Lustige Ecke.
G Das preußische Amerika. Eine betagte Leserin des Kölner Lokal=Anzeigers erzählt uns folgendes aus ihren Jugenderinnerungen:
Als der nachmalige Kaiser Friedrich III. nach den politischen Wirren des Jahres 1848 als Student in Bonn weilte, stand er eines Tages am Rheinufer und sah zu, wie auf einem rheinabwärts gehenden Dampfer eine große Zahl junger Leute mit Sack und Pack sich nach Holland einschiffte, um nach Amerika auszuwandern. Der Kronprinz sagte zu seinem Adjutanten: „Es ist doch eine wahre Schande, daß so viele frische junge Kerle das Vaterland verlassen!“ Ein Vonner„Ringroller", der die Bemerkung gehört hatte, drehte sich um und sagte ganz gemütlich zum Adjutanten:„Jo, Här Offezier, maht ehr, dat Amerika preußisch wehd, dann blieven se he!"
* Kasernenhofblüte. Wachtmeister:„Donner und Doria, Kerl, das Pferd wird ja ganz scheu. Ziehn Sie doch den Kopf mehr zurück; wenn der Gaul Stroh wittert, wird er rebellisch.“
* Der Herr. Hausfrau:„Wer war denn der Herr, der eben
hereinkam?“— Neues Dienstmädchen:„Das war kein Herr; das war bloß Ihr Mann, der sich noch den Schirm holte.“
* Der leutselige Herr Bürgermeister! War da in einem kleinen thüringischen Städtchen einigen Mitgliedern des freiwilligen
Feuerwehrkorps, die sich durch lange Dienstzeit und opferwillige Tätigkeit für die Sicherheit ihrer Mitbürger ausgezeichnet hatten, vom Landesherrn das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. Da der Bürgermeister, der die Dekorierung vornehmen sollte, mit Recht fürchtete, daß sich einige andere, die diesmal mit der landesherrlichen Gnade nicht bedacht worden waren, zurückgesetzt fühlen würden, beschloß er, auf eigene Faust diesem Uebelstande, der Zwist und Neid in die Feuerwehrmannschaft eindringen lassen würde, abzuhelfen. Ein Klempnermeister in einer benachbarten Stadt mußte einige Orden anfertigen, die dem wirklichen Ehrenzeichen außerordentlich ähnlich sahen, und— alle waren zufrieden ob der ihnen bei dem letzten Feuerwehrfest zuteil gewordenen Auszeichnungen. Doch alsbald erfuhr man im Ministerium das eigenmächtige Vorgehen des leutseligen Stadtoberhauptes, und der Landrat belehrte den klugen Bürgermeister schleunigst über den Unterschied zwischen den Befugnissen eines Landesherrn und denen eines Gemeindevorstehers. Immerhin soll die„Nase von oben“ nicht allzu schlimm geworden sein.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Bilderrätfel.
Srataufgave.
B(Vorhand) hat zu einem Mußramsch folgende Karten:
A: B. tA. 110, tK, 1D, pA, plO. pD, P9, eA.*)
Der Verlauf des Spiels ist für A so günstig, daß er nur 9 Augen erhält, während B. der anfangs nur 25 Augen in seinen Karten hat, den Ramsch mit 108 Augen fängt und C Jungser wird. Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? w.
*) Es bedeutet: t= Treff p== Pik. o= Coeur. k= Karo. Kettenrätsel.
Bank Blut Darm Fett Haus Kreis Lauf Spiel Stadt Tier Wurst.
Aus vorstehenden 11 einsilbigen Worten ist die gleiche Zahl zweisilbiger Worte zu bilden, und es sind diese alsdann zu einer Kette zu vereinigen. Auszählrätsel.
Die Auszählung hat mit einem Buchstaben der obersten drei Felder, und zwar nach rechts herum zu beginnen. Es ist stets die gleiche Zahl Felder auszuzählen. Bereits ausgezählte Felder scheiden für die weitere zauszählung aus. Die Lösung ergibt ein Sprichwort.
Verierbild.
Wo ist der Müller?
Wostbildungsrätsel.
bü da eck ed ei gar i la nar ruh saal tel tow wal. Aus vorstehenden 14 Silben sind 7 zweisilbige Worte zu bilden. Ist dies richtig vorgenommen worden, ergeden die Anfangsbuchstaben, wenn die Worte in eine bestimmte Reihenfolge gebracht wurden, einen europäischen Staat, und die Endbuchstaben nennen etwas, wozu dieser Staat besonders neigt. Die Buchstaben sind in beiden Fällen von oben nach unten zu lesen.
Rätsel.
Ich brauche, mas mich stets verfolgt. Gar nötig alle Tage; Und fehlt es mir, so habe ich's
Schon wieder, ohne Frage.
So sprach ein wackrer Handwerksmann, Den sollt ihr jetzt ergründen; Habt diesen ihr, so werdet ihr Das Rätselwort leicht finden,
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen
Rätsel.
Gru— newa— ld.
Opernrätsel.
Lustige Weiber von Windsor— Oberon— Augenotten— Entführung aus dem Serail— Norma— Glöckchen des Eremiten— Kigoletto.— Iphigenie in Aulis— Nachtlager in Granada.
Lohengrin.
Scherzvilderrätsel.
Ein Mann, ein Wort.
Rösselsprung.
Jedem Ehre, jedem Preis!
Ehre jeder Hand voll Schwielen!
Ehre jedem Tropfen Schweiß, Der in Hütten fallt und Mühlen!
Ehre jeder nassen Stirn
Hinterm Pfluge! Doch auch dessen. Der mit Schädel und mit Hirn Hungernd pflügt, sei nicht vergessen!
Ferd. Freiligrath.
Vexierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Sonntagsjäger rechts unten zwischen den kleinen Sträuchern zu sehen
Zitatenrätfet.
Hast du die Macht, du hast das Recht aus Erden. Rätsel.
Maß voll— maßvoll.
Nachdruck und Nachbilouig auer Teile unterl#gt.)
Verantwortlichor Redaktenr: Jo.. Bestlgr
Rotationsdruck und Verlag von J. H. Bachem in Röln.
4

99. an
EAT• 91.
Solonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
25. April 1009.
nanganaaaanaansanasannan
Unsern Frauen.
Zum Nachdenken.
Der Toren Torheit ist nie so verkehrt,
Als wenn die Torheit in den Weisen fährt;
Denn all sein Witz und Scharfsinn wird nur streben Den Aberwitz für Weisheit auszugeben.
Mancher tritt mit einer Schablone im Kopf vor seinen Nebenmenschen hin und ist dann leicht verletzt, wenn er gewahr wird, daß Gottes Ebenbild sich nicht schablonieren läßt.
Wer sich beurteilt nur nach sich,
Der kommt zu falschen Schlüssen.
Du selbst erkennst so wenig dich,
Als du dich selbst kannst küssen.
*
Streb' in Gott dein Sein zu schlichten,
Werde ganz, so wirst du stark; All' dein Handeln, Denken, Dichten Quell' aus einem Lebensmark.
Niemals magst du reinsten Mutes Schönes bilden, Gutes tun,
Wenn dir Schönes nicht und Gutes
Auf demselben Grunde ruh'n. Em. Geibel.
Langsam kommendes Glück pflegt auch am längsten zu weilen;
Viget, enschläbsend dem Ei, ind,wad sie solen, ven Iosne;
Langsam wächset der Mensch aber zum Herrscher der Welt.
Viel sind Dornen am Lebenswege; doch keine der Dornen ritze von deiner Hand eines Mitwanderers
Die Schule des Lebens kennt keine Ferien.
*
Lern' auf die Augen tun,
Wenn nichts dir soll mißglücken; Und wenn dir was mißfällt,
Lern' eines zuzudrücken.
Wir lernen die Menschen nicht kennen, wenn sie zu uns kommen; wir müssen zu ihnen gehen, um zu erfahren, wie es mit ihnen steht.
Die Welt mit ihrem Gram und Glücke Will ich, ein Pilger, froh bereit Betreten nur wie eine Brücke Zu dir, Herr, über'm Strom der Zeit.
*
Gehorsam ist des Weibes Pflicht auf Erden;
Das harte Dulden ist ihr schweres Los; Durch strengen Dienst muß sie geläutert werden;
Die hier gedienet, ist dort oben groß.
Wer Von treuen Dienstboten und dankbaren Herrschaften.
Unter den vielen„Fragen“, die heute das private wie öffentliche Leben beschäftigen, gibt es bekanntlich auch eine Dienstbotenfrage, und die Erörterungen darüber neumen nicht bloß auf allen Kränzchen und Kaffeegesellschaften, sondern auch in den Zeitschriften und Zeitungen, die sich mit dem Hauswesen und sonstigen Frauenangelegenheiten befassen, einen ziemlich breiten Raum ein. Die nachstehenden Ausführungen beabsichtigen nun nicht, zu diesem gewiß wichtigen Thema Stellung zu nehmen und etwa zu prüfen, wer an dem so häufig beobachteten Mißverhältnis zwischen Herrschaft und Dienstboten vorwiegend die Schuld trägt, ob die übergeordnete oder die untergeordnete Stelle.
sch will nur aus der früheren wie aus der jetzigen Zeit eine Reihe von Beispielen bringen, aus denen hervorgeht, wie iunig und geradezu musterhaft jenes Verhältnis oft werden kann und wie sehr es dann beide Teile ehrt— Beispiele, die dem Leben und der Wirklichkeit entstammen, nicht etwa dichterische Gebilde sind. Die meisten sind mir aus der Lektüre von Lebensbeschreibungen und Selbstbiographien bedeutender Menschen erinnerlich geblieben und beanspruchen darum ein besonderes Interesse. In ihrem Jugendleben haben auch die treuen Mägde und Knechte ihrer Eltern eine Rolle gespielt, oft sogar eine wichtige, indem sie trotz ihrer untergeordneten Stellung wegen ihrer altbewährten Ergebenheit von den Kindern fast als Freunde betrachtet wurden, denen sie so viele kleine Freuden der seligen Jugendzeit zu verdanken hatten. Mitunter sind es gerade die ergreifendsten Kapitel, welche dem Andenken der längstverstorbenen elterlichen Dienstboten gewidmet sind— es ist, als ob noch ein Strahl ihrer selbstlosen Liebe in das Alter der einst von ihnen so sorgsam behüteten gedrungen sei.
Wie sich Gott manchmal einer braven Dienstbotenseele bedient, um in dem Kinde die Erinnerung an den Gottesglauben nicht verloren gehen zu lassen, sehen wir deutlich in dem Leven Klemens Brentanos. Als der Dichter in seinen späteren Mannesjahren, der Kirche entfremdet, ein ruheloses Dasein führte und vergebens nach Frieden suchte, da fielen ihm seine alten, von der Mutter erlernten Kindergebete wieder ein.„Es war,“ so nzählt er selbst,„der einzige Faden, an dem ich mich gerettet habe; alles andere hat nichts geholfen.“ Und wie i plötzlicher Erinnerung an die mangelhafte religiöse Erziehung seiner Mutter sügt er verwundert bei:„Wo hat meine Mutter das her? Wahrcheinlich von einer altväterlichen katholischen Kindermagd. Gott lohne es ihr!“ Sie hat auch ihn selbst auf den Armen getragen und ihn vor manchem Fehler zu behüten gesucht; darum hat er sie aus Dankbarkeit literarisch verewigt, indem er der Vreneli in seinem Tagebuch der Ahnfrau ihre Gestalt lieh.
Der von Wilhelm Kosch veröffentlichte Nachlaß Eichendorffs enthält zwei Briefe aus der Gymnasiastenzeit des Dichters, gerichtet an einen ehemaligen Bedienten seiner Eltern, namens Joseph Sontag, der sich als Forstgehülfe infolge eines Versehens in den Arm geschossen hatte. Dem damals fünfzehnjährigen koseph v. Eichendorff ging der Unfall des Freundes seiner
Fiunderzeit sehr zu Herzen; voll Sorge, die Verletzung mochte
ernstere Folgen haben, besuchte er ihn und schrieb ihm später nach seiner Genesung jene Briefe, aus denen eine rührende Teilnahme und Anhänglichkeit spricht. Er gedenkt darin der ver gangenen, glücklichen Zeiten,„wo wir zusammen ausritten, zusammen auf den Vogelherd gingen oder an schönen Frühlingsabenden auf deiner Rasenbank beim Gärtner saßen und uns von
der fröhlichen Zukuuft unterhielten“. Liehgpoll trove, und spricht die Hoffnung aus, daß sie beide doch noch zuletz mitsammen recht glücklich und fröhlich leben würden.„Doch was den Besuch anbetrifft, den wir dir während deiner Krankheit in Rativor machten, so war dies nichts anderes als unsere Pflicht. Denn ich hätte es mir zu einer Schande gerechnet, wenn ich nicht Liebe für einen so treuen Freund hätte, mit welchem ich beinahe aufgewachsen bin und die fröhlichsten Tage meines Lebens durchlebt habe.“ Zweimal fordert er ihn auf, doch das hoch und wohlgeboren und den gehorsamsten Diener und Knecht wegzulassen und ihn lieber seinen wahren Freund zu nennen; es komme so fremd heraus, wenn zwischen ihnen dergleichen Etiquette und Komplimente obwalteten.
Hausjakob nennt die drei Dienstboten im elterlichen Hause, Hugo den Knecht, Sepp den Bäckerjungen und Liutgarde die Magd, drei glänzende Sterne an seinem Kinderhimmel, obschon sie nur einfache Bauernkinder waren. Dey. Hugo lehrte ihn die Liebe zu den Tieren und zeigte ihm die erste Ritterburg, Sepp las ihm die alten Volksgeschichten von der schönen Magelone usw.
vor und fertigte ihm den ersten Taubenschlag an, während Liut garde für seine Garderobe sorgte. Von allen dreien hat er nur Gutes gelernt und hält sie, obwohl alle längst der Rasen deckt, noch heute in dankbarer Erinnerung.
Es begreift sich, daß Schriftstellerinnen besonders gern von dem Dienstpersonal ihres Hauses reden. So hat Emmy Giehrl in ihren Erinnerungsblättern aus der Kindheit einer alten Dienerin ein schönes Denkmal gesetzt. Lisi, so hieß sie, hatte wegen ihrer erprobten Anhänglichkeit eine Ausnahmevertrauensstellung in der Familie und konnte von den Kindern unbedingten Gehorsam fordern. Als die Töchter Hochzeit machten, durfte sie in der glänzenden Festgesellschaft nicht fehlen, obschon sie sich i ihrem bescheidenen Wollkleid unter den goldgestickten Uniformen der Herren und den kostbaren Seidenroben der Dggez. eiufagh) genug ausnahm; aber alle ehrten sie wie eine Gleichgestellte Der Vater meinte mit Recht:„Sie hat unserem Hause so lange Jahre treu und aufopfernd gedient, hat euch Kindern soviel Liebes und Gutes erwiesen— denn es ist viel schwerer, die Kinder anderer Leute zu erziehen als die eigenen— daß sie es reichlich verdient, eurem Ehrentag anzuwohnen.“ Als sie sich selber verheiratete, schenkte ihr die Herrschaft das Brautkleid und den Myrtenkranz; auch nahm die ganze Familie an der HochzeitsIr gleicher Weise gedenkt auch Isabella Braun der dienenden Freunde ihrer Kindheit. Unter den Gestalten aus ihren Jugenderinnerungen hat sie eine mit besonderer Liebe gezeichnet, nämlich Nauny die Kindesmagd. Sie hatte die ihr anvertrauten Kinder, darunter auch die spätere Schriftstellerin, so zärtlich lieb, daß diese fast noch mehr an ihr hingen wie an der Mutter und der Vater, aus Furcht, diese möchte sich darüber kränken, schweren Herzens das auch von ihm geschätzte Mädchen aus seinem Dienst entließ. Seitdem war der Kinder Lust und Frohsinn dahin, si hatten nur noch den einen Wunsch, den sie täglich ihrem Abendgebet hinzufügten:„Lieber Gott, bring' uns die Nanny wieder. Dem Vater blieb nichts übrig, wenn er wieder heitere Gesichter um sich sehen wollte, als diesen Wunsch zu erfüllen. Nun blieb sie im Hause, bis alle groß waren, von den Eltern und Kindern geliebt und von allen Leuten hochgeachtet als Musterdiensthote. Auch als Nanny selber Hausfrau wurde, dauerte das gegenseitige
Alich Ferdinaude Frein von Brackel
Selbstbiographie die Dienstboten ihrer Familie mit ehrenden Worten.„Unsere Leute," so sagt sie u. a.„waren alle sehr lange in unseren Diensten; es ist gewiß ein großer Segen auch für die Kinder, unter Menschen aufzuwachsen, die mit dem Haus und der Familie vertraut sind und deren Einfluß gar nicht zu unterschätzen ist. Das ewige Wechseln der Dienstboten bringt den Kindern solch geringe Meinung über den Menschen bei. Ferdinande und ihre Geschwister wurden streng angehalten, stets artig und höflich gegen die Dienerschaft zu sein; grobe Torte wurden überhaupt nicht erlaubt und nicht geduldet. Besonders geehrt wurde die treue Kammerjungfer ihrer Mutter, die über ein halbes Jahrhundert im Dienste der Familie blieb. Als sie hochbetagt schwer krank wurde, kamen die inzwischen dem Vaterhause entwachsenen Söhne sie zu besuchen.„Auch an ihrem Sterbebett stand ich,“ so erzählt die berühmte Romandichterin, „erhielt ihren letzten Gruß, ihren letzten Blick."
An die genannten Schriftstellerinnen reihe ich eine fürstliche Kollegin, Carmen Sylva, die Königin von Rumänien. In ihren anziehenden Aufzeichnungen aus der Jugendzeit, die sie ihren Penatenwinkel nennt, finden auch die langjährigen Diener und
Dienerinnen des Wiedschen Hauses einen ehrenvollen Platz. Auch ihre Eltern hatten das Glück, meist gute Dienstboten zu haben. „Einen Jäger hatten wir,“ so schreibt sie,„dessen Familie seit nahezu 200 Jahren immer Jäger bei uns gewesen waren. Viele haben das fünfzigjährige Jubiläum bei uns gefeiert. Ihre Hingebung wurde auch entsprechend gelohnt.„In unserem Hause sagten die Diener:„Wir!“ Sie fühlten sich als Familienmitglieder.“ Namentlich rühmt sie zwei von ihnen, Lang und Masset, als wahre Muster von Aufopferung und Anhänglichkeit — der eine hat sich beim Tode seines Herrn anscheinend ein Leid angetan, der andere blieb bis in seine alten Tage in Diensten der fürstlichen Witwe und kam auch mit ihr nach Rumänien. Die Arbeit solcher braven Menschen wertet Königin Elisabeth außerordentlich hoch; sie mahnt, die Kinder frühzeitig zu lehren, für alles dankbar zu sein, was jene tun.„Treue Diener sind unschätzbar,“ so meint sie,„unbezahlbar, sie müssen im Himmel ihren Lohn finden, denn nie wird ein Herr imstande sein, einen Diener so zu belohnen, wie er es verdient Noch eines französischen Schriftstellers soll schließlich gedacht sein, der eine treue Dienerin in seinen Schriften gefeiert hat: es ist René Bazin. Der Schutzengel seiner glücklichen, auf dem Lande zugebrachten Kindheit war Bonne Perette, die ein Juwel aus dem dienenden Stande, mit einem Herzen voll Opfermut und Liebe gewesen sein muß. Als René längst den Kinderschuhen entwachsen
hing sie an ihm noch mit der gleichen Zärtlichkeit und rührende, Fürsorge wie ehedem, obschon sie einen eigenen Hausstand#. gründet hatte; und so oft er als Student in den Ferien vog Hause kam, erschien sie mit einem großen Blumenstrauß, un ihn zu begrüßen. Die heißen Tränen, die der Schriftsteller a ihrem Sterbebette weinte, hatte sie reichlich verdient.
Auch in unseren Tagen sind die Beispiele eines so schönen Verhältnisses zwischen Herrschaft und Dienstboten nicht so selten wie man manchmal annimmt. Hier ein paar Beispiele, die m von vielen gerade in die Feder kommen. In der Nähe von Straßburg starb vor nicht langer Zeit eine 81jahrige Magd die 58 Jahre lang derselben Familie in selbstloser Hingabe g, dient und ihren Dienst bis an ihr Ende redlich versehen hatte Die Kinder von drei Generationen half Seraphine(so war ih Name) groß ziehen und genoß darum unbeschränktes Vertrauen Als sie starb, ließ die dankbare Familie sie mit allen kirchlichen Ehren zu Grabe geleiten und trauerte um sie wie um den# nächsten Verwandten. Vor wenigen Wochen meldete die Dieni, botenzeitung, daß das Dienstmädchen Marianne Stammers u London ihr 70jähriges Dienstjubiläum gefeiert habe. 9 Sechzehnjährige trat sie in die Familie eines Bankiers ein, a Sechsundachtzigjährige diente sie noch den Nachkommen ersten Brotherrn, dessen Kinder, Enkel und Urenkel sie groziehen half. Den Rekord aber schlug Johanna Gilhaus, na Zeitungsberichten, denen auch ihr Bild beigefügt war, geborg 1819 und gestorben am 12. Dezember 1908. Sie stand sa 1833. von ihrem 14. Lebensjahre an, also 75 Jahre lang, in Dienste eines und desselben Hauses in Osnabrück und wurd wegen ihrer seltenen Anhänglichkeit sogar von der Stadt durt Verleihung des Bürgerbriefes geehrt.
Verdienen solche Vorbilder selbstloser Hingebung und steie Pflichterfüllung nicht hohe und bleibende Anerkennung? Ehr darum auch den Herrschaften, welche diese Treue zu würdigen wissen und sie mit dem Preis ihres höchsten Vertrauens und innigster Dankbarkeit bezahlen.
!
G) Der Bauchredner und sein
Bei einem ländlichen Gastwirt kehrte ein Radler ein, der von einem sehr intelligent aussehenden Pudel begleitet war.
Womit kann ich dienen?“ fragte der Wirt. Ich möchte nur ein Glas Bier zu mir nehmen,“ antwortete der Radfahrer, wendete sich dann zu seinem Pudel und fragte ihn:„Was willst du haben?“
„Ich möchte ein Butterbrot mit Schinken,“ antwortete ohn Zögern der Hund, wenigstens hörte es sich so an; denn des Gastes Lippen waren fest geschlossen, und daß er ein geschickter Bauchredner war, konnte der Wirt nicht ahnen. So stand dem der biedere Schankwirt da, wie vor den Kopf geschlagen, un es dauerte ein paar Minuten, ehe er sich so weit gesammel hatte, daß er ein Wort hervorbringen konnte.
„Was willst du haben?" fragte er den Hund direkt u# starrte ihn in atemloser Spannung an.
Der kluge Pudel blickte zu seinem Herrn empor, wedelte zu traulich mit dem Schwanze und antwortete mit dumpfer Baßstimme wie vorhin:„Ich möchte ein Butterbrot mit Schinken“
Dem Gastwirt stand der Verstand still. Ein Hund, der sprechen konnte! So etwas war ihm in seinem ganzen Leben noch nicht vorgekommen. Wenn doch bloß jetzt ein paar von den Gutbesitzern der Umgegend dagewesen wären, daß sie dies Naturwunder hätten sehen können! Wenn er es ihnen erzählte, wurden sie es ja doch Jägerlatein nennen, sagte er sich. Hätten e aber ein paar vertrauenswürdige Männer mit angesehen, so hätte das ja einen Gesprächsstoff gegeben, der ihm wochenlang
Gäste herbeizog.„
Er holte das bestellte Bier für den Herrn, das Schinkenbrot für den Hund, schnitt es ihm recht umständlich zurecht und sah mit großem Interesse zu, wie der es verzehrte, sprach dabei fortwährend und erkundigte sich, wie lange der Hund schon sprechen könne, wer es ihm beigebracht habe und noch vieles mehr, immer in der Hoffnung, daß sich noch einige Zeugen zu der merkwürdgen Begebenheit einfinden würden. Es kam aver niemand.
Endlich wagte der Wirt die Frage:„Wieviel würden Sie su das Tier fordern, wenn sich ein Käufer dafür fände?“
O, verkäuflich wäre mir mein Hund nicht für alle Schätze der Welt," erklärte der Radler mit einem liebevollen Blick auf schweifwedelnden Pudel.„Wenn Sie mir aber mit hunder Mark aus der augenblicklichen Verlegenheit helfen, so will io ihn für ein paar Tage hier lassen."
Hocherfreut ging der Wirt auf den Vorschlag ein.„Ichw weiter nichts, als ihn ein paar Herren aus der Umgegend
Die hundert Mark waren dem Radler eingehändigt, er sich zum Gehen. Da wendete er sich noch einmal an den Hund, kraute ihm den Kopf und sagte:„Nun adien, Karv. dich wie ein wohlerzogener Hund, ich komme bald wieder um
hole dich zurück.“.
Da antwortete der Hund mit knurriger Stimme:„So, fü lumpige hundert Mark willst du mich versetzen? Na warte, ic will mein Lebtag keine Silbe mehr sprechen!“— Und er hiel
99
Zur Unterhaltung.
* Satz bilden. Jedem der Mitspielenden werden drei### wörter genannt, welche mit demselben Buchstaben beginnen. diesen ist ein Satz zu bilden, welcher aber natürlich eine
nünftigen Sinn haben muß; z. B. wenn die Worte Tisch,
Tanz gegeben sind, ließe sich daraus der Satz formen: An# saß die Tante und sah zu dem Tanz.“ Mean# 6i, igrem Sinn
Aufgabe noch erschweren, wenn man Worte wählt, die nach recht schwer in eine Verbindung zu bringen sind. ist zu beachten, daß nur die genannten drei Haur#####n werden
kein anderes— in den zu bildenden Satz eingeflochten wrz dürfen. Wer seine Aufgabe nicht zu lösen vermag, gibt nat ein Pfand.