Bezugspreis in Köln nur 10 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzelienstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Heute 16 Seiten.
Köln, Samstag, 18. September 1909
Nr. 257. 23. Jahrgang
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
keit des in erster Lesung gefaßten Beschlusses(Anttag v.„Sump Nr. 69), eiue anderweltige Wösung der Bestpiegeritege herbeizuführen. Sie brachte hierfür einen Antrag Dietrich (Nr. 158) ein, mit der Bitte, diesem die Priorität in der Besteuer, eine Gesetzesvorlage auszuarbeiten, die zum Gegenstand eine Besteuerung des Wertzuwachses bei Immobilien und Wert1. Die Steier woird silg deir Verkauf und wied berechnet nach
demjenigen Wertzuwachs, der seit dem letzten, nicht mehr als 25
Jahre zurückliegenden Verkauf entstanden ist. Vertrage über die Ueberlassung gewerblich oder land= und forstwirtschaftlich genutzter Grundstücke an Deszendenten zur Fortsetzung der mit den Grund2. Die Stenersäitze werden nach der Besizelt
daß für jedes Jayr der länger als einjahrigen Besitzzeit#/# Höchststeuersatzes abgerechnet wird. 3. Von dem Wertzuwachs ist abzurechnen:
a. bei Immobilien: die nachweisbar zur Verbesserung des Gruno stückes gemachten Aufwendungen und— soweit es sich um nichte tragfähige Grundstücke handelt— ein jährlich anzurechnende
b. be Wertpapieren, sofern eine angemessene Verziusung nicth stattgefunden hat, ein nach dem Ankaufspreis zu berechnend#
se und Besitzungen juristische religiöser und milder e# ir Steuer heranzuzsehen, du
an den Einweihungsfeierlichreiten der Schaltgalerik.ng
Das diesjährige Kaisermanöver wurde g 11,30 Uhr abgebrochen. Der Kaiser hielt Krit'“ au; er nach München abgereist.
Der Reichskanzler von Bethmann Hollweg ist gestern abend 8 Uhr in München eingetroffen.
Die bürgerlichen Parteien in Halle haben zur bevorstehenden Geichstagsersatzwahl in Halle erklärt, auf die Aufstellung eigener Kandidaten zu verzichten und den Volksparteiler Reimann
(Berlin) zu unterstützen.
In Chicago sind durch Einsturz eines Neubaus fünf Leute getötet ind fünfzehn verwundet worden.
bgabe für die Zulasung der,„Wertzoviere, Zun. Börsenhaudel
lach bewährtem französischen Vorbild in Auregung gebracht. Seitens des Bundesrates wurde die Wertzuwachssteuer als in opportun, noch nicht spruchreif und voraussichtlich keinen nennenswerten Ertrag liefernd bekämpft, noch mehr aber gegen die Steuer auf Wertpapiere Stellung genommen.
Der Reichsschatzsekretär gab die Erklärung ab:„ohne die in Aussicht gestellte Erbaufallsteuer konne und werde die Finanzreform nicht zustande kommen.“ Die Sache kam jedoch anders, der Grundgedanke des Antrags
Dietrich fiel auf fruchtbaren Boden, und nach manchen Schwierigkeiten und Aenderungen trug er schließlich den über die Erbaufallsteuer und die Nachlaßsteuer davon; er wur###
zum Markstein der ganzen Fina########arn
über den Antrag Dietrich fiel in als der Reichskanzler programme
Reichstage, sondern die die berufene Vertretung d in den Schatten stellen sollt gierungen Ersatzsteuervorlag Reichstag nicht Finanzreformfragee Damals traten auch wiederholt in Berlin zusamme beraten, sie Das Zustande zu sein als jemals
Sozialdemokratische Schnapsgroschen für Parteikasse.
Die Rheinische Zeitung bringt in ihrer Nummer vom 10. September 1909 einen Bericht über die hiesige Zentrumsversammlung. Vom Reichstagsabgeordneten Giesberts wird behauptet, er habe mit besonderem Eifer die Verdrehung und Umdeutung von Aussprüchen sozialdemokratischer Redner und Zeitungen" betrieben. Wörtlich heißt es dann weiter:
Dabei erlaubte er sich eine nichtsnutzige Beleidigung der Sozialdemokratie; er behauptete, sie schätze ihre Anhänger als Schnatzs: trinker ein, und nun verlange man von ihnen, sie sollten ihre Schnapsgroschen an die Parteikasse abladen."
Langsam, beste Rheinische! Giesberts hat die Wahrheit gesagt. Aufgepaßt! In der sozialdemokratischen„Arbeiterzeitung Dortmund wird in der Nummer vom Samstag, den 11. September 1909 verlangt, daß für die Parteikasse demnächst höhere BeiSchüchternheit und vor allem leidenschaftliche Bewunderung! Doch sind das Gefühle, die bei einem jungen Manne angesichts einer wahren und echten Künstlerin nicht zu verwundern sind und leicht vorübergehen können, ohne irgendwelche Spuren
Wenn aber selbst das Unerwartete eingetroffen und, Paul sich ernstlich verliebt hätte und diese neue Neigung an Stelle der mehr freundschaftlichen Zuneigung zu meiner kleine Gabriele getreten wäre, dann leider müßte man sich darin fügen und ihm nicht allzu böse sein, oder du müßtest durch dein mütterliches Machtwort rasch vorschnellen Entschlüssen vorzubeugen suchen. Doch glaube ich wirklich, daß du ihm und dir diesen Kummer ersparen solltest; es ist nun einmal so der Lauf der Welt, daß die Jungen ihren eignen Weg gehen, daß ihr Herz seine eigene Wahl treffen will und wir, die Alten, ihnen manchen scheinbar so sicheren Plan, manchen so lieben Wunsch opfern müssen!
Frau de Lemontant hatte mit größter Aufmerksamkeit den ganzen Brief gelesen, doch hatte sich die schmerzhafte Spannung in ihren Zügen nicht gelöst; ihre Hand zitterte noch immer. Nachdem sie das Schreiben geendet, blieb sie regungslos sitzen, das Haupt wie unter einer schweren Last gebeugt.
O. die andere, diese boshafte Euphrosine, hatte doch recht! Dieses Mädchen, das schön und klug scheint, wird ihn mir gewiß rauben, mein letztes Glück, meinen geliebten Paul! Aber ich werde ihn ihr nicht ohne Kampf überlassen, ich untätig hier verharren, während dies Mädchen ihn immer fester in ihre Netze zieht!“.
„Justine!“ rief sie,„ich fahre in zwei Stunden mit dem Eilzug nach Paris!“
Eine Stunde darauf, ehe Frau de Lemontant in ihren kleinen „Tilbury" stieg, umarmte sie blaß unter Tränen die alte Marianne, welche zurückblieb, um das Haus zu hüten.
„Du lieber Gott, was hat nur unser gnädige Frau,“ fragte sie entsetzt,„wir haben nun lange so friedlich und ruhig gelebt,
sol uns viellicht wieder ein neues Unglück bevorstehen?“
9. Kapitel.
„Es gibt wirklich Tage, die man im Kalender##i enstreichen soll,“ sagte sich Paul de Chartenay, als er mit lei# itt
wurde
Finanzreform. Die Verhandlung in die Zeit kurz nach Ostern,
mmatische Erklärungen, nicht dem
bestellten Deputationen gegenüber abgab, 5 deutschen Volkes, den Reichstag, en, wonach die verbündeten Regen in aller Kürze vorlegen und den ndergehen lassen würden, bevor er zu der ndgültig Stellung genommen habe.
die Finanzminister der Bundesstaaten u, um die neuen Vorlagen zu gingen jedoch unverrichteter Dinge wieder nach Hause. kommen der Finanzreform schien weiter entfernt
an
Personen, mit Ausna tungen) ist in der We sein Wert in näher fe nach der Wertzuwachs 5. Die Steuersätze zuwachssteuer dem Be Erbrecht des Staates,„
ovuch igtzelt abon(hesgteufiür Vie= vorstehend genannten Vorlagen
Sescheases escsceleiseheschene seg shehonlt
III.: Eventuell entsprechende Vorlagen zu machen, welche die unter I. und II. genannten Steuervorschläge zweckentsprechend miteinander
Der Anutrag fand, soweit er sich auf die Wertzunagesener für Grundsticke, bezog, aulgemeine Zustimmung und wurde nur hinsichtlich der Motivierung, daß er als Ersatz für
„Ich bin wirklich trostlos, liebste Freundin, dich in so traurigem Gemütszustand zu wissen! Was für ein böser Wind hat denn diese unglückselige Euphrosine nach deinem freundlichen
Fongeraie gewehte.... 414 u, heruhigen und deine
ei Krankeiten des
erzens
er Gefässe iosklerose) Diabetes,
n natürig direkt Apotheken andlungen.
1sSe
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
6 Die Großmutter
[16) Von Etienne Marcel.
Ich muß meinem Mutterherzen freien Lauf lassen,“ schrieb sie.„Du weißt, meine liebe Freundin, was ich alles gelitten habe, vaß ich meinen Schatz, mein Glück, mein Kind langsam
—— an gebrochenem Herzen. Ich habe
habe meinen Schmerz nie vergessen können: nüberwindlicher Abscheu gegen alle jene lauten en, welche den Lebensinhalt von so vielen sen ausmachen; gegen alle Theaterdamen, deren gefährund verderblichem Einfluß auch das Glück meines einzigen Sel!. Mein Paul ist zum erstenmale
ich will es offen gestehen, mir ist ## g.<space> u n d<space> w e i ß<space> n i c h t s<space> v o n<space> d e n<space>
iien emn verderbten Jugend! Aber
gerade deshalb könnte er schamloser Berechnung viel leichter zum
Du weiszt übrigens seit langen, welches der heißeste, Brusch meines großmütterlichen Herzens, der letzte Traum meines Lebens ist—— und nun sollten ein paar Wochen meiner Abwesenheit, ein fataler Zufall genügt haben, meine schönsten Hoffnungen zu zertören? Du wirst,— du mußt mich verstehen, und darum wirst du auch meine Sorge begreifen und mich so schnell als
Diese Brief beruhigte einigermaßen die Schreiberin, und sie vermachte hren iglichen Bescistigungen mit ger gezrehg, Eier nachzugehen. Doch brachte ihr die Nacht,— die Feindin aller geängstigten Menschen,— alle ihre Befürchtungen in verstärktem Maße zurück, so daß sie kein Auge schloß und erst gegen Morgen in einen kurzen, fieberhaften Schlaf fiel.
Nun erwartete sie mit ungeduldiger Aufregung die Antwort Madame Brunels, welche auch nicht lange auf sich warten ließ. Mit zitternder, zögernder Hand löste Pauline das Siegel von dem Briefe, was würde er ihr wohl bringen? Frieden und Erleichterung oder die grausamste Enttäuschung:
erei.*
Eigelb dem stoffe zu. ibüdung.
der Dinge, die dir diese etwas mißgünstige alte Jungfer erzahlte, nur in ihrem verschrobenen alten Kopfe; ich kann mir nur nicht denken, welches Interesse Euphrosine hatte, dein armes Herz so tief zu verwunden? Vielleicht nur die Freude am Klatsch? Ich fürchte, es war vielmehr die Lust, Böses zu stiften!
Du warst die beste und treueste Freundin meiner geliebten seligen Mutter, und aus diesem Grunde allein schon würde ich mich für verpflichtet fühlen, dir die reinste und ehrlichste Wahro: gs ist, ein Körnchen Wahrheit an all diesem böswilligen
sterben sehen mußte,— mich nie getröstet, I es ist in mir ein unüber Vergnügungen geblieben,
Menschen ausmachen; a lichem uno verd####
Kindes zum Opfer fiel! und unbeschützt in Paris bange um ihn! Er ist noch so jung, Lastern und Schlechtigkeiten einer
gerien
lbach, Drogerit
r Wolkenburg
SSe
verie.
gerstrasse erie.
rasse
gerie.
Drogerie Pilce Aese
erie.
Drog. Kranz ernring goldenen Löw##
en Sit
-Anzeiger.
ster
nwoch
Schneid
wortl. Redakteu der Arbeiterwel
enteis: C. Ok!

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257&a Samstag. 18. Septezeber 1909
träge von den Genossen gezahlt werden müßten. Wie das zu ermöglichen ist, sagt folgender in Fettdruck stehender Satz desselben
„Von den jetzt massenhaft ersparten Schnapsgroschen kann und muß monatlich mindestens einer der Dartei
Dieser Satz ist doch deutlich, er besagt einfach, weil die Genossen jetzt massenhaft weniger Schnaps trinken und dadurch Geld sparen, muß dafür mehr an die Parteikasse gezahlt werden. Wenn die Rheinische Zeitung darin eine nichtsnutzige Beleidigung der Sozialdemokratie sieht, mag sie zunächst mal ihre Dortmunder Kollegin zur Ordnung rufen, ehe sie Zentrumsabgeordnete anpöbelt.
Neues
aus Köln
00 Eine Flugwoche zu Köln.
Es ist modern geworden zu fliegen. Nicht nur modern, auch populär wurde der Flugsport nach jenem denkwürdigen Tage bei Echterdingen, wo das ganze deutsche Volk wie ein Mann einsprang für Zeppelin. Wo immer Helden der Luft sich zeigen, mögen es Eindecker oder Zweidecker, mögen es starre oder halbstarre Luftkreuzer sein, da empfängt sie der Jubel und der herzlich begrüßende Beifall der ganzen Nation. Ungeheuer sind die Fortschritte, welche wir auf dem Gebiete der Flugtechnik zu verzeichnen haben. Was man vor wenigen Jahren nicht glauben konnte, was man als träumerische Ideen ansah, das ist Wirklichkeit geworden. Wir haben wirklich fliegende Menschen. Das zwanzigste Jahrhundert feiert in der Luft seine größten Triumphe.
Die Vervollkommnung der Flugtechnik hat nun dazu gefuhrt, daß besondere Vorführungen von Flugapparaten veranstaltet wurden, ja man ist sogar schon zu besonderen Flugwochen übergegangen, jüngst in Reims. Dort fand eine Flugwoche statt, welche die besten Aviatiker unserer Zeit zusammenführte. Unter dem Zustrom von Tausenden und abermals Tausenden Menschen sah man dort die Sommer, Latham, Farman usw. einzeln oder im Wettbewerb fliegen. Preise fabelhafter Höhe waren für die schnellsten Meister der Luft ausgesetzt, und fast ganz Frankreich jubelte den Matadoren zu.
Jetzt soll auch Köln seine Flugwoche erhalten. Köln war auf sportlichem Gebiete immer führend, und als erste deutsche Stadt wird es in den Tagen vom 30. September bis einschl. 4. Oktober seine internationale Flugwoche größten Stiles verzeichnen können. In einzelnen Flügen und in scharfen Wettbewerben wird Köln, wird das ganze Deutschland nun die Könige der Luft selbst kennen lernen. Bislang steht eine Flugwoche, wie sie in Köln geplant wird, ganz einzig da, und sie wird uns das alles auf einen Schlag zeigen, was die Frankfurter Ila stück= unt bruchweise bot. Ein Komitee tatkräftiger Kölner Sportleute hat die Organisation der großen Flugwoche in die Hand genommen. Auf den saftigen Fluren der Merheimer nennbahn im Weidenpescher Park wird sich das große sportliche Schauspiel abwickeln. Von allen Plätzen der Pferderennbahn werden die sportlichen Darbietungen gut zu überblicken sein und wir sind gewiß, daß sich in Merheim an diesen Flugtagen ein Treiben und Leben entwickeln wird, wie es selbst dieser Domäne des deutschen Pferdesports noch fremd war.
Die besten Aviatiker sind teilweise gewonnen, teilweise stehen die Verhandlungen vor dem unmittelbaren Abschluß. Louis Blériot ist bereits fest verpflichtet. Noch ist der Kanalflug des Franzosen in frischer Erinnerung. Auch hier hat man diesen Flug mit großem Interesse verfolgt. Jetzt werden wir den kühnen Flieger selbst sehen und damit allein schon ist ein glänzender Verlauf der Flugwoche gesichert.
Gewerbeförderungsanstalt. Es wird darauf aufmerksam gemacht,daß am Mittwoch, den 22. September ds. Is., die Gewerbehalle, Übierring 40, von—0½ Uhr, abends geöffnet ist und die Maschinenanlagen an diesem Abend im Betrieb vorgeführt
werden.
* Von der Flora-Verwaltung wird uns mitgeteilt, daß das Konzert von jetzt ab um 3½ Uhr beginnt.
1 Orinz Albert von Dreußen traf gestern abend 7,15 Uhr
von Berlin kommend auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr um 7,30 Uhr nach Remagen weiter.
9. Unfälle. Auf dem Eigelstein stürzte ein Mann mit dem Kopf in eine Glasscheibe und erlitt schwere Verletzungen. Gestern vormittag kam in der Rheinaustraße ein Ackerer beim Verlassen seines Gemüsewagens zu Fall und erlitt einen Ellenbogenbruch. In der Georgstraße fiel ein 16jähriger Bursche von einem Milchwagen und zog sich einen Schulterbruch zu.
Aus Köln-Ehrenfeld.
a Religionsvorträge. Donnerstagabend wurde im katholischen Gesellenhause hierselbst(Fröbelstraße 11) die Reihe der Religionsvorträge, die das ganze Winterhalbjahr hindurch regelmäßig jeden Donnerstag 8½ Uhr stattfinden, eröffnet. Sie werden gehalten durch Hrn. Domvikar A. Langenbach. Die Mitglieder des katholischen Gesellenvereins und der Marianischen Jünglingskongregation hatten sich in erfreulich großer Anzahl zu dem Vortrage
∆ Rekrutenabschiedsfeier. Die vereinigten katholischen Arbeitervereine St. Joseph und St. Peter hierselbst veranstalten für die katholischen Retruten einen eigenen Festabend, eine RekrutenAbschiedsfeier. Dieselbe findet bereits morgen(Sonntag) abend 7½ Uhr im großen Saale des katholischen Vereinshauses Leobau Philippstraße 37=39 statt. Wir machen bei dieser Gelegenheit gleichzeitig bereits auf die religiösen Vorträge fur Retruten aufmerksam, die von Mittwoch, den 29. d. M. bis Freitag, den 1. Oktober einschließlich abends 8½ Uhr in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse stattfinden. Sie werden gehalten von einem Priester, der mit den militärischen Verhältnissen vertraut ist. Alle katholischen Rekruten, auch die, die keinem besonderen Verein angehören, sind zu diesen Vorträgen eingeladen.
ur Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde in der Sömmeringstraße ein etwa 17 Jahre alter Schlosserleyrling von einem Fuhrwerk überfahren und so erheblich am Bein verletzt, daß er mittels Krantenwagens ins Hospital gebracht werden mußte.
Der Katholische Jünglings-Verein Köln-Nippes feiert Sonntag, den 19. September, abends 7 Uhr im Vittoriasaale Sechzigstraße 6, sein Stiftungsfest. Außer turnerischen Darbietungen sind auch zwei Theaterstücke vorgesehen.(Näheres siehe Anzeige in heutiger Nummer.)
Aus Köln-Deutz
O Der Bürgerverein Köln-Deutz hielt am Freitagabend in seinem Vereinslokale, Brauerei Abels, seine Monatsversammlung mit der Tagesordnung ab: Beschleunigung der Errichtung der Feuerwache Koln=Deutz. Der Vorsitzende Hr. Vliersbach gab eine gedrängte Schilderung des Brandes des Pontonschuppens an der Siegburgerstraße, und betonte, daß es bei dem paten Eintreffen der Feuerwehr(veranlaßt durch das Ausschalten des elektrischen Stromes in den nach Teutz führenden Straßenbahnleitungen, wodurch auf der festen Brucke der Feuerwehr der Weg versperrt und diese gezwungen wurde, die Schiffbrücke zu passieren, was erst wieder nach Verhandlungen mit der Brückenverwaltung gestattet wurde) nur dem günstigen Winde zuzuschreiben sei, daß nicht das ganze südliche Deutz von dem Brande betroffen wurde. Der Feuerwehr, die, einmal an der Branbstätte eingetroffen, voll und ganz ihre Schuldigkeit geran habe, solle kein Vorwurf gemacht werden. Aber dieser Brano habe nun doch schlagend dargetan, daß das rechtsrheinische Köln gebieterisch eine Feuerwache erheische. Allgemein begegne man in Deutz der Ansicht, daß das Feuer nicht auf die benachbarten Häuser hätte überspringen können, wenn eine Feuerwache in Deutz gewesen ware, die in allerkürzester Zeit hätte zur Stelle sein können.
Hr. Bliersbach richtete an Hrn. Stadtverordneten Wiethoff(Hr. Stadtverordneter Froitzheim war durch Kranksein am Erscheinen verhindert) namens der Bürgerschaft das Ersuchen, im Verein mit Hrn. Stadtverordneten Froitzheim beim Hrn. Oberbürgermeister dayin vorstellig zu werden, daß mit der Errichtung der Deutzer Feuerwache nun schleunigst begonnen werde. Hr Stadtverordneter Wietboff erklarte sich gern bereit, mit Hrn Froitzheim die notwendigen Schritte zur Beschleunigung der Angelegenheit zu tun. Allerdings erfordere der Bau der Feuerwache noch einige Zeit. Schon im Juni d. J. sei die Skizze zu den Gebäulichkeiten genehmigt worden, und heute seien die Pläne so weit, daß sie den verschiedenen technischen Bureaus zugehen könnten. Immerhin würden noch Monate vergehen, ehe die fertigen Pläne revidiert wären und
die Kommissionen passiert hätten. Das Plenum der Stadtverans neten werde dann sofort die Ausführung in Fluß bringen. Hr. Bäckermeister Jean Gasten wies auf die erschwerten Nes kehrsverhältnisse zwischen Köln und Deutz hin. Bei leicht eintrs tenden Betriebsstörungen der Straßenbahn durch Kurzschluß usn auf der festen Brücke müsse die Feuerwehr die Schiffbrücke### nutzen, und diese sei oft in den dringendsten Fällen ausgefahren so auch bei dem letzten Brande. Hr. Peter Hubert wünschte ein Abkürzung des Instanzenweges, den die Pläne der Feuerwachs durchzumachen haben.
Hr. Stadtverordneter Wiethoff bemerkte, daß mit den Ausschachtungsarbeiten für die Feuerwache wohl im Winter begonner würde, da diese als Notstandsarbeiten vorgesehen seien. Die Feuer wache komme an die Gießenerstraße(ungefährer Mittelpunk zwischen Deutz und Kalk) auf den Grembergerweg zu, mit der Fron nach der Kalkerstraße. Vorgesehen seien vier Ausfahrtstore, Mann schafts= und Bureauräume, Brandmeisterwohnung, Turnsaal usw. Der ganze Bau sei praktisch eingerichtet; er sei einfach gehalten mache aber nach den fertigen Plänen einen schönen Eindruck und sei als zukünftige Hauptwache für das rechtsrheinische Köln nocht erweiterungsfähig. Hr. Schreinermeister Klein versicherte, wenn die maßgebenden Herren der Verwaltung den Brand und seine#Gefahren gesehen hätten, würde schon so mehr Eile in die Sache# kommen. Hr. J. Gasten schilderte die Rettung der vom Feuers bedrängten Einwohner über die Dächer, darunter einer über 80### Jahre alten Frau, vor dem Eintreffen der Feuerwehr. Das Leben der Bürger in Deutz müsse besser geschützt werden.
Hr. Kaufmann Cotzmann erinnerte daran, daß im Monat### Mai aus Anlaß der Ausfahrt der alten Straßenbrücke und der Umleitung des Verkehrs in Deutz eine provisorische Brandwache# auf dem Grundstück der alten Gasanstalt an der Freiheitstraße eingerichtet werden sollte. Jetzt sollte dort bis zur Fertigstellung der neuen Feuerwache eine Brandwache stationiert werden. Was für wenige Tage als notwendig erachtet wurde, habe sich jetzt für eine längere Zeitdauer als gebieterische Notlage erwiesen. Er# empfiehlt eine Eingabe um Errichtung einer Notwache. Demgegenüber weist Hr. Wiethoff auf den Kostenpunkt hin; allerdings haben eine mit den lokalen Verhältnissen wohlvertraute Wache vieles für sich. Hr. Hubert stellte den Antrag, die Versammlung wolle beschließen, die Stadtverordneten Froitzheim und Wiethoff zu ersuchen, beim Hrn. Oberbürgermeister zu beantragen, den Bau der Feuerwache Deutz auf die Tagesordnung einer der nächsten Stadtverordnetensitzungen zu setzen.
Der Antrag wurde einstimmig angenommen. Auf eine Anregung des hrn Hubert ersucht die Versammlung Hrn. Stadtverordneten Wiethoff, der Feuerwehr für ihr energisches und erfolgreiches Auftreten den Tank der Deutzer Bürgerschaft auszusprechen. Auf Antrag des Hrn. Wiethoff beschließt die Versammlung sodann einstimmig, 50 M. zur Beschaffung eines Geschenkes seitens der Bürgerschaft an das Westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7(früher Deutzer), beizusteuern. Bezüglich des Neubaues des Gymnasiums teilte Hr. Wiethoff mit, daß die Skizzen und Pläne dazu dem Hochbauamt vorliegen und in Bälde die Stadtverordneten beschäftigen würden. Die Ausschachtungsarbeiten zu diesem Bau wurden auch als Notstandsarbeiten ausgeführt. Demnächst soll eine öffentliche Bürgerversammlung abgehalten werden, auf der die Zustände in Deutz und der geringe Fortschritt der öffentlichen Arbeiten sowie die Offenlegung der Bebauung=pläne besprochen werden sollten.
Ser
über die Brücke Saint Peres ging. Es war an einem schönen Aprilmorgen, und Paul sah mit einem Gefühl lebhaften Wohlbefindens und inniger Zufriedenheit, wie die Sonne goldige Lichter auf das blaue Wasser der Seine, auf die imposante Kolonnade des Louvre und die alte, graue Fassade des„Institut“ warf.
„Das Wetter ist herrlich und alles geht gut! Mir ist das Herz so leicht! Gestern schrieb ich Großmama nur, in zwei bis drei Tagen bin ich bei ihr! Sie hat mich ja so lieb, sie wird meine Wahl billigen; und wenn es sein muß, so will ich auf Elisa warten, auch Jahre. Gut Ding braucht Weil!“
Da an diesem Morgen einer der Professoren plötzlich unwohl geworden war, hatte Paul ein paar freie Stunden vor sich, die er in angenehmster Weise zu verbringen gedachte, indem er in einen Wagen sprang und sich in die Rue de la Tour'Auverque fahren ließ, wo sein unerwartetes Erscheinen lebhafte Freude herLucie war ihm mit einem Freudenschrei entgegengesprungen, Cousine Lotte hatte ihm angenehm überrascht die Hand entgegengestreckt, nur Elisa hatte ihm leise ein paar gleichgütige Worte gesagt, indem sie die Augen niederschlug:
„Sieh, Herr Paul... guten Tag!“
Doch lag solch eine verhaltene Zärtlichkeit im Klang ihrer Stimme, daß diese paar Worte genügt hatten, um ihn glücklich zu machen.
„Sie scheint ganz verwirrt,“ dachte er,„so hat also Cousine Lotte gesprochen! Da sie mir zulächelt, so stößt sie mich jedenfalls nicht zurück!“
Als er sich nach einer halben Stunde entfernte, war sein Herz so voll süßer Hoffnung, daß ihm die Sonne noch goldener, der Himmel noch blauer, die Luft noch klarer schien.
Er war weit davon entfernt, die Ueberraschung zu ahnen, welche ihn erwartete. Er wollte in sein Zimmer eintreten, als er plötzlich an einer Ecke des Ganges die schwarzen Flügel einer maconnaisschen Haube verschwinden sah.
Ah, Großmutter ist hier?" dachte er. Dann rief er in den Salon hinein:„Wo bist du?“ Ich komme schon! Warum hast du mir deine Ankunft nicht angezeigt, du böse, liebe Großmutter?“
Frau de Lemontant erschien sogleich auf der Schwelle, aber affallend blaß und ernst; in ihrem ganzen Wesen spiegelte sich eine schwer beherrschte Traurigkeit wieder, die ihre sonst so klaren, freundlichen Augen verdunkelte.
Das veränderte Wesen der geliebten Großmutter rief in dem Herzen des jungen Mannes eine schmerzliche Rührung hervor. Obwohl sie ihm nicht wie sonst stets mit zärtlich geöffneten Armen entgegeneilte, umarmte er sie doch mit seiner gewohnten Herzlichkeit, küßte ihr immer und immer wieder die Hände und rief mit vor Bewegung bebender Stimme:
„Wie glücklich bin ich, daß ich dich habe, du böse Großmama! Aber du hast mir wohl eine Ueberraschung bereiten
wollen?"
„Ja, eine Ueberraschung,“ wiederholte sie, indem sie die Worte mit ihrer ruhigen und ernsten Stimme betonte, und auf das schöne Gesicht ihres Enkels einen forschenden Blick warf, als wollte sie in den Tiefen seines Herzens lesen.
„Aber was hast du, Großmutter, ich habe dich noch nie so gesehen! Ist dir irgendein Unglück zugestoßen? Sage es mir, wir werden es zusammen tragen. Bitte, liebste Großmutter, sage mir alles, verheimliche mir nichts!"„„
Ich habe in der Tat einen großen Kummer, eine ernste Sorge!“ sagte nach einem Augenblick des Schweigens Frau de Lemontant, indem sie zärtlich die Hand des Enkels in der ihren hielt.„Ich werde dir denn auch davon sprechen, aber nicht jetzt, mein Kind, ich bin zu glücklich, dich wieder zu haben! Heute abend oder morgen früh will ich dir alles sagen, was mich kränkt! Nur muß ich vor allem einen Besuch auf dem Pere Lachaise machen. Francois, spanne das Coupe an! Willst du mit mir zu deiner Mutter kommen, mein Kind?“
Es war Frau de Lemontants Gewohnheit, nach jeder längeren Abwesenheit von Paris sogleich das Grab ihrer unvergeßlichen Tochter zu besuchen. Heute jedoch verband sie einen grausamen Zweck mit diesem Kultus der Toten. Als sie Paul so jung, so glücklich und strahlend vor sich gesehen hatte, fürchtete sie sich, schwach zu werden und seinen Wünschen nachzugeben. Dort, am Grabe jenes geliebten Kindes, das das Opfer eines leichtsinnigen Menschen geworden, wollte sie sich
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Niederpleis, 16.Sept.1909. um nachsten Sonntag, den 19. September, abends 7 Uhr, findet in Siegburg=Mülldorf im Lokale Rheindorf die Versammlung des katvolischen Arbeitervereins statt. Herr Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) wird über die Reichsfinanzreform sprechen. Auch in der hiesigen Pfarrei ist die Unkenntnis über die Stellung der Parteien zu den neuen Steuern groß. Deshalb ist vollzähliger Besuch dieser Versammlung zum Zweck der Aussprache ein dringendes Bedürfnis. Auch Gäste sind willkommen.
□ Spich, 16.Sept.1909. Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am nächsten Sonntag, den 19. September, nachmittags ½5 Uhr, hierselbst eine öffentliche Versammlung. Ein tüchtiger auswärtiger Redner wird sprechen über die Reichsfinanzreform und die Stellung der Parteien zu derselben. Wegen der systematischen Verhetzung unseres Volkes durch Liberale und Sozialdemokraten ist es Ehrenpflicht aller katholischen Männer und Jünglinge der hiesigen Pfarrei, sich in dieser Versammlung Belehrung und Aufklärung zu holen.
Kraft und Entschiedenheit holen für den Kampf um das Herz
ihres Enkels.
Während ihrer Fahrt durch Paris und zum Friedhof sprach sie kaum, was dem jungen Manne an ihrer Seite auch sehr begreiflich erschien. Bei jedem ähnlichen Anlasse war die Großmutter gesammelt und in ihre traurigen Gedanken vertieft, welche Paul nicht zu stören wagte.
Auch das Diner nach ihrer Rückkehr verlief still und einsilbig. Der junge Mann beobachtete oftmals verstohlen des schöne Gesicht ihm gegenüber, das heute so strenge und traurig aussah, wie er es noch nie gesehen. Sein Herz krampfte sich zusammen— er fühlte, daß sich ein Gewitter über seinem Haupte
Nach dem Diner, als er seiner Großmutter den Arm gereicht und sie in den kleinen Salon geführt hatte, vermochte er diese Angst und Unruhe nicht länger zu ertragen und beschloß darum,
Frau de Lemontant, die sonst so tätige Frau, saß regungslos in ihrem Fauteuil, hatte die Hände um die Knie geschlungen und blickte starr vor sich nieder, einen müden und bitteren Zug um den sonst so gütigen Mund. 86—
Paul zog geräuschlos seinen Stuhl an jenen seiner Großmutter, legte ihr wie ein schmeichelndes Kind den Arm Hals und lehnte seinen Kopf an ihren weißen, welligen Scheitel. „Jetzt stört uns nichts mehr,“ sagte er weich.„Nun sage mir, was du hast. Vertraue mir deinen Kummer an.„
Frau de Lemontant antwortete zuerst nur mit einem scharfen, durchdringenden Blick, den sie auf Paul heftete, dann sagte sie in herbem Tone:
„Ist es dir wirklich kein Opfer gewesen, mir deinen heutigen Abend zu widmen? Wenn ich nicht gekommen ware, wo hattest
du ihn zugebracht?“
„Aber,“ stotterte Paul, der über die Frage und noch meyr über den Ton derselben beunruhigt war,„ich weiß es eigentlich selbst nicht, vielleicht bei Brunels oder bei unserem Freunde Gautier, oder bei einem meiner Kameraden Henri de Bremon oder George Blessac, vielleicht auch wäre ich bei meinen Büchern zu Hause geblieben!"(Forts. folgt.)

18. September 1909
Pecal-Anzeiger Nr. 257&a Samstag,
Kölner
en Ausegonnen e Feuer ttelpunk r Fron# Manns aal usw gehalten ruck und öln noch te, wenn nd seine ie Sache in Feuer über
as Leben
Duisburg
n Monat und der andwache heitstraße igstellung en. Was jetzt für esen. Er enigegenings habe vieles für ng wolle ff zu erBau der en StadtDüsseldorf
Wir eröffnen
-Saison 1909—1910 und zeigen iche Neuheiten in deutschen, Irzeugnissen eingetroffen sind. rten Nettopreisen geben wir erarbeitung. Ganz besonders n anerkannt vorzüglichen— Sitz unserer Konfektion auf Hochtachtend
Hettlage o. H.
ine AnreStadtver= ad erfolgusprechen. ig sodann eitens der 7(früher mnasiums dem Hochschaftigen irden auch öffentliche ustände in iten sowie sollten.
intag, den ##f im Lorbeiterwird über r hiesigen ten zu den dieser VerBedürfnis.
für das intag, den atliche Verzechen über Parteien zu res Volkes flicht aller rei, sich in en.
Paletots
Herren- und Jünglings
und Pelerinenmäntel, grün u. oliv imprägn. Loden
neue Formen, moderne Stoffe, feine Ausstattung
u. Rock-Fasson
un und modern gemusterte ffe, moderner Schnitt, Ersatz für Mass
14 M. bis 75 M.
LodenJoppen
Olsters
mit und ohne Futter für Haus, Hof und Strasse
lebhafte bunte wie Dessins
hof sprach auch sehr die Großzieft, welche
id einsilbig. das schöne aurig auste sich zunem Haupte
Irm gereicht ste er diese hloß darum,
regungslos
geschlungen
sitteren Zug
einer Großrm um den zen Scheitel. „Nun sage .“
em scharfen, nn sagte sie
nen heutigen wo hättest
noch mehr es eigentlich em Freunde de Bremont nen Büchern rts. folgt.)
Die ganze I. Etage unserer Geschäftshäuser dient lediglich dem Verkauf von
Jünglings- und Knaben-Bekleidung
ial-Abteilung für feine Herrenschneiderei nach Mass unter erstklassiger Leitung.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257&a Samstag, 18. September 1909.
Offene Stellen
Kalt. bron. Mädhen Fräulein
15—16 Jahre alt, für alle Haus S
15—16 Jahre alt, für alle Haus arbeit in kleine Familie gesucht. Off. u 2657 a. d. Geschäftsst. d. Bl
3g., brav.
für Kol.=, Mat.= u. Farbwaren Handl. von kath. Eltern ges.
Offert. KL 8787 an Rudolf Mosse, Köln.
wenn auch noch nicht gedient, für Hausarbeit, außer Wäsche, gesucht. Klevern# 9, Hochp.
Alte Deutsche LebensVersicherungs=Gesellschaft
(mit allen Nebenbranchen) sucht in Köln u. Umg. tüchtige Vertreter gegen hohe Provision. Gefl. Off. u. Ka. T. 1032 an
Rudolf Mosse, Nachen
Tüchtige Köchin,
gut empfohlen, gegen hoh. Lohn sofort gesucht.
Spichernstraße 40.
(Waise) wünscht sich z. 1. Okt. ev. auch später zu verändern, am liebsten als Leiterin einer Kaffeefiliale od. ähnl. Branche. Ia. Zeugnisse u. Referenzen stehen zur Verfügung.
Gefl. Fr.=Off. u. K 962 a. Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers. p
Messerputzmaschinen jed. Art
ent repariert schnell gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Fapezieren a Rolle 25 9. Alle
Maler= u. Anstreicher=Arbeit. gut u. b. Melchiorstr.30, Anderes.
Fapezieren,.Neub., a Rolle 25),
&a alleMaler= u. Anstr.=Arb. gut .billig. Schaafenstr. 7, III. K. g.
Lehrling für Buchdeucherei
von ordentlichen Eltern gesucht. Kost und Wohnung im Hause. Schrötter=Nolden, Köln, Cleverstraße 9.
Bes. Hüchen-u. Zweitmädch.
kath., per sofort od. 1. Oktober ev. per später gesucht.
Heumarkt 10, 1. Etage.
35—45 J. alt, in eine Arbeiterfamilie gesucht, am I. v. Lande. Off..PNa..Geschst..=Gladbach.
Bess. kath. Fräulein
21 J. alt, im Nähen, Bügeln u. Hausarbeit gut bewandert, sucht passende Stelle. Bevorzugt w. solche, wo sie morgens in der Küche u. nachmittags im Geschäft tätig sein kann, am liebsten auf dem Lande. Familienanschluß Bedingung.
Gefl. Offerten u. C. L. post lagernd.=Gladbach. 9
Tapezieren, a. Neub., a Rolle 259,
&E alleMaler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Alteburgerstr. 41, D.
Zu vermieten
Konditor=Lehrling, kräftiger
kath. Junge gesucht. Konditorei Ostendorf Nachf. Ehrenfeld, Geisselstr. 6.
Besseres kath. Mädchen
für alle Hausarbeit zum 1. Okt. gesucht. Mülheim a. Rh., Bahnstraße 36, 2. Etage.
Fräulein, INahn
ihre alt, welch. 2 Jahre als I1 Wye
Allgemeiner Arbeitsnachweis
hatd. Mädchen
21 Jahre alt, welch. 2 Jahre als Stütze auf einem Gute tät. war, mit guten Zeugn. versehen, sucht gleiche oder ähnliche Stelle in kath. Haush. b. Familienanschl M.., Lupusstr. 25, 3. Et.
für Küche und Hausarbeit ges.
Benesisstraße 10.
Glockeng. 25/27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
Kraves Mädchen für alle
Hausarbeit sofort gesucht. Köln=Niehl, Sebastianstr. 165.
Kalk.“rov: Wadchen, für
mit gut. Zeugn. sofort oder lung
pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Gam alle Hausarb. gesucht.
Bäckerei.Klein, Hubertusstr.1
Junges Mädchen
(Thüringerin) 18 J. alt, sucht Stellung zur weit. Ausbildung in herrschaftl. Hause. Familien= anschl. u. etwas Taschengeld erw. Off. u. M 52 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Brkath. Mädch. f. Küche u. Hausarb.ges. Lütticherstr.8, I. Etg.
Brav. einf. Mädchen sucht Stelle z. Stütze d. Schwester in geistl. Hause. Selb. war auch
WaIl Ig. Stundenmädch.
Hals, gesucht. Markt 9, II.
schon in geistl. Hause tätig.
Off. an die Annahmst. Joh.
Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43.
Ein in allen Zweigen des Haushaltes durchaus erfahrenes katholisches
(Stellengsuche
Einfaches kath. Fräulein
sacht Stelung als Stühze
event. auch als Kinderfräulein. Gefl. Off. u. J. B. Köln=Nippes, Florastraße 144.
f. Metzg., Bäck., Kaufm. usw. an d. Hauptstr. nahe d. Post, enthalt.: Erdg. 1 Laden, 3 Zimmer, Durchfahrt u. Gart.
1. Stock 1 Wohn. mit 5 Zim. (die geteilt werden kann),
2. Stock 1 Wohn. mit 3 Zim. u. 3 Dachzim. nebst Trockenspeicher, Wasserklosetts, zum 1. Jan. 1910 ganz oder geteilt zu verm. od. zu verk. Auf Wunsch bei läng. Mietsdauer od. Kauf erford. Werkstatt oder Stall herzustellen.
Näheres durch Architekt Hatring. Köln, Lützol=
straße 39(Tel. 3383) oder
Herrn Pet. Reinold, Baugeschäft, Wahn.a
I. 11 nebsl Reler
1 Ffang P. I. N. 35 H.
I. Liuge Lindenstraße 69.
2 junge Leute
finden bess. möbl. Zim. zu 25#. Gereonsmühlengasse 12, 2. Et.
Kölner PrivatSchöne Wohnung
billig zu vermieten.
Bachem b. Frechen, Hauptstr. 77.
2 Zimmer u. Spind
im Hths. zu 14 M, zu vermieten „„„„ 9*
Ursulastraße 25.
ev. mit 2 Betten an 2 Herren 2 Damen. Aachenerstr. 82, 3. Et
Abgeschl. 2. und 3. Etage, je 4 Räume, Mans., Küche, Badezimmer, Zentralheizung, Elektr.
u. Gaslichtanlagen, m. allen Bequemlichkeiten an stille Familien/9 ader 3 Zimmer, 9. Stock
zu vermieten.
Peter Bollig, Weyerstraße 13/15.
„„„ Rlm., küche,
r. 13 Maul., Ael.
151d. 33
Otto Guckeisen u. FraZülpicherstraße 34, I. großer Saal — gegründet 1900.—
Die neuen Abend= u. Nachl mittagskurse beginnen An
fang Oktober. Gründl. Aus bildung bei mäßigem Honorar — Für Damen und Herren, welche
Schön möbl. Zin. zu vern.
Privat=Institut Friedrichst. 8;
Ungenierter Einzelunterricht je derzeit, auf Wunsch auch in einzelnen Tänzen. Ausbildung in einigen Stunden. Gefl. weiterAnmeldungen werden in den Instituten sowie Gertrudenstr.? entgegengenommen. 1
sonn- und Feie Montags, Mitt und Freita
nachm. von 3½
Warme Kü
an kleine Familie zu vermieten.
Salzgasse 6
Ninnos Abg. 1. Etg. n. h.
NIDDES 3 Zim. K. u. Spind zu 28 M. zu vermieten.
Uerdingerstraße 4, part.
3 schöne Zim.,
Bescheid Lindenstr. 69.
„„, an nur ruhige Leute billig zu vermieten. Maybachstr.14. Bescheid 16, II., r.
Ehrenfeld
Turnerstraße 11
2 schöne Mans. mit eig. Klosett, Wasserleit., Bleiche, Trockendach usw. billig zu vermieten.
Bescheid daselbst Turnerstr. 9 bei Ziethen.
Abg. 3. Et.,
40 3 Zim., Küche,
m. Balk., an st. Leute zu vermiet.
5 Zim., Spind u. Mans., Keller, sehr sch. Wohn. 1. Et., zu verm. Bescheid Nippes, Florastr. 84.
Tüchtiger energischer
Fräulein Obergärtner
kten Alters, zu meiner!..„
gesetzten Alters, zu meiner Stütze und zur Beaufsichtigung meiner drei Kinder im Alter von 13, 11 u. 7 Jahren gesucht. Eintritt nach Vereinbarung. Ausführliche Angebote nebst Referenzen und Bild erbeten."a Frau Direktor Ph. Lenze Bochum i. W.
Junges Fräulein nebst Wohnung -ditarei und Zu vermieten.
2 schöne Zimmer
zu vermieten. Kupfergasse 2.
arthäuserhof 50. 1 Zimmer, 2. Et., z. 12.4, zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
anz=Lehr-Institut
p. Müller u. Frat
Hotel Fürst Bismarck
(am Bismarck=Denkm., Hohestr.). Am 4. u. 5. Oktober beginnen geschlossene Abend=Kurse. Gefl. Anmeld. baldigst erbeten. Am 3. Oktober ein Sonntags=Nachmittags=Kursus von 3 bis 4½ Uhr. Honorar ermäßigt.
Einzel=Unterricht
ungeniert, auch f. ält. Damen u. Herren. Zur weiteren Ausbild. Sonn= u. Feiertags v. 4½ und Mittwochs v. 8½ Uhr.1
Privatwohnung Höhle 13
Fremden
bodesberg a. 9
lage, Zentralheiz erpflegung. Vor nmäß. Preise, hä Impfohlen.
3. Etage, 4 Räume, Mansarde, Bleichdach n. all. Bequemlichk. zu 40 M. zu vermieten. Bescheid Parterre, beim Eigentümer.
(hrenfeld, Subbelratherst.269
S 3. Et., 5 ar.., ar. Erker
3. Et., 5 gr.., gr. Erker, Koch= u. Leuchtgas, 41 M.
chön möbl. Zimmer mit oder
ohne Pension zu vermieten. Lübeckerstr. 22, II, straßenw
14 Räume und Speicher, auch für Geschäfte geeignet, für 120./. per Monat zu vermieten. Besch. Auf Rheinberg 3/5, Kontor.
großes luft. Zimmer an ruh.
Leute für 9 M. zu vermieten. Perlengraben 28-30.
Namen werden zum franzö““<space> s i s c h e n<space> u n d<space> e n g l i s c h e n<space>
SprachlehrerinnenExamen vorbereitet. Gertrud Hittorff, staatl. gepr. Sprachl., Hohenzollernring 19.
Külzburgstr. 162. Mehrere
S 3 u. 4 Zimmerwohn. zu verm. Heiz=, Leuchtgas. Besch. 1. Et.
Unterrichts=Institut
Braun
Gesucht zum I. Okt. ein tüchtiges, in der Küche gründl. erfahrenes p
Mädchen
32 J. alt, durchaus firm in seinem Beruf, langjährige erste Kraft, zurzeit in ungekündigter bevorzugter Stellung, sucht Engagement mit größerem Wir kungskreis in ff. Park od. Gut zum Spätherbst oder Frühjahr. Rheinland oder Westfalen bevorzugt. Gefl. Offerten erbeten u. A K 300 postlag. Gronau a. d. Leine.%a
sucht Stelle in Konditorei und Café.
Off. u. 2680 a. d. Gesch. d. Bl.
Selbständige
Schneiderin sucht Stelung
in besserem Damen=Atelier zum 15. Oktober oder 1. November. Off. u. 2622 a. d. Gesch. d. Bl.
Verheirateter Mann,
welches etwas Hausarbeit übernimmt, und ein Zweitmädchen, beide kath. u. mit guten Zeugnissen. Große Wäsche außer dem Hause.
Frau Justizrat Gammersbach, Köln, Römerturm 13.
in mittleren Jahren, mit langjährigen Zeugnissen, sucht
Path. einf. Fräulein, bisher
teilw. im Geschäft, Kondit., und als Stütze der Hausfr. tätig gew., sucht bald. Stell. G. Zeugn. vorh. C.., Sülz, Zülpicherst.307.
Vorzüglicher Platz für Geschäft der Installation, Wasser= und elektrische Lichtanlagen, Beleuchtungskörper usw. in einem großen Vororte Nähe Kölns, woselbst auch umfangreiche Kanalisationsarbeit bevorsteht.g“ Off. u. B419 a. d. Gesch. d. Bl.
Passelstr. abgeschlos. 6
Vertrauensposten
Kaution kann gestellt werden. Off. u. 2661 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrschaften v. Köln u. Umg. erh. 9 für sof. od. spät. gute Dienstboten u. Büffetfräuleins durch Fr. K. Bohn, Gesindevermieterin, Recklinghausen=., Bahnhofst. 28.
helle Zimm., #., 94 Küche, Svind.
Ar X1 2 Mansarden u.
Nr. 01 Kellerraum
weiteste Aussicht
3. Etagse 8/c. Oirbers. 60
Junger Mann Morgebirgstr. 189, geg. d. neuen
Schule. Uths., Ladenl., 4.3.
om. Heiz=,Leuchtg. Besch..Huhn
Köln=Ehrenfeld, Simrockstr. 21. Fernruf 7761.
Vord. a. a. Klass. u. Exam. Pension.
Jamil
L
Täglich
Son
findet gute Pension u. ange nehmes Heim zu M. 90 bei gebild. kinderl. Familie. Schöne Lage am Deutschen Ring.
Off. u. 2675 a. d. Gesch. d. Bl.
schöne luft. Mansarden an ruhige Leute zu vermieten. Schillingstraße 11, Part.
Qwel= u. Drei ZimmerWohnungen, teilweise
abgeschlossen,
große, luftige, helle Räume
billig zu vermieten.
Näheres durch G. Michels, Zülpicherwall 32.
Anbau, 3 abg. Räume,
EIg., an ruh. Fam. zu verm. Bescheid Schillingstr. 11, Part.
Vorbereitung, Nachhülse
für höh. Lehranstalten u. alle Examen b. akad. geb., vorzügl. empf. Lehrer. Dr. mäß. Auch Pens. Off. u. 2663 a. d. Gesch. d. Bl.
ohne 21
wer lehrt Sonntags
m
öbliertes Zimmer mit Pension zu vermieten.
Alexianerstraße 37.
gründlich Holz und Marmor.
Näheres Maximinenstraße 64.
19 möblierte Zimmer, 1. Etage a zu verm. Machabäerstr. 60.
Hochpart.
Auf ein Gut bei Köln
wird ein
kath. Fräulein
bei vollem Familienanschluß
zur gründlichen Erlernung der Küche und des Haushaltes zum 1. Nov. gesucht. Off. u. B 417 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäcker= und Ronditorgehülfe
I Sielle. am liebst. in zahigem Krummer Büchel 20-22
Haushalt,.=Humboldtkolonie,
Grembergerstraße 35.
24 Jahre alt, welcher 14 Monate selbständige Stelle bekleidet hat, sucht Stellung.
Off. u. 2677 a. d. Gesch. d. Bl.
guchen Sie Dieastmädchen,
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. Lippe
Zeitung, Haltern i. W.
2 Ladenlokale
Versch. 2 Zimmerwohnungen von 12., 17 M. und 19 M. per sofort zu vermieten. Bescheid Rheinaustraße 19.
Schönes Zimmer, I. Etage, zu vermieten. Klingelpütz 56.
C Kapitalien)
8 Elektr. Ti Kinema(
ma * Schaukeln * Schwebeb * Schöne M Kinderspi
Kalk
Korneliusstr. 3, 2. Et. 3 Zim. zu vermieten.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
luft. Zim. 3. Et. an einz. Pers.
zu vermier. Rinkenpfuhl 8, I.
Suche Stellung zur Stütze des
Prinzivals auf mittl
zum 15. Oktober eine
Köchin
Prinzipals auf mittl. Gute. Bin 29., kath., an rege Tätigkeit gewöhnt. Fr.=Off. unt. K 963 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
für jedes Geschäft geignet zu verm. Besch. U. Sachsenhausen-7.
schöne luft. Lage, an einem fr. Platze, 1. Et., 5 Min. v. Hauptbahnhof, mit elektr. Licht, 1 od. ., bill. zu verm. An d. Linde 14.
Nippes
— K1U. Sachsenhausen
Arbeitsgesuche) Roisgor’g
mit langjährigen Zeugnissen, die Hausarbeit übernimmt.
Langgasse 25.
Lehrling-od. Polontärstelle
sucht jung. Mann, 18 Jahre, mit kaufm. Vorbildung, auf Bureau gleich welcher Branche.
Ang. u. 2672 a. d. Gesch. d. Bl.
gess. pens. Beamter in den 50er Jahren
in guter bürgerlichen Küche und Hausarbeit erfahren, in stille Familie zum baldigen Eintritt
gesucht. Teutoburger str. 17,II
— Jahren sucht
Vertrauensstellung.
Off. u. 2653 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Gartenbesitzer, Iit. V. I0 Panabe
I. Elage
: Liug Lindenstraße 69.
Tücht. Landschaftsgärtner und Gartentechniker, durchaus zu verläss. Fachmann in allen Zwei gen d. Gartenbaues, Ia. Ref. u.
Empf.(a. d. Kgl. Pr. Gartenb.
=an
Lof. od.spät. s. verh. Mann, kath.,
2343., m. best. Ref. 5000 4 6—
Zweitmädchen
+ 34J., m. best. Ref., 5000.4 Kaut., Stelle a. Kassenbote o. and. Post. Gefl. Off. u. 2647 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehranstalt Geisenheim a. Rh.), empfiehlt sich im Anlegen u. dauerndem Instandhalten von Gärten. Ich kultiviere ca. 50000 Blumen u. Pflanzen in meinen eigenen Gärten nahe bei Köln, kann daher bestes Pflanzenmaterial billigst liefern. Gefl. Off. u. 2625 a. d. Gesch. d. Bl.c
kathol., in der besseren Zimmer arbeit gut erfahren, im Bügeln bewandert, gegen hohen Lohn gesucht. Machabäerstraße 1.
On cherche une gouvernante,
Française instruite
Tüchtiger Schmied
sucht Beschäftigung, gleich welche. Off. u. 2674 a. d. Gesch. d. Bl.
et bien recommandée aupres de trois filles àl’äge de 9 à14 ans. S’ adresser à Frau Hedwig Wolfferts, Düsseldorf, Schelbenstrasse 17.
Zum 1. Oktober flinkes,
hübsches Lehemädchen
für ff. Konditorei und Café bei Familien=Anschluß gesucht.
Konditorei Peltzer,
Düren, Rheinland.
Junges, besseres, tüchtiges
Mädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht. Hugo Lenders, Trajanstr. 1, hp.
Kath. Fräulein,
30 Jahre, mit den besten Empfehlungen, welches längere Zeit in einem Haushaltungspensionat in den verschiedensten Beschäftigungen u. zur Beaufsichtigung der Kinder tätig war, sucht Stellung als Leiterin oder Aufseherin irgend einer Anstalt. Eventl. auch als Stütze der Vorsteherin, als Hausdame oder sonst irgend einen Vertrauensposten. Off. mit näheren Angaben richte man u. St. A. an d. Pensionat .Dominikan. Köln, Mittelstr.29.
Besseres mädchen
sucht Stelle als
Kinderfräulein.
Familienanschluß Bedingung. Freund. Off. zu richten..W. postlagernd Immekeppel.
1.
Rothgerberbach 6
bestehend aus 5 Zim. u. Küche sowie Mansarde, zu vermieten. Näheres
Unter Sachsenhausen 5/7.
e„0m Annostr. 37B.
Auch nicht von mir bezogene Stoffe werden billigst verarbeitet.
Einrahmen von Bildern
zu billigen Preisen.
J. Gühlen, Wesseling, Oststr. 46.
Nähmaschines-Reparatur.
Gattenwohn.
„.— gr. Verande
Nr. 31 4 Zim., Rüche
2
Spind u. Zubeh.
64
Bescheid
&ap“ Lindenstraße 69.
jeder Art, auch d. ält. u. schlecht., repariert zur größten Zufried. R. Rodewald, Weberstraße 8.
Aufpolstern
Diwans 6 K in u.
auß. d. H. Garantie f. nur solide Arbeit. Prima Ref. Karte gen. Jean Thiedes, Perlengraben 15.
Kaubere Frau sucht Kunden
im Waschen u. Putzen für
Köln und Ehrenfeld.
Frau Stetter. Alpenerstr. 1, 3. Et.
Neubau Gertrudenstr. 18
M
öbl. Zimmer billig zu vermieten.(intrachtstraße 125.
2 Eta zu vermieten.
Severinstr. 123-125.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
4 Zim., Küche, Spind, Erker, sep. Bleide"
Bleidach, gr. Kell., sow. a. Bequeml., Leucht= u. Heizg. f. 50.# zu vm. Besch. Florastr. 84.
Mietgesuche
Salzgasse 4.
2 große Zimmer, 2. Et., 23 Mark zu vermieten. Bescheid Rheinaustraße 19.
für
Schüler d. Konservatoriums
sucht anständig
möbliertes Zimmer
Wohnung, Werkstätte und Lager
mit Toreinfahrt zu vermieten Venloerstr. 159. Bescheid 157.
töglichst zwischen Königsplatz und Gladbacherstraße.
Off. m. Preisang. unter A 170 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
hippes
Schlosserwerkstätte
3. Et. 4 R. m. Koch= u. Leuchtgas z. v. Preis 30 J. Eig. Kochgash. vorhanden. Merheimerstr. 156.
Deutz, Karlstraße 52,
40—60 qm groß, womöglich mit Toreinfahrt, zum 15. Okt. oder 1. November zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. 2681 a. d. Gesch. d. Bl.
sch., vollst. renov. 1. Et., 3 Zim., * der ohne gr. ManKüche, mit oder sarde sofort zu vermieten.
Junger Mann sucht zu Anfang Oktober
möbliertes Zimmer
ge. zu berm.
2 Zimmer, hofw., u. 1 Mans., an die Ge daselbst auch Anbauz. zu verm. Agrippastraße 38, 3. Et.
mit voller Pension.
Gefl. Off. m. Preis un.. 2670 Gesch. d. Bl.
Ia. Bi
Reelle B
50000
A
provisionsfrei auszutun.
Fr.=Offerten u. A 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
j. Hyp., 18000 m.
auf gutes Objekt zum Austun sofort bereit.
Deter Schütz, Kupfergasse 3,
—10,—4 Uhr.
2000 Mark
Hypothek, 40% des Kaufwertes auf Baustelle auswärts vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. 2678 a. d. Geschst. d. Bl.
Uhr
zn verkauten)
Für Gärtnerei und
Geflügelzucht.
3 schöne Zimmer
zu vermieten: Ladenlokal, gr. Lagerraum,.,., 3. Etage, je 4 Zim., Küche, Bad: ev. z. verk. * Bescheid Breite Straße 73.
Große 1. Etage
(Hauptverkehrsstraße), 8 große Räume, für Engros=Geschäfte u.
Bureaus vorzüglich geeignet. Näheres durch die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
1. Etage zu vermieten. Nußbaumerstr. 347, Köln=Ehrenfeld.
Gelege
golder
gro
Ringe
Salon und Schlafzimmer
an bessern Herrn abzugeben. Brüsselerstraße 42, 1. Etage.
Panz-Privat-Lehr-Institut Karl Opp=Frau
mödl. Mansardenz., passend für
A bessere Handwerker, mit v. Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
2 ge. lastige Zimmer 1. Ei.
Keie 1
Probsteigasse 21, part.
Weitere gefl. Anmeld. z. d. — neuen Abendkursus. Einzelunterricht jederzeit, ungen. auch f. ält. Damen u. Herr., erb. Sonnt. v. 4 Uhr Unterr. u..weit. Ausb.“
mit u. ohne Wohnhaus, von
—8 Hektar Größe, zwischen Dellbrück u. Paffrath,—½ S1. von der Elektrischen und Eisenbahnstation, zu verkaufen. Bei verschied. Parzellen sind Wald und fließendes Wasser. 3 Anfr. bitte unt. B 406 a. v. Geschäftsstelle d. Bl.
Verkau
Gara
olange Vo
Uhren=Rep
nevst Mans. an kinderl..g. orm. Klavier=Unterricht
Nippes, Escherstraße 49.
Einfach movi. Zim., Dr. 12.6,
zu verm. Eintrachtstr. 62.
erteilt energ. Musiklehrer 2 Std. wöchentlich, 6 M. monatlich. Off. unt. 2671 a. d. Gesch. d. Bl.
1****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 257&am Samstag, 18. September 1909.
Seite 5.
u. Fra
34..,
al
900.—
. Nach
nen An dl. Aus Honorar n, welch eit haben —6 Uhr drichst.sm erricht jen sch in ein ildung in fl. weiter##
einuferbahn
Cöln—Wesseling—Bonn.
lut
Frau
Zmar
Hohestr.) beginnen rse. Gefl. en. Am 3. =Nachmit4½ Uhr
ränkischer IIo..
Horgen nachmittag 5 Uhr
Hilitär-Konzert.
von Cöln=Trankgasse und Bonn Endbahnhof immer Voll und Halb von
morgens bis 1200 abends.
Personenzüge von Coln=Trankaasse 34 Min., von
Bonn=Endbahnhof 10 Min. nach Voll.
Vorgebirgsbahn
Cöln—Brühl—-Bonn.
Für Ausflüge ins Vorgebirge fahren an Sonnund Feiertagen Sonderzüge. Für die Hinfahrt am Nachmittag z. B. fahren: 16306 110 15544
ab Cöln=Barbarossaplatz Züge um 1230°, 110, 1
215, 245, 300***, 315, 3356.
* bis Brühl=Brücke,* bis Fischenich# bis Pingsdorf.
Stadtwald
Fremdenpension
bedesberg a. Ny., herrliche ###. Zentralheizung, vorzügl Verpflegung. Vor= u. Nachsaison Preise, hält sich bestens
mpfohlen. G. Pätz
Haupt-Restaurant 9 Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Feiertag
nachmittags von 4 Uhrab:
rricht
Damen u. Ausbild. 4½ und . 1• öhle 13
11
reitet. gatl. gepr.
nring 49.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Domhotel, Domplatz.
CIIV-HOTeI. Nähe des Hauptbahnhofes.
Hotel Obladen, gegenübe Passar Tietz.
Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst. K.50.
Hotel Reichshof m. Dom-Caie, am Hof 18
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von K. 3 ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“, ge.he“
„*„(Antoe I
ter
Abtaher von Köln rheinaufwärts
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, Iim Laac-8.
Logis mit Frühstück von M 2 bis M.50.
Restaurant Comp, Neumarkt lo.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
4 Uhr nach Porz und Wesseling. zurückkehrt.
gegen
den 15. Sept. cr.
fährt ein Sonderdampfer nachmittags 7 Uhr von Wesseling
Alter Posthof, gegenüber Schausplelhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte
Weinhaus Gebrüder Deis, Hoftkedenkmal,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a. d. Mosel.
schstr. 21 .Pension.
Jamilien=Aufenthalt 1. Ranges. E Luftige park=Anlagen. 9 große Kinderbelustigung.
Sonntag, 19. Septemder, von 4 Uhr ab:
1 u. alle vorzügl. luch Pens. sch. d. Bl.
Sonntug, re.—.—
roß. Frei=Konzerts
ntags
Karmor.
straße 64.
ohne Aufschlag auf Speisen und Getränke.
* Elektr. Turmbahn, Erwachsene 20, Kinder 10 Pfg. n Kinema(neueste Aufnahmen), 10 Pfg. a Person. = Wasser=Rutschbahn, 10 Mka. a Person.
* Schaukeln(70 Personen fassend) freie Benutzung. * Schwebebahn freie Benutzung.
* Schöne Wiesen, 5 Morgen groß.
Kinderspielplätze, 3 Morgen groß.
5
Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus
Am Sonntag, den 19. September: Söndertahrt
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck
Abfahrt ab Köln, Station
na-Cafe, Hohenzollernring 25.
Täglich v. 4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes, Logismit Frühstü.“ 2.
Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Vonn 81, Uhr abends Süchtahrt go v— Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn... 1,30 K a Person; Kinder 70 J, fux Hin= und ds b. Zönigswinter./70 K„„ 90 J J Rückfahrt.
Rolandsech.90%4... Gagig, Meine
Feinste Restauration an
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
Fäglief grose Doppel-Konzert. Zentral-Automat Blaubach—6. vornehmes Restaurant.
der
In.
ken
äßigem
PortalsPortals=
Groß. Restaurationsbetrieb
: Ia. Kaffee, Portion 60 pfg., große Casse 20 pfg. la. Biere wie Münchener, Exports und echt Kölsch.
33 92
9„„„„ 6
□
I
Verme-Guriche
s Köln-Nippes:
Niehlerstr. 92. 8
Bes.: Jos. Hochholz. G * Strassenbahn Köln-Niehl, 8
8
Salzrümpchen, Einsen und winoriten.
tzrampenen, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek. best. bürgerl. Küche. Jos. Valder
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauerei.Urkölsch. g. M. 1908
17
* Reelle Bedienung. 0. Billige Preise.
an die
0 m.
Austun ergasse 3,
Restauration Gartenwirtschaft
„Zum weissen Haus“
Luxemburgerstr. 148. Haltestelle der Elektr.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacksische, Eigene Fischerei.
Sonntag, den 19. Septbr., nachmittags von 4 Uhr ab:
O Linie
Haltestelle: Florastrasse.
Groß. Ballkränzchen. Touisensaal:::
Jeden Sonntag
nachmittags 4 Uhr:
s Grosses
: Gaten-Kontet.
8 Eintritt frei. Eintitt frei. 8 Gremberger Wald
——*L
Exportbier. Eintritt frei
Westfälisches Bauernhaus.
Schlichtes Steinhäger. Riesenschinkenschnittchen.
Original=Bauernmusik.
Shrenotzasse 18.: Olloigen Gonntag
oowie jeden Gonn- u. Feiertag groobes
ufwertes rts vom
M. Vossen.
hst. d. Bl.
Pinn
33 Schaafenstraße 33
Gelegenheitskäufe in
goldenen Uhren
große Auswahl
Ringe, Broschen
usw.
Verkaufe meinen soliden
Garantie=Wecker
für nur
solange Vorrat reicht,
2 J.
Uhren=Reparaturen gut u. billig
Abschriften
u. Vervielfältigungen
à) mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Senarate Dlktterzimmer
Berliner
Elektr. Verb. Köln-Porz
Haltestelle: Militär-Ringstr. Schöne schattige Spazierwege. Für guten Kaffee, Milch, ff. Biere usw. ist im
Wald-Restaurant
best. gesorgt. Schul. Vergünst
Lose à Mark (Porto und Liste 25 Pf. extra.) Ziehung 4. Oktober.
30000 Gewinne im Werte von M
Jedes 10. Los gewinnt!
Eine Serie von 10 Losen M. 10 Hauptgewinne im Werte von
A
24500n 10à2000 30à 10003900
etc. etc
Lose zu haben bei den Könlgl. Lotterle-Einnehmern u. sonstigen Lose-Verkaufsstellen. General Debit: Lose-Vertriebs-Gesellsch. Kal. Preuss. Lotterle-Einnehmer G..b.., Berlin, Monbijouplatz 2 und A. Molling, Hannover.
Salzrümpchen
Familien-Wallkränzehen
Höhenluftkurort
Dochweiler(Eisel)
— Am Museum und Minoriten.
Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen. 8p“
Ileugelegter tadelhoder#arkettboden Gutbeoetstes aZattorchester.:: Ilein 2Oeinzwang. Frima Seporteier pio G4ao 15#a.
Kirmes in Glessen
560 m K. d. M. große Wälder, schattig. Garten, ruh., angenehm. Landaufenthalt.
Gasthaus zur Post.
(Ausflugsort)
von Station Gr.=Königsdorf durch prachtvollen Wald auf gezeichnetem Weg bequem zu erreichen.
Sommeraufenthalt
Niederbreisig am Rh.
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, sehönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung. Pens.Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösse des Zimmers.
Eupen
Luftkurort u. Sommerfrische
Zur Waldlust“
bei Aachen, am F. d. Hohen Venns, in
romantischer, wald- und wiesenreicher
Lage. Gute u. billige Unterkunft.
Kneippsche Wasserheilanstalten.
Ganz in d. Nähe die grossartige Gileppe-Talsperre. Reich illustr. Führer gratis d. d. Verkehrsausschuss.
Hotel-Restaurant M. Bendheuer
Sonntag, den 19., und Montag, den 20. September,
findet in meinem Lokale von nachmittags 4 Uhr an
in Meinen Lonale
Tanzvergnügen großer Ball
Damen und herren
finden dauernde Aufnahme u. Pension in dem überaus herrlich gelegenen Erholungsheim zu
Schönenberg stah
gel. v. Schw. d. h. V. bei maßigen Preisen.
Haus Steinbreche bei Bensberg.
Schönster und vornehmster Ausflugsort im Rheinland
Jeden Sonn- und Feiertag:
Tanzbelustigung.
und abends 9 Uhr
**
Montagabend Ballkränzchen, Blumenpolonäse mit Verlosung für die Damen. Leitung Hr. Tanzlehrer Fraue#.
Gleichzeitig bringe an allen drei Kirmestagen mein Lokal in empfehlende Erinnerung.
Prima helle Biere, Org. Franzisk. Leistbräu, feine Weine, guter Kassee, kalte und warme Speisen.
Es ladet ergebenst ein Matth. Bendheuer.
Inseriere
im Cé)
es nutzt dir!
Exquisite Küche. Feinste Getränke.
Täglich frische Bachforellen eig. Zucht. -h Der Besitzer: Joseph Keller.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteis: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257&a Samstag, 18. September 190..
Aus der Arbeiterwelt.
*<space> R e h r<space> S o n n t a g s r u h e<space> f ü r<space> d i e<space> G a s w e r k s a r b e i t e r.<space> M a n<space> schreibt uns: Die Arbeitszeit im städtischen Gaswerk in Ehrenfeld ist im Jahre 1906 erheblich verkürzt worden. Für die Tagearbeiter ist der 9½stündige(früher 10 Std.) Arbeitstag eingeführt worden, für die Schichtarbeiter dagegen der 8= bzw. 9½stündige Arbeitstag. Gewiß ein nennenswerter Fortschritt. Dazu kommt noch, daß auch die 24stündige Wechsetschicht abgeschafft wurde.
Gut bemerkbar macht sich diese Arbeitszeitverkürzung durch eine Besserung in den Gesundheitsverhältnissen der Arbeiterschaft. Bis zum Jahre 1906 war die Zahl der Erkrankungen noch sehr groß, was sich auch in den Finanzen der Krankenkasse der stadtkölnischen Elektrizitäts=, Gas= und Wasserwerke bemerkbar machte. Seitdem sind die Krankheitsziffern zurückgegangen und die Krankenkasse hatte im Jahre 1907 einen kleinen, und im Jahre 1908 sogar einen ganz beträchtlichen Ueberschuß zu verzeichnen. Die achtstündige Arbeitszeit für die Ofenhausarbeiter ist so geregelt, daß dieselben jeden dritten Sonntag vollständig frei haben. Eine bessere Lösung hätte sich hier kaum finden lassen. Anders aber liegt die Sache bei den Arbeitern, die 9½stündige Wechselschicht haben. Die Arbeitszeit ist hier wie folgt geregelt:
Schicht 1(Tagschicht von 7½ Uhr morgens bis 6½ Uhr abends mit 1½stündiger Mittagspause; Schicht 2(Nachmittagsschicht) von 12½ Uhr mittags bis 10 Uhr abends; Schicht 3(Nachtschicht) von 10 Uhr abends bis 7½ Uhr morgens. Der Schichtenwechsel vollzieht sich folgendermaßen: Schicht 1 tritt Sonntagabend 7 Uhr an Stelle von Schicht“ und arbeitet bis Montag früh 7½ Uhr, also 12½ Stunden; Schicht 2 arbeitet Samstags statt bis 10 Uhr
abends nur bis 6 Uhr, also 5½ Stunden, tritt dann Sonntagmorgen 6 Uhr an Stelle von Schicht 1 und arbeitet bis 7 Uhr abends, also 13 Stunden; Schicht 3 fängt Samstagabends bereits um 6 Uhr an und arbeitet bis Sonntagmorgen 6 Uhr, also 12 Stunden, und hat dann bis Montagmittag frei.
Man sieht, dieser letztere Arbeitsplan ist ziemlich verzwickt; kommen doch, was die Länge der Arbeitszeit angeht fünferlei Schichten in Frage: 5½ Std., 9½ Std., 12 Std., 12½ Std. und 13 Std. Daß dieses zu den Annehmlichkeiten gezählt werden kann, wird wohl niemand behaupten. Aber dieser Uebelstand verschwindet gänzlich, wenn man bedenkt, daß der Arbeiter nach diesem Arbeitsplan in der zweifelhaft glücklichen Lage ist, an jedem Kalendertag beschäftigt zu sein. Es soll nicht verlannt werden, daß man auch diesen Arbeitern durch Einführung des 9½stündigen
Arbeitstages(fr. 12 Std.) entgegengekommen ist. Aber der Dienstplan hätte auch so eingerichtet werden können, daß auch diese Arbeiter, gerade wie die Feuerhausarbeiter, wenigstens jeden dritten Sonntag vollständig frei hätten.
der Arbeiterausschuß immer wieder abgewiesen worden. Es ist das um so unverständlicher, da dem neuen Arbeitsplan, der von den Arbeitern ausgearbeitet worden ist, weder technische noch finanzielle Bedenken entgegenstehen. Auch die Kgl, Gewerbe=Inspektion ist über denselben befragt worden und stehen auch von dieser Seite keine Hindernisse im Wege. Gegenüber den früheren Aenderungen durch die Verkürzung der Arbeitszeit tritt die hier vorgeschlagene gewin erheblich zurück. Da die Direktion sich sonst den Fortschritten der Zeit nicht verschließt, darf wohl erwartet werden, daß sie es auch in diesem Falle nicht tut. Der Umstand, daß diese Vorschläge von Arbeitern gemacht werden, darf doch gewiß kein Grund zu ihrer endgültigen Ablehnung sein.
Tranung an
betressend die Erhebung von Kartensteuern und Lustbarkeitssteuern im Bezirke der Stadt Cöln.
—„„„ Jef 1. dielor(inonschaft nam Oberbürdertzung überlassenen esteuer nach Maß
Auf Grund des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 9. 6. 09 wird hierdurch in Gemäßheit der§§ 13, 15, 18 und 82 des Kommunal= abgabengesetzes vom 14. Juli 1893 nachstehende Ordnung über die Erhedung von Lustbarkeitssteuern und Kartensteuern im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln erlassen.
Umfang der Steuerpflicht.
§ 1.
Die im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln stattfindenden öffentlichen Lustbarkeiten sowie solche Lustbarkeiten, welche veranstaltet werden
a. von einzelnen Personen in öffentlichen Lokalen unter gänzlicher
oder teilweiser Einziehung der Kosten von den Teilnehmern,
b. von Korporationen, Vereinen oder einer zur Veranstaltung der Lustbarkeit zusammengetretenen Mehrheit von Personen in öffentlichen Lokalen oder in eigenen bzw. zur Benutzung überlassener Gesellschaftsräumen unterliegen einer Gemeindest gabe folgender Vorschriften.
Als Lustbarkeiten im Sinne dieser Ordnung gelten
1. Kunstreitervorstellungen,
2. Wettrennen, Rad= und Motorrennen, Wettfahren,
3. Theatervorstellungen,
4. Kinematographen, Theater lebender Photographieen und ähnliche Vorführungen,
5. Kostümfeste, kostümbasare und dergleichen mit Tanz,
6. Singspiele, Gesangs= und deklamatorische Vorträge(sogen. Tingel Tangel), Vorstellungen in Spezialitätentheatern,
7. Deklamatorische Vorlesungen, Rezitationen und Vorträge ähnlicher Art, welche in der Absicht der Gewinnerzielung zum eigenen Vorteil berufs= oder gewerbsmäßig veranstaltet werden,
K. Vorstellungen von Gymnastikern, Aequilibristen, Affentheatern, Ballett und Seiltänzern, Taschenspielern, Zauberkünstlern, Hypnotiseuren Bauchrednern und dergleichen,
9. Betrieb eines Hippodroms(Reitbude), eines Beloziped=Zirkus, einer
10. Wettspiele, Wettschwimmen, Wettlaufen, Veranstaltung eines Jahrmarktes, Betrieb eines Marionettentheaters, Schaubuden, Panoramas, Wachsfiguren=Kadinetts, Museen, Vorzeigen fremder Menschenrassen, Schaustellung von Personen, abgerichtete. und nicht abgerichteter Tiere, Luftballonsteigen, Feuerwerksveranstaltungen, Kraftmesser, Kuriositäten, öffentliche Belustigungen und Schaustellungen anderer an keiner sonstigen Stelle dieser Ordnung gedachten Art,
11. Tanzbelustigungen,
12. Konzerte,
13. Musik= und Gesangständchen,
15. Vorträge auf einem Klavier oder einem sonstigen Musikinstrument, auf einem Orchestrion oder einem sonstigen durch mechanische Kraft
eesi Er a.msL i(.Stmirtschaftes Smanhituben
in dieser Eigenschaft vom Oberbürgerderartiger Karten unterliegt den
8.
in Bewegung gesetzten Musikwerk in Gastwirtschaften, Schankstuben, ffentlichen Ve
öffentlichen Vergnügungslokalen, Buden oder Zelten(ohne Tanz),
16. Musikvorträge in Musikautomaten=Ausstellungen,
17. Betrieb eines Karussells, einer russischen Schaukel, Schiffsschaukel und ähnlicher Veranstaltungen,
18. Betrieb einer Schießbude,
19. Preis=Vogel= und Scheibenschießen, Preis=Kegel=, Billardspiel,
20. Betrieb eines Glücksrades, einer Würfelbude oder einer sonstigen Veranstaltung zum Ausspielen von Waren.
21. Veranstaltungen, bei denen die Erzielung eines Gewinnes von Ge schicklichkeit oder Zufall abhängig ist, wie Schießautomaten und dergleichen.
Form der Besteuerung
§ 3
Die Besteuerung der in§ 2 unter Nr.—10 einschließlich bezeichneten Lustbarkeiten geschieht in der Form der Kartensteuer, wenn ihr Besuch von der Entrichtung eines Geldbetrages abhängig gemacht ist und an die Besucher irgendwelche Ausweise(Eintritts=, Platz= und Kontrollkarten, Proaramms, Bons und dergleichen) verabfolgt werden, in allen anderen Fällen durch Erhebung fester Steuersätze(§). Letztere kommen auch dann zur Erhebung, wenn die Kartensteuer die Höhe der festen Steuersätze nicht er reicht, dann aber unter Anrechnung der Kartensteuer.
Wenn einem Teile der Besucher keine Ausweise verabfolgt werden, so daß diese keine Kartensteuer entrichten, kommen die festen Steuersätze neben der Kartensteuer zur Erhedung.
Die Besteuerung der im§ 2 unter Nr. 11—21 einschließlich Lustbarkeiten geschieht ausschließlich durch Erhebung fester Steuersätze. Besondere Vorschriften für die Kartensteuer.
4
übertragbar bezeichnet und meister anerkannt sind.
Die mißbräuchliche Benutzung Strafbestimmungen des§ 10.
Jeder Ausweis muß den Betrag der dafür zu entrichtenden Steuer angeben oder den amtlichen Vermerk„steuerfrei" enthalten. Die zu versteuernden Ausweise selbst sind mit fortlaufender Nummer zu versehen und vor ihrer Verwendung in Bogen oder Blocks der städtischen Verwaltung zur Abstempelung vorzulegen. Der Oberbürgermeister kann jedoch auch die ausschließliche Verwendung von Ausweisen anordnen, die einem besonders vorzuschreibenden Muster entsprechen und gegen Erstattung der Selbstkosten verabfolgt werden Andere als nach vorstehenden Bestimmungen abgestempelte oder gefertigte Ausweise dürfen nicht zur Ausgabe gebracht werden.
Die Ausgabe der Ausweise muß der Kontrolle wegen stets der laufenden Nummer nach erfolgen. Sie sind während der Dauer der Veranstaltung den Besuchern zu belassen, damit sie von letzteren den kontrollierenden städtischen Beamten jederzeit vorgezeigt werden
Ueber die täglich ausgegebenen Ausweise aller Art(Tageskarten, Dutzendkarten, Abonnementskarten usw.) ist in der vom Oberbürgermeister vorgeschriebenen Form mit der städtischen Hebestelle abzurechnen. Wird die Zahl der ausge ebenen steuerpflichtigen Ausweise nicht richtig oder überhaupt nicht nachgewiesen, so wird die jur die betreffende Veranstaltung zu entrichtende Steuer durch den Oberbürgermeister in einer Gesamtsumme innnerhalb der Grenzen von 20—1500 M. festgesetzt.
Der Steuerpflichtige ist gehalten, den vom Oberbürgermeister beauftragten Beamten zur Kontrolle der richtigen Ablieferung der Steuer jederzeit Einsicht in seine Bücher und Belege zu gestatten, ihnen auf Ersuchen jede einschlägige Auskunft zu erteilen und den Zutritt zu den Räumlichkeiten, in denen die Veranstaltungen stattfinden, zu gewähren, auch sind ihnen auf Ersuchen die Ausweise vorzuzeigen. Besondere Vorschriften für die Besteuerung nach festen Satzen
§ 5.
Für die Besteuerung nach festen Sätzen gelten folgende besondere
Vorschriften: I. Tarif.
Die Steuer beträgt:„
1. Für die Veranstaltung einer Kunstreiter=Vorstellung:
a. wenn bei derselben für irgendwelche Plätze ein Eintrittsgeld von höchstens 1 M. erhoben wird, für den Tag 10.,
b. wenn bei derselben ein Eintrittsgeld von mehr als 1 bis 3 M.
erhoben wird, für den Tag 20.,
c. wenn bei derselben ein Eintrittsgeld von mehr als 3 M. erhoben wird, für den Tag 30 M.
2. Für die Veranstaltung eines Wettrennens, Wettfahrens, Rad= und Motorrennens für den Tag 30 bis 300 M.
3. Für die Veranstaltung einer Theatervorstellung:
rer an keiner sonstigen Stelle dieser Ordnung gedachten Art:
u. wenn bei denselben kein oder ein Eintrittsgeld von höchstens
50 Pf. erhoben wird, für den Tag 5 M.
b. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von mehr als 50 Pf. erhoben wird, für den Tag 10 bis 50 M.
Für die Veranstaltung einer Tanzbelustigung:
9.
In Räumen mit einer Grundfläche von am einschließlich Galerien, wobei letztere nur mit der Häifte der Grundfläche zu berechnen sind
bis 200 gm
von 201 bis 500„ „ 501" 1000„
„ 1001 und mehr„
Gewöhnliche Tanzbelustigungen, Bälle usw.
bis 11 Uhr üb. 11 Uhr abends abends
**
7
10
15
25
10
15
25
40
12. Für die Veranstaltung eines Konzerts:
Bei Teilnahme svon maskierten Der verkleideten Personen
A.
15
25
40
60
In Räumen mit einer Grundfläche von am einschließlich Galerien, wobei letztere nur mit der Hälfte der Grundfläche zu berechnen sind, und Gärten
bis 100 gm
von 101 bis 200„
„ 201" 300„
„ 301" 600„
„ 601" 900„
„ 901" 1200„
„ 1201 und mehr
Für Konzerte
bis über 10 Uhr 10 Uhr abends abends M
2
3
4 5 6 8
3
4
5
6
7
9
10
13. Für die Veranstaltung eines Musik= oder Gesangständchens 3 Mark.
14. Für die Veranstaltung einer Karnevalssitzung:
wenn Plätze vorhanden sind bis 300 Personen „„ 500
„„„„„ 1000
„„„ 1500
„ 1000 „„„ über 2000
wenn Plätze vorhanden sind bis
5 M.
6„ 8„ 10„ 15„ 20„
15. Für Vorträge auf einem Klavier oder auf einem sonstigen Musikinstrumente, ohne Tanz— ausgen. Musikautomaten, Phonographen, Orchestrions— Siehe s 2 Zisfer 15—.
Für jede Vorstellung im Betriebe eines Kinematographen, eines Theaters lebender Photographien und ähnlicher Vorführungen:
wenn Plätze vorhanden sind bis 100 Personen
:." 350
3 M.
* 00
für je weitere 150 Plätze 2 M. Steuer mehr.
Sind die einzelnen Vorstellungen nicht durch größere Pausen vonein ander getrennt, sondern schließen sie sich unmittelbar aneinander an, so gelten je 3 Stunden der Vorführungen(auch wenn dieser Zeitraum nur angebrochen ist) als eine Vorstellung. Die Bestimmung des§ 3, Absatz 1, Satz 2 findet bei den unter Nr. 4 aufgeführten Veranstaltungen keine An5. Für die Veranstaltung eines Kostümfestes oder Kostümbasars und dergleichen mit Tanz:
Personen
in Räumen bis 100 qm täglich bis nach 10 Uhr 10 Uhr abends abends 4
in Räumen von 101 u. mehr am täglich bis1 nach 10 Uhr 10 Uhr abends abends *
15a. Für den Betrieb eines Musikautomaten, Phonographen und dergleichen, ohne Tanz— Siehe§ 2 Ziffer 15—
wenn Plätze vorhanden sind
Für die Feststellung und Erhebung der Kartensteuer gelten folgende
Porschri“.—
besondere Vorschriften:
1. Die Kartensteuer beträgt für jeden gemäß§ 3 ausgegebenen
Ausweis
bei einem Eintrittsgeld bis zu.50 M. 0,05., bei höherem Eintrittsgeld für jede weitere angefangene halbe Mark
2. Maßgebend für die Höhe der Kartensteuer ist der jeweilig geltende
Kassen=Eintrittspreis.
3. Für Ausweise, welche die Berechtigung zum Eintritt ohne Be
schränkung auf eine bestimmte Zahl von Veranstaltungen geben (Dauerkarten), ist die Steuer bei der jedesmaligen Benutzung zu entrichten.„
Von der Erhebung dieser Einzelsteuer kann abgesehen werden in der Unternehmer für alle Ausweise fraglicher Art 10% des
5 M.
6 8
10 15 20
300
500
"„ 1000
„„„ 1500
*<space>„<space>„<space> 2 0 0 0<space> „„„„ über 2000
Für Singspiele, Gesangs= und deklamatorische Vorträge(sog. TingelTangel), Vorstellungen in Spezialitätentheatern: a. wenn dieselben längstens bis 11 Uhr abends dauern. 15 M.
b. wenn dieselben über 11 Uhr abends hinaus dauern. 30 M. Für eine deklamatorische Vorlesung, Rezitation usw., im Sinne des
§ 2 Ziffer 7.
a. täglich
d. wöchentlich c. monatlich
d. vierteljährlich lich
e. jährlick
ohne Einwurf oder bei einem Einwurf
Be.
von
1
3
9
25
90
bei einem Einwurf von
10 Pfg.
M.
1
5
15
40
150
M.
Von der Erhedung dieser Einzelsiener kann abgesehen wenn der Unternehmer für alle Ausweise fraglicher Art 10% des Preises bei der Ausgabe im voraus als Steuer zu entrichten sich verpflichtet.
Auch im letztern Falle bleibt jedoch für Zuschlagskarren zu sonderen Veranstaltungen der nach Nr. 2 vorstehend zu berechnende Einzelsteuerbetrag besonders zu entrichten.
4. Bei Ausweisen, welche die Berechtigung zum Eintritt auf eine be stimmte Zahl von Veranstaltungen beschränken(Dutzendkarten, Abonnementskarten), wird die Steuer nach dieser Zahl berechnet und mit der Lösung der Ausweise fällig.
5. Für Ausweise, welche mehrere Personen zum Besuche berechtigen, ist das entsprechende Vielfache der Steuer und wenn die zugelassene
Personenzahl auf dem Ausweis nicht angegeben ist(Familienkarten), das Fünffache derselben nach Maßgabe der Ziffern 3 und 4 zu ent6. Unentgeltlich ausgegebene Eintrittskarten(Freikarten) sind nur dann von der Steuer befreit, wenn sie auf den Namen ausgestellt, als unwenn Plätze vorhanden sind bis 300 Personen „„„„„ 500„„„
„„„ 1000„ 1 10„
„„„ über 1000„ 1 15„
8. Für Vorstellungen von Gymnastikern, Aequilibristen, Affentheatern, Ballett= und Seiltänzern, Taschenspielern, Zauberkünstlern, Hypnotiseuren, Bauchrednern und dergleichen:
a. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von höchstens
1 M. erhoben wird, für den Tag 5 M.
b. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von mehr als
1 M. erhoben wird, für den Tag 10 M.
9. Für den Betrieb eines Hippodroms(Reitbude), eines Veloziped=Zirkus, einer Rutschbahn:
für den Tag 10—30 M.
Für Weitspiele, Wettschwimmen, Wettlaufen, Veranstaltung eines Jahrmarktes, für den Betrieb eines Marionettentheaters, einer Schaubude, für das Vorzeigen eines Panoramas, Wachsfigurenkabinetts, von Museen, für Schaustellungen von Personen, Vorzeigen fremder Menschenrassen, abgerichteter und nicht abgerichteter Tiere, Luftballonsteigen, Feuerwerksveranstaltungen, Kraftmesser, von Kuriositäten, für öffentliche Belustigungen und Schaustellungen ande10
a. täglich
d. wöchentlich
c. monatlich
d. vierteljährlich
e. jährlich
nach 10 Uhr
bis
10 Uhr abends M. M.
3
10
40
100
360
5
12
45
120
450
16.
sonst Für RegelFür
sonstig
Ia:
Bei 9
Geschi
dergle
einzel
je 25
Werden (§ 3) nicht a dort vorgesel unvorhergese trittspreis 2
Für reg anstaltungen auf Antrag in einer Ges Beginn der voraus zu e nur bei gän tungen zu N die Steuerbe schaffung be Abmeldung Kontrollmar Marken zu gegangen sit
Werden in demselber demselben U in sich.
für unser bei Kauf 50.4. Anz licher Stri vertreten Referenze daß wir k nen liefe sowohl S regulär wie Jack
Pertre
Sa
Chür
15d. Für den automatischen Betrieb eines Orchestrions, Klaviers oder eines sonstigen, durch mechanische Kraft in Bewegung gesetztes Musirwerks, ohne Tanz— Siehe§ 2 Ziffer 15—:
si
Für Musikvorträge in Automaten=Ausstellungen:
bis 10 Uhr abends für den Tag 3 M. nach 10„„„„„ 5„
17. Für den Betrieb eines Karussells:
a) wenn durch Menschenhand bewegt, für den Tag 5 M.
b)„„ tierische Kraft„„„„ 15„
e)„„ Motorkraft„„„„ 30„„„
17a) Für den Betrieb einer russischen Schaukel, Schiffsschaukel oder ay
licher Veranstaltungen für den Tag—10 M.
(Fortsetzung siehe Seite.)
Eie
Umar
Kron
Pend
velte

Rölner Eesal-Auzeiger Nr. 257&a Sam:
September 1905.
Seite 7.
18.
19.
20.
21.
(Fortsetzung von Seite.)
Für das Halten einer Schießbude, wenn zur Bedienung des Publikums weibliche Kräfte gehalten werden,
für den Tag
Für die Veranstaltung von Preis=Vogel- und Scheibenschießen, PreisRegel=, Billardspiel für den Tag„
Für den Betrieb eines Glücksrades, einer Würfelbude oder einer sonstigen Veranstaltung zum Ausspielen von Waren für den
Tal„ 10 30
Bei Veranstaltungen, bei denen die Erzielung eines Gewinnes von Geschicklichkeit oder Zufall abhängig ist, wie Schießautomaten und dergleichen
se 25 Stück 50 M. für jeden angesangenen Kalendermonat.
Werden in den Fällen des§ 5 Ziffer 1, 2, 3, 4, 6, 8 und 10 Ausweise te 3) nicht ausge eben, so kann als Lustbarkeitssteuer das Doppelte der dort vorgesehenen festen Steuersätze erhoben werden, falls es sich nicht um unvorhergesehene oder um solche Lustbarkeiten handelt, deren höchster Eintrittspreis 25 Ofg. nicht übersteigt.
Für regelmäßig— mindestens wöchentlich einmal— stattfindende Veranstaltungen der vorbezeichneten Lustbarkeiten kann der Oberbürgermeister auf Antrag die Steuer für 1 Monat, 1 Bierteljahr, 1 Halbjahr oder 1 Jahr in einer Gesamtsumme festsetzen. Die Anträge sind spälestens 14 Tage vor Beginn der Lustbarkeit einzureichen. Die Pauschsumme ist monatlich im voraus zu entrichten. Anteilige Zurückerstattung gezahlter Beträge findet nur bei gänzlicher Einstellung des Unternehmens bzw. bei den Veranstaltungen zu Nr. 15, 15a und 15b bei Abschaffung des Instruments statt, wenn die Steuerbehörde mindestens 3 Tage vorher von der Einstellung bzw. Abschaffung benachrichtigt wird. Andernfalls ist die Steuer bis zum Tage der Abmeldung zu zahlen. In denjenigen Fällen, in denen gemaß Ziffer VI kontrollmarken verausgabt sind, ist die Steuer bis zur Rückgabe dieser Marken zu entrichten, oder bis festgestellt wird, daß die Marken zugrunde segangen sind.
Werden mehrere steuerpflichtige Lustbarkeiten an demselben Tage und in demselben Raume gleichzeitig oder unmittelbar auseinanderfolgend von demselben Unternehmer veranstaltet, so schließt die höhere Steuer die niedere sch.
Der Veranstalter bzw. Lokalinhaber(§ 7) ist verpflichtet, den vom Oberbürgermeister beauftragten Beamten auf Erfordern jede einschlägige 4<space> z u<space> d e n<space> f ü r<space> d i e<space> b e r r e f f e n d e<space>
sfe
Auskunft zu erteilen und ihnen den Zutritt Veranstaltung benutzten Räumen zu gestatten.
In den Fällen des§ 5 Ziffer 15, 15a, 15h, 16 und 21 können vom Oberbürgermeister zwecks Kontrolle an die Veranstalter Marken ausgegeben werden, welche an den zur Veranstaltung der Lustbarkeit dienenden Gegenständen sichtbar anzubringen sind. Falls solche Marken zur Verwendung ausgegeben werden, gelten der Steuerbehörde gegenüber nur die Gegenstände als versteuert, welche mit Kontrollmarken vorschriftsmäßig versehen sind.
Allgemeine Bestimmungen.
§ 6.
Die Steuer ist vor Beginn der Lustbarkeit zu zahlen. Die darüber empfangene Bescheinigung ist dem kontrollierenden Beamten auf Verlangen
Für nicht vorhergesehene Lustbarkeiten muß die Steuer am nächsten Werktage entrichtet werden.
S 1•
Für die Zahlung haftet der Veranstalter; neben diesem solidarisch der Besitzer.(Inhaber) des Lokals oder Grundstücks,„, welchem die Lustbar
keit stattfindet.
§ 8.
Im voraus gezahlte Steuerbeträge werden, abgesehen von den Fällen des§ 5 III zurückerstattet, wenn die Lustbarkeit nachweislich nicht stattgefunden hat und hiervon innerhalb des nättsten Werktages Anzeige erstattet ist. Kartensteuerbeträge werden nur gegen Uebergabe der nicht abgesetzten Ausweise zurückerstattet.
Steuerbefreiungen.
§ 9.
Befreit von der Steuer sind
1. alle Ausweise und dergleichen(§ 3) bis zu 1 M. 50 Pfg. zu solchen Veranstaltungen, die ausschließlich von Schülern oder für Schüler hiesiger Unterrichtsanstalten dargeboten werden.
2. Veranstaltungen zur Feier des Geburtstages des Kaisers oder eines sonstigen allgemein gefeierten nationalen Gedenktages, wenn sie innerhalb einer Woche vor oder nach dem Geburts= oder Gedenk
tage stattfinden und nach
den Tharakter einer patriotischen Feier,#gen 9
an die Feier Tanzbelustigung statt, so ist letztere steuerpflichtig.
Auße dem kann die Steuer ganz oder teilweise vom Oberbürgermeister erlassen werden, wenn die Lustbarkeit in offenbar gemeinnütziger Absicht veranstaltet oder auf Erzielung eines zu wohltätigen Zwecken bestimmten Reinertrages gerichtet ist, oder wenn es sich um Veranstaltungen handelt, die vorwiegend Zwecker der Wissenscha.t, der höheren Kunst, der Belehrung oder des Unterrichtes dienen.
Strafbestimmung.
S 10.
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieser Ordnung unterliegen einer Strafe von 3 bis 30 M.
Ver' ättnis zu anderen Vorschriften.
Unberührt bleiben die polizeilichen Vorschriften, welche die Veranstaltung von öffentlichen Lustbarkeiten im Bezirke der Stadt Cöln betressen.
Inkrafttreien der Steuerordnung.
S 12.
Vorstehende Ordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft. Mit demselben Tage tritt die Ordnung vom—2 1905, betreffend
die Erhebung von Karten= und Lustbarkeitssteuern im Bezirke der Stadt Cöln außer Kraft.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage.
Cöln, den 9. Juni 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Vorstehende Ordnung wird, nachdem sie durch Beschkuß des Bezirksausschusses vom 22. Juni 1909, BA 564 genehmigt worden ist, und der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz am 3. September 1909.=Nr. 14 659 seine Zustimmung erteilt hat, hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 18. September 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
(
—
∆
für unsere Strumpffabrik geben wir einem jeden ins Haus bei Kauf unserer erstklassigen Flachstrickmaschine, die wir mit 50.f. Anzahlung und bequemer Teilzahlung liefern. Gründlicher Strickunterricht kostenlos Streng rcelles Unternehmen, vertreten in fast allen größeren Städten. Zahlreiche beste
Referenzen.— Wir machen ausdrücklich darauf aufmerksam, daß wir keine Rundmaschinen, sondern nur Klachstrickmaschinen liefern, wie sie jeder Stricker hat und haben muß, um sowohl Strümpfe und Socken in allen Größen und Fassons, regulär gemindert bis zur Spitze, sowie alle großen Teile, wie Jacken usw. stricken zu können.
Strickzmaschinen-Vertriebsgesellschaft m. b.
Vertreten durch Herm. Bergerhoff, Salierring 55.
en die Fliesenplage!
St.
Agatha 29, Passage Tietz.
Gegründet 1362.
hsee
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 M. an. Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. pf
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau--Feinschnilt in Braundruck das Uertelpfundpaket 30 Pfg.
Jean
*
Chürmchenswall 24 Telephon 8099. Spezial=Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Eigene Werkstatt für Gürtlerei mit Kraftbetrieb
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von Pendel, Wandarmen etc. etc. billigst.
Laden- und Schaulenster-Linriehtungen
Wir haben in verschiedenen Annoncen darauf hingewiesen, daß beim regelmäßigen Gebrauch von Automors Wasser die Fliegen aus den Wohnungen, Ställen usw. verschwinden. Unser Präparat soll folgendermaßen angewendet werden: Man löst einen Eßlöffel voll Automors in einem Eimer Wasser auf und scheuert hiermit regelmäßig die Zimmer oder besprengt diese oder Stallungen, Vieh usw. regelmäßig mit demselben.
Einesteils wird durch diesen— wohlgemerkt regelmäßigen — Gebrauch die Brut der Fliegen, Mücken, Motten usw. zerstört, dann aber auch die Fliegen usw. selbst vertrieben. Wir haben nie behauptet, daß dieselben hierdurch getötet werden.
Durch nicht aufmerksames Lesen unserer Gebrauchsanweisung, vielleicht aber auch durch die Gewohnheit, Fliegen mit Giften usw. zu töten oder durch Fliegenleim zu fangen, versuchte ein Teil der Automors=Bezieher, ein Tellerchen mit Automors=Wasser aufzustellen oder die Zimmerschwelle damit zu bestreichen, ja, ein besonders gewissenhafter Herr fing jede Fliege einzeln und warf sie in Automors=Wasser! Daß derartige Anwendungsformen natürlich unrichtig sind, wird jedermann einleuchten, und Zweck dieser Zeilen soll es sein, darauf hinzuweisen.
Die begeisterten Zuschriften von Privatpersonen, Anstalten und Behörden, die Automors richtig nach unserer Anweisung anwenden, beweisen:
Automors vertreibt bei regelmäßiger Anwendung die Fliegen, Mücken, Motten und vernichtet ihre Brut.
Automors desinfiziert in nur einprozentigen Lösungen geruchlos und giftfrei.
Automors verbessert die Zimmerluft und reinigt dieselbe von schlechten Gerüchen.
Automors besitzt die fünffach keimtötende Wirkung der Karbolsäure, ohne deren Giftigkeit aufzuweisen(bereits eine einprozentige Lösung vernichtet die Krankheitserreger des Typhus, der Diphteritis, des Keuchhustens usw.)
Automors wird infolge dieser Vorzüge jedem der riechenden und gefährlichen bisher gebräuchlichen Desinfektionsmittel vorgezogen.
iunstgewerbeschule der Stadt Cöln.
Tagesschule mit 5 Lehrwerkstätten für Bildhauer, Holzschnitzer, Dekorationsmaler, Kunstschlosser, Goldschmiede und Graveure. Einsendung von Lebenslauf und Zeugnissen über in der Regel zweijährige praktische Tätigkeit erforderlich. Damenklasse für kunstgewerbliche Berufe. Mindestalter für die Aufnahme das zurückgelegte 16. Lebensjahr. Vorschule für nicht mehr schulpflichtige Knaben, in der Regel vom 14. Lebensjahre ab für Zeichnen u. Modellieren. Schulgeld für Nr.—3: für Vollschüler und Vollschülerinnen 50 Mark per Halbjahr, für Halbschüler und Halbschülerinnen, mit Berechtigung zu 20 Unterrichtsstunden pro Woche, bzw. Vor= oder Nachmittags=Unterricht, 25 Mark per Halbjahr. Beginn 7. Oktober 1909, morgens 8 Uhr.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und Anmeldungsformulare unentgeltlich durch irektor G. Halmhuber, Sprechzeit 11—12 Uhr, Mau steinweg 593.
3.
r?
heyl&amp; Co., A.
Charlottenburg.
für Geschäfte aller Branchenliefert in geschmackvoller und praktischer Ausführung zu billigsten Preisen
Pritz Felder
Hilden-Düsseldort 5 Holen Sie gefl. —4Offerte b. mir ein.
Mauritius=
Stadt Cöln
für Gesellen und Lehrlinge des Kunsthandwerks.
Lehrlinge vom dritten Jahre der Lehrzeit ab.
"<space> A u f n a h m e<space> f ü r<space> d i e<space> A b e n d s c h u l e:<space> 7 ½— 9 ½<space> U h r<space> a b e n d s,<space> am 7. Oktober für Aktzeichnen, Schulgeld 8 Mark, am 8. Oktober für praktische Arbeiten in den Lehrwerkstätten für Bildhauer, Goldschmiede und Graveure, Holzschnitzer und Kunstschlosser, Schulgeld 6 Mark;
"<space> A u f n a h m e<space> f ü r<space> d i e<space> S o n n t a g s s c h a l e<space> a m<space> 1 0.<space> O k t o b e r<space> v o r <space> mittags 9½ Uhr. Schulgeld für Fachzeichnen der Maler, Kunsttischler, Graveure. Ziseleure, Schlosser, Schriftsetzer und Buchdrucker, Wagenbauer und Stellmacher 4 Mark. Programm unentgeltlich durch den Direktor: G. Halmhuber.
Sprechzeit 11—12 Uhr täglich Mauritiussteinweg 596. o#
Küppersbusch
Viele llerde anderen minderwertigerer Merke werden als Hüppersbusch-Herde verkouft. Jeder Herd muß im Brarofen die Firma fragen. Also darauf achren! Zu haben in allen einschlägigen Geschäfren
in gediegener Ausführung zu sehr verteilhaften Preisen %ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis,##mt SPf“, Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
für Kleider u. Blusen fürlierrenu. KnabenAnzüge
Sammet, Manchester
weit unter Preis. Taffet, 60 cm breit, 1 020 a. Qual. unr.90“
Plüsch-Decken
mithl. Webesehlern M7..50)
Elberf. Reste=Lager
Hohenzollernring 41. d*
Emaille= Fußbodenlack in allen Farben. 1.
Staubfeind Fußbodenöl. Glanzöl schnelltrocknend.
Kaesmacher's Kaesmacher's Raesmacher'# PortenteReinigungsmittel.
Kaesmacher's zum mugengen alr Misc.
Kaesmachrt B Mantelosenlack, geruchlos.
macher's
alles in bekannten besten Qualitäten
62 Altermarkt 62.
fertig geriebene Oelfarben, bunte Emaillelacke
ge: Ehrenfeld, Andr. Lemm Ven
Benloer= 271
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im aA.—

Seite 8.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 257&a Samstag, 18. September 190..
Neues
aus Köln
Geflügelzucht. Am 25. und 26. dss. Mts. tagt in Köln a. Rh. der 26. odentliche Verbandstag des Provinzialverbandes der Rheinischen Geflügelzuchtvereine. Mit dieser Tagung ist gleichzeitig die Feier des 25jährigen Bestehens des Provinzialverbande verbunden.— Am 25. dss. abends 8 Uhr erfolgt die Begrüßung der eintreffenden Teilnehmer durch den Verein Ornis in dessem Vereinslokal Hotel Obladen, an St. Agatha; am 26. dss. vormit tags 10 Uhr findet im kleinen Saale des Restaurants Zoologischer Garten eine Sitzung des Gesamtvorstandes und im Anschluß hieran um 11 Uhr vormittags daselbst die Hauptversammlung statt. Nach Schluß der Hauptversammlung findet eine gemeinschaftliche Mit tagstafel statt. Anmeldungen zum Essen müssen spätestens bis—. dss. Mts. an den Vorsitzenden des Geflügelzuchtvereins Ornis, Herrn Direktor Dr. Wunderlich zu Köln=Riehl erfolgen. Nachmittags findet eine gemeinsame Besichtigung des Zoologischen Gartens und am Abend um 8 Uhr ein Kommers im Gurzenich statt 0 Tödlicher Unfall. Gestern nachmittag wollte ein Abhruch arbeiter auf dem Dache eines leerstehenden Hauses an der Kleinen Sandkaul einen Teil der Zinkdachrinne abreißen, ohne dazu beauf tragt zu sein. Er bekam das Uebergewicht und stürzte rücklings ab. Der Verunglückte hat außer anderen Verletzungen das Genick gebrochen, was seinen sofortigen Tod zur Folge hatte.
0 Diebereien. In einem Hause an der Mol verschiedene Kleidungsstücke gestohlen. Auf dem Brüsselerplatz stahlen Diebe aus einer Wohnung mehrere Anzüge und sonstige Sachen. Drei Zentner Preiselbeeren mitsamt dem„Haudwagen wurden an der Hauptmarkthalle einer Händlerin, gestohlen. In der Hauptmarkthalle wurden ferner einer Geschäftsfrau von auswärts in einem unbewachten Augenblick zwei Körbe mit verschiedenen Käse, sonstigen Lebensmitteln und Blumenkohl gestohlen. Als vorgestern mittag auf der Hohestraße eine Arbeiterfrau aus Mülheim a. Rhein sich die Auslagen eines Geschäfts besa das Portemonnaie mit 12 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. Der 18jährige Hausbursche einer Metzgerei in der Mastrichterstraße brannte dieser Tage seinem Prinzipal mit einem großeren Betrag bei der Kundschaft einkassierter Gelder durch. Ein Fahrrad, ungetreue Bursche mitgenommen hat, fand man auf der Aachener straße wieder. Donnerstagabend wurde in einer Speisewirtschaft##. dem Eigelstein eingebrochen und 500 Mark bares# sowie em Sparkassen buch mit 500 M. er##utwen.erung
In einem Hause in der Niederichstraße wurde eingebrochen und eine Menge Schmucksachen gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Einbruchsdiebstähle. In einem Photographengeschäft in der Venlverstraße wurde eingebrochen und Kleidungsstücke usw. entwendet.— In der Stammstraße fielen den Spitzbuben, die in eine
Bäckerei eingedrungen waren, Schmucksachen und ein Geldbetrag in die Hände.
Aus
X Mülheim(Rhein), 16.Sept.1909. Die Riesenunterschleife, die in einem hiesigen Mühlenbetriebe seit Jahren vorgekommen sind, führen zu immer weiteren Verhaftungen. Unter dem Dutzend Verhafteter befinden sich zwei Bäckermeister und ein Wirtschaftsverwalter von hier, die früher in dem Betriebe angestellt waren, ferner ein Bäckermeister und ein Handler aus Kalk, sowie Fuhrleute und ehemalige Angestellte aus Troisdorf. Die Firma bestreitet, daß die veruntreute Summe 70000 M. beträgt.
8 W
##
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster.
Für
empfehle
in grösster Auswahl neueste Fassons— gute Stoffe
12 15 19 25 29 35 39 45 49 55 65./6
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
für
Herren- und KnabenGarderoben.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 61, 712, 8 Pfarrmz Prgeit,3
Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
st. Ar rex I Mese): 5/g, 7, 712, 2 Hochamt, 11 D. Singm. m.
redigt.— 212 Christenl. u. And.., saktament. Segen(an Feiertagen
St. Müariä-Himmelfahrt Dl Acsen: 6 m. Predist, 7, 8
(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakr
St. Uraulae.51z, 6b. 7, Szu, Predist, 9 Sesiul, m. Preiset,
9 0, S Apa. u. Praiste, iu Festen,. KoMpike, Pliesteastersin. 10
Minoriten, HI. Messen: 7, 812 m. tredigt,(Kathol, Gesesgngerein, 10 m.
d: Koperag.“
d. Monats 7 Bruderschattsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. 1. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag fur Dienstmädchen in Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die.) u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. 1. Frau vom h. Herzen
St. Kolumbaz II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predist(altz, während der
M. Ahn
St. Gereon. II. Messen: 5iz mit. Predigt, 614, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼
Bruderschafis-And. m. Predist.... a H, Singm. m Predist, 9¼
Hlochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Aussang des Hauptbabnligtes Nariminenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt.
3 Uh: nachmitlags Segensandacht aler Vesper.— English Conlessions.
boldsgasse 150.= Gertrud, T. v. Franz Thiemermann, Schuhmachermstr Mörsergasse 31-33.- Erich, S. v. Johann Piel, Damenschneider, Pfeil,
Kölner Kirchen=Kalender.
—„„ erder, Pferl.
straße 11.- Joseph, S. v. Joseph Jungbluth, Handlungsgeh., Alter, markt 28.- Margareta, T. v. Max Lorenz, Tagel., Zugasse 34.: Marig T. v. Leopold Erkes, Fabrikarb., Nordstr. 55.- Katharina, T. p. Kar #orn, Wegearbeiter, Schlegelstr. 30.- Luise, T. v. Gerhard Odendag# Schlosserges., Im Sionsthal 19.- Elisabeth, T. v. Jakob Esch, Stei machergeselle, Roßstr. 5.: Karl, S. v. Friedr. Heinr. Sardemann. Schriftsetzer, Merheimerstr. 440.- Emil, S. v. Emil Leers, Schlosserges. Glasstr. 2.— Erna, T. v. Eugen Bock, Schmiedeges., Unter Krahnen, bäumen 95.- Peter, S. v. Aegidius Hallerbach, Tagel., Unter Krahnen, bäumen 65.- Werner, S. v. Adolf Spinola, Rentner, Deutscher Ring 12
= Heinrich, S. v. Heinrich Gocrz, Monteur, Brüsselerstr. 65.
Sterbefälle. Walter Cartly, Buchhalter, 18., London.= Anna Krayforst, geb. Schell, 50., Burgunderstr. 4.- Ludwig Scheling, Elektrotechniker, 27., Blaub. 69.- Anna Herschel, 1. Mon., Gr. Brinkg 25. Anna Maria Engels, geb. Wolf, 73., Brühlerstr. 114.- Emma Meinhardt, 8 Mon. 28., Alteburgerstr. 30.= Helene Bernards, geb. Steinhauer, 31., Riehl, Stammheimerstr. 15v.- Gertr. Federspiel, geb. Klöppel.
&amp; Heirater Reiner Wolf, Milchkutscher, v. Herrig, u. Elisab. Steinwegs, v. Lobberich.- Matth. Berressem, Maschinenmonteur, v. Niedermendig, u. Therese Brüning, v. hier.-Alexander Zwirgmann, Kelln., v. Witten(Ruhr), u. Lina Nickel, v. Rohrbach.- Wilh. Büttner, Hülfszollaufseher, v. Obercastrop, u. Emilie Driemeier, v. Leeden.- Heinrich 26, Schauspieler, v. Bonn, u. Gertrud Freimann, Krefelderwall 49. Franz Portz, Zugabfertiger, v. Düren, u. Thekla Foerster, Hohen* Heiratsankündigungen. Met. Postels, Geschäftskutscher, Blindgasse 23, u. Susanna Wagner, Blindg. 12.- Florentin Prößzner, Musiker,
u. Klara Rucben, beide Mühlenbach 53.- Winand, Minter, Fabrikarb. Königshoven, u. Rosa Hilgenberg, Thieboldsg. 146.- Paul Rosewe, Hölgsgeh., Trutzenberg 22, u. Kath. Romverg, Sternengasse 54.- Jakob Waffelbäcker, Achterstr. 52, und Barbara Petry, Bobstr. 28.„ Hub. Weiß, Kfm., Moltkestr. 52, u. Apollonia Horn, Klingelpütz 33.. Artur Kremers, Arch., Erftstr. 8, u. Hedwig Steinau, Utrechterstr. 5.
- Jos. Caspers, Güterfaktor, Perlengraben 59, u. Elisab. Krott, Kaiser Wilhelmring 22.- Kornelius Schuhzmacher, Metzger, Lindenstr.„, u. Wilhelmine Licht, Probsteigasse 41.- Hrch. Dolgener, Bezirksfeldwebel.
Wilhelmine richt, Pruneigane#.—Dey„ 0
Merovingerstr. 61, u. Kath. Schiffer Kalk.-Karl Ottersvach, Zimmerm., Panteleonsmühlengasse 2, u. Kath. Münch, Sachsenring 36.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)., die spätesten um
11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursala, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag, 19. Sept. 16. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Wasserfüchtigen.) Mariä Namensfent. Kinderkommunion in St. Andreas, St. Kolumba, St. Alban, Lyskirchen, St. Martin.— I St. Andreas nachm..30 Danksagungs=Andacht mit Christenlehre.
In St. Aposteln.30 Kommunionmesse für die Marian. JungfrauenKongregati., nachm..30 Vereinsandacht.— In S t. Joh„.; Kap; tist 3. Quartalfest der Marian. Bruderschaft, 8 Hochamt mit Predigt.
In St. Mauritius gemeinschaftl. h. Kommunion der JungfrauenKongregation, nachm..30 Versammlung mit Predigt— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm..45 Versammlung des Jünglingsvereins mit Vortrag.— In St. Maria=Himmerfahrt Fes
Mariä Namen, 10 Hochamt, nachm. 5 Komplet und Predigt.— In der Cäcilienkirche Beginn der Predigtoktav zu Ehren des h. Maternus mit 13stünd. Gebete,.30 h. Messe und Aussetzung des hochw. Gutes, 7
stille h. Messe, 8 Singmesse..30 Hochamt, 11 letzte h. Messe, von 12— Betstunden, 3 Besper, 4 Maiernusandacht,.31 Komplet,.30 Predigt (von einem Ordensgeistlichen) und Schluß des 13stünd. Gebetes. An den Wochentagen ist die Maternusandacht nachm..30 und die Predigt um .15.— In St. Paul nachm. 4 monatl. Versammlung der Jungfrauenbonor eggtgnr 20: Tept.“ Eustachius.— In St. Martin abends 8 beginnen wieder die regelmäßigen Versammlungen der Bürgerkongregation. Jeden Montag, abds. 9, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen
Dienstag, 21. Sept. Matthäus.— In allen Pfarrkirchen
Hochamt für die sarre.— In St. Baul abds..30 Konserenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu Mittwoch, 22. Sept. Mauritius.— In der Ursulinenkirche Fest des h. Thomas v. Villanova..15 Segensmesse, nachm. 5 Segensandacht.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9,
Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Honneretag, 23. Sept. Sinus, Thekla.— In der Elends kirche Fest der h. Thekla, 6 deutsche Singmesse, 7 und 8 Lesemessen,.30 Hochamt, 5 Andacht, Komplet und Segen.— In der Lazari
Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Sühne=Andacht zum
„reitag. 29 Sor. Gerhard.- In St. Aposteln II. Freitag zu Ehren der vierzehn Nothelfer..30—9 stille h. Messen, 9 Hochamt mit Segen, 5 Predigt mit Nothelfer=Andacht. Jeden Freitag, abends 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Samstag, 25. Sept. Kleophas.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 10. bis 16. September 1909.) &am# Bevurten. Trudel, T. v. Gust. Vorländer, Kfm., Mülheimerstr. 148.
Joh. S. v. Joh. Schmitz, Schlosser, Esserstr. 16.- Kathar., T. v. Maximilian Franz Hoppe. Tgl, Grabeng. 25.- Karl, S. v. Karl Grimmedahl, Schmelzer, Juliusstr. 42.- Dorothea, T. p. Philipp, Renz, Tgl., Grembergerweg 47.- Paul, S. v. Mar Volke, Maschinist, Taunusstr. 8.
= Elisabeth, T. v. Rod. Penkert, Lokomotivheizer, Luisenstr. 20.- Hedwig, T. v. Ernst Münker, Eisenbahn=Hülfsschaffn, Gießenerstr. 86.- Friedr.. S. v. Peter Rheinberg, Schreiner, Ostheimerstr. 26.- Eugen, S. v. Wilh.
Werkmstr., Juliusstr. 50.- Wilh., S. v. Joh. Kantz, Fabrikarb., Esserstr. 42.— Elsa. T. v. Franz Minten, Fabrikarb., Kalkerstr...
Gertrud, T. v. Joh. Quadt, Schlosser, Esserstr. 13.- Hildegunde, T. v. Jak. Lindner, Mittelschullehrer, Arnoldsstr. 31.— Emilie Josephine, 2. v. Karl Hildebrand, Architekt, Tempelstr. 13.„ 8
∆ Sterbefälle. Elsa Nierhauwe. 5., Lorenzstr. 17.— Gertrud Weiand, 1., Taunusstr. 3.- Theresia Jüssen, 1., Wipperfürther straße 18.- Hrch. Frank, 3., Tempelstr. 101.- Maria Luise Volmert, 8., Grabengasse 21. Pauline Johanna Reichardt geb. Dorneth, 53., Mindenerstr. 14- Franziska Könen, 25., Siegburgerstr. 52.
# heiraten. Herm. Jo). Leiendecker, Fabrikarb., u. Gertr. Baier, beide Nassaustr. 8.- Hub. Heil, Schlosser, u. Agnes Hermanns, beide Vingst, Deutzerstr. 19.— Frz Brahyr, Bergm., u. Emma Rückert, beide Alsdorf b. Aachen.- Wilh. Weitzel, Former, u. Margareta Grah, beide Wetzlarerstr. 10.- Hrch. Burkardt, Elektr., u. Wilhelmine Rohde, beide
H Besratsankündigungen. Frz. Lindlar, Güterbodenarb. u. Ei Paffrath, beide Zinnenstr. 17.- Jos. Kratz, Uhrmchr. u. Optik burg, u. Anna Kuhnert, Mathildenstr. 67.- Wilh. Biesenbach, Tagel. Bingst, u. Christina Kath. Häfeling, Schneebergerstr. 18.- Pet. Thomas, Schlosser, Kalk, u. Anna Engels, Rolshoverstr. 156.- Hrch. Hoven, Bohrer, Usingerstr. 43, u. Sibylla Lemaire, Kalk.
in beste
hohest
st jedes Ge
zu ver
lodzu ve
bescheid bei hunnen sas herrsch
uit Anbau
Kteilungs
Bescheid
In jeder Grö uch ganze B DlesneuenSt In Mülhei mter günsti Und zu billig
zu de
c h<space> a i<space>
Fabrik# Zeichen
eingetragen am 13. Juli 1731.
Niederlage:
Köln a. Rh., Hohestr. 14146.
1900 Paris Grand Prix
Räheres: Fr in Mülhe
billige
90 Min. v. K. verb., 25 m F msch.Prov.= gelegen, zu! Näheres bi hohestraße 5
Wweide
chöne Lar
Vor= u. gr. leitung, elekt neisw. u. gü Eigent. Aug
Fre
Mehrere günstig gel., zu verk. Blo kechtskonsu
1902 Düsseldorf Goldene Medaille 1904 St. Louis Grand Prize
Kin altes GLebensmi velches üb.? Begd. d. Altst heit z. verk. Bezirksv..2
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg..30(Aye), nachm. 5(Kliche). Christuskirche morg. 8(Lic. Radecke), morg. 10(Hötzel), Vorbereitung und Abendmahl. Lutherkirche morg. 8(Goering), morg..30(Güttges). Trinitatiskirche morg. 8(Viétor), morg. 10(Hedwig). Krankenhaus morg..30(Lic.
Sicherheits-Rasierapparat
PTOvertng,,„
Vereinshaus 11(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30(Lic. Radecke), Her warthstr. 7 11.30(Wendland). Garnisonkirche morg. 10(Stuhlmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Wahn morg. 9(Benze), Vorbereitung und Abendmahl. Deutz, Johanniskirche, morg. 8(Rosenkaimer), morg. 10(Schmidt), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11,30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presdyterkirche morg. 8(Lambeck), morg..15 (Krankenhaus) Andacht(derselbe), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Schule in Vingst morg..15 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg. .15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche morg. 8(Hafner), morg. 10(Boswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Rieyl(Altes Schulhaus) morg. 10.15(Hafner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Eyrenfeld morg. 8(unbestimmt), morg. 10(unbestimmt), morg. 11.15 Kindergottesdienst, Trauungen .30, Taufen 3. Bayenthal morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg 8(fällt aus), morg. 10(Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6 Wahlgottesdienst (Superintendent Zurhellen).
weg.
des 6
Rasiermesser,
Rasiermesser m. Schutzbügel
Verletzen unmöglich.
Tollständige Rasier-Carnituren.
neue verbesserte Konstruktion, vernickelt und schwer versilbert. Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliff., geschmiedeter Stahlklinge.
Für jedes Stück mit meinem Fabrikzeichen
leiste ich unbedingt Gewähr.
„Hähmaschine
bezimalw omat, 1 u. hl.
iu
Croisd
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Serviees: Holy Comm. at.30. Mat. ar II. a. m. Evensong at 6 p. m.
sind unübertroffen.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Standesamt der Stadt Köln.(17. Sept. 1909)
&amp; Geburten. Maria, T. v. Heinrich Rantz, Former, Pfälzerstr. 50. - Wilhelm, S. v. Peter Schlössel, Wagenführer, Stolzestr. 27.- Peter, S. v. Heinr. Held. o.., Aachenerstr. 45.- Paul, S. v. Paul Harff, Kaufm., Ulrichsgasse 8.- Sibylla, T. v. Joseph Lehnen, Schneider, ThieLatelm
Kafte
berkaufe f1
datleute 3 dreisen, ve larte Prei
Kar
Eig
Prospek
Der heutigen Ausgabe unseres Blattes liegt ein der Firma Lehmann&amp; Aßmy, Tuchfabrik in Spremz berg i.., bei.
te 6
ast neu,n Ehrenfeld,
—

der,
., Alter- Maria. T. v. Karl
sch, Stellrdemann,
chlosserges., Krahnen= Krahnen= er Ring 12.
n.- Anna ling, Elekrinkg 23. ima Meingeb. Steinb. Klöppel,
sab. Steinv. Niederinn, Kelln., ner, Hülfs: Heinrich rwall 48.er, Hohencher, Blinder, Musiker, Fabrikarb.,
I Rosewe,
57.- Jakob obstr. 28. Antib.— rechterstr. 5. rott, Kaiser denstr. 1, u. ksfeldwebel.
), Zimmerm.,
ember 1909.) imerstr. 148.
I. v. MaxiGrimmeKenz, Tgl., aunusstr. 8. .- Hedwig,
Friedr. S. v. Wilh. Fabrikarb., ilkerstr..= e, T. v. Jak.
T. v. Karl
" Gertrud ipperfürther se Volmert, drneth, 53 J.
2.
ertr. Baier, anns, beide ickert, beider Grah, beide kohde, beiden
arb., u. Elis. sptiker, S
bach, Tagel.. et. Thomas, irch. Hoven,
(I usthauten.)
neu modern gebautes
Nur
prima Qualitäten
stets
äußerste Preise.
Johann Steingaß
Kippes
Florastr. 70. Fernruf 3563. Filiale: Auguststr. neben 27.
Künstliche Jähne
und ganze Gebisse werden den eig. täuschend ähnlich auch ohne Herausnahme der Wurzeln eingesetzt
an f. ge
Umarbeiten per Zahn 1 A.
Kronen- u. Brückenarbeiten
in bester Tage, hohestrasse 15,
i jedes Geschäft passend,
zu verkaufen
S zuvermieten
escheid beim Eigestümer hunnenrücken 9.
o, fast neu. a. Stutz-lügel bsvou Frog en a. Harmonium grose, mit erbnmTon,
Tafelklavier, alle ausnahmsw. s. bill z. verk., auch auf Teilzahl. Friedrichstr. 14, Nähe Weyerstr.
Piano
Reparaturen in ein. Stund.
Gründliches Zahnreinigen 2 K
Plomben, Soldamalg..34.
Zahnz. a. Wunsch in Kark., onne Chlokof., k. Folgen. Zahnatelier v. Joh. Schmitz
Neumarkt 26,
am Apostelnkloster,
2. Haus von der Gertrudenstr. Sprechst. v.-1 u. v. 2½7 Uhr. Sonntags von—1 Uhr.
das herrschaftliche Haus
auggase 33 in Köln
i Anbau und Garten,
teilungshalber zu verk.
Bescheid Norbertstr. 26.
Baustellen
In jeder Größe und Preislage, uch ganze Blöcke in der Nähe
UneuenStaatsbahnhofes Inn Mülheim am Rhein, Umter günstigen Bedingungen Und zu billigen Preisen•3
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
billiges Bauland
9 Min. v. Kalk m. elektr. Bahn verb., 25 m Front u. 110 m Tiefe, msch.Prov.=Landstr. m. Wasserl., gelegen, zu.K. pro qm abzug. Näheres bei M. Fischer, Köln, hohestraße 51, 2. Et.
4/46.
kauft man am besten und billigsten nur
9 Hosengasse 9.
Megzugsh. verk. m. sämtlichen
40 Möbel: 2schl. Bett, nußb.
Waschkom,.u. Kachelsp., Diwan,
2 Sessel, Tisch, Sofa, Bilder, 1= u. 2tür. Kleiderschr., Vertiko, Trum.= Spieg., Bücherschr., Stühle,kompl.
Küche m..Herd..Wohn. i. b. m.
z. ü. Melchiorst. 36, pt...Sonnt.e.
Ia. Weisswelb““ 4 1650
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50 J a. Apfelwein, flaschenr., 30 Lt.
.Aab hier g. Nachn. Fassleihw.
u. frk. Rücks, empf. I. Bayersdörfer, Bellhelm Pfalz 15.
Waggonladung tiefblaue
süße Pflaumen
zum Einmachen 10 Pfd. nur 78 Zentnerweise billiger.
Peter Loock, Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 75. Tel. 2367. Gelegenheitskauf! Häckselmaschine, Exirpator, Wannmühle, Wendepflug, Walze, Dumpe billigst abzugeben: Niedenhof, Refrath bei Bensberg Nr. 3.
Schöne junge
Nett, Schrank, Wasch= u. Leinenk.
Diwan, Stühle, Tisch, Ofen 2c.
spottb. z. v. Hämergasse 13, part.
Aschl. Bett m. Spr., 4 Teile, bill.
“ zu verk. Friedrichstr. 30, IV.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257&a Samstag, 18. September 1909.
Ziehung 20.—23. Sepl. 69.
Düsseldorfer Losszn.
Porto und Liste 30 Pfg.
Bargeld saz cceur ale
T2o0G9
Hauptgewinne Mk
Jaosa
San
Seite 9.
Gedieg., selbstangef. Caroline pine
bill. z. v. Marsilstein 19, Ht., I.
Zeiß Herd, Küchenschr., Anrichte,
.eidschr.,(säul. Vert., Waschk., kl. Bett Diw., Leders. Tische, Stühle
raumh. b. z. v. Alexianerstr. 14.
Drilling
zu verkaufen. Sternengasse 62.
Kochf. roter Plüschdiwan m. 2
4 Sesseln, Vertiko, Trumeau,
Tisch, Stühle, Herrenschreibt. usw.
soslein zu verk. Norbertstr. 24, I.
Herren=Anzüge
Dalotat sehr billig zu vers.
Palerol Albertusstr. 40.
Daumh. prchtv.Diw. 26.6, Tepp.
2 13,Tischd..K, Auszieht,, Vert.
sof. z. ork. Duffesbach 19,I, 2Xsch.
Tahrrad, Zu Verkausen.
Weyerstraße 76, 1. Etage.
Gebrauchter Schreibtisch bill
zu verkaufen.
Ehrenfeld, Leostr. 76, Part.
gebr. guter Ton,
billig zu verkauf. Alteburgerstr. 87.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
geb.
tig
Wolf
vers. geg.Kasseod. Nachn.
Carl Seitz,
Dässeidorf, Postfach 291.
zu verk. Händler verb.
hero Zülpicherwall
Rollschuhroll. bill. Perlengr. 89.
Kauigessche
Milch- oder Bächerwagen
gebraucht, aber gut erhalt., zu kaufen gesucht. Off. u. J Ra. d. Geschäftsstelle i..=Gladbach.“
Musterschrank
gebr. aber gut erh., zu kauf. ges. Ang. u. 2676 a. d. Gesch. d. Bl
Schweine sp
Verloren- Gefunden
Wellenstlliu, Papagei entflogen. Gegen Belohn. abzugeben Mauritiussteinweg 76
Königin Luise Erdbeer=Neuheit
aufsehenerregende Früchte, vorjezeigt in der Monats=Sitzung der Kölner Gartenbau=Gesellchaft, jetzt beste Pflanzzeit, pro% Stück 10 M 3
Gärtnerei Bellen
Köln=Ehrenfeld
Venloerstr. 172. Fernspr. 7509
sortemonnaie m. kl. Inh. gef.
Abzuh. Im Klapperhof 10,III
Kontelt und bert.
er Rasierhohlgeschmietahlklinge.
nbedingt
Weiden, Bez. Köln,
schöne Landhäuser mit sch. Vor- u. gr. Hintergärt., Wasserleitung, elektr. Licht vorhanden, neisw. u. günst. Bed. z. v. Besch. Eigent. Aug. Jäger, Schulstr.14E.
Frechen.
Mehrere Land= u. Bauparz., günstig gel., Eckbaustellen, sof. zuverk. Block billigst. Ausk. ert. kechtskonsul. Deviscour, Frechen.
Ein altes gutgeh. Geschäft der *Lebensmittelbr. m. Kolonialw. velches üb. 20 J. best., in sehr volkr. Begd. d. Altst. w. Alters u. Krankheit z. verk. Fr.=Off. P 78 a. d.
Bezirksv. d. Bl. Agrippastr.80-82.
weg. Aufgabe des Geschäftes!
Theken, 2 Regale, 1Eis hrank, 1 Tafelwage,1 beimalwage, 1 öteilig. Au bmat, 1 Flaschenzug, einige u. u. bl. Standfässer, lowie intliche noch vorhandene solonial- u. Bürstenwaren zu verkaufen. H. Mondorf. Croisdorf, Kölnerst. 122
Amänderungen und
Reparaturen
Gas= u. Rohlenöfen
aller Systeme
werden solid und billig ausgeführt.
zu verkaufen.
Brück bei Kalk Nr. 237.
Für Rekruten( Vermischtes)
Rasierapparate, Rasiermesser,
Messer u. Gabeln, Taschenmesser und Scheren empfiehlt.“
Heinr. Dommes, Severinstr. 119.
0 Pfund Holsteiner Holländer
Käse, saftige schnittige Ware, feinster Brotbelag, nur M..95 ab hier Nachn.: 9 Pfd. ges.
Schweinekleinfleisch M3,60 lief.
H. Krogmann, Nortorf i. H. 120.“
Selteneßelegenheit.
Ein Speisezimmer, dunkel Eichen neu, billig zu verkaufen.
Salierring 15, pr.
Nzuschelbett, fast neu komplett
35 K. Anrichte m. Aufsatz
20 u. 25 g. Plüsch=Diwan 25.,
Eichen=Büfett, 2türiger Kleiderschrank billig zu verkaufen.
Sternengasse 46.
Mehr. Wagenpferde
sowie mehrere Plateauwagen,
Breakwagen, Sandschneider und
Selbstfahrer billig zu verkaufen. Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 76.
Herde, Oefen
gegen Kassa oder Teilzahlung. Garantie für gutes Brennen u.
Backen. Ulrichsgasse 59.
Neuer Dif.=Klascheuzug
250 Kilo, 7 Meter Ketten, K. 27 zu verkaufen.
Bonnerstraße 309.
offen.
Prospekt in SpremCatelmargarine u. Kattee hochtein,
terkaufe frei ins Haus an Pridatleute zu staunend billigen Preisen, verlangen Sie per Postkarte Preisliste.
Karl Meyer,
Eigelstein 63, II
Kl. Zimmerofen
lest neu, m. Rohr, bill. zu verk Ehrenfeld, Schützenstr. 29, Part.
Neuer Wandbadeofen
(Continental) mit Porzellan emaill. großer Wanne spottbill. zu verkaufen.
Kamekestraße 10, Bureau.
Beinr. Runkel,
frühere Schlosserei der Firma Jos. Engelen
Anter Goldschwied 64.
Fernsprecher 1001.
Antike Möbel
jeder Art,
Bilder, Liguren,
wegen Sterbefall u. Aufgabe des Geschäftes zujed.
annehmbaren Gebote zu verkaufen.
Ww. Peter Osterspey
Köln=Niehl, Sebastian
straße 158 B. (Endstation der Strecke Köln=Niehl.)
Waschmaschine
„Schneeweiß“.
nur K 17 u. 20; über 18000 Stück geliefert, sowie alle andern Systeme.
Alleinverkauf im Waschmaschinenhaus von
Carl Sause, Köln, Großer Griechenmarkt 40.
00—
35-35
110 Diensten:
Feinste Nieren, Rote, Magnum bonum sowie alle andern Sorten zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt J. Müller, Waisenhausgasse 49, Poststr.2, Tel. 2658.b
Kleinweizen. 6,50, Getreidemischung„Ideal“
von allem etwas K 7,50, Bruchweizen„.— Nagut, gebrauchsfertig„11,—,
Tauben= hochf. reine wicken.A. 12,50] Ware, das
Tauben= B3s4, für
mats K 11] Züchter.
Preise und Quantum freibleibend. Alles pro Zentner m. Sack ab Neuß geg. Nachnahme. Ferner alle Getreidesorten:
Fleischfaserfutter, Crissel, Knochenschrot, Fischmehl etc. etc.
Heinr. Reidhöfer,
I Neuss a. Rhein.
für Herren=, Knaben=Anzüge und Paletots
spottbillig
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
alleinige Vertreter: Gebrüder Schelfarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake 28 Pauistrasse 22
Fernsprecher 1083.
Tapeten.
Eine Restpartie sehr billig zu verkaufen. Alteburgerstr. 242.
77segzughalb. prachtv. Diwan 00 Büfett, Auszieht., Vertiko, Teppich, Stühle sof. bill. z. verkaufen. Aquinostr. 23, I. Etg.
Last neuerherd bill. zu vh.
Kalk, Viktoriastraße 1A.
##und gut erh., f. 10# abzugeben Deld Antwerpenerstr. 38, III.
Eine leistungsfähige, süddeutsche Möbelfabrik
Spezialität lakierte Bettstellen
sucht größere ständige
Abnehmer.
Gefl. Offerten u. B 416 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Büchereinrich Dilallz. tung usw. über nimmt und ert. Unterricht. Honorar mäßig, Carl Rein heimer beeid. u. öffentl. ange tellt. Bücherrevisor u. Han delsichre, Jakobstraße 10. Leim findet einfaches Fräulein
e bei gleichalterigem Fräulein auf einem Landgut in gesunder fabrikfreier Gegend, Station Ogzenrath, volle Pension K. 2 Angeb. u. L 60 a. d. Annahme stelle d. Bl. Hansaring 76.
IIter tümer und KunstAlIEL“ gegenstände, Möbel, Bilder und Kleinsachen.
An- und Verkauf.
Ch. Gentls, Ner ss“ Landverpachtung Spich
44 Ar gutes Ackerland, Assels bacherweg, sofort auf mehrere Jahre. Bewerb. mit Preisang. an P. Holz, Ulrichgasse 73, 1.
infolge Lungenentzündung, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, gestern abend 8 Uhr im Alter von 73 Jahren zu sich zu nehmen.
Köln=Raderberg, den 17. September 1909.
Die teanernden Hinkerb
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag. den 20. September, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Raderthal, die Beerdigung an demselben Tage, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Brühlerstraße 114 aus. 178#
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. ga
*
Für die Beteiligung bei dem Begräbnisse meines unvergeßlichen Gatten, unseres treusorgenden Vaters, sowie; für die schönen Kranzspenden und Beileidsbezeugungen spreche ich hiermit allen Verwandten. Bekannten und Nachbarn, besonders dem Gemischten Chor Eintracht, der Dreikönigen=Krankenkasse, dem Kath. Arbeiterverein, dem Verband Deutscher Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter uno seinen Kollegen der Hauptwerkstätte Deutzerfeld meinen
tiefgefühlten Dank aus.
Kalk, den 18. September 1909.
Krau Wwe. Friedrich Rauschenberger
nebst Kinder. 9
Eei
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Justizrat Fröhlich Testamentsvollstrecker in der Nachlaßsache des verstorbenen
Rentners Martin Ercuard werde ich am Montag. den 20. September, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend im Hause
51 Heumarkt), f. Etage
die zum Nachlaß gehörenden, gut erhaltenen Möbel, als: Mahagoni=Büfett, Rohrstühle, Ausziehtische, Piano, Vertiko, Spiegel, Teppiche, Gardinen, Oelgemälde, Plüsch=Causeuse, Sessel, Pfeilerspiegel, MahagoniBetten mit Haarmatratzen, Waschkommode mit Marmor und Spiegel, Nachtkommödchen, Kleiderschränke, 1 Geldschrank, Mantelosen, diverse Bett= und Tischwäsche, Leibwäsche, Herren=Kleider, emaillierter Tafelherd, Anrichte, Gaskochherd, Küchentisch, Küchengeräte, eichene Kleiderschränke, Porzellan, Gläser, Nippsachen, goldene Herren=Uhr, 1 goldene Kette, goldene Ringe, 1 silberne Uhr, goldener Kneifer, Messer, Gabeln usw. p*
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Auktionator u. gerichtl. beeid. Taxator Cöln, Brüderstr. 3. Telephon 9095.
Arno Kaufmann,
Bester Ercatz für fehlende Muttermiloh. Vermletung von genauen Säuglingswaagen. Herstellung von Voghurt-Milch Prospekte gratis. Nupertz&amp; Sohürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6418. Versand in jede Sommerfrische.
Zurück
Zahnarzt
Ed. Diemer
Ehrenfeld.
Zurückgekehrt
Unschön ist Korpulenz
Fettleidigkeit! Wendelsteiner
Entfettungs=Tee
. M..— und 3 50„Fett O zehrende, alkalienreiche ∆ Kräuter, Pflanzen u. Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur.
Zu haben in den Apotheken Dom=, Adler=, Hof=, Hohen zollern=, Jan von Werth-, Jesu iten=, Löwen=, Stern=, HirschMauritius=, Rats=, Glocken=, RehReichsadler-Schwanen-,KronenZum goldenen Kopf=Apotheke Apotheken in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Nippes.
Telle: 10.0 Enzian, fucus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Cortex salic. Baldrian. Kamillen. Aloe. Kümmel.
lch habe meine
Praxis wieder aufgenommen.
Dr.imed.Krahé.
Von der Reise zurüchk.
Dr. Fraukenstein
Frauenarzt
Hohenstaufenring 59.
Elisenstrasse 1.
Von der Reise zurück San.-Rat Dr. Pülger
Hohenzollernring 17.“
Filiale
der Lebensmittelbranche, auch auf dem Lande, sofort gesucht. Off. u. 2679 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Gesellschaftssäle
an Vereine u. Karnev.=Ges. für Sonn= u. Werktags abzugeben.
Hotel zum Storch, Hohepforte
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engeldertstr. 53.“
Massage
Wilhelmine Frings,
Rinkenpfuhl 28, 1. Etage.
Regelbahn
für einige Abende d. Woche frei.
Resauration Viktoriasag!
Nippes, Sechzigstraße 6.
von der Reise zurück.
Zurückgekehrt
Kath. Witwer, 58., sucht Witwe od. Mädchen bis 52 od. 53., kath., mit einigem Barvermögen zwecks bald. Heirat. Off. u. B 418 an d. Gesch. d. Bl.
Kopfläuse Dr. Parreidt Heirgtsgesuch.
** e Sanitätsrat. Witwer, kathol., Ende 30er mit
mit Brut vertilgt schnell, sauber, sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50, in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.
von der Reise zurück Dr. Mastbaum
Hohenzollernring 46.
Witwer, kathol., Ende 30er mit Kindern u. gut. fest. Verd. wünscht m. kath. Mädchen oder Witwe zwecks Heirat in Verbindung zu treten. Strengste Diskretion ist Ehrensache. Off. u. B 415 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
AIR
1
90
•**

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257&a Samstag, 18. September
1909.
HEEEEEE
HAA
San
HE
AEZ
Saa
Was der Sonntag bringt:
InE
Theater. Opernhaus: Elektra, 7½. Schauspielhaus: Rosenmontag Agnes Bernauer, 7½, Metropol-Theater: Die Dollarprinzessin
3½
gnes Bernäder,%z, Metroper.ha...„
Der Bettelstudent 8. Residenz-Theater: Moral, 3½
u. 8¼
Colosseur(Millowitschtheater): Matinee: Der Türke Neumann, 11½. Das Mitternachtsmädchen, 4 u. 8¼. Reichshallen-Theater. Spezialitäten-Vorstellungen, 4 u. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer, Garten: 3½. Flora: 11, 4 und 8, Volksgarten: 3½ und 8, Stadtgarten: 11 u. 3½, StadtwaldHauptrestaurant: 4 u, 8, Südpark: 4, Opernhausrestaurant:
11 u. 3½ Uhr.
Musean. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der tzchule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handels hochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
Verschiedenes. Grosse Sonderausstellung für deutsche Schäferhunde, Rennbahn, Köln-Merheim, Kölner Sportplatz: Grosser Preis von Köln, 3½ Uhr.
Revolverschießerei. In der vergangenen Nacht gerieten drei Arbeiter mit einem Wirt auf dem Eigelstein wegen Zahl der Zeche in Wortwechsel. Seine wiederholten Aufforderungen an die Leute, das Lokal zu verlassen, unterstützte der Wirt später mit dem Revolver, indem er einem der Arbeiter in den Fuß
Der Verletzte wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Ein größerer Zimmerbrand entstand gestern abend gegen 9½ Uhr in einem Hause der Gutenbergstraße, Frotdegz,. hie fte. wehr sofort erschien und das Feuer direkt angriff, brannte ein Schlafzimmer fast gänzlich aus.
W Frankfurt(Main), 17.Sept.1909.(Eig. Drahtbericht.) Z III ist aus dem Manövergelände um.20 Uhr zurückgekehrt und auf dem Flugfelde der Ila gelandet. Ueber einen Unfall der dem Zeppelinballon zugestoßen ist, wird folgende offizielle Mitteilung bekannt gegeben: Bei dem Versuch, die Orientierung wieder zu gewinnen, ging heute früh nach 7 Uhr das Luftschiff
des
24.
Kammersängers Karl Mayer. 7 U. Figaros
D2(21.) 71
U. Tiesland.— Sa. 25. 25. A.(22.) 7½ U. Elet So. 26. 26. B.(23.) Gastspiel des Kammersängers Karl Man 6½ U. Figaros Hochzeit.— Schauspielhaus. So. 19. Nachm. 3 1. Arbeitervorstellung. Rosenmontag; abends 7# U. Agnes Bernau
- Mo. 20. Vorst. 8 U.
Kung Oeian
U. Neu einstudiert: Egmont
wieder zu gewinnen, ging heute sing gur—I. sich
in der Nähe
igen zu ties hernnter W6### A#
bis auf zwei Meter dem Erdboden. Beim Wiederaufstieg streifte der hintere Teildes Lustschiffes bei aufsteigender, Ferginteine Infolge des starken Aupralles brach der Stahlbaudantrieb des rechten hinteren Propellers; außerdem wurde das Gerippe mehrfach verletzt, ein Loch in die Hülle des hinteren Ballonteiles gerissen sowie einige unbedeutende Beschädigungen des hinteren Laufganges verursacht.
Städtische Jahnklinik.
Die Leitung der Städtischen Zahnklinik, Cäcilienstraße 1A, bittet die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers um gefällige Aufnahme
Noc vielerorts herscht unter der Vevölkerung Kölis uglenntguitz über die Berechtigung zur Inanspruchnahme der zahnärztlichen Klinik der Stadt. Berechtigt sind zum Besuche der Klinik:
1. Kinder unbemittelter Eltern, überhaupt Kinder der Elementarschulen Kölns und der Vororte. Da bei den Kindern,
die oone elterliche Begleitung die Klinik aufsuchen, unter allen
Umständen eine schriftliche Erklärung der Eltern, mit der(kosten freien) Behandlung einverstanden zu sein, verlangt wiro, werden die Eltern gebeten, eine solche Erklärung dem betreffenden Kinde bzw. den Kindern mitgeben zu wollen. Die Erklärung kann auf den besonders vorgedruckten Formularen der Klinik abgegeben werden, die sowohl bei den betreffenden Lehrpersonen des Kindes als auch in der Klinik selbst zu haben sind. Sollte ein solches Formular nicht erreichbar sein, so kann die Erklärung auf jedem anderen Papier(Briefbogen usw.) abgegeben wer en. Diese malige Erklärung hat für jede eventuelle spätere Nachbehandlung Gültigkeit und bleibt daher im Besitze der Klinik. Ausgel. mmen dringende Fälle, die jederzeit und unter allen Umständen behandelt werden, sind die Mittwoch= und Samstag=Nachmittage tunlichst für die Schulen der Vororte freigehalten.
Jedes Kind erhält bei der erstmaligen Behandlung eine Karte ausgehändigt, auf der jedesmal Tag und Stunde des Verweilens in der Klinik angegeben und die Zeit des Wiedererscheinens vermerkt ist. Beide Daten dienen zur Kontrolle für Eltern bzw. Lehrer, weshalb auch Wünsche betr. Tag und Stunde der späteren Behandlung von diesen auf der Karte verzeichnet werden können, die dann nach Möglichkeit Berücksichtigung finden. Beibringung eines Armenscheines ist nicht erforderlich.
*<space> S t a d t a r m e,<space> d.<space> h.<space> s o l c h e<space> E r w a c h s e n e,<space> d i e<space> s i c h<space> i m<space> eines Armenscheines, ausgestellt von dem Armenpfleger des betr. Bezirks befinden. Bei Behandlungen, die mit großen Unkosten der Klinik verbunden sind, unter anderem Anfertigen und Reparaturen künstlicher Gebisse, ist jedesmal eine Genehmigung der Städt. Armenverwaltung bezw. des Herrn Dezernenten einzuholen Städt. Armenverwaltung Große Telegraphenstraße 29—31).
Kranke und Personal der Städt. Krankenanstalten. ausgenommen die in ambulanter Behandlung befindlichen Personen. Als Ausweis hierüber ist von dem betr. Stationsarzte
4. Ferner konne besondere Fälle, die von den Herrn Aerzten bezw. den Zahnärzten der Klinik schriftlich überwiesen, behandelt werden. Eine Verpflichtung hierzu besteht nicht, vielmehr ist es dem Ermessen des Leiters der Klinik bzw. den Assistenten anheim gestellt, solche anzunehmen bzw. abzulehnen.
Kassenpatienten(sofern nicht Fall IV eintritt) werden keinesfalls behandelt, ebenso berechtigt das sog. Abonnement der Dienstboten nicht zur Behandlung in der Klinik.
In besonders dringenden Fällen wird die Klinik keinem Patienten
ihre Hülfe versagen.
A. Einbrüche, Diebstähle und Verhaftungen. Gestern abend wurde in einem Hause in der Annostraße in der Wohnung eines Obertellners eingebrochen und alles durchwühlt. Den Dieben fielen verschiedene Schmucksachen in die Hände. Das Haus wurde gleich nach dem Einbruch von der Polizei durchsucht, der Einbrecher jedoch nicht vorgefunden.— Auf dem Mühlenbach wurde einer Obsthändlerin von ihrem Handwagen ein Korb mit Birnen gestohlen, während diese in ein Haus schaft Gemüse brachte.— Auf dem Holzmarkt wurde einem Milchhändler eine Kanne mit Milch
Die Fahrt des 2 Ill in Industriegebiet.
Di. 21. 3. volkstün
Die Rabensteinerin.- Mi. 22. 7½ U. Die Verschwöru# des Fiesco zu Genua.- Do. 23. 7½ U. Alt=Heidelberg.- Fr. 24. 71
Die Ehre.- Sa. 25. 7½ U. Rosenmontag.— So. 26. 7½ U.
Reichshallentheater. Die zweite Hälfte des Septemb bringt den Besuchern manche vorzügliche Darbietung. Wohl d Beste sind die sieben Grunathos, die auf dem Programm die Akrobaten der Welt genannt werden. Mag der Untertitel trieben klingen, jedenfalls verdienen ihre Leistungen weit herau gehoben zu werden über die landläufigen Schaustellungen a diesem Gebiet. Die beteiligten Damen wußten sich vornehm elegant bei einer gewissen Dezenz zu geben. Sie standen in dies Hinsicht in starkem Gegensatz zu den fünf Grebnieffs, die den A forderungen, die man bei uns zulande an ein vornehmes stellt, nicht genügen; das bewies auch der spärliche Beifall. Ei rätselhafte Figur, die zu einigem Nachdenken veranlaßt, ist d mysteriöse Musiker To=To. Die Ponys= und Hundeszene von Gautier, die sich als ein allerliebstes Bild im Rahmen eines Sp warenladens abspielt, wird besonders bei Tierfreunden lebhafte Anklang finden. Fröhliches Lachen, das kein Ende nehmen wil wecken die tollen Auftritte von Pichel und Scalé. Das amerikanisch Männerquartett Boston weiß die Zuhörer stark zu fesseln; di gegeneinander gut ausgeglichenen Stimmen verhelfen den vor getragenen Liedern zu großer Wirkung. Des Humoristen Mälze Leistungen dürfen nicht vergessen werden in unserem Bericht.
O Colosseum(Millowitsch=Theater). Die Posse D as Mitten nachtsmadchen wird am Sonntag für nachmittags und abend# auf dem Spielplan behalten. Die Matinee wird den komischen Einakter Der Türke Neumann bringen.
Der
Sonntag, 2
Die
Aben
In Vorbe
Weins
Gesiech von Ma
1
RheinVerkauf
ellerei St
* Frankfurt a.., 18.Sept.1909.(Drahtber.) Die Luftschiffbaugesellschaft gibt offiziell folgendes bekannt: Die Fahrt des Z III nach Düsseldorf wiro morgen. Sonntag, von Frankfurt aus angetreten werden.
Die durch die gestrige Havarie verursachte Verschiebung der Fahrt auf Sonntag hat folgende Abänderung des ursprünglichen Programms notwendig gemacht:
Die Route wird zunächst von Frankfurt über Wetzlar, Siegen, Olpe, Werdovl nach Lüdenscheid gehen. Wenn die Wind- und Wetterverhältnisse so günstig sind, daß die Ankunft des Luftschiffes in Lüdenscheid spätestens am Mittag erfolgt, so wird dann eine Schleifenfahrt über Hagen, Dortmund, Bochum, Essen, Mülheim(Ruhr), Duisburg nach Düsseldorf ausgeführt werden. Anderenfalls wird von Lüdenscheid direkt nach Düsseldorf gefahren werden.
Eine Landung ist nirgendwo, auch in Essen nicht, beabsichtigt. Persönliche Wünsche bestimmter Gemeinden können keinerlei Berücksichtigung finden, und es wäre sehr wünschenswert, wenn man die Luftschiffbaugesellschaft mit derartigen Anliegen nicht behelligen wollte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Glessen, 17.Sept.1909. Die alljährlich von vielen Fremden und besonders den Kölnern besuchte Kirmes findet am Sonntag den 19. und Montag, den 20. September statt. Der von Gro# köniasdorf nach hier führende, vom Eifelverein bezeichnete Weg in einer der schönsten Waldwege in der Nähe Kölns und dürfte sich in Sonntagsausflug besonders bei Gelegenheit unserer diesjährige Kirmes wohl lohnen.(Vgl. Anzeigenteil der heutigen Nummer.) (O Eil, 17.Sept.1909. Am kommenden Sonntag, den 19. Sey tember cr., vormittags 11 Uhr, findet in der Restauration von Joh. Bröcher hierselbst eine Wählerversammlung de# Zentrumspartei statt. Nur Zentrumswähler haben Zutrit# Um zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten.
(O) Schießplatz Wahn, 17.Sept.1909. Die Kommandantur de hiesigen Schießplatzes macht bekannt, daß die diesjährigen Schie übungen der Fußartillerie am 29. Oktober d. J. bendet sin
de Manheim bei Bair(ür. Vercdein), LLSeKzste. 64
brannten zwölf nebeneinanderstehende große Fruchtschober niedet
Die Freiwillige Feuerwehr war sofort zur Stelle und griff da Jeuer energisch an. Es gelang der Wehr, mehrere in der Aat stehende Fruchtschober zu retten. Der entstandene Schaden sollen 15 000 M. betragen.
und Vereinsleben.
Der kaufmännische Verein Hansa, engere Vereinigung des Kreisvereins Köln im Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig, veranstaltet am Sonntag, den 19. ds. Mts., nachmittags 5 Uhr, eine gemeinsame Besteigung der Domtürme und zwar zum ermäßigten Preise von M..50. Treffpunkt 4½ Uhr am Sudportal des Domes.
Aus der Arbeiterwelt.
Streik. Gerstern sind die Kutscher der Brotfabrik Hansa den Ausstand getreten, weil die Firma ablehnte, mit dem chris lichen Nahrungsmittelindustrie=Verbande in Tarif verhandlung einzutreten.
ech
#.#egete Zuselr###
Fruchtpreise
17 Sant 1000 Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 10,
Wiesenheu, M.50-10,00, Kiontstroh(Flegeldruseh) 4 bis.50, Krumm- und Pressstrob.50 bis.00 die 100 Kilo.
Neuss, 17. Sept. 1909. Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,20
15.50 14.50 18.00 17,00
16.40
15.40
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
2.
2.
1.
2.
1.
7.
Eier 109 Stück M.—.
Wintergerste I. Sorte M. 14. die 100 Kilo
Kartoleln, neue, K. 238-4
Luzernehen M. 5,00 die 50 Krummstroh„ 18,00
Breitdruschstroh 20,00 die g7
Kleie M. 6,20 dle 50
(id
Die Kölner Ruder-Gesellschaft 1891 E. V.
vandier eine Kanne mit Milch vom Wagen entwendet.— In der
Ri##lerstraße wurde einem Hundeliebhaber ein stichelhaariger Vorstehhund im Werte von 400 M. gestohlen.— Gestern nahm die Kriminalpolizei einen Arbeiter fest, der im Besitze eines Fahrrades war, über dessen Herkunft usw. er sich aber nicht ausweisen konnte.
am Sonntag, 19. ds. Mts., nachmittags 3 Uhr, ein Dauerrudern für die Strecke von ihrem Boothaus an der Marienburg bis Porz und zurück. Die einzelnen Boote verlassen in kurzen Zeitabständen ihren Startplatz am Bootshaus. Tasjenige Boot gilt als Sieger, das die ganze Strecke in der kürzesten Zeit zurückgelegt hat.
(2 Kußball. Am Sonntag 2½ Uhr spielt die erste Mannschaft des Ehrenfelder Fußballklubs Rhenania 1908 gegen die erste Mannschaft des Lindenthaler Spielvereins 1907 auf dem Platze in Eyrenfeld Vogelsangerstraße-Helmholtzstraße.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 my Temperatur gestern+ 20,3., niedrigste heute+ 10.2 Mutmäßliche Witterung für den 19. ds..: Voraussichtlich etwe wärmer, sonst noch keine wesentliche Aenderung von Wind und Wetter.
Wasserstand am 17. September 1909.
Mannheim, 8 vorm., 324—0,03 m Köln, 11 vorm., 1,77—0,11
Canb, 9 vorm.,.85—.05 m Wesel, 9 vorm., 0,.61—00
* Mallarwarme am 17. September morgens 11 Uhr: 16° C.
Theater und Konzerte.
Opernsaus. So. 19. 19., G.(1z) 7iz u. Zum ersten Rale: Elekra.
Mo. 20. 1. Vorst. außer Abonnement. 1. volkstüml. Vorst. 8 U. Zar und Zimmermann.- Di. 21. 21. A 2.(18.) 6½ U. Lohengrin.-#i. 22.
22. B 2.
U. Der
ROLLSCHUHE
Grösste Auswahl Beste Fabrikate Billigste Preise
SPEZIAL SPÖRT-HAUS
R PT
Herzogstrasse 31. s“
Vereinskolendei der katsolisches Asbeitervereige
she Tonntag, den 19. September.
Köln-Süd. Die Besichtigung des Stapelhauses findet später statt.—8 Uhr Kassen u. Bibl. Die Vereinsversammlung
Morgs. 10 Uhr Bezirksdelegiertentag im Annohaus. Nachm..46 Uhr Abfahrt Hauptbahnh. nach Dormagen—Knechtsteden. Fahrgelegenh. IV. Kl. Treffpunkt Haupteing. v. d. Schaltern. 25. Septemd., abends 8½ Uhr
Köln=Sülz. Abds. 7 Uhr Kasse. 8¼ Uhr Versamml., Vortrag,
Kuubteing, WrT.
Stiftungsfest im Luisensaal, Ehrenstr. Entree
7 1Ihr oomeinscha
„„ 5<space> t r.<space> E n t r e e<space> 2 5<space> P f g.<space>„<space>
Köln-Mitte. Stiftungssest. 7 Uhr gemeinschaftl. hl. Komm. in St. Peter, abds. 8 Uhr Festversammlung im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergass:). oöln=Nippes. Abds. 8 Uhr Generalversamml., Kasse, Neuaufnahme, Vortrag. Die aus der Bibliothek entliehenen Bücher
Köln=Lindentzal, Montag ½9 Uhr Vorstandssitzung, 9 Uhr
Köl: Bayenthal. Abmarsch z. Fahnenweihe in Poll(s. LocalAnz.) Abds. 8 Uhr Versamml. bei Reuscher.
Abds. 7½ Uhr i groß. Saale des Leobau Zekrutenadschiedsfeier v. St. Joseph und St. Peter. AngeKölr Riek., Nach dem Hochamt b. Peter Faßlender Beitragszahlung d. Arb.=Ver., der Leo= u..=.=.=R. Danach Der sammlung mit Vortrag. Nachm. Beteiligung an der FahnenNacho, 5 Uhr Versamml..=O. Vericht über den Volksbildungsabend. Antrag eines Lichtbilgervort#ags.
.K. Aufkl. über Sekretariatsmarke. Bespr. über Weihnachtskonzert. Vortlug. Alle erscheinen. M
Stammheim. Gem. hl. Komm. Abz. anlegen. Abds. 8 Uhr Festversamml. Familienangehörige eingeladen.
Köln=Deutz. Nachm. 2 Uhr Abmarsch nach Poll z. Teilnahme an der Fahnenweihe. Gesangchor vollständig beteil. Abds. 8 Uhr Versamml. bei Lages, Mathildenstr., Vortag, Zahlgelegenheit für alle Kassen. Bibliothek. Kalk. Abds. 7 Uhr Versammlung m. Frauen. Vortrag über
Köln=Humboldtkolonie. 1½ Uhr Versamml. bei Huth, 1¾ Uhr Abmarsch zur Fahnenweihe nach Poll.
börige eingeladen.
Katy. Jünglingsverein von Et. Unfulg, 12—1 Uhr Bücher
ausgabe. 6 Uhr Andacht in Maria=Ablaß, Montag Bezirksvorsteher, Dienstag Tucrnen, Freitag ältere Abteilung(Rekrutenabschied) im Klosterbrau.
Aloisianisches Bündnis St. Geveon. Ausflug nach Königsdorf. Abfahrt.30 von Ehrenfeld.
Marien. Kongesgation für Deufmanns=Lehslinge. Ausflug, Treff, ankt 3 Uhr in Rodenkirchen.
Tt. Stanislers-Kongregation für Handwerkslehrlinge Nachm. ½6 Uhr Versamml. mit Vortrag eines fremden Redners, Mittwoch ½9 Uhr Turnen. An den festgesetzten Abenden Musik= und Theaterproben.
Marian. Ikaglings=Kengregation Köln=Rippes. Sonntag keine Andacht. Nachm. 5 Uhr Aufnahme neuer Mitglieder. Donnerstag 9 Uhr Theaterprobe bei Istas. Freitag Gesangprobe fürs Stiftungsfest.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Vorm. ½11 Uhr
Theaterprobe, nachm. 4 Uhr Sport auf dem Kasernenplatz. Montag, abds. ½9 Uhr Bezirks=Vorsteher=Sitzung. Alle ersch. Mittwoch, abds. ½9 Uhr Turnen. Donnerstag, abds. ½9 Uhr Theaterprobe.
Jänglings=Kongregation in Köln=Niehl. 4 Uhr Wettspiel, 1. Mannsch. gegen Vingst 1. Abds 7 Uhr Versamml. im Vereinslokal. Mittwoch Turnen.
Am Montag, 20. Seth 1909, nachmittags 4
sollen im Pfandlokale zu Cd
Ehrenseld, Simarplatz Nr.„ gegen gleich bare öffentlich meistbietend versteig werden:
1 Ladentheke,
Ladenregal.
Um 5 Uhr nachmittags der Wirtschaft„Zur Dost Bocklemünd:
1 Sofa und Vertiko.
Gerichtsvollzieher in
Kurz und bündi
muls eine Anzeige sein dann wird sie gelesen
□ und wirkt.
Henri sollte. Dazu endlich Masse
**

1. Eleit#
##l Mane achm. 3 1 Bernaue volkstüm erschwörun 24. 7½ M U. Egmon
Septemb Wohl de die beste titel übeeit herau ungen a rnehm u n in dies ie den A ies Variet ifall. ßt, ist d zene von eines Spie n lebhaft ehmen wi nerikanisch esseln; di i den vor ten Mälze ericht.
42
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257
Samstag, 18. September 1909.
Seite 11.
Metropol-Theater.
don 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon4 mstag, den 18. September, abends 8 Uh zum 15. Male:
Der tapfere Soldat.
Tel.
3112.
Residenz-Theater
Sonntag, den 19. September, nachmitt. 3½ Uhr
Die Dollarprinzessin.
Abends 8 Uhr: Der tapfere Soldat. 8
In Vorbereitung: Der Bettelstudent.
Bismarck= straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Samstag, den 18. September, abends 8¼ Zum 50. Male:
Moral.
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma.
Sonntag den 19., Nachm. 3½ Uhr: Tremden=Vorstellung. Zum 51. Male:„Moral“.
Abends 8¼, zum 52. Male:„Moral“. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Opernhaus.
Weinstube und Weinhandlung
1
——
von Martin Steimel,
Herzogstr. 10 Liter-Pokal(dirckt vom Fass) Rhein-, Mosel- und Ahrweine.
„„.illiostan Proison
Plattköln. Bühr
Heute Samstag, abends
zum 18. Male:
8¼ Uhr,
Sonntag, den 19. September 1909. 19. Ab.=Vorst. Serie C. (17. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Zum ersten Male
Elektra.
Tragödie in einem Aufzuge von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Müller(Klytämnestra).
zalewicz(Elektra), Wolf(Chrysothemis), Schlegel(Die Ver traute), Böhmer(Schleppträgerin), Fink(Aufseherea),
(1. Magd), Gaebler(2. Magd), Hermann(3. Magd), Vidro (1. Magd), Dux(5. Magd); die Herren: Rémond(Aegisth), Parker(Orest), Vanoni(junger Diener), Pfeiler alter Diener), Neldel(Pfleger).
Anfang 7½ Uhr. Ende ea. 9½ Uhr. Große Preise.
Montag, den 20. Septbr. 1909. Vorstellung außer Abonnement. 1. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Volkstümliche Preise.
Volksgarten
Sonntag, den 19. Sept. nachm. 3½ Uhr: Grosses
Militär-Konzert.
Eintritt 25 Ptg.
Dutzendkarten M..50.9
Abends 7½ Uhr:
Grosses
Mitä-Frei-Konzert
sowie täglich von: 3½ Uhr ab:
Militär-Konzert.
I<space> E i n t r i t t<space> f r e i.<space>
Einladung.
Wir laden hiermit unsere Mitglieder zu dem
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen.
ellerei Sternengasse 23. Telephon 9955.
8 Mitten und abend i komisch
Schauspielhaus.] Vortrag
„ 1000 10 Norst, 1. Arbeiter Vorst. ein. den Hr. Justizrat Dr.
Grosse Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von J. Kren, A. Lippschitz u. Schönfeld.
Musik von V. Holländer.
Sonntag, den 19. September 1909, 19. Vorst. 1
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Anfang 3 Uhr, Ende ca. 5½3 Uhr.
en Freinden Sonntag von Groß iete Weg i dürfte sit diesjährige Nummer.) en 19. Se## tration von lung de iben Zutrit
sonntag. den 19. Septbr. er., von nachmittags 4 Uhr ab:
Kavallerie-Konzert.
Einteitt frei.
herkannt vorzüglicher Kaffee mit feinstem, hergestelltem Backwerk.
ndantur de igen Schie# seendet sin
1909.
hober niede d griff de in der Näl den soll ern
Diners, Soupers, reichholtigs, Foges######r gondtoret
Morgen, Sonntag, den 19. Cr., vormittags 11½ Uhr: Matinee:
RE 76
katholischer Jünglings=Verein
Köln-Hippes.
Sonntag, den 19. September:
21. Stittungsfest
im Viktoriasaale des Hrn. Istas, Sechzigstraße 6.
lisang abends 7 Uhr. Eintritt 50 Pfg., für Mitglieder 15 Pfg.
Zur Aufführung gelangen:
1. Murroch, der Verräter, von Houben.
2. Der große Diebstahl von Wilhelm Millowitsch.
3. Turnerische Darbietungen. 2
Posse in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) abends 814 Uhr zum 20. Male (gewöhnliche Preise):
Agnes Bernauer.
Ein deutsches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Mar Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff(Agnes
Landen(Barbara, Bürgermädchen), Snaga(Martha, Bürger
mädchen); die Herren: Dr. Krüger(Ernst, regierender Herzog), Aßmann(sein Sohn), Senden(Hans von Preinug), (Marschall von Pappenheim), Diehl(Otto von Bern),
Frauenhobegy, Spennrath(Richter),
Odemar(Chirurgius), Felden(sein Geselle), Ekert(sein Gevatter), Mercklein(Bürgermeister), Salomon(ein Diener) Doser(Kastellan), Nitzgen(Herold).
Anfang 7½ Uhr. Ende
Mittel=Preise.
Montag, den 20. September 1909. 20. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe mit der Musik von Beethoven.
Mittel=Preise.
ein, den Hr. Justizrat Dr. Fuld aus Mainz am Samétag, den 18. September, abds. 9 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes, über das am.Oktober d. J. in Kraft tretende neue Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs halten wird.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe G. V.
Leichtester korrektsitzender
Kneiten
empfiehlt
lae. Weisheim, Optiher p Horzogstrasse 40.
St. Regis-Komitee
zik Hansa dem chri rhandlung
Schnellste und zuverlässigste 400 m Radrennbahn Deutschlands.
22
Vornehmstes Variététheater
Heute, Samstag, den 18. cr., abends 8 Uhr:
r. M. 10 ldrasch).0
Labrador u. Negreil
Transformations-Tänzer
Pichel u. Scalé
Akrobatische Neuheit.
lorte M. 14.9
A..50—.4 A..20—4 10 die 50
O die 500
0 die 50
Uhr.0 mi nte+ 10.4 ssichtlich etwe und Wetter.
.77—0s11
0,61—.00
16° C.
Grebnieffs
Tanz-Ensemble.
Rud. Mälzer
Humorist.
20. Sepihr= EII
Sepih
4 5
okale zu C5n
rplatz Nr.
dare Zahlug
tend versteig
achmittags „Zur Post“
ertiko.
ig
her in Cöln
1 bündi
inzeige sein,
zu fahren, war seit Jahren schon der Wunsch aller Steher, der Traum aller Schrittmacher. Zahllos waren die Versuche, die man darum anstellte; aber sie schlugen alle fehl. Erst am 15. September 1909 wurde das Phantom zur Wirklichkeit. Es war in München. Der Europameister Guignard ging mit dem Schrittmacherkönig auf die Rekordjagd. Der Wurf gelang. Der schnelle Meister fuhr, von Hofmann wunderbar geführt, in einer Stunde 101,623 Kilometer. So rechtfertigte Guignard seinen Ruf als bester und schnellster Steher der Welt. Am Sonntag, den 19. September, wird er auf dem Kölner Sportplatz an den Start gehen und da wird man dieses Phänomen am Himmel des Radsportes bewundern können. Im grossen Preis von Köln über 20, 30 und 50 Kilometer hinter Motorführung wird er starten und mit Nat Butler, Georg Zeisler und
besorg die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Eheschließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Natienalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Volksgartenstr. 21(M. Schmits) oder Zuckerberg—7(H. Temmen); Niopes, Baudriplatz(Zander); Ehrenfeld, Ottostr. 54(Gürtler); Galk, Kirchstraße 7(Heitzer); Mülheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 32(Quodt). H. Stroetmann, Vorsitzender.
(Vorgebirgstr. 35.
Mtr. 1,10.4 bis zu den feinsten Qualitäten.
* und die übrigen 9 Attraktionen.
Morgen, Sonntag, den 19. er.
nachmitt. 4 Uhr(kl. Preise), abends 8 Uhr(Sonntagspr.)#
* 2 grosse Vorstellungen 2 □
K kn beiden Korstellungen 8
das ungekürzte Abendprogramm.
A
sehr billig. Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465. 1
Die Lizenz
Weidengasse
Jeden Sonntag
Entree frei. Tanzen frel.
Orchoster.
Grossartiger Tanzboden.
setzlich geschützten Neuheit, deren Ausautzunz fähig. Herrn riskolos großen Gewinn und sichere Existenz bietet, is zu verkaufen. Erforderl. einige tausend Mark.
Neu renoviert 36 Kämmergasse 36. Telephon 959564
Unerkannt gute Küche.
Vereinssäle.* Kegelbahnen.# Billard.
Neuni Contenet die Klngen kreuzen. Lin gros Breisenié, das zu senen heun Hrostregrech rerchngen
sollte. Der grosse Preis von Köln wird ein Rennen wieder würdig soier gros
Dazu kommt der Colonia-Preis mit Schiefer, Bonrath, Tönnissen und Martens ausgezeichnet besetzt endich gibt es spannende Fiegerrennen, sodas der 19. September wieder em Renntag vird, enes Massenbesuches würdig. Beginn 3½ Uhr.
Photographisches Atelier und Vergrösserungs- Anstalt
Alfons Rosenstein,
Hauptstr. 97, gegenüber der Post. Alle Platten, auch die meines Vorgängers, H. Jansen, sind noch vorhanden und können Nachbestellungen sofort geliefert werden.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im CA.—
Off. sub A 5162 Daube u. Co. Köln, Hohestraße 148 150.a*
Viktoria=National=
Invaliden=Stiftung.
Zu der durch§ 12 der Statuten vorgeschriebenen öffentlichen Sitzung zur Erstattung des Berichts über die Wirksamkeit des Vereins sowie zur Rechnungsablage werden die Mitglieder des Vereins auf Mittwoch, den 29. September d.., mittags 12 Uhr, in das Rathaus, Zimmer Nr. 29, eingeladen.
Cöln, den 16. Septbr. 1909.
Vorsitzende des Zweigvereins der ViktoriaStistung.
Wallraf,
Oberbürgermeister. 2
sie gelesen

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257&am Samstag. 18. September 1905.
—
Christian Meyer, Möbelfabrik, Köln, Hohenzollernring 62-64
sind ohne Kaufzwang zu besichtigen. Komplette Aussteuern, bestehend aus: Salon, Esszimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer und Küche von 2004 bis 20000 Mark. Mässige Preise, feinste Referenzen. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Große Frankfurter
Lustschiffahrt=Ausst. Loterie
Hauptziehung 14. u. 15. Okt.
.h
.
AmmA
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolior-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtumgsringe,-Streifen ompfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 61, Fspor. 6350.
Wwy
insgesamt 3917 Gewinne. Lose a 5., soweit der kleine
Vorrat reicht, noch zu haben in allen hief. Lotterie-u. durch Aushängen von Plohaten u. Losen bezeichneten Geschäften.
Steuer-Aufschlag 1. Oktob.
Empfehle bis dahin noch zum alten Preise 1 Mark per Liter
Münsterländ. Kornbranntw.
Doppel=Anisette
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
ges. gesch
ist bekannt und beliebt geworden! Warum?
Weil sie die feinste
5% Zigarette
der Gegenwart ist Zu haben in allen besseren Zigarren-Spezial-Geschäften.
Zigaretten-Fabrik Alexandria. Dresden
Vertreter: Georg Wingenfeld, Bonnerstrasse 44.
— Telephon 9277.
Grabdenkmäler.
Räumungs-Verkauf
Das größte Lager Grabdeukmäler in Köln, Nachenerstraße 11., erstes Geschäft, Haltestelle d. Elektrischen Bahn Aachenertor, besteh. aus Wanddenkmälern in schwedischemn Granit poliert, Kreuzen, Pyramiden, Felsen, Findlingen, sowie Denkmälern mit Bronzesiguren, soll, da das Lager in wenigen Wochen verlegt wird, zu den billigsten Preisen verkauft werden. Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Die Denkmäler werden unter Garantie nach allen Orten fertig aufgestellt. a
128
Deutsche Steinindustrie A. Hertel,
Bildbauer. Telephon 3749.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlg von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Norddeutsche
Tabak-Manufaktur
Anerkannt bestes Linderungsmittel##
bei Husten und##S Heiserkeit
S garanS tiert echt
IS' empf.
S-Heunes,
Köln
Blaubach 34— * Lo. i. d. Niederlagen
Für Freunde eines guten Tropfens!
BIERSTALL.
City-Café
Heute und folgende Tage
Franziskaner
Härzenbier
Edelgetränk Münchens.
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse Jeden Abend
Solisten-Konzert.
Bestellungen auf Flaschen und Siphons werden Plankgasse 44,(Tel. 3279) und im Bierstall (Komödienstrasse—27) entgegengenommen.
Echte Münchner Bockwürste.
Neine Damen
Beachten Sie
di
IlhelmSad
Lindenthal
Dürenerstrasse 221.
Inserat Sonntags-Ausgabe Local-Anzeiger. Ausstellung im Schaufenster
Die schwarze Haarwoche
vom Spezial-Damen-Priseurgeschäft W. Schneider
Herzogstrasse 7.
Jeden Sonntag:
Grosses Ballkränzchen.
Jean Bromer.
Samstag, 18. September 1909. abends 8½ Uhr:
IV. Stiftungsfest
des Köln-Lindenthaler Männer-Chor, Dirig.: Harry Haus, bestehend in
Konzert, Theater. Festhall. Der Vorstand.
en gros
te Weinhandlung Koiu g en daau. Weinstube und schöner Garten.
Telephon c* 4070
Hohepforte 9.
Verjenige Herr,
welcher immer schick gekleidet sein will, mache bei erfahrenem Fachmann einen Versuch. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Ich fertige Ihnen einen schicken, eleganten, kleidsamen Anzug oder Ueberzieher mit Verwendung nur guter Zutaten bei mäßigen Preisen durch vorteilhafte Einkäufe u. kleine Geschäftsspesen. Großes Lager In deutschen u. engl. Neuheiten.
Peter Unbehan, Scheider.9
„„„<space> m e i s t e r,<space>
Richmodstr. 25. Fernspr. 7329.
Ora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert
Nun is
anseres e im Septei prallen, aus dem jetzt schon Volkswir sich, bish der Ueber rückgange weit mehr um Vicer schmeichel in der S Ausfuhr weitem d Aber 1 den Trau oder nach nichts od händler preisen,s Die W nicht mel in deren den Hän! attesten z nicht, das mit den Würste d werden. und safti Dauer m nicht gese Diese lischer S
von
ch 3½ Uhr:
nzert.
auserief. Küden. 2—
ütterung gewonnen##
Nur von auserlef.
best. Trockenfütterung gewonne
Säuglings=Milch
Kur=Milch u. Sahn
liefert d. bekannte Musteranst F. Pütz, Hohenzollernring
In
ällig ein Fe Stunde weltfer liche I versuch aller C
an St. Agatha No. 24.
Prima Referenzen. Musterbücher stehen zu Diensten.
Spezial-Fabrik mit Dampbetrieb für komplette Ladeneinrichtungen nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Adolph Meper, u. u. b.
Köln, Domhotel-Kolonnads
durch
beide
Kenner
als dr
könner
mir d unsicht
Grösstes Spezialgeschäft
in Blumen und Federn.“
G. m..H
a. Rh.
Köln
Tel. 1907, 15019, 15020.
n
alle
Berlin
Tel. 1 8250. Tel. IV 10365.
60 Filialgeschäfte 1
leutschen Reiche.
Hervorragende Marken:*r
Holländer Sortiment
12 Pig.
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49.
9
à 8. 10 und 12 Pfg.
Fortwährender Eingang von Neuheiten
Besichtigung der Schaufenster erbeten
Reinigen und Färben aller Federn unter Garantie.
Grosser Posten
Buchen- und Eichen-Holz
9
energi
schlag
Gond
Arenc
wie
Balle
schnu
sehr schöne Qualität, in runden Stämmen und nach Wun geschnittenen Bohlen oder Dimensionensehr billig abzugebg
Niel. Simons Wwre., Horrem, Ber.
—„„nf
die inter
Dampfsägewerk und Holzhandlung.
in d
4..•***