Nr. 80. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Dienstag, 23
Man beachte
heute
die Seite 3. 4
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser hatte auch gestern wieder mit dem Reichskanzler eine Unterredung.
Aus Schlesien und Thüringen wird Hochwasser gemeldet. In Treschen hat das Hochwasser die Höhe vom Jahre 1903 bereits um vier Zentimeter überschritten.
Der Dampfer Christiana aus Hamburg ist südlich von Albuens bei Laaland gestrandet. Das Linienschiff Preußen erhielt Befehl, dem gestrandeten Dampfer, der eine Volladung Getreide an Bord hat, Hülfe zu bringen.
Der österreich=ungarische Gesandte, Graf Forgach, überreicht spätestens am Freitag dem Belgrader Kabinett eine Note, in der energisch de Zurücknahme der bekannten Skupschtina=Resolution und Abrüstung gefordert und zur Erfüllung oder Ablehnung dieser Forderung eine dreitägige Frist gegeben wird.
Die Vorsichtsmaßnahmen Oesterreichs.
Man befürchtet von der aufgeregten Volksstimmung in Serbien eine Durchkrenzung der sich im Gange befindlichen Friedensaktion. Die Nachricht von einer Offiziersverschwörung, die den Zweck haben soll, im Falle der Nachgiebigkeit der Regierung, den Kronprinzen zum König auszurufen, der sodann den Krieg gegen Oesterreich beginnen würde, scheint man keineswegs als Märchen zu betrachten. Von Wien aus sind bisher 20000 Mann an die serbische Grenze geschickt worden. Im Laufe des Sonntages wurden vom Wiener Arsenale aus große Munitionstransporte weiterbefördert, am Sonntag zwei Funkentelegraphenstationen. Die Feldballonabteilung ist marschbereit. Der weitaus größere Teil der Transporte geht über Lundenburg—Pest zur Donauarmee ab. Der Nachschub von Verpflegungsvorräten erfolgt teilweise auch auf der seit einigen Tagen eisfreien Donau(au manchen Stellen mußte das Eis mittelst Dynamit gesprengt werden) auf Schiffen der Donau=Dampfschiffahrts=Gesellschaft. Die Donauflottille ist bei Semlin vor Anker gegangen. Die dalmatinische Grenze sowie der Küstenstrich von Antivari werden von Kreuzern und Torpedobooten bewacht. Die Flotte ist im Kriegshafen von Pola zum Auslaufen bereit. Der strategische Aufmarsch an der Donau kann als vollzogen angesehen werden. Es sind vorläufig
vier Armeekorps konzentriert. Die Drinaarmee, bestehend aus dem verstärkten 15. Armeekorps, hat sich im Raume BjelinaZwornik=Visegrad, mit dem Stützpunkt auf Sarajevo konzentriert. Die Mostarer Infanterie=Truppendivision hat eine Verteidigungsstellung in der Linie Foca=Cemerno=Bilek bezogen. Dieses 50000 Mann zählende Korps, sowie das Militärkommando in Dalmatien, würde auch Aufstandsgefahren, die sich besonders in letzter Zeit unangenehm fühlbar gemacht haben, entgegenzutreten haben. Serbischerseits gibt man sich immer mehr der Hoffnung hin, daß nur eine kräftige Verteidigung zum Vorteile seiner Waffen sein könnte. Zu diesem Zwecke wurde Nisch stark befestigt und auch in der Umgebung feldmäßige Befestigungsarbeiten ausgeführt.
Der Reichstag führte gestern die Einzelberatung des Militäretats noch nicht zu Ende. Mehrere Streichungen der Budgetkommission wurden aufgehoben, weil die Regierung die Zweckmäßigkeit der Bewilligung nachträglich glaubhaft machte. So wurden gegen das Versprechen der Neuregelung des Veterinärwesens zum 1. April 1910 die 15 gestrichenen Oberveterinäre genehmigt und der Beibehaltung des Feldjägerkorps zugestimmt, weil für den Kurierdienst eine bessere Einrichtung nicht vorgeschlagen werden konnte und versprochen wurde, daß das Auswärtige Amt bei anderen Ausgaben die Kosten des Feldjägerkorps heraussparen werde. Abg. Pfeiffer(Zentr.) führte Beschwerde über die Nichtannahme eines Rechtsanwalts als Reserveoffizier, weil er als Mitglied einer katholischen Studentenkorporation Duellgegner war. Der Kriegsminister versprach in diesem Falle, dem Manne solle zu seinem Recht verholfen werden und ähnliches nicht wieder vorkommen. Vom Abg. Irl(Zentr.) wurde der dringende Wunsch des Handwerks begründet, keine neuen Bekleidungsämter mehr einzurichten und statt dessen Handwerkergenossenschaften mit den Arbeiten für das Militär zu betrauen. Mehrere Regierungskommissare versicherten, die Einrichtung der Bekleidungsämter habe sich gut bewährt und sei ganz erheblich billiger als die Herstellung aller Ausrüstungen durch Zivilhandwerker; es würden die Handwerker aber schon jetzt durch Aufträge unterstützt, soweit wie es möglich sei, und auf diesem goldenen Mittelwege werde man bleiben.
Im Abgeordnetenhause fand gestern beim Eisenbahnetat nochmals eine Aussprache über die Verhältnisse der Eisenbahnarbeiter statt. Beim Kapitel Wohlfahrtszwecke regte Abg. v. Savigny(Ztr.) an, die Zukunft der Handwerker und Arbeiter in den Eisenbahnwerkstätten dadurch sicherer zu gestalten, daß für sie die Möglichkeit eröffnet wird, nach längerer Wartezeit in die Reihen der Unterbeamten aufzurücken. Minister Breitenbach stellte sich dieser Anregung ablehnend gegenüber; er meinte, für die Anstellung als Beamter sei stets Vorbedingung, ob es sich um verantwortliche Posten oder um eine gewisse Aufsichtstätigkeit handle. Beides sei bei den Werkstättenarbeitern nicht der Fall. Ihre Zukunft sei durch den Beitritt zur Klasse B
der Pensionskasse gesichert. Abg. v. Saviany bat den Minister, die Anregung noch einmal zu prüfen und ihr kein entschiedenes Nein entgenzustellen. Abg. Dr. König(Ztr.) forderte, daß mehr Ein= und Zweifamilienhäuser für Eisenbahnarbeiter errichtet würden. Im weiteren Verlaufe der Sitzung beherrschten die Bittsteller das Feld. Der eine legte sich ins Zeug für eine neue Haltestelle, der andere für eine Ueberführung, einen besseren Zugang, einen Bahnhofumbau oder ähnliches, Minister Breitenbach sprach sich gegen eine in größerem Umfang vorzunehmende Umwandlung der Gasbeleuchtung in den Zügen in elektrische aus. Auch von der im Hause lebhaft befürworteten Einführung einer Schiedsbehörde zur Schlichtung von Streitigkeiten zwischen Eisenbahnbehörden und Privaten bezw. Gemeinden wollte der Minister nicht viel wissen, doch erklärte er sich mit der Kommissionsberatung einverstanden.
□ Reifeprüfung. Unter dem Vorsitz des Direktors Wesener fand heute am Kgl. Marzellen=Gymnasim die mündliche Reifeprüfung statt, zu der 14 Oberprimaner erschienen. 11 von diesen bestanden, vier unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Von diesen studieren 2 Philologie, 2 katholische Theologie, 1 neue Sprachen, 1 Mathematik und Naturwissenschaften, 2 Rechtswissenschaft; 1 widmet sich dem Schiffbau, 2 dem Militärfache.
Ueber das Ergebnis der Einjährig-FreiwilligenPrüfung, von dem wir schon kurz Mitteilung machten, wird noch gemeldet: Im ganzen hatten sich 25 Prüflinge gemeldet. Auf Grund des Ausfalles der schriftlichen Arbeiten mußten 7 vom mündlichen Examen ausgeschlossen werden. Von den übrigen bestanden die Prüfung auf Grund ihrer Gesamtleistungen 8 Prüflinge. Die Beurteilung der Leistungen von drei zur Prüfung in den Elementarfächern zugelassenen Prüflingen hat durch die ErsatzBehörde dritter Instanz zu erfolgen.
An Genickstarre ist erkrankt ein zweijähriges Kind aus der Schartgasse. Es befindet sich im Augusta=Hospital.
Der Schluß der Anzeigen=Annahme
für die
Local=Anzeiger=Ausgabe
am 25. d. m.(Maria=Verkündigung,,
findet
Mittwochnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für diese Nummer.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. März 1909.
c die Macht des Gewissens.
[25] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
So schwirren Fragen und Vermutungen durcheinander, während Lord Douald langsam die Feststraße entlang fährt. Am Ende der Allee steigt er aus, übergibt den Wagen einem herbeieilenden Stallknecht und stellt sich auf die unterste Stufe der Freitreppe, um den Freund und dessen junge Gemahlin in ihrem Heim als erster willkommen zu heißen.
Und wieder dumpfes Räderrollen.... Eine kurze Pause— dann bricht ein unendlicher Jubel los. Man ruft, man jauchzt, man umdrängt den Wagen, so daß er sich nur langsam seinen Weg bahnen kann. Jetzt hält der Wagen. Armin reicht seiner Gattin die Hand. Leichtfüßig springt sie herab. Im nächsten Augenblick schon ist sie umringt. Stolz und aufrecht steht sie da, mit leuchtenden Augen, rosigen Wangen und lächelnden Lippen— ein unvergeßliches Bild der Gefundheit und des Glücks. Und sie schüttelt den Alten die Hände, küßt die jungen Mädchen, fragt nach diesem und jenem— alles, alles wie früher.
Mitten in dem Jubel blickt sich Ruth nach Armin um. Er steht neben Gilbert, leicht spöttisches Lächeln um die Lippen.
„Armin, komm her!“ ruft sie fröhlich.„Sieh, dies hier ist Frau March— und dies Frau Winter— und dies der alte Jenkins und Parker und Johnson— alles liebe, gute Freunde! Wie schön von euch, daß ihr alle gekommen seid!“ wendet sie sich wieder zu der Menge. Wir freuen uns sehr; nicht wahr, Armin, wir sind all diesen guten Leuten sehr, sehr dankbar? Nun laßt euch allesamt zu essen geben— dort unten in der Scheune! Später kommen wir auch herunter!“
„Gott segne Sie! Gott segne Sie!“ jubelt es gerührt.„Und Sie. mein Herr, weil Sie unser Fräulein so glücklich machen!“
Nur wenige blicken in diesem Moment auf Armin; aber diesen wenigen fällt ein sonderbarer Ausdruck in seinen Zügen auf— halb Spott, halb Unruhe. Kräftig winkt er mit der Hand, um
den Worten seiner Gattin noch mehr Nachdruck zu verleihen, und die Menge verliert sich in der Richtung nach der Scheune. Jetzt nimmt Armin Ruth bei der Hand und geleitet sie zu Gilbert.
„Willst du unserm Freunde nicht ein paar Dankesworte sagen, Ruth?“
„Gewiß, gewiß!“ Ruth streckt Gilbert die Hand entgegegen. „Seien Sie nicht böse, Lord Donald! Ich war so glücklich, all' meine alten Freunde wiederzusehen. Die Freude in all den braven Gesichtern— ich denke, es ist ein gutes Omen, wie?“
„Gewiß, Frau Skott, ein gutes Omen!... Darf ich nun gleich um eine erste Gunst bitten? Wollen Sie mich für ein paar Tage hier behalten? Ich werde mich so unsichtbar wie möglich machen.“
„Natürlich, lieber Lord Donald! Bleiben Sie, so lange es Ihnen gefällt.“
Armin hat sich inzwischen die Zeit damit vertrieben, die Gemälde zu studieren, welche die Haupthalle schmücken.
„Wer ist dies?" fragt er jetzt plötzlich, auf ein Damenporträt deutend, welches durch den eigentümlich sinnenden Ausdruck seiner Züge, besonders aber durch einen gewissen stragischen Blick= auffällt.
„Meine Großmama,“ erwiderte Ruth.
„Wie ähnlich sie dir ist, besonders wenn du ernst aussiehst.“
Eine Wolke huscht über Ruths soeben noch so heiteres Gesicht. Unwillkürlich ziehen sich ihre schöngeschwungenen Brauen ein wenig zusammen. In diesem Augenblick frappiert auch Gilbert die Aehnlichkeit.
„Man hätte mich daran nicht zu erinnern brauchen!“ schmollt Ruth sichtlich verstimmt.„Es scheint mir eine schlechte Vorbedeutung zu sein. Das Schicksal meiner Großmutter war ein äußerst tragisches. Reden wir nicht mehr davon. Uebrigens wird das Essen sogleich fertig sein.“
Ungestüm schiebt sie die sie umwedelnden beiden großen Bernhardinerhunde beiseite und läuft, das Gesicht von dem Bilde abgewendet, die Treppe hinauf. Bedauernd blickt ihr Gilbert nach.
„Schade, daß wir von der Aehnlichkeit sprachen. Es scheint einen ungünstigen Eindruck auf deine Frau gemacht zu haben.“
„Ach was!“ entgegnete Armin verdrießlich.„Dieser dumme Aberglaube! Es gibt Frauen, die hängen zeitlebens daran. Durch nichts sind sie davon abzubringen— nicht durch Bitten, nicht durch Spott, nicht durch Vernunftgründe. Pah— Weiberschwäche!“
Bei dem kleinen, auserlesenen Abendessen ist Ruth wieder in bester Laune. Verschwunden ist jede Spur von Mißstimmung. Sie hat ihr Reisekleid abgelegt und dafür ein mehr festliches Gewand gewählt. Jetzt sitzt sie, ganz in duftiges Weiß gehüllt, zwischen den beiden Herren. Im Haar und Gürtel prangen zwei dunkelglühende Rosen.
Ruth ist sehr gesprächig. Sie lacht und scherzt und ist kindlich vergnügt. Gilbert wundert sich fast, daß dieses harmlos heitere Geschöpf dasselbe tieftraurige Wesen sein soll, welches er noch vor wenigen Monaten gekannt und dessen schmerzerfüllter Blick ihn seitdem oft bis in den Schlaf verfolgte. Sie scheint ihm um Jahre verjüngt. Und doch fehlt ihm etwas an ihr. Ist es die Seele, die ehedem aus ihren großen Augen sprach? Ist es der volle, dunkle Klang, der früher ihre Stimme so warm zum Herzen dringen ließ?...
Nach dem Essen gehen die Drei hinunter in die Scheune. Ruth macht den alten Jenkins unbeschreiblich stolz, indem sie ihn zum Tanz auffordert. Ueberhaupt herrscht die heiterste Stimmung. Hatten auch ein paar Dorfpessimisten über den „unheimlichen Schwarzen vom vorigen Jahr, der jetzt ihr Gutsherr geworden," den Kopf geschüttelt— so ist doch für die Mehrheit die Tatsache, daß Ruth ihn zum Gatten gewählt, genug, um ihm Achtung und Wohlwollen entgegen zu bringen.
Doch es liegt nicht in Armins Natur, irgendwo die zweite Geige zu fpielen. Er merkt bald, das er hier eben nur„der
Mansener Frauste, Fister bichtegen ein seite secie pile,
Menge; sie alle sollen ihm anhangen um seiner selbst willen, sollen ihn lieben, sollen ihm untertan sein. Stillschweigend entfernt er sich aus der Scheune.
Nach einiger Zeit erklingen aus dem geöffneten Fenster des Musiksaals leise Töne. Dann erhebt sich eine Männerstimme— sanft, weich, anschwellend..
Die Leute unten stutzen zuerst;

Seite 2.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 80; Dienstag, 23. März 1909.
Llan Ao. Mittmae heinnt:
EE a
P
Was der Mittwoch bringt:
WaE
EEE
* 9 5 E
Theater. Opernhaus: Der Bajazzo.— Coppelia 7½ Uhr. Schausbielhaus: Die Jungfrau von Orleans(Sonder-Vorstellung für die Kölner Beamten-Vereinigung. Kein Billettverkauf) 7½ Uhr. Metropoltheater: Die Förster-Christl, 8 Uhr. Kolosseum: Köln nach
Elf(Millowitsch) 8¼ Uhr. Reichshallentheater: Spezialitätenvorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Rokokosaal(Hotel Disch): Lieder- und Duettenabend von Anni Reh(Sopran) und Ida Kuhl-Dahlmann(Alt) 8 Uhr. Lese (grosser Saal): Wohltätigkeitskonzert des Philharmonischen KonzertOrchesters, 8 Uhr. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Marzellengymnasium(Marzellenstrasse): Dr. Simchowitz: Der moderne Theaterbetrieb, 8½ Uhr. Bürgergesellschaft(weisser Saal): Prof. Dr. Meyers: Poesie und Maschinenzeitalter. 7½ Uhr. Nippes. Tivolisaal(Neusserstrasse 216): Dr. Pieper(.-Gladbach): Die soziale und wirtschaftliche Entwickelung Deutschlands im 19. Jahrhundert. 8 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
G Kanalgebühren in Köln.
Eine Anzahl von Vorortvereinen haben an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten eine Eingabe gerichtet, in der sie den Entwurf eines Ortsstatuts zur Erhebung der Kanalgebühren zugleich mit einer ausführlichen Begründung einreichen. Unterschrieben ist die Eingabe von: 1. Frz. Zilkens; 2. Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld(gez. Vossen); 3. Haus= und Grundbesitzerverein Köln=Ehrenfeld(gez. Kochs); 4. Haus= und Grundbesitzerverein Nippes, Merheim und Niehl(gez. Karl Schilbers); 5. Verein zur Wahrung der Interessen von KölnSülz(gez. Heinr. C. Kuetgens); 6. Vorsitzender des Vereins der Interessen Lindenthals(gez. C. Stamm); 7. Bürgerverein Köln=Bayenthal(gez. Dr. Hopstein); 8. Verein zur Wahrung der Interessen von Braunsfeld=Müngersdorf(gez. Klein, Major z..); 9. Allgemeiner Bürgerverein zur Wahrung der Interessen von Köln=Zollstock(gez. Jos. Kahn, F. Werres); Bickendorf=Ossendorfer Bürgerverein(gez. Paul Kluth). Der Entwurf hat folgenden Wortlaut:
§ 1. Im Falle des Anschlusses eines Grundstücks an den städt. Straßenkanal erfolgt die Herstellung des Anschlußrohres von dem Kanal bis auf eine Entfernung von 0,25 Meter von der Grenze des anzuschließenden Grundstückes seitens der Stadt für städtische Rechnung. Die Kosten weiterer Anschlüsse hat der Eigentümer der Stadt ganz zu erstatten.
§ 2. Von jedem an die Kanalisation angeschlossenen Grundstücke, für welches die Stadt die Kanalbaukosten aus eigenen Mitteln bezahlt hat, wird eine Kanalbaugebühr jährlich erhoben von: 1,66 M. pro laufenden Meter bebauter Front,.80 M. pro laufenden Meter unbebauter Front. Gartenfronten werden nicht berechnet. Bei Eckgrundstücken kommt nur die Hälfte der Fronten zur Berechnung.
§ 3. Von allen an die Kanalisation angeschlossenen Grundstücken, ausgenommen die unter§ 4 Abs. 2, 3— und§ 5 fallenden Grundstücke wird eine Kanal betriebsgebühr erhoben, in der Weise, daß bei jeder Etatsaufstellung zu Grunde gelegt werden die im Vorjahre laut Finalabschluß tatsächlich verausgabten Kosten für:
a. Reinigung und Spülung der Kanäle,
b. bauliche Unterhaltung,
c. Umbauten und Verbesserungen am Kanalnetz, Verlegung von Schächten usw.
d. Betrieb und Unterhaltung der Kläranlage,
e. Betrieb und Unterhaltung der Pumpstation,
k. Unterhaltung der Hochbauten, der Pumpstation und der sogenannten Kläranlage, und
g. Untersuchung der Reinwässer und der Siebrückstände.
Diese Kosten werden, nachdem die nach§ 4 Abs. 2 und 3 und
§ 5 aufkommenden Gebühren berücksichtigt worden, auf die verpflichteten Grundstücksbesitzer umgelegt nach Maßgabe des in dem betreffenden Jahre staatlich veranlagten Gebäudesteuernutzungswertes, in der Weise, daß die Gebühr nach oben hin aus o Pfg.
der Lärm wird gedämpfter. Dann verläßt man die Scheune und kommt näher.
Inzwischen singt dort drinnen Armin ein Lied nach dem andern— erst schmelzend, dann lustig fidel— zuletzt tief leidenschaftlich....
Die braven Dorfbewohner wissen nicht, wie ihnen geschieht. Sie fühlen etwas Eigentümliches in ihrer Brust, etwas, was sie noch nie empfunden. Der alte Jenkins, welcher sich kurz vorher mit seiner Frau gezankt hat, schiebt seine verrunzelte Hand leise in die ihre, und Willy Parker, der schon gewillt war, seine Bekanntschaft mit Mary Lift abzubrechen, flüstert ihr ins Ohr: „Sonntag um sechs Uhr beim Ochsenwirt!“
Das Fest ist zu Ende. Die Dorfbewohner haben sich auf den Heimweg begeben. Im Park ist alles still und ruhig. Ruth spürt keine Müdigkeit. Sie fordert die Herren auf, hinter einer Flasche„Rüdesheimer“ eine Havanna zu rauchen.
Leichtfüßig eilt sie voran ins Rauchzimmer. Sie läßt die Tür offen und empfängt die Herren mit einer tiefen graziösen Verbeugung. Wie spielend läßt sie Armins Hand durch ihre Finger gleiten, während sie ihm vorwurfsvoll ins Ohr tuschelt:
„Warum hast du vorhin all meine Lieblingslieder gesungen? Die Leute verstehen ja nichts davon!“
Armin reicht dem Freunde eine Zigarre und zündet sich selbst eine an.
„Ich tat es absichtlich, mein Kind," erwidert er paffend.„Die Leute waren in solch glückseliger Laune—“ paff—„daß es Zeit wurde, an ihre—“ paff, paff—„an ihre höheren Gefühle zu appellieren. Du sahst den Erfolg.“
Lächelnd schüttelt Ruth den Kopf.
„Andere Lieder hätten denselben Erfolg gehabt. Sie bewun derten die Stimme— nicht die Lieder. Soll ich dir noch eine Zigarre holen, Liebster?“
„Nein, ich danke; ich muß noch einige Briefe schreiben. Unterhaltet euch inzwischen gut! Ich komme bald zurück.“
Ruths Antlitz spiegelt ihre ganze Enttäuschung wider. Doch bevor sie ein Wort entgegnen kann, hat Armin schon die Tür hinter sich zugezogen.
Schweigend setzt sie sich Gilbert gegenüber.
pro 100 M. Nutzungswert abgerundet wird. Bei der Berechnung der Gebühr wird ein angefangenes Hundert des Gebäudenutzungswertes für voll gerechnet, wenn der überschießende Betrag die Summe von 90 M. übersteigt; anderenfalls außer Ansatz gelassen. Als Grundstück im Sinne dieses Ortsstaluts gilt ohne Rücksicht auf die Katasterbezeichnung jedes selbständige und zusammenhängende Besitztum, welches eine wirtschaftliche Einheit bildet.
§ 4. Eine auf Grund von Rechtsmitteln erfolgte Ermäßigung der staatlichen Veranlagung zieht eine entsprechende Herabsetzung eventuell Erstattung der auf den Gebäudenutzungswert fallenden Kanalbetriebsgebühr nach sich.
Bei Grundstücken, deren aufstehende Gebäulichkeiten auf Grund des§ 3 Ziffer—6 des Gesetzes vom 21. Mai 1861, betreffend die Einführung einer allgemeinen Gebäudesteuer, ganz oder teilweise zur Gebäudesteuer nicht veranlagt werden, wird von einer Gebühr nach dem Nutzungswerte abgesehen und die doppelte Gebühr des § 2 erhoben.
Im übrigen erfolgt für Grundstücke, welche staatlicherseits nicht zur Gebäudesteuer veranlagt werden oder noch nicht veranlagt sind, die Ermittelung des Nutzungswertes, nach welchem die Kanalbetriebsgebühr bemessen wird, durch den Gemeindevorstand unter sinngemäßer Anwendung der für die staatliche Gebäudesteuerveranlagung geltenden Bestimmungen.
§ v. Vei Grundstücken, welche ausschließlich oder überwiegend gewerblichen Zwecken dienen, wird die Kanalbetriebsgebühr nach dem Wasserverbrauch berechnet.
Die jährliche Gebühr beträgt bei Grundstücken, welche ihren Wasserbedarf ganz von dem stäotischen Wasserwerk beziehen:
a. Bei einem Jahreswasserverbrauch bis zu 40000 Kubikmeter 20 Prozent des Wasserzinses;
b. bei einem Jahreswasserverbrauch über 40000 bis 80 000 Kubikmeter für die ersten 40000 Kubikmeter 660., für jede folgenden 1000 Kubikmeter 6,20.;
c. bei einem Jahreswasserverbrauch über 80 000 bis 200 000 Kubitmeter für die ersten 80 000 Kubikmeter 908., für jede folgenden 1000 Kubikmeter 4.;
d. bei einem Jahreswasserverbrauch über 200 000 bis 400 000 Kubikmeter für die ersten 200 000 Kubikmeter 1300., für jede folgenden 1000 Kubikmeter 2,60.;
e. bei einem Jahreswasserverbrauch über 400000 bis 800 000 Kubikmeter für die ersten 400000 Kubikmeter 1908., für jede folgenden 1000 Kubikmeter 1,80.;
f. bei einem Jahreswasserverbrauch über 800 000 Kubikmeter für die ersten 800000 Kubikmeter 2628., für jede folgenden 1000 Kubikmeter 1,20 M.
Die Veranlagung erfolgt alljährlich für das Rechnungsjahr nach Maßgabe des in dem voraufgegangenen Kalenderjahre verbrauchten Wassers. Bei Grundstücken, deren Betriebe ihren Wasserbedarf ganz oder teilweise änderweitig beziehen oder selbst fördern, wird der gesamte Wasserverbrauch des voraufgegangenen Kalenderjahres von dem Gemeindevorstand geschätzt und auf Grund dieser Schätzung die Gebühr nach den Stufen des Absatz 2 berechnet.
Im Falle des Buchstabens a wird der Wasserzins zugrunde gelegt, welcher zu zahlen sein würde, wenn der geschätzte Gesamtwasserbedarf von der Stadt bezogen worden wäre.
Falls bei einem unter diesen Paragrapyen fallenden Grundstücke eine Berechnung der Gebühr nach§ 3 einen höheren Gebührenbetrag ergeben sollte, so ist dieser Betrag zu erbeben.
§ 6. Bei Wegfall(Abbruch, Brandzerstörung usw.) eines selbständigen Gebäudes wird auf Antrag der nach dem Nutzungswerte dieses Gebäudes berechnete Gebührenanteil vom Beginn des auf den Antragseingang folgenden Kalendermonats in Abgang gestellt.
§ 7. Die Verpflichtung zur Gebührenzahlung beginnt mit dem auf den Anschluß an den Kanal folgenden Kalendermonat und endigt mit Ablauf des Kalendermonats, in welchem beim Gemeindevorstande die Anzeige von der Beseitigung des Anschlusses eingegangen ist.
Fur die Gebühren haftet der Eigentümer des Grundstücks.
Das Gleiche gilt, wenn das Eigentum am Grund und Boden und an den darauf errichteten Gebäuden oder Teilen von Gebäuden verschiedenen Personen zusteht.
Im Falle des Eigentumswechsels im Laufe eines Rechnungsjahres wird die verlangte Gebühr ohne neue Veranlagung für die dem Eigentumswechsel folgenden Vierteljahre von dem neuen Eigentümer erhoben.
§ 8. Die Gebühren sind vierteljährlich im Voraus zu entrichten. Rückständige Gebühren werden im Verwaltungszwangsverfahren beigetrieben.
§ 9. Dieses Ortsstatut tritt unter Aufhebung des Ortsstatuts vom 5. März 1896 und des Stadtverordnetenbeschlusses vom 6. April 1898— Nr. 337— am 1. April 1910 in Kraft.
Aus Kölns Nachbarschaft.
T0 Siegburg, 21.März1909. Dem Eisenbahn=Lokomotivführer a. D. Joh. Schaum wurde der Königliche Kronen=Orden 4. Klasse verliehen.
Meine Neuheiten sind eingetroffen und biete ich eine kaum zu erreichende Auswahl vom einfachsten Schul-Anzug bis zu den elegantesten Nouveautés.
45
40
Köln, Ehrenstrasse 2.
— Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.—
„Ich weiß, ich bin nur Lückenbüßer," lacht dieser gutmütig; „aber wenn ich Ihnen sage, daß mir dieses téte-à téte sehr willkommen ist, Frau Skott— ich möchte mit Ihnen sprechen—“ „Natürlich über Virginia Forster," fällt sie nervös ein.„Also bitte, fangen Sie an!“
Unwillkürlich rückt sie ihren Stuhl ein wenig fort. Ihre Finger trommeln unruhig auf dem Tisch herum. „Wenn es Ihnen unangenehm ist—“
„O nein, nein, durchaus nicht. Warum sollte es mir unangenehm sein! Ich hoffte nur, heute abend wenigstens———
ach, Unsinn! Sie können mich ja nicht verstehen. Es ist auch wirklich ganz gleichgültig.“ Resigniert lehnt sie sich in ihren Stuhl zurück.„Sprechen wir also über Virginia Forster!"
Ihr Benehmen ist so eigentümlich, ihre Gleichgültigkeit so ersichtlich gezwungen, daß Gilbert zögert. Auf Ruths auffordernde Handbewegung hin beginnt er endlich langsam:
„Ich will mich Ihnen ganz anvertrauen, Frau Skott. Ich leide und—“
„So lieben Sie Virginia?“
„Ich liebte sie vom ersten Augenblick an. Aber seit ich weiß, daß sie arm ist, daß die Waldburg mit allem Drum und Dran nicht mehr ihr gehört, seitdem hat meine Liebe sich zur Leidenschaft gesteigert.“
„Weiß Virginia darum?“
„Ja. Ich habe um ihre Hand angehalten.“
„Nun?“
„Und sie hat mich zurückgewiesen.“
„Wie töricht!“ platzt Ruth heraus.„Was fällt den Forsters eigentlich ein! Natürlich war es für sie ein harter Schlag, so
plötzlich aues zu verlieren; aber Armin meinte—— ach, was
schwatze ich da, das gehört ja gar nicht hierher! Müssen wir wirklich weiter über diese Angelegenheit sprechen, Lord Donald?“
Ihre Angen zeigten einen so gequälten Ausdruck, daß Gilbert inniges Mitgefühl empfindet.
„Nur noch eins! Haben Sie kürzlich von Fräulein Virginia Nachricht erhalten?“
„Nein. Frau Forster schrieb zweimal an mich während meiner Hochzeitsreise. Von Virginia selbst habe ich lange nichts
gehört. Sie scheint mich vergessen zu haben. Es tut mir leid. Trotzdem— ich bin unendlich glücklich. Ich lebe der Gegenwart. Was später kommt— ah bah!“
Befremdet blickt Gilbert Ruth an. Ihre Augen sind trübe, als ständen sie voll Tränen. Mit der Hand über die Stirne streichend, steht sie auf.
„Was wissen Sie von ihr?“ fragt sie ganz leise.
„Sie beabsichtigt, Krankenpflegerin zu werden," erwidert Gilbert traurig.„Deshalb wollte ich eben mit Ihnen sprechen.“
Ruth erschrickt.
„Krankenpflegerin? Welch ein Unsinn! Virginia hat das geringste Talent dazu. Ich will Ihnen sagen, Lord Donald, was sie zu diesem übereilten Schritt treibt. Virginia liebt Sie und will es sich nicht gestehen.“
Jetzt erhebt sich auch Gilbert. Alles Blut strömt ihm zum Herzen.
„Wenn Sie das glauben, Frau Skott, so müssen Sie uns helfen!“
„Wie das?“
„Indem Sie bei Fräulein Virginia für mich sprechen. Wollen Sie?“
„Gewiß, Lord Donald— von Herzen gern.“
24. Kapitel.
Am nächsten Vormittag macht Ruth einen Rundgang durchs Dorf. Sie hat dem Gatten ihr Gespräch mit Lord Donald mitgeteilt, doch Armin schüttelte bedenklich den Kopf. Dringend rät er ihr, der Angelegenheit keine Bedeutung beizulegen. Auch wünsche er, daß Ruth für die nächste Zeit Virginia und deren Mutter nicht sehe.
Zuerst war Ruth nicht damit einverstanden. Doch jetzt, wahrend sie rasch im frischen Morgenwind über die Felder dahineilt, gibt sie ihrem Gatten Recht. Sie fürchtet selbst, noch nicht stark genug zu sein, um den Anblick der beiden Frauen, die sie um ihr ganzes Besitztum gebracht hat, ohne Gewissensbisse gleichmütig zu ertragen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 a Dienstag, 23. März 1909.
Seite 3.
Enorme Auswahl
in
6
Enorme Auswahl
1n
Paletots
□X
##0
und
W
Billigste Preise!
Knaben
Anzügen
und
Paletots.
Wäsche, Krawatten
Elegante Anfertigung nach Mass.
Grösste Auswahl in in- und ausländischen Stoffneuheiten.
Billigste Preise!
90
Hohe Strasse 27-31.
Inhaber Herm. Dyckhoff.
Köln a. Rh
Ecke Blindgasse,
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Hiehs
mit unseren Verkaufshäusern in Berlin, Hamburg, Bremen, Magdeburg, Dresden, Aachen, Frankfurt, Leipzis: Paris, Marseille, Lyon, London. Antwerpen, Gent, Utrecht, Haag, Amsterdam. 130er
Eigene Einkaufshäuser in Hambung und London.
N

Seite 4
Offene Stellen
Einige tüchtige
Auscset
f. Seilgarnspinnerei in Manila und
russischem hanf per
sofort gesucht.
Gefl. schriftliche Angebote unt. B 141 an die Gesch. d. Bl.*#9
Erste
sterin
und tüchtige, erfahrene Rockarbeiterinnen finden bei uns dauernde und gutbezahlte Stellung.
-Schueider&amp; Co.,
Siegen.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 30* Dienstag, 23. März 1903.
∆
Stellengesuche
Aelteres, besseres Mädchen sucht Stellung als
Gute Zeugn vorh. Schriftliche Offerten an K A Elverfeld, Königsstraße 126.
Für j. Mädchen, 11 3. alt,
w. Steile ges. in kl. kath. Haush. Off. u. 865 a. d. Gesch. v. Bl.
Erstklassiges Fabrikgeschäft der &a Hauptverbrauchsbranche sucht für linksrheinische Vororte Ehrenfeld, Lindenthal usw., sowie für den
ne Landkreis Köln tüchtige, erstklassige
Vertreter,
welche bei den Kolonialwarengeschäften gut eingeführt sind.
Gefällige Angebote nebst Referenzen sind unter Nr. 894 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers zu richten.
Weißnähen.
Lehrmädchen, welche sich in der Anferti gung feiner
Damenwäsche
ausbilden wollen, können sofort oder Ostern bei mir eintreten.
Wilhelm Matum,
Damenwäsche,
Lindenstraße 19.
SS
Verheir. sehr fleißiger Mann
sucht Vertrauenspoßten
gleich welcher Art.
Leichte schriftliche Arbeiten und Hausverwaltungen werden auf Wunsch mitbesorgt. Angebote u. Nr. 903 a. d. Geschäftsstelle
des Kölner Local=Anzeiger. Fr.=Off. u. 916 a. o. wesch. v. 2
Zur weiteren Ausbildung suche Harzenschneiderinempf.sich im ich fur meinen Sohn, 20 J. alt, Mallruschkribrlih Anfert.von
Back= und
Konditorgehülfe
Stelle in einer ersthlassigen Konditorei gegen kleine Vergütung.
Paul Rutten, Krefeld.
Ein bess. kath. Mädchen sucht
8 Stelle zur selbst. Führung des Haushalts z. 1 od. 2 Pers. Fr.=Off. u. 916 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. zuverl. ält. Mädchen
in kl. Haush. ges., welches die gute bürgerl. Küche versteht u. Hausarbeit übernimmt. Beste Zeugnisse erforderlich.
Frau Rechtsanwalt Klefisch,
Steinfeldergasse 8.
Absolvent einer Königlich Ma chinenbauschule, sucht passende Beschäftigung. Off. unt. 908 a. d. Gesch. d. Blattes
Gesucht ein
kräftiger
Bäckerlehrling
zum sofortigen Eintritt, am liebsten vom Lande.
Von wem zu erfrag. bei Franz Peters. Bensderg, Graben 13.
Dienstmädchen
aller Art erhalten sofort kostenlos Stelle durch
Frau Elise Schmithausen, Stellenvermittlerin, Privat, Balthasarstr. 14p., N. Dtsch. Ring.
Direktion einer Versich.=Gesellschaft
sucht zu Ostern einen geweckten Lehrling mit guter Elementarschulbildung aus guter Familie. Kleines Anfangsgehalt zugesagt.
Off. erb. unt. 766 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
t. Mauret
gesucht. Melden Baustelle hochkirchen in Brauweiler.
Inspektor
sowie Vertreter von alter Versicherung gesucht. Gehalt, Provision usw.
Off. u. Nr. 913 a. d. Gesch. d. Bl.
Braver Junge, welcher das
Friseurgeschäft
erlernen will, findet dazu Ge legenheit. Deutz, Siegburgerstr. 38
Zweiter Notariats=Geh. f. Köln S gesucht zum 1. April.
Off. mit Zeugnisabschr. unter Nr. 912 an die Gesch. d. Bl.
Ein Sattlergehülfe,
arbeit erfahren ist, sof. gesucht.“ Karl Roßbach, Porz a. Ry
Ordentlichzer braver Junge
a. Schneiderlehrl. ges. Joh. Kaul= hausen. Ehrenfeld, Venloerst. 304.
Laufjunge sof. gesucht. Käls. Hauptstraße 180.
Ig. dr. Hausbursche, 16 J..,.a 1.g. Steinstr. 12, meld. m. 10-12.
Lehrmädchen
und Maschinenmädchen
ür seine Wäsche gesucht.
A. Schönholz, Genterstr. 14, Tor.
Junges Mädchen
in kl. Haush. ges. Gute Behdlg. Event. auch wenn n. nicht ged. Frau H. Hohns, Eigelstein 89-91
1 Volontärin u. 1
Lehrmädchen ges.
Schuhgeschäft Breitestraße 102.
Braves katholisches
Mädchen gesucht.
Domstraße 34, Kolonialw.=Gesch
Kalk, Kirchstraße 4.
Tücht. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Kück und Hausarbeit gesucht.
Hohestraße 129, 2. Et.
gesucht für Küche und Teil! Hausarbeit nach Lindenthal.
Braves Mädchen
für Privathaush., welches Liek zu Kindern hat, gesucht.
Junges Mädchen
om Lande für alle Hausarbe Sassenhof 23.
gesucht
Für eine mittelgroße Labrikkadt Südhaunevers wird junge Dame als
Korespondentig
gesucht.
Englische und französische Sprache erwünscht. Perfekte Stenographie n. Maschinenschreiben unerläßlich.
Offerten unter B 142 an die Gesch. d. Bl. v*
Kath. Mädchen vom Land
für alle Hausarbeit gesucht.
Ralk, Hauptstraße 152.
Kinderl. Ehepantält braup
I
t
Eigas(Mitte der westlichen VIUAL Neustadt u. Nähe des
Kühlenbau!
Damengard. Deutscher Ring 9, Eing. Neußerstraße, 3. Er.
Kuchen Sie Dienstmädchen, so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Gepr. Erstwärt. empf. sichz
C. Klenner, Brabanterstr. 48, II.
unden Nachmittau
Domstraße 75, II., rechts.
gesucht.
Schweinemetzgerei
Hauptstraße 178.
Für fein. Restaurant, Jahresstelle, wird anständiges
st
gesucht, Nur Bewerber mit la. Zeugn. mögen sich melden. Eintritt 1. April. r
Hotel Erierischer hof
a. d. Mosel.
Kalk.
gesucht. Kaiserstraße 23.
Einfaches
&a Hausar
Hausarbeit gesucht. Dasselstraße 13, I.
Nähmädchen gesucht.
45 Deutz, Adolfstraße 9.
(Arbeitegsuche.)
1
Opernhauses), 6 Zimmer, Küche in Wandplatten, Badezimm., 2 Mansarden u. Keller mit Erker straßenwärts und Kachelöfen.
Ladenlokal u. 2Zimmer, z. Wohnzwecken oder Bureau und Lager geeignet. Monatlich 40.#. o
Bescheid: Burcau Moltkestraße 93. Souterrain.
Ninnas Abgeschl. Wohnung WPSS. von 4., 3 Zimmer, u. d. Straße, bess. Haus, 3. Et., für 30 M. zu vermieten.
Bescheid Christinastraße 76.
Neues Haus
mit Garten
per 1. Mai oder Juni ganz oder geteilt v*
zu vermieten.
Näheres bei Fr. Heidkamp, Bürgermeisteramt,
Schiedusch.
2. Etage
4 Zimmer u. Küche zu vermieten.
Hildedoldplast 20.
Bescheid daselbst Parterre.
Togeschl. 2. Etage
5 große h. Räume u. Mans. an ruhige Leute zu vermieten. Ritterstraße 50, am Hansaring.
Nähe Gpernhaus II Handelskorrespondenz.
Bravauterstraße 19 herrsch Hochparterre, 6 Zimmer, Küche und Badezimmer zu vermielen.
C
Institut Lenoir
Breite Str. 80.
Französisch u. Englisch:
Konversation, Grammatik,
Weichserhof 32.
2 kleine und 1 Mans.=Zim. zu vermieten. Besch. Rosenstr. 4.
5 gr. h. Zim. 1. Etg. hofw., 2 kl 4 Zim. 1. Etg., 1 gr. Zim. 2. Etg.
Hinterb., auch m. Stall. zus. od. get. a. st. Leute z. v. Mauritiuswall 84.
J. Langen, Sülzburgstr. 231.
Gartenarbeit
Lelterer Mat
troeit, hleich Werche.
Off. u. 907 a. d. Gesch. d. Bl.
kommt her zu mit!
ind fragen Sie für Uhren Reparaturen im voraus d. Preis J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
sich in allen
AIGU
(ca. 318 qm Flächeninhalt)
9 Zimmer, große Räume, Küche mit Wandplatten, einger. Badezim., Spind, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelöfen, Erker straßenw., Balkon u. Jalousien u der Gartenseite, Nebentreppe usw. Geeignet auch für größere Bureaus od. feinere Pensionate. 3
Bescheid: Burean
Moltkestraße 93. Soul.
IInterhaus, 3 sch.., Nähe
Perleng., an Erw. zu 28 A zu verm. Off. u. C 38 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Zippes, Niehlerstraße 117.
Abg. Parterre, 4 Zimmer, zu verm. Besch. Wilhelmstraße 7.
EEine schöne ruh. Wohnung zu &a vermieten, 2 Zimmer mit Mansarde im Hinterhaus.
Streitzeuggasse 24.
3. Etage
enthaltend 6 Zimmer, Küche Baderaum per 1. Mai zu vermieten. Preis 1500.
Bescheid b. Eigent. 1. Etage.
Herrschaftliches
Privathaus
enthaltend 17 Räume, per sofort oder spät. z. verm. Landsbergstraße 20. Bescheid das. oder 22.
Sionstbal 14
Unterhaus 2 od. 3 große Zim. 1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez., Spind u. Mans., Leucht=u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung per 1. April zusammen oder geteilt zu vermieten
9 Etage 5 Zim. nebst Zubeh.
v. Clühr, f. 68 M. pro Monat bei J. Leers, Neumarkt 39.
2 Zimm., 2. Et., Anb. mit oder
ohne Mans. an ruhige Leute zu vermieten. Siebenburgen 57.
#r. ruh. schön möbl. Zimmer O zu vermieten. Lindenstr. 17 Htrh. 2. Et., am Opernhaus.
Zimmer.-Zjungeherren
Vorzügl. Pens. Hunnenrücken 17.
2 Zimmer zu vermieten auch
einzeln. Auskunft bei Jos. Münchhalfen, Marzellenstr. 21
Zweite Etage, 4 gr. Räume,
E mit Zubehör, zu K 53 zu verm. Severinstr. 123=129. (Thieboldsgasse 109 nahe Neu # markt, 2 gr. Z. a. ruh. Leute z. vm. Besch. Burgunderst. 29, I.
Technische Uebersetzungen
Nachhilfe
in den betreffend. Spracher
für alle Klassen aller Schulen
(Tin einfach möbliertes Zimmer 1. Etage zu vermieten.
Besch. Unt. Krahnenbäumen 15, I.
In ruh. Privath., abg. 2. Etage,
4 R. und Mans. an kinderl. Leute zu vrm. Friedrichstraße 10.
ardinen-Spannen, Abid Aufhängen billigst.
19 Heinrichstraße 19, part.
Zu vermieten:.
Filzengrab. 2. Etg, 3 durcheinandergeh. R. 18, Rheinderg 3. Etg., 2. Zim. mit Mans. 19, Rheingasse Unterhaus, 3 R. als Kontor u. Wohn. geeignet.36. Besch. Auf Rheinberg 3/5, Kontor.
Aeltere erfahrene Näherin,
welche Kleider, Wäsche, besonders Herrenwäsche sehr gut ausb. ., sucht n. ein. Kund. in u. a. d. H. Angeb. u. 898 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähmaschinen-Reparaturen
jed. Art, auch.ältesten u. schlecht., repariert z. größten Zufriedenheit R. Rodenwald, Weberstraße 8.
Zuche noch einige Kunden im * Waschen mit u. ohne Bügeln. Bleichen u. Lufttr. Frau Scharf, Sülz, Palanterstraße 9C.
Suche noch einige Kunden im
* Waschen mit u. ohne Bügeln. Bleichen u. Lufttrock. Karte gen Irau Jöllig.
Porz, Mühlenstr.(Neubau).“ Junge propere Frau sucht abends
Kontor od. Laden zu putzen.
Ehrenfeld, Stammstr. 39, 1. Et.
Ardentl. Mädchen f. Küche und
V Hausarb. ges. Rosenstraße 4.
Nienstmädchen gesucht.
O Apostelnstr. 21. Lohn 25.4.
Tin jung. 18jähr. Mädchen, im &a Nähen, Hand= u. Hausarb. gut angel., sucht Stelle in gut kath.Hause, a. liebst. in Lindenth. Off. u. Nr. 899 a. d. Gesch. d. Bl.
Inständ. Mädchen.noch einige Kunden im Waschen u. Putzen. Annostraße 100, 1. Etage.
Zu vermieten
Großes
Lagergebände
4 Etagen a 180 Quadratmeter, zusammen oder geteilt sofort zu vermieten.
Bescheid Landsbergstraße 22.
ut möbl. Zimmer zu verm. Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
Mozartstr. 20
u. Jülicherstr. 16
Souterrain für Bureau und Lager zu vermieten.
Möbl. Zimmer
mit voller Pension für besseren Handwerker zu vermieten. Friesenwall 1, a. Rudolfplatz.
Kleines Haus mit Garten
A<space> S t a l l u n g<space> u n d<space> H o f r a u m<space> z u<space> vermieten oder zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 20 an die Annahmest. v. Matth. Flock, Köln=Nippes, Wilhelmstraße 4.
2 Zim. 2. Et., Anb., mit oder
ohne Mans. an nur ruhige Leute zu verm. Alexianerstr. 25.
Geräum. u. helle Werksatt
zu vermieten. Sternengasse 71.
A
rei Mans.=Z. an st. Fam. zu
verm. Nipx es, Neußerst.366.
öbl. Zim., Woche 2,50 M zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
9 schöne luft. Zimmer zu verm.
in Junkersdorf, Hauptstr. 72.
Zans.=Zimmer, leer, auch möbl.,
zu verm. Aachenerstr. 14.
Gut möbl. Zimmer zu verm. Gereonsmühlengasse 10, II.
Wohn. v. 3 R. sof. od. spät. zu verm. Besch. v.-5 Dienstag bis Freitag, Thürmchenswall 61, hpt.
Lochnerst, II. 1Ptage, volfi.
renoviert, 5 Zim.(Erker, Balkon, Kachelösen, Parkett) Küche mit Spind u. Balkon, Baderaum, Keller u. Mans. z. om. Besch. 1. Et
mit gr. Kell., pass. f. Werkst. 25.4, 2 gr. Ms.=.15,23. Vrdh. hsw. 13.4. zu verm. Gr. Griechenmarkt 112.
Karthänserhof 99. Pains
ca. 35 Quadratm. und ca. 311 Quadratm. trock. Keller zu om. Besch. Eintrachtstr. 169-71, II.
an ordentliche Leute billig zu vermieten. Barion,
Palanterstr. 9C.
ut mödliertes Zimmer mit
2 Betten zu vermieten.
Steinfeldergasse 33.
Mietgesuche
Dame
sucht zum 1. April gemütlich möbliertes Zimmer mit Morgenkaffee u. Bed. Nähe Hohestraße. Nur in feinem Hause. Offerten mit Preisangabe bis Mittwoch, Berlin., Beuthstraße, Postamt 19, postlagernd unter M. P. 25.
Vorhandenes Weinlokal
oder geeignetes Lokal hierfür gesucht. Solvente Zahler.
Offerten unter Nr. 885 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. I7A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Kapitalien
Der Ankauf der Erfinder rechte eines ganz hervorragenden D. R. G. M. bietet einem
*
gewinnreiches Unterneh men, bei geringer Tätigkeit und ohne Fachkenntnisse. Erforderliches Kapi tal ca 4000.4 Nur ernstliche Reflektanten erhalten genaue Aufklärung.
Offert. unt. 905 an die Geschäftsst. d. Blattes
1 großes Zimmer 3. Etage zu
vermieten. Paulstraße 19.
2 sch. Zimmer u. Küche 1. Et. a.
r. Leute z. v. Rinkenpfuhl 14.
Sparkasse der Stadt
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Dortalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Aspoithelensepialer
zur ersten Stelle nicht unter 20000.4 zu seitgemäßen Bedingungen auszuleihen. a1
Concordia, Kölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft, Maria Ablaßplatz 15.
ZweiBureauräume,
Nähe Gericht, von Rechtsanwalt gesucht.
Offerten unt. Nr. 896 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
1. Hypotheken
auf städtische Wohn= und Geschäftshäuser sowie Güter sind zu günstigen Bedingungen zu vergeben. Bank=, Kassen= und Privatkapital.
Rauschenderg&amp; Co., Ritterstr. 52, EckeHansaring. Herzliche Bitte. Welch. Edeld. w. bess. Fam., wo d. Mann krank im Krankenhause ist, d. Frau 200.4 leiben Rückg n. Uebereink. Sicherh. vorh.
Off. u. M 268 a. d. Annahmestelle d. Bl. Weyerstr. 11.
Welcher Prlvsiarrg
würde ein. Angestellten 150.5 leihen. Bin durch Krankheit 37 rückgeblieben. Rückgabe monatlich 20 A nebst Zinsen.
Angev. u. 900 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
auf gute I. Hypotheken zum Austun bereit.
I. S. Hansen, Hansaring 5z.
Feamter onne Kinder
sucht z. 1. Mai Wohnung,—4 ., abgeschl. Off. bitte m. Preisang. unt. M 69 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Drei ältere Damen 3577
Zimmerwohnung im Mittelpunkt der Stadt 35-40 K. Off. u. W D47, Klettenberg, Luxemburgerst. 248.
Zu verkaufen
Fartset. cbe Seie 9

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 30 a Dienstag, 23. März 1909.
Slädt. Mill. Knabenschule
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahme=Prüfungen statt. Anmeldungen sind mögsichst bald unter Vorlegung der Geburtsurkunde, des Impfscheines und event. des letzten Schulzeugnisses auf dem Amtszimmer des unterzeichneten Rektors zu bewirken. Sprechstunden 11 bis 12 Uhr, außer Sonntags. Eingang Pantaleonsberg. Torweg.
*r Dr. Kehr.
Ein Posten
Limburger
halbreif
47•
Tilsiter
Ia. fett
78••
Schmalz
arantiert rein. 61
Nur im Pfund.
Mehrahn. billiger.
Erust Schuster&amp; Co
Heumarkt 5.
Donnerstag, 25. März(Maria Verkündigung
UEli nachmittags 6 Uhr####lse
findet hier im Saale Beneträu eine große
Velksvereins-Versammlung
statt, in welcher ein beliebter Volksredner über„Die beiden Hilfsmittel der Katholiken in heutiger Zen: Presse und Volksverein“ reden wird; auch werden schöne Chöre vorgetragen. 0
Zu zahlreichem Besuche besonders der Männer und Jünglinge— auch Frauen sind willkommen— ladet ein
Der Geschäftsführer: L. Tesch, Kaplan.
I. April
Bei Abgang von
Einjährig-Freiwilligen kaufen deren Uniformen usW.
55 D. Simons&amp; Sohn 55
Köln, Poststrasse 55.
Telephon 1530
Dauernde Stellung
per sofort findet junge gebildete Dame, musikalisch, aus guter Familie bei hohem Gehalt. Reflektiert wird nur auf eine erste Kraft, welche ihre Befähigung als Verkäuferin nachweisen kann.
Vorstellung mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und Zeugnisabschriften erbeten bis Donnerstag vormittags 10—12 Uhr Hotel Disch.
Nachzufragen beim Portier. 9
ttlttssusss
Grosse Kölner 8
am Chem. Waschanstalt und Färberei##
# Fabrik u. Hauptgeschäft Follerstrasse 88-90.
Fabrik-Fernsprecher 7633.
Ludwig Schütz.
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 55. Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66,
Ulrichgasse 43,
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35.
.-Gladbach:
Wilhelmstr. 125.
Machabäerstr. 5. F“# 46 s c her
Mache besonders auf Frühjahrsroben sowie Hausputz aufmerksam.
(Schwarz für Trauer von morgens bis abends.)
∆ Abholen und Zustellen frei. 8
Mässige Preise.— Lieferung in einem Tage. SolideAusführung.
utdsllltussssl
HOCHMODERNE
HERREN-PALETOTS
VON
TADELLOSEM SI72
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 und 162.
Westdeutsche Konzertdirektion Joh.Franz Weber,...., Köln.
RokoLosaal, Hotel Disch.
Mittwoch, 24. März cr., abends 8 Uhr:
Lieder- u. Duetten-Abend
veranstaltet von
Anni Reh(Sopran) aus Berin
Ida Kuhl-Bahlmana(Alt) aus Köln.
Lieder für Sopran von Schubert, Brahms, H. Wolf. Lieder für Alt von Brahms, Rich. Strauss. H. Wolf, Kahn. Duett von Brahms und Peter Cornelins.
Am Klavier: A. von Othegraven.
Fl gel: Ibach, Köln.
Karten zu.f. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Schildergasse 6, und an der Abendkasse. Telephon 5199. 6
für losie
Einladung
su dem am Donkerstag, den 25. März, abends 8½ Uhr,
im oberen Saale der Restauration Altes Prasidin m. Schilderg. 84,
stattfindenden
Vortrage
des Herrn Generalsekretär Dr. Zimmermann,
Privatdozent an der Universität Berlin:
Reichsfinanzreform und Sozialpolitik.
Gäste sind willkommen.— Eintritt frei. 3
Der Vorstand.
Im großen Saale der Lesegesellschaft
Montag, den 29. März, abends 8 Uhr
Geffentlicher Vortrag
Wie lernt man singen?
gehalten von
Nichard Schulz=Dornburg
Direktor der Konzert= und Opernschule Köln
Die erläuternden Gesangsbeispiele werden durch Schüler und Schülerinnen der Anstalt ausgeführt, u. a. von
Eugen Heuschen
vom 15. 9. 08 ab Mitglied des Krefelder Stadttheaters.
Willy Brohs
vom 15. 9. 08 ab Mitglied des Mülhausener Stadttheaters.
Joseph Liszewsky
vom 15. 9. 68 ab Mitglied des Augsburger Stadttheaters.
Flügel: Ibach, Köln. 3
Karten zu K 1,50,.— u. 75 in der Hofmusikalienhandl. Joh. Franz Weber, G. m. b. H. Schilderg. 6, u. a. d. Abendk.
Giein gegen Unwesen
Unsere
24. ordentliche Generalversammlung
findet Freitag, den 26. März d.., abends 8½ Uhr, im Gürzenich, Quatermarktsaale,
mit folgender Tagesordnung statt:
1. Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr, sowie über Zweck. Einrichtung und bisherige Tätigkeit der neu errichteten Geschäftsstelle
2. Rechnungslage durch den Kassierer.
3. Bericht der Rechnungsrevisoren und Erteilung der Decharge an den Kassierer.
4. Neuwahl des Kassierers und des Schriftführers.
5. Allgemeine Besprechungen.
Der Vorstand.
*h
Inh. J. B. Krebsbach
Breitestrasse 6 Porzellan-, Tafel- und KaffeeService
Waschgarnituren# Glas- und Kristallwaren u Grösste Auswahl in jeder Preislage. Erzeugnisse erster Fabriken des in- und Auslandes.
Telephonruf 7559.
des herrn Universitätsprofessor Dr. Meyers(Luxemburg) Thema:
„Pbesie u. Maschinenzeitalter“
Mittwoch, 24.März. abends 7½ Uhr,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse).
Ruch Herren haben Zutritt. Preis 2 Mark.
Karten sind zu haben im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 35; in der Buchhandlung von J.&amp; W. Boisserée, Minoritenstraße 194, und an der Kasse.
Für die Mitglieder des Katholischen Frauenbundes sind Karten zur Hälfte des Preises gegen Vorzeigen der Mitgliedskarte nur zu haben an der Zentralstelle, Roonstraße 91, täglich morgens von—12 Uhr. de
Kath. Bürger-Verein Lindenthal.
25. März, abends 3 Uhr,
im Saale des Herrn Jean Bremer, Dürenerstraße
Vortrag
des Herrn Dr. Kaufmann über: Die religiöse Lage in Frankreich. Daran anschließend
Familien=Unterhaltungsabend
unter Mitwirkung namhafter Solisten und des Gesangvereins Männerchor. Zum Schluß
Theater
wozu wir unsere Mitglieder nebst Familien freundlichst einladen. Einführungen sind gestattet. 3
Der Vorstand.
Beginn Donnerstag, den 24. März, abends 9 Uhr, Hotel Bayrischer Hof an der Rechtschule 6.
Der Verein gewährleistet eine besonders gediegene Ausbildung durch Herrn Stumpf, der gegenwärtig einen Fortbildungskursus innerhalb des Vereins ganz in Esperanto abhält. Unterrichtsdauer: 20 Stunden.
Honorar:.A, einschließlich eines neuerschienenen vorzüglichen Lehrbuchs.
Auf Wunsch Schlußprüfung und Zeugnis.
Die Esperantistengruppe 1906 Köln
„ J..: Zahnarzt Diemer, Vorsitzender.
Anmeldungen an den Unterrichtsleiter, Krefelderstr. 52, 1.
Das Turnen für Herren: Dienstags, Donnerstags und Samstags, abenos von 7¼ bis 8¼ Uhr, sowie das Turnen für Damen: Montags u. Donnerstags, abende von—7 Uhr, findet in der bisherigen Weise ab 1. April unter Leitung des Turnlehrers an der Oberrealschule und dem Reform=Realgymnasium Herrn R. Fetchenhauer, statt. Anmeldungen, schriftlich oder mündlich, werden an den betreffenden Turnabenden angenommen; auch nimmt Herr Fetchenhauer solche in seiner Wohnung Mauritiuswall 54(abends—7 Uhr) entgegen.
Die Vereinig. f. d. Herren- u. Damen-Gesundheitsturn.
in der städtischen Turnhalle Mauritiuswan 54—56.0
gl. Gymmadium an Marelen.
Die Aufnahmeprüfung beginnt Mittwoch, den 21. April, morgens 8 Uhr.
Das letzte Schulzeugnis ist mitzubringen.
! Dr. Wesener. Direktor.
Modes.
Den Empfang sämtlicher
Frühjahrsneuheiten
bechrt sich ergebenst anzuzeigen
Frau Engelbert Thill.“err%# Hoßest.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, 1,60 M an.
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend, von
Nath.&amp; Rosa Bernardi, u. Alberiusstraße.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. GelAlle in Köln.

Seite 6.
ten Sie
oder Ihre Kinder?
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 30&a Dienstag. 23. März 190.
Stört Sie Husten und Halskitzel?
15
Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene
Husten-Kompresse ,Schlafewonlé
Preis 30 Pfg.
Zu haben in Apotheken und Drogerien.— General-Vertrieb: Heinrich Bursch. Richard Wagnerstrasse 4. Fernsprecher 6072.
HIERDORPF&amp; Co., CöLN, G. m. b. H.
Fernsprecher 287.
Kontor: Genterstrasse 8.
Tager: Hornstrasse.
UHk. So
Unter Taschenmacher KGüm Ecke Gr. Heugasse.
Aparte Neuheiten der Frühjahr- u. Sommer-Neuheiten
weren Uebertragung ies Geschäftes.
Zur Kommunion u. Konfirmation
empfehlen unser grosses Lager in
Wäsche, Feston- u. Spitzenröcken, Taschentüchern
ni.
Kleiderstoffe
Damen-Mäntel
Blusen
Costumeröcke, Unterröcke Echarpes, Tücher, Schürzen.
Anfertigung von
Jackenkleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Aeusserst billige, feste Preise.
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher
Köln,
Hohestrasse 134C
empfehlen ihr Lager in
Uhren, Juwelen Silberwaren u. Bestecken.
etc. etc.
Ferner offerieren einen grossen Posten
Gardinen zu sehr billigen Preisen, Tafel- und Teeuedecke in jeder Preislage,
Farbige und weisse Herrenhemden sowie Anfertigung nach Mass zu äusserst billigen Preisen
Fernsprecher 287.
Kontor: Genterstrasse 8.
Lager: Hornstrasse.
SPEZIALHAUS in Ia. Zechen-Brech-Koks
für Zentralheizung Ringfrei.
Billigste und beste Bezugsquelle in Ia. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung. Waggon- und fuhrenweise.
Neiz. Kommunionlleider
unerreicht
4453 billig!!
Modell 1 aus
Batist mit Spitze u. Einsatz garniert 5,40 M. Modell II aus Batist, Rock.Taille, sehr reich garn..25 M Modell III Seidenbatist, reich u. hochmodern, nur 12.25 M. Modell IV aus Seidenbatist, Faltenrock u. Einsatz, Taille, entzückend garniert, 13,90 Kusw. Anfertigung nach Maß bis zum elegantesten. Frühjahrs=Kinderkleidchen aus Wolle 2,10, 2,90, kariert 3,50 u. 4,50, aus Sammet 2,90, 3,90, braun 3,20 u. höher A. Stiels Kleidchenhaus, Severinstraße 54B. 5
Gegründet 1887.
Trauringe ohne Lötfuge.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung. s:
B 1
Konfektionsbüsten
Aeusserst günstige Bedingungen bezgl. Uebernahme des Heizens, Reinigen und Instandhalten der Zentralheizungen durch uns. Kein Koksmehrverbrauch eventl. Er. sparnisse gegen früher, da fachmännische Bedienung bei erstklassiger Ware. Man vergleiche unsere Preise und Bedingungen mit denen der Konkurrenz und wünsche daher jetzt schon sofort unsere Preis- und Heizliste. 58
Erste Firma dieses Unternehmens in Cöln.
Lieferanten kaiserlicher Behörden.
##½ u. DekorationsZTLI zwecke
TEFEE in allen Formen U 118-1 und Weiten
FSEIIA von.60 an.
Deussen Söhne
lohannisstr. 48. Fernspr. 190.* Preisliste gratis
Schlatzimmer
echt hell Nußb., innen Eichen, Kleiderschrank m. Kristallfacettespiegel, Waschkommode mit hoh. Marmor, Quertoilette mit Kristallfacettespiegel, 2 Bettstellen. 2 Nachtkommoden, Handtuchständer, 2 Stühle, zusammen
- nür 370 Bußs.= u. Eich.-=Wohnzim nür 165
elegante En saubere
teeigur 150
Jos. Welsche Schrein.
*
in Versuch und Sie rauchen nur noch
Brüggemeyer’s
Rübezahl-Tabak.
Säumen Sie daher nicht und kaufen Sie sofort 1 Paket Rübezahl-Tabak.
Mild, preiswert, wohlschmeckend.
General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln
Weyerstrasse 23 25. Fernsprecher 7655.
0
Kelimstickereien für Kissen, Decken, Läufer usw. Riesige Auswahl in neuen Mustern. Anfangen gratis
Spier, Breitestr. ö1.
Bohnwachs
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspäne,
Möbelpolituren
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Mahagoni usw. empfiehlt
ch.
62 Altermarkt 62. Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld.
zum Bügeln u. Industriezwecke empfiehlt
Paul Erings, Lintgasse fl.
Fernsprecher 6581
Kartoffeln
Eigenheimer, schön koch. 9 I a Zentn. 6, 1V.4 solange Vorrat reicht, empfiehlt
Paul Frings
Lintgasse 11. Fernspr. 650
Amerikanischer
per Pfund 0,45c.
solange der Vorrat reicht.
Emil Saeogen##
Maybachstraße 8.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im CA).
swangs=Versteigerungen.
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunden vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschniff in Braundruck des ttesteintindgsick Effe
Arbeitsgesuche haden im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Meister
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr. Freie Zustellung
Wegen Umzugs per April nach meinem neuen i Ausstellungsbause
Kornzum Einreiben. ärztlich verordnet Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54, 2 Stollwerckhalle 2. 8
Verkauf vorhandener Möbel erstslassiner Fabrikate
nit 25% Naball.
Heinrich Ritzheim
Engelbertstrasse 67.
Am 2. April 1909, vormittags 10 Uhr, soll Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln=Nippes
Franziskastrasse 9
belegene Wohnhaus mit Anbau links und rechts, bau und Hofraum, 7 Ar 5 Quadratmeter groß, Nutzungs
Eigentümer: Die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des manns Wilhelm Schiffer, Josephine geb. Graeff zu Cöln, zwangwesse versterger. 122 Amtagericht, Abteilung 39,
Am 21. Mai 1909, vormittags 9½ Uhr sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplgt, Zimmer Nr. 47, die in Cöln belegenen Grundstücke:
Hochstadenstrasse Nr. 20
Hofraum, groß 1,20 Ar, und
Kuffhäuserstrasse Nr. 16
Hofraum, groß 0,01 Ar,...t„perese ge.
Eigentümer: Witwe Kaufmann Gustav Schmidt, Therese Esch, ohne Stand zu Cöln, zwangsweise versteigert##
Königl. Amtsgericht, Abteil. 30, 50
in versc
Niederla
Clarastra:
Gegründ
Gi
Große
Bitte Offer
Reitpartie
Sandb
Spe:
Beitt
in farbechten Anfert
D
jüher Blaul
fein
in neuesten h
z. Auss. p. M
Kö
in feir
Juli
Schil

Rölner Local-Auzeiger Nr. 89 ap; Dienstag, 23. März 1909.
Schildergasse
□
prüfet
Kaesmachers Emaille-Fussbodenlack
in verschiedenen Farben, unübertroffen, schnell und harttrocknend, empfichlt 0*
Altermarkt 62 Her. Kaesmacher, Tel. 1307
Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
neben der evang. Kirche
Am 4. April beginnen wieder die an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinensach und die verwandten technischen Gewerbe.
Unterrichtsfächer sind: Deutsch, Rechnen, Buchführung. Gesetzeskunde— Doysik, Chemie, Mathematik, Mechanik
und Festigkeitslehre— Maschinenkunde, Technologie, Elektrotechnik, Installationslehre— Projektionszeichnen und Fachzeichnen.
ufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und
der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weitergehende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden Lehrlinge aufgenommen, jedoch nur dann, wenn sie eine Fortbildungsschule mit Erfolg besucht haben und nicht mehr fortbildungsschulpflichtig sind.
Die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis 121. Uhr vormittags (Zeichenunterricht).
Einzelne Sonderkurfe werden auch an den Wochentagen vormittags oder nachmittags abgehalten.
Das Unlerrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten und beträgt bei einer Teilnahme bis zu 3 Stunden wöchentlich 2 K für die Stunde und das Halbjahr, bis zu 7 Stunden wöchentlich 1,50 für die Stunde und das Halbjahr und für jede Stunde über 7 hinaus 1 K. mehr für die Stunde und das Halbjahr.
Von besonderer Bedeutung für den erfolg ist der Umstand, daß die Kurse an die Königlichen Maschinenbauschulen angegliedert sind, daß die reichen Sammlungen von Lehrmitteln, die zweckmäßig
Carl Neuburg
Köln-Ehrenfeld
clarastrasse 3, direckt an der Haltestelle„Kirche Gegründet 1874.#l le lel Fernsprecher 8892.
Der eleganteste und solideste Stiefe
für
Damen
und
Herren
engros Gummisischschürzen en detall
Große Auswahl nur moderner Muster.
Bitte Offerten und Musterkollektionen zu verlangen.
— Auf Wunsch persönlicher Besuch.—
Restpartien zu u. unter Herstellungspreis.
Alleinverkauf
Schuh-Haus
ET
sehr vorteilhaft in billiger und besserer
künstlerischer Ausführung.
Jean Schmitz&amp; Züntt
Sandbahn 1. 2 Ferneprecher 152.
e
Koblenz
Bonn
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Ag n
Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen in allen Preislagen. Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung p
Weyter&amp; Co.,
üher Blaubach 34, Jetzt Blaubaack 52.
Der Direktor:
Romberg, Geheimer Regierungsrat.
Breslau III, Freiburger Strasse 42 M.
Dr. I. Wolffs Vor bereitungsanstalt
1904 staatlich konzessioniert für die
MASSI-DLR EN OHNE LOTFUEE
LIN ODA ATSEIR
In hygienischer Hinsicht„das Vollkommenete“, in Dauerhafteste“, von Jedermann leicht zu
arbeiten; in mehreren Anstalten mit grossem Erfolg
Alleinige Verfertiger u. Verkauf für Höln u.
Pllmaner- u. Kunlalichtenpfulung
sowie zum Eintritt in die sekunda einer höheren Lehranstalt; 1908 auch für die Fähnrichs- und Seekadetten-Eintritts-Prüfung, Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. c*
190708 bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 123 Prüflinge, nämlich 12 Abiturienten, 1 Steuersupernumerar, 10 Oberprimaner, 22 Unterprimaner, 2 Extraneer die Schlussprüfung eines Progymnasiums, 16 Obersekundaner, 12 Einjährge, 30 Untersekundaner, 18 für mittlere Klassen. per- Prospekt.
Wilh.
Wewer
Cöln a. Rh., Hohestrasse 131.
Möbelfabrik, zurzeit Glockengasse 15
9
SRAVIENUNE GRATIE
MODERME FONMEN
* 1000 Metere.
feinste Herren-Maßstoffe
Knabenpensionat mit familiärem Charakter unter geistlicher
verbunden mit der höheren Schule zu
Lindlar. Bezirk Köln
nimmt Schüler der unteren Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung bei mäßigem Preis. Reine Bergluft und schöne Umgebung. Nähere Auskunft erteilt der
* Rektor Maercks.
in neuesten hellen und dunklen Mustern, erstklassige Fabrikate, alles prima reine Wolle,
z. Auss. p. Meter 4,50, 6,50, 3,75 M, sonstiger Preis b. 14.M. Königstrasse 9, im Engroslager.
abrik-Düsse
Krien deselischal
in feinster Ausführung urd neuester Bindeart,
Blatzheim
General-Vertreter: Ludwig
Köln, Kamekestrasse 21.
in Telgte bei Münster i. W.
# Progymnasium und Realschule.
Die Abgangszeugnisse berechtigen zum einj.-freiw. Militärdienste. Prospekte durch die Direktion: C. Linpinsel.•9
zu billigsten Preisen.
Sammet=Westen
für Herren, total unter Preis 3 statt.50.4.
###statt.A.50 statt 11.44
# Kölk, Waidmacht 18 Sammethaus
Telephon 2465. a
S
Schildergasse 105, nahe Neumarkt
wegen Umzugs nach BreiteStrasse 118 vis--vis Gertrudenstrasse zu bedeutend herabgesetzten Preisen.*0
Plar o Mittaletrace
Preisl. mit Abbildungen Nr. 6 kostenfrei.
Nur ein Viertelstündchen Rübe sn Hochherz Raformstah!
##L kouserviert aufe beste
F LLLET TSS C CGeoundheit u. Arbeilbkralt •MTT NUN 22S0KE
Carl Hochherz. Köln, Fabrik in. Troistor.
Fussteil abnehmbar.
also gerade wie es passt, sofort oder später, zu Hanse oder beim Bäcker gebacken werden kann. Kein Missraten mehr möglich. Kuchen bleibt, auch im Anschnitt, tagelang frisch. Verlangen Sie das interessante Backwunderichlein mit viel. erprobt. Rezepten gratis r. Kaufmann. Raose Gesellerhe“ Uameln
Zahntechniker
Dentiat
Ein grosser Posten ster in Weiten von gutsitzende Fassons
HET

Seite 3.
Kölner Lecaf-Anzeiger Nr. 80&a Dienstag. 25. März 1909.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 23. März 1909.
Aurs
c Frauenliebe.
Novellette von Paul Bliß.
Erst um acht Uhr war das Festmahl beendet. Der Wirt lud aus in den Garten, wo Kaffee, Likör und Zigarren herumgereicht wurden. Dann blieben wir noch ein halbes Stündchen plaudernd beisammen und gegen neun Uhr gingen wir voneinander.„„
Der Gerichtsrat und ich hatten denselben Weg nach Halensee, und da der Abend prachtvoll war, gingen wir die nicht große Strecke. Als wir am Kurfürstendamm waren, stand der alte Herr still, nahm seinen Hut ab, sah in die blinkende Sonne, holte tief Atem und sagte endlich mit leicht zitternder Stimme: Sehen Sie nur, wie schön, wie schön, wie einzig schön dieses Bild ist— dieser glatte Feuerball da, wie er langsam herabsinkt, wie das alles flimmert und zittert in den köstlichen Farben, ist das nicht überwältigend schön?“
Ich nickte nur, denn die Frage und das ganze Benehmen des alten Herrn kam mir etwas überrascht.
„Jeden Tag kann ich das wieder sehen,“ sprach er mit Begeisterung weiter,„und immer finde ich nur Schönheit daran, ja, es wirkt auf mich geradezu verjüngend, alles Gute in mir wacht auf und Hoffnungen und Wünsche, die längst aufgegeben sind, werden wieder neu belebt.“
Schweigend stand ich neben ihm und etwas wie Neid kam über mich; dieser alternde Mann sprach mit jugendlicher Kraft. aus seinen Augen leuchtete das Feuer der Begeisterung und all die vielen Jahre voll bitterer Lebenserfahrungen, die des Mannes Haar gebleicht hatten, waren nicht imstande gewesen, die Hoffnungen an den Glauben, an das Gute in der Welt zu ersticken ich beneidete ihn darum.
„Wie freue ich mich, daß wir zu Fuß gegangen sind," lächelte er,„das tut mir doppelt wohl nach einer so langen Sitzung und gerade die heutige— ol!“
„Also haben Sie sich gelangweilt?“ fragte ich.
„Bewahre, nicht im geringsten. Der Wirt war ja so zuvorkommend und taktvoll, die ganze Herrichtung so musterhaft, nein, es wäre ungerecht, das verkennen zu wollen, aber geärgert habe ich mich doch, schwer geärgert sogar!“
Fragend sah ich ihn an.
„Ja, Sie verstehen mich nicht, junger Freund, das können Sie auch nicht, denn ich bin alt und Sie sind jung, und gerade über die jungen Leute, die mit uns geladen waren, habe ich mich heute geärgert! Glauben Sie nur ja nicht, daß ich verbittert bin, oder gar unsere Jugend hasse", fuhr er fort, im Gegenteil, ich liebe sie, und gerade darum ärgere ich mich über sie;— zum Beispiel die sechs jungen Leute, die da zusammensaßen, heute abend bei Tisch, ich glaube, sie sind alle Künstler und wohl kaum über die fünfundzwanzig hinaus, ist das Jugend? Diese Uebersättigung, diese scheinbare Weltmüdigkeit und diese Abspannung, die mit allem fertig ist, für die es nichts Neues,
Eindruckmachendes mehr unter der Sonne gibt— ist das
Jugend?„
Und dann diese absprechende Anschauung über die Menschen im allgemeinen und über das weibliche Geschlecht im besondern, ist das nicht einfach verrückt? Was wissen diese Kerlchen denn von dem Weib überhaupt? Aus den paar galanten Abenteuern, welche sie in ihre Tagebücher eingetragen, wollen sie die Erfahrung gemacht haben, daß alles schlecht und alles gemein sei, o, es schmerzt mich tief, immer wieder dasselbe zu finden und ich habe nur den einen Trost: den zuversichtlichen Glauben, daß es so nicht bleiben kann, daß wieder gesunde Menschen kommen müssen, welche die alten Werte wieder zu neuen Ehren bringen müssen.“
„Die alten Werte?“ fragte ich erstaunt.
„Jawohl“, antwortete er ernst,„die alten Ideale! Und die Liebe, die wahre, goldechte Liebe! Denn an die glauben sie doch alle nicht mehr, die jungen, klugen Herren.“
Wieder sah er in die Sonne. In seinen Augen perlten
große Tränen und über sein Gesicht huschte ein Zug leiser Wehmut.
Schweigend ging ich neben ihm.
„Ich will Ihnen einmal etwas erzählen, junger Mann," begann der alte Herr nach einer Pause wieder,„eine ganz einfache und kleine Geschichte, aber sie wird Ihnen doch nachzudenken geben, denn es ist eine wahre Geschichte und ich selbst bin dadurch ein anderer geworden, ich selbst, der ich sie erlebt habe.“
Er schwieg und schien nachzudenken, wie er beginnen wollte. Und endlich sprach er, aber mit einer andern Stimme als bisher, mit leichter Rührung oft, oft aber auch mit schmerzdurchzitterten Tönen, die sich mir in die Seele drängten und die ich noch heute höre.
„Als ich jung war, o, da war ich ein toller Kerl, ewig verliebt und immer auf der Suche nach neuem Liebesglück. Aber ich hatte kein sonderliches Glück, und wenn ich mal ein Band geschlossen, dann wars nur für kurze Zeit.
Ich war zu unbeholfen und linkisch, war zu viel bei meinen Büchern und zu wenig unter den Menschen gewesen, ich wußte nicht, wie man sich anstellte, um die Mädchen zu gewinnen. So kam es, daß ich oft verlacht und noch öfter zum besten gehalten wurde. Den Mädchen galt ich als eine komische Erscheinung, die man als Mann nicht ernst nehmen wollte. All das merkte ich bald. Zu derselben Zeit machte ich die Bekanntschaft eines Altersgenossen. Ein lustiger, guter Kerl, sehr begabt, aber entsetzlich faul, dafür aber um so eifriger, wo es galt, ein Liebesabenteuer zu bestehen. Wir wurden bald eng befreundet. Ich machte ihm seine Arbeiten für das Examen, und er lehrte mich, wie man die Herzen der Mädchen gewann. Wir gewannen gegenseitig, so daß wir bald in Amt und Würden waren. galt es uns, Frauen zu finden. Wir hielten tapfer Umschau, konnten aber nichts finden, was uns auf die Dauer fesselte. Ich dachte über die Ehe sehr ernst; nicht nur eine Hausfrau wollte ich, nein, ich suchte ein Wesen, mit dem ich auch in seelischer Gemeinschaft leben konnte. Mein Freund dagegen nahm die Sache ganz leicht; er wollte vor allem eine Empfangsdame für sein Haus. Ueber seichte Moral hielt ich ihm oft genug Reden, aber er lachte nur dazu und sagte:„Jedes möge nach seiner Weise selig werden.
Da, eines Tages kam Besuch in das Haus meiner Eltern.
Eine Verwandte, Marie hieß sie, war verwaist, war jung, schönherzlich, lieb und nebenbei auch noch reich.
Am dritten Tage schon wußte ich, daß ich sie liebte. Jeden freien Augenblick brachte ich bei ihr zu. Täglich waren wir zusammen. Ich erschöpfte mich in Aufmerksamkeiten. Jeden Tag brachte ich kleine Geschenke und mit duftenden Blumen umgab ich sie Tag für Tag. Ich war rasend verliebt, wirklich bitter ernst, aber ich sprach nicht zu ihr davon, ich verschob es von einem Tag zum andern, wartete immer auf den geeigneten Augenblick, aber fand ihn nicht.
Da kam mein Freund ins Haus. Er sah sie und liebte sie, soweit das bei seiner Flatterhaftigkeit möglich war; aber er spielte nicht den schüchternen Liebhaber, sondern ging tapfer auf sein Ziel los.
Nach wenigen Tagen schon merkte ich, daß meine Aussichten hoffnungslos waren, denn die Beiden liebten sich. Nach einigen Wochen schon waren sie Mann und Weib.“
Der alte Herr schwieg, holte tief Atem und sprach dann langsam weiter.
„Aber man erträgt alles; die Zeit ist ein guses Heilmittel, und die Arbeit auch. So fand ich Linderung in meinem Schmerze und wurde wieder ruhig in dem Trost, daß„sie“ ja glücklich geworden ist. Da aber machte ich eines Tages die Entdeckung, daß die Ehe nicht glücklich war. Der Mann betrog seine Frau. Ich forschte weiter und fand, daß die beiden innerlich einander fremd waren. Er suchte und fand Trost in einem tollen Genußleben.
Sie aber liebte ihren Mann mit opfermutiger Treue und ertrug all die Bitternisse, welche er ihr bereitete; allerdings wußte sie nicht, was alle Welt wußte, daß er sie betrog.— O, was ich damals gelitten habe! Ich liebte sie nur noch mehr jetzt und sann Tag und Nacht, wie ich ihr beistehen könne. Zuerst hatte ich mit dem Freund einen erregten Auftritt. Ich machte ihm die bittersten Vorwürfe, denn er stand vor dem Untergang. Umsonst, er hörte mich nicht an. Und dann, als ich mir nicht anders helfen konnte und als der Zusammenbruch seines Vermögens wirklich da war, ging ich zu der Frau, erzählte ihr alles, was ich wußte, und bot ihr meinen Beistand in der schweren Lage an. Ruhig und gefaßt hörte sie mich an; als ich aber von der Untreue ihres Mannes sprach, brach sie weinend zusammen. Ich bat sie mit zitternden Worten, daß sie sich von ihrem Manne trennen möge. Sie aber stieß mich zurück; hoch aufgerichtet stand sie vor mir und sah mich mit stolzem Blick an.„Ich kenne meine Pflicht!e rief sie mir zu. Dann wies sie mir die Tür.
Was dann geschah? Das Wunderbare! Sie gab alles, ihr Letztes hin, um die Ehre ihres Mannes zu retten. Und ihr Mann, beschämt durch ihre schlichte Größe, lernte einsehen, was für ein Juwel er an ihr hatte; er bat sie um Verzeihung, für all das Böse, das er ihr zugefügt hatte, und er lernte sie lieben und hochschätzen— und so wurden sie glücklich.“
+
Er war zu Ende. Er stand still, sah mich mit unendlich gütigem Blick an, klopfte mir dann auf die Schulter und sagte: „Das war die Liebe eines Weibes, junger Mann, lernen daraus:=Echtes Gold wird klar im Feuer.“
-·CCHIUSS•Standesamt der Stadt Köln. 22. März 1909.
∆ Geburten. Johannes, S. v. Theod. Geismann, Schuhmachermstr., Thürmchensw. 84.- Albert, S. v. Joh. Piron, Tagel., Krahnenhof.Karl, S. v. Heinrich Bock, Oberkellner, Lütticherstr. 25.- Kaspar, S. v. Karl Knuy, Schutzdeckenarb.. Goldg. 12.- Hans, S. v. Jabob Körfer, Architekt, Antwerpenerstr. 16.- Florentine, T. v. Arsenius Gabriel, Molkerei=Revisor, Weißenburgstr. 21.- August, S. v. August Schuch, Lagerarbeiter, Unter Krahnenbäumen 12A.- Joseph S. v. Peter Klinkenberg, Anstreicher, Glockenring 13.- Günther, S. v. Alerander Otto, Kaufm., Antwerpenerstr. 15.- Alfred, S. v. Gustav Oppenheimer, Kaufmann, Mastrichterstr. 55.- Elis., T. v. Jak. Diesler, Steuermann, Holzm. 85. Elis., T. v. Joh. Süper, Hausdiener, Hohepfortenbüchel 4.- Helena, T. v. Pet. Dick, Reinigungsunternehmer, Gr. Witschg. 24.- Heinr., S. v. Joh. Everdeck, Schreiner, Kämmerg. 31-33.- Kath., T. v. Friedr. Schleicher, Schmied, Hühnerg. 8.- Gertrud. T. v. Christian Meyer, Fabrikarbeiter, Fleischmengergasse l.- Walther, S. v. Karl Krahé, Friseur, Antoniterstr. 17.- Paul, S. v. Michael Quadt, Hülfsarb., Bobstr. 4.- Samuel, S. v. Josefya Schmidt, Kaufm, Kämmerg. 34.- Agnes, T. v. Matth. Thumm, Schuhmacher, Gr. Brinkgasse 23.- Wilhelm, S. v. Matthias Mohlverg, Schneider, Jahnstr. 19.- Herbert, S. v. Siegfried Heumann, Kaufmann, Moltkestr. 27.= Heinr., S. v. Johann Liebeler, Eisendreher, Brüsselerstr. - Maria, T. v. Peter Haßzelbach, Postbote, Martinsfeld 12.-Marg.,
Zwillinge v. Donatus Lameth, Straßenbahnschaffner, Alteburgerstr. 111.Käthe Helene, T. v. Rudolf Seifferth, Ingenieur, Ohmstr. 4.- Karl, S. v. Robert Wolter, Maschinenmeister, Hirschgäßchen 1.- Wilh., S. v. Eduard Schultz, Tagel., Severinswall 49.
&a Sterbefälle. Therse Rehrmann geb. Schröder, Ww., Rent., 63.,
Born, Ww., 77., Ritterstr. 4.- Wilh. Licht, Sped., 61.,
Karoline Richter, 22., Weidengasse 37.- Kath. Rochels geb.
41.
Probsteigasse lochels geb.
Greuel, Ww., Rent., 76., Mastrichterstr. 43. Kath. Feiler geb. Jansen, Ww., Rent., 89., Limburgerstr. 29.- Gertr. Benna geb. Kanten, Ww., 76., Achterstr. 52.- Moritz Rousch, Schweizer, 21., Sürth.= Hans Otto, 2 Std., Antwerperstr. 15.- Sibylla Deckstein, 1 J. 6., Buschbell. * Gertr. Dubbelfeld, 3 J. 5., Rondorf.= Wilh. Urfeld, 1.., Vitalisstr. 224.- Marg. Kind geb. Jung, Ww., 80., Duffesbach 32. Clem. Pauli, Wwr., Schlosser, 58., A. M. a. Bach 77.— Maria Zaar, 3 J. 8., Biberstr. 27.- Heim. Schaffrath, Rent., 81., Pfeilstr. 18.Agnes Portz geb. Blum, 50., Kl. Griechenmarkt 14.-Elfriede Mellin, 11., Rubensstr. 9.- Therese Simons, 39., Streitzeugg. 23.- Maria Diesler geb. Bartels 30., Holzmarkt 85.— Gertr. Merkens, 14., Buttermarkt 39.- Balth. Schürkens, Rent., 60., Heumarkt 38.-Karl
Hombach, 3., Mainzerstraße 49.- Fritz Behrens, Anstr., 51., Sternengasse 13.- Gertr. Meuthen, 73., Pfeilstr. 40.- Cäcilia Dreesen, 2., Hohepfortenbüchel 12.- Moses Eisner, 1 J. 8 M. Achterstr. 50.Jos. Keller, Sattlermstr., 48., Essen(Ruhr).
&a Heiraten. Wilhelm Gaa, Kaufm., u. Maria Melzl, Greesbergstraße 11.= Karl Floten, städt. Hülfsbote, u. Margareta Schumacher, U. Kahlenhausen 7.- August Schöneshöfer, Hoteldiener. v. Linden, u. Viktoria Bialecki, v. Zazdroscz.- Siegfried Levy, Bankier, v. Hohenbostel, u. Anna Cotzmann, v. Bonn.
a Heirats=Ankündigungen. Julius Liuck, Bankbeamter, Ursulakloster 3, u. Maria Scharernberg, Kl. Griechenmarkt 11—13.- Georg Appel, Architekt, v. München, u. Anna Joka, Weyerstraße 57.- Klemens Grod, Steinmetzgehülfe, Aachenerstr. 2, u. Christina Scherer, Schartg. 15. Friedr. Howell, Schlostergeselle, Kl. Griechenmarkt 95, u. Kath. Neunzig. Lungengasse 50.- Peter Schmitz, Kutscher, Lübeckerstr. 26, u. Margareta Koch. Follerstraße 7.- Wilh. Müffler, Tgl., Köln=Nippes, Florastraße 118, u. Gertrud Bothe, Thieboldsgasse 77.- Theodor Vestré, Kfm., v. Stavenhagen, u. Josephine Kirsch, Qutrinstraße 4.- Joseph Stotzem, Eisenbahnaushelfer, Aachenerstraße 13, u. Hubertine Wershoven Zülpicherstraße 14.- Joseph Jansen, Wagenlackierer, v. Neuß, u. Anna land, Maria Ablaßplatz 6.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Katholischer Frauenbund(Köln). Am Mittwoch den 24. März, abends 7½ Uhr, wird Hr. Prof. Dr. Meyers aus Luxemburg im weißen Saale der Bürgergesellschaft einen Vortag über Poesie und Maschinenzeitalter halten. Dieser Vortrag des durch seine Reden auf den Katholikenversammungen der letzten Jahre bekannten und sehr geschätzten Redners wird zweifellos ir weiteren Kreisen Interesse hervorrufen.
Somatose für stillende
Die Somatose bewirkt durch natürliche Anregung des Appetits eine Erhöhung der Magensaft. absonderung und leichtere Verdauung und Verwertung der sonst zugeführten Nahrungsstoffe. Dadurch erfolgt eine rasche allgemeine Kräftigung, ebenso werden durch die Geburt etwo verursachte Schwächezustände in kurzer Zeit ausgeglichen.
Der Hauptvorzug der Somatose besteht jedoch in einer ganz eigenartigen Steigerung der Stillfähigkeit unter Verbesserung von Qualität und Quantität der Milch. Dieser Erfolg des Somatosegebrauchs ist von ärztlicher Seite sehr oft beobachtet und in der Fachpresse bekannt gegeben worden. Viele Frauen=Arzte raten darum, die Somatose schon einige Wochen vor der Geburt zu nehmen. Sie erzielen dadurch oft den Erfolg, daß selbst solche Mütter ihre Kinder natürlich ernähren können, die es früher nicht vermochten.
Weitere wichtige Einzelheiten sind in unserer Broschüre 26 giedergelegt, die wir an interessierte Mütter gern kostenfrei versenden. Wir bitten Sie zu schreiben an das Wissenschaftliche Bureau II der Act. Ges. vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elberfeld.

Kölner Local-Ainzeiger Nr. 80; Dienstag. 23. März 1909.
Seite 9.
Fostzelzung v. Seite
Zu verkaufen
Das in Bachem bei Köln ge legene Echhaus Nr. 121 mit Stallgebäude u. Hofraum, günstigste Geschäftslage im Orte, steht zu verkaufen. Schriftliche Angebote sind bis zum 15. April an Erben Otto, Bachem, zu richten.
kolonialwaren-Geschäft,
gute Lage, w. sichere Existenz bielet, umständehalber zu übertragen. Erforderlich 1700 bis 2000 K Selbstreflektanten erfahren Näheres unter Nr. 867 d. Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetzgereistliale
gutgeh., nachweisl rent., ist bill. z. vk. Schöne Einricht. b. Miete. Off. unt. C 39 an die Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
Baustellen
zu verkaufen.
Baustellen in Köln, Kalk, und Ehrenfeld sofort bebauungsfähig.Zeichnung zu verkaufen. 3
D. Glar, Tacobstr. 22.
Aus einem Konkurs
Sticherei- hemden!
la. Cretonne per Stück 115 Pfg. Damen=Hosen per Stück 90 Pfg. Nachtjacken per Stück 120 Pfg. Unterröcke per Stück 130 Pfg. Salomon&amp; Bauin,
16 Glockengasse 16.*
in starken Wollstoffen, RipsSammet, blau Cheviot u. Kamgarn zu
2 Marh
das Stück nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Einzelne Reise MRodele
Alt.—12 Jahren geschloss. und offen, Blusen und Sportfasson, z. aussuch. 6,50,.50 bis 15 M Reeller Preis bis 26 M.
Königstraße a. Malzbüchel
b“ im Engroblager.
engl. Cheviots, Kammgarn usw., Ia. Qualität, gebe wegen fast gänzlicher Aufgabe zu u. unter Selbstkostenpreis ab.
Hohmann=Pfeiffer, Altermarkt 4, u. Seifenfabr. Kürten.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.
Cl Glaoga Heumarkt 76. U. GOSS0, Fernspr. 766.
Garantiert reinen BienenBlüten
9 Pfd. netto Eimer 7,50 M 5 Pfd.= Eimer 4,25 J. franko Nachnahme. A. Warlich, Uelzen,(Hann.) Bei Nicht gefallen Zurücknahme!
besten Maurer=und
Verputz=Sand, Schlacken= und Naterial
gratis abzugeben.
Eisengießerei Kalscheuten.
blau, braun, grau und schwarz, keinw., Meter von 2,80 K an. Hohmann=Pfeiffer, Altermarkt 4, u. Seifenfabr. Kürten.“
güt erhalten, billig zu verkauf.
Karthäusergasse 24.
Schöne junge
Schweinchen
hat zu Tagespreisen abzugeben Gut Georgshof,
Weiler bei Köln=Longerich.
Glas-#chy. Eich., 1 Sofa, Bett 9143-1cI., mit Einl., Mahag, hochf. Teppich, gebr., 3 mn., 2 10 breit. Achterstraße 16.
4#hnasch., f. neu, spottb. zu AZé#) verk. Lätzowstr. 15,
3 Treppen r.(Nähe Lindenstr.)
.ch. Kommunionkr. m. Str.,.= 2 Komm., Tisch, Stühle, Mantelofen billig. Paulstraße 24, II.
erhaltener
f
verkaufen.
(t
* Kaffecbrenner billig zu
gebrauchter billig zu Sassenhof 23.
billig
EEine Partie Harassen * zu verkaufen.
Ankerstraße Nr. 13.
neu. Plat.=Handwag. vers:
Ehrenfeld, Weinsbergstr. 124
hochf. Sardellen
Pfd. 1# Achterstraße 16.
Schreinerei Ulrichgasse 71.
Piano bilig zu verh.
Alteburgerstraße 87.
hahrrad, Freilauf, Rücktr., 2mal s gefahren, 140.4 gek. f. 65.6. abzugeb. m. Garant. Friesenstr. 36.
Kebr. geh. Maschine(Scheffel) billig zu verkaufen.
Nippes, Uerdingerstr. 7, 2. Et.
K
is. Kindertraillenbett f. 4. zu zu verk. Eigelstein 65, III.
0
n Au Vernauten.
Nippes, Eisenachstraße 15.
Kaufgesuche.)
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen ett.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Fahrrad
neu oder sehr gut erhalten, mit Freilauf, nur erstklassiges Fabrikat, zu kaufen gesucht.
Off. m. Preis u. Nr. 842 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Stufenleiter,
ca. 170—200 cm gr., zu kaufen gesucht. Offerten mit Preis u. Größenangabe unter 904 an die Geschäftsstelle des Kölner Lo cal=Anzeigers.
Eine Gasflurampel, ein Flurgarderobeständer, eine Mangelmaschine
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. 915 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein wenig getragener besser. &am Rockanzug f. br. Fig..75 m groß von Herrschaften z. k. ges. Off. u. 902 a. d. Gesch. d. Bl.
herren-Schreibtisch
ev. m. Sessel(Eichen) z. k. ges. Krüthstraße 46, Nippes.
Verloren- Gefunden
Schwarzes
Handtäschchen
enthaltend Portemonnaie mit Inhalt, Kneifer, 3 Taschentücher, Visitkarten und Handschuhe, Samstagabend verloren. d“ Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes
Offeriere:
20
2
Bestellungen nach auswärts werden pünktlich franko Haus geliefert.*d Postkarte genügt.
Joh. Ruckes Stommeln.
Victors Sanitäts-Nähr-.Tafel
Zwieback
werden von d. bedeutendsten
#n Nöchnerinnen Kinder u. Kranke usw.
empfohlen.
Jos. Victor, Passage 5.
Danksagung.
Für die bei dem Hinscheiden unserer Schwester, Tante und Großtante
Wwe. Jak. Hohl geb. Küpper
bewiesene Teilnahme, sowie die reichen Kranzspenden sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus. Köln, im März 1909. 9
Die trauernden Anverwandten.
Streng reell!
Eckrestaurant beste Lage, ohne Konkurrenz, 15 Jahre in letzter Hand, krankheitshalber zu verp. f. jährlich (00.6 m. Wohn. Bierumsatz ca. 160 hl. ½ 1 Aussch. 10h, viele andere Getränke. Goldsichere Existenz. Zur Uebern. erford. ca.
1500Mf. J. Bergweiler, v' a.., Torstraße 44.
Bade.
Einrichtungen
für Kohlen= oder Gasfeuerung, neueste Konstruktion, liefert Spezialfirma auf bequeme Teilzahlung ohne Preiserhöhung unter den kulant. Bedingungen. Off. u. 882 a. d. Gesch. d. Bl.
Allright=Fahrräder
gegen Kasse oder Teilzahlung, Lager sämtlicher Ersatzteile, eigene Reparaturwerkstätte. Nehme alte Fahrräder in Kauf. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Kupferne
*
pfe
Küchen*" Geschirre
*
A
**
*
Das Sechswochenaint
für die verstorbene Frau
Rathatina Iumbild
geb. Berg 9 findet am Mittwoch. 24. d. Mts., morg. ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Ausverkauf von:
Hachener
Damentuchen,
schwarz, blau, braun, beige, grün usw., zirka 400 Meter, solange der Vorrat reicht, statt
.50 per Meter
Mark.00
130 ci Breite, reine Wolle mit Seidenglanz. 9°
Graut&amp; Cie.
Köln, Ludwigstr. 12(Passage).
Ehe es u vpät ist
*
wende man sich vor Abschluß irgendeines wichtigen Rechtsgeschäftes, wie beispielsweise: Beitritt als Teilhaber in ein Geschäft, Kreditgewährung, Kautionsstellung. Prozeßführung 2c., an die Geschäftsstelle unseres Vereins, welche in diesen Angelegenheiten auf Grund ihrer reichen Erfahrungen auf dem Gebiete des gewerblichen Lebens, der Praxis der Kölner Geschäftsleute und Kenntnis der einschlägigen Gesetzesbestimmungen und ihrer Anwenduug durch die Rechtsprechung Rat und Auskunft erteilt. Viele werden sich auf diese Weise vor Schaden und Nachteilen und vielleicht vor wirtschaftlichem Ruin schützen können.%
Verein gegen Unwesen im handel und Gewerbe. 6. J. Geschäftsstelle:
Sprechstunden: Vorm. 10 12 Uhr, Nachm.-6 Uhr. Fernsprecher 9139.
□
GIEIEIEIE
Deutscher Honig
unverfälschter, feinster Schleuderhonig, naturrein, liefert die
Honigverwertungsgenossenschaft in Beühl(Bez. Köln)
Postkolli franko Nachn. K. 10.50. Dieselbe empfiehlt serner
mit nur feinstem Vienenhonig hergest., p. Pfd..K. Postkolli fr.
Schie
bestes Heil= u. Linderungsmittel bei Husten und Heiserkeit, per Pfd. 1 M, 5 Pfd. franko.“
Magenleidenden
teileich aus Mitgefähl gernumsonst mit, wie sich jeder seldst von diesem qualvollen sofort deuernd defreien kann. M. Odme, Lehrer, SOm ölln,.=A. 109.“
Massage
Sprechst. 11—
jeder Art, sachgemäß ausgef. Sprechst. 11—1 und—7 Uhr.
Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen. Domstr. 42,1. Etage, rechts.
Massagen
Kopf= u. alle anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Ninnag Handwagen u. nippes. Geschäftswagen
können untergestellt werden. Uerdingerstraße 10, Besch. Eintrachtstraße 169-71, 2. Etage.
Chorfangrt in Kirchenchor zu treten. Kann täglich mitwirken.
Angeb. mit Vergütung unter 906 a. d. Gesch. d. Bl.
Um Kundschaft zu erwerden.
Ein Familienvater v. 7 Kind. bitt. u. Abnahme v. Briketts u. Kohlen. Pünktl u. reelle Bedien. garantiert. Off. u. A E 44 Zülpicherstraße 4.
Bei nur 40 Pfg. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Tocal=Anzeiger Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen, Zur Erheiterung, Rätselecke (Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Rinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
ETOTUIEIETO
Köln, Bayardsgasse 28.“
Streng reell.
Mittlerer Beamter, 25 Jahre, sichere Lebensstellung, kath., sucht, da es ihm an passender Damenbekanntschaft fehlt, auf diesem Wege die Bekanntschaft einer gut und häuslich erzogenen kath. Dame, 20—250ahre, zwecks baldiger Heirat. Etwas Vermögen erwünscht, jedoch nicht Bedingung.
Off. m. Phot. u. M70 a. d. Haupt vertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Kath. Herr, 47., kl. Per, aus achtb. Fam., m. 2000 g bar, wünscht m. still. häusl. kath. Frl. od. Witwe n. u. 35 J. zw. Heirat in Verb. zu tret. Str. Diskretion. Off. u. 887 an die Gesch. d. Bl.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine liebe, treusorgende Pflegemutter, unsere innigstgeliebte, unvergeßliche Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Witwe
• WV
geb. Schröder
heute morgen ganz unerwartet infolge eines Herzschlages, wohl vorbereitet durch den häufigen Empfang der h. Sakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Ehrenfeld, Medebach, Essen,
den 21. März 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 24. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Allerheiligenstraße 19 aus nach dem Friedhof Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, bitten wir, diese als solche zu betrachten. d
Gott dem Allmächtigen har es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 3½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare p
Frau Heinr. Henseler
Anna Maria geb. Dienstknecht
nach kurzem Krankenlager, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinr. Heuseler.
Köln, den 22. März 1909.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 25. März cr., vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Roonstraße 26 aus statt. Die Exeguten werden am Freitag, den 26. cr., morgens 9 Uhr, in der HerzJesu=Pfarrkirche gehalten.
NB. Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten, so bittet man, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern Vater, Bruder, Schwager und Onkel.
und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Joh. Trost
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=kath. Kirche, im Alter von 40 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Crost geb. Eichholz
nebst Kinder.
Köln=Nippes, Köln=Riehl, Münstereifel, Köln, den 21. März 1909.
Die Beerdigung findet statt Mittwochnachmittag ½3 Uhr vom Sterbehause Uerdingerstraße 7 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ¼ vor 8 Uhr in der a:: u Nippes gehalten.
St. Josephskirche *0
Das Sechswochenamt
für
Frau Ludwig Spehalla
Anna Elis. geb. Klassen
findet Mittwoch, den 24. März, morgens 7¾ Uhr, in der St. Josephskirche(Sechzig) zu Nippes.,
statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wiro. 9
e
Beerdigungs.
Fernsprecher 10277
Köln, am Hahnentor.
Särge in Holz und Metall. Zinkeinsätze. Wäsche.*9 Teauerdekorationen zu anerkannt bill. Preisen. Lieferung auch n. auswärts.
Jean Goertz.

Seite 10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 30&a Dienstag, 235 März 1909.
* City-Hotel. Die früheren Angestellten des City=Hotels ersuchen uns, mitzuteilen, daß sie infolge Schließung des Etablissements durch den früheren Pächter am 5. März plötzlich ohne Kundigung und ohne Zahlung der Gehälter entlassen wurden. Das City=Hotel hatte unter dem ersten Pächter einschließlich Musik etwa 100 Angestellte, worunter sich solche mit Lohnforderungen bis zu 180 M. befinden. Wenn nun auch die Grundstücks=ErwerbsGesellschaft Bahnhofstraße m. b. H. in dankenswerter Weise aus freien Stücken 1300 M. an Unterstützung für die Angestellten spendete, so konnte ein großer Teil des Personals sich hiermit doch nur über die ersten Tage hinweghelfen. Der Ectrag des am 24. März, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft stattfindenden Wohltätigkeitskonzertes soll nun dem Personal, worunter sich viele Familienväter befinden, in etwa aus der augenblicklichen Notlage helfen. Aus diesem Grunde wäre dem Konzert ein sehr guter Besuch zu wünschen. 8
O Wissenschaftliche Volkskurse. Auf den am Dienstag, den 23. und 30. März, abends 8½ Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse stattfindenden Vortrag des Oberstabsarztes Dr. Daut witz über Tuberkulose, Entstehung und Bekampfung sei hierdurch noch besonders hingewiesen. Herr Dr. Dautwitz wird am ersten Abend über die Lungentuberkulose als Volksseuche in ihrer sozialpolitischen Bedeutung sprechen. Ferner soll gezeigt werden, wie die Tuberkulose entsteht und sich weiter verbreitet, welches die Eingangspforten für die Krankheitserreger sind und worin die Empfänglichkeit der Menschen für die Erkrankung besteht. Am zweiten Abend soll der Kampf gegen die Tuberkulose geschildert werden und zwar der Kampf gegen dieselbe sowohl zur Heilung der Kranken als auch zum Schutze gegen die Gesunden. Um das Vorzutragende besser zu veranschaulichen, wird eine Anzahl Lichtbilder vorgeführt werden. Eintrittskarten sind zum Preise von 20 Pfg. an der Abendkasse erhältlich.
* Expräsident Caftro ist gestern abend 10.26 Uhr mit dem Berliner Schnellzuge hier eingetroffen und im Domhotel abgestiegen. Er wird morgen früh um.56 Uhr die Weiterreise nach Paris antreten.„—
O. Unfälle. An der Südbrücke fiel ein Mann aus einer Höhe von etwa 10 Meter herunter und erlitt einen schweren Beinbruch und eine Kopfverletzung.— Auf dem Neumarkt wurde ein Junge von einem Hunde in das Bein gebissen.— In der Breitestraße kam ein Metzger mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich schwer.— In der Georgstraße wurden zwei Männer im Streit gestochen.— An St. Agatha kam ein Mann zu Fall und verletzte sich schwer am Beine.— In der Agrippastraße fiel eine Frau die Treppe herunter und brach den Arm.— In einem Hause auf dem Hohenpfortenbüchel zog sich ein Dienstmädchen erhebliche Brandwunden zu. Alle Verletzte wurden ins Bürgerhospital gebracht.
( Im Anion=Theater(Hohestraße am Bismarckdenkmal) werden zurzeit folgende Bilder gezeigt: Ein Spaziergang durch den Londoner Zoologischen Garten; eine Bärenjagd in Amerika; die Jubiläumsfeier des 87. Nassauischen Infanterie=Regiments in Mainz, welche auf Veranlassung des hiesigen Vereins ehemaliger 87. aufgenommen wurde. Tonbilder aus Margareta und Der Mikado, das Drama Der kleine Marcel nebst den Humoresken Erziehungsresultate, Das Medium und Colombinens Traum.
* Die Stiftung Richartz für unbemittelte Schüler eines hiesigen Gymnasiums oder Realgymnasiums ist zu vergeben. Schriftliche Bewerbungen, welche die Vermögensverhältnisse angeben, sind mit den Schulzeugnissen bis spätestens 10. April d. J. an den Oberbürgermeister einzureichen.
* Das Leihhaus bleibt vom 1. April d. J. ab bis auf weiteres
an den Mittwochnachmittagen für den öffentlichen Verkehr geschlossen. Die Geschäftsstunden sind wie folgt festgesetzt worden: vormittags von 8½ bis 12 Uhr, nachmittags von 3 bis 6½ Uhr und Mittwochvormittags von 8½ bis 12½ Uhr, Mittwochsnachmittags geschlossen.
k. Gewarnt wird vor einem Heiratsschwindler, der sich fälschlich Walter Bergmann nennt und angibt, er sei Inhaber eines größeren Maschinengeschäfts und beschäftige 12 Arbeiter. Dem Betrüger, der seine Angaben durch entsprechend bedruckte Geschäftsbriefbogen glaubhaft macht, fielen bereits größere Geldbeträge in die Hände.
9. Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in dem Botenmeisterzimmer des städtischen Rathauses eingebrochen und aus einem Schrank 200 M. gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Einbruchsdiebstähle. Am Sonntagnachmittag wurde in einem Hause in der Alpenerstraße eingebrochen und eine Menge Schmucksachen gestohlen.— In einem Hause in der Leyendeckerstraße wurde ebenfalls am Sonntagnachmittag eingebrochen und .0 M. bar, sowie eine Uhr entwendet.— Ferner wurde am Sonntagnachmittag eine Wohnung in der Hansemannstraße erbrochen und Schmucksachen entwendet.— In einem Hause in der Marienstraße wurde am Sonntagnachmittag einzubrechen versucht. Die Diebe wurden jedoch rechtzeitig verscheucht.
Automobil=Unfall. Gestern nachmittag wurde auf der Venlverstraße ein 9 Jahre altes Mädchen von einem Automobilwagen erfaßt und bei Seite geschleudert, wodurch es nicht unerhebliche Kopfverletzungen erlitt.
Aus Köln-Deutz.
0 Elne Feuerwache wird für die Zeit, in welcher die feste Brücke infolge des Umbaues der Eisenbahnbrücke zur Straßenbrücke zeitweise gesperrt ist, nämlich in den Tagen vom 3. bis 8. April, hier an der Freiheitstraße in den Gebäulichkeiten der früheren Gasfabrik, gegenüber dem städtischen Verwaltungsgebäude, errichtet. Die Wache besteht aus einem Oberfeuerwehrmann und zwölf Wehrmännern. Der Bespannung des Fuhrparks dienen vier Pferde; neben anderen Geräten soll auch eine Selbstfahrerspritze stationiert werden. Die Feuerwache wurde auch an das Telephonnetz angeschlossen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
69 Die Vereinigung für das Herren- und Damen-Gesundheitsturnen in der städtischen Turnhalle, Mauritiuswall 54/56, bringt zur Kenntnis, daß das Turnen für Herren: Dienstags, Donnerstags und Samstags, abends von 7¼ bis 8¼ Uhr, sowie das Turnen für Damen: Montags und Donnerstags, abends von 6 bis 7 Uhr, in der bisherigen Weise ab 1. April unter Leitung des Turnlehrers an der Oberrealschule und des Reform=Real= gymnasiums Hrn. R. Fetchenhauer stattfinden wird. Anmeldungen, schriftlich oder mündlich, werden gelegentlich der betreffenden Turnabende angenommen; auch nimmt Hr. Fetchenhauer solche in seiner Wohnung, Mauritiuswall 54, abends—7 Uhr, entgegen.
X Die Esperantistengruppe 1906 Köln eröffnet am Donnerstag, den 24. März, abends 9 Uhr, einen Unterrichtskursus, der von Hrn. H. Stumpf geleitet wird. Da dieser Herr auch sonst fremdsprachlichen Unterricht erteilt und gegenwärtig innerhalb des Vereins einen Fortbildungskursus ganz in Esperanto abhält, kann der Verein eine gründliche Ausbildung gewährleisten. Der Preis ist auf 8 M. festgelegt. Der Kursus wird an der Hand eines neu erschienenen, vorzüglichen Lehrbuches abgehalten, welches gratis geliefert wird. m
Der Natholische kehrerverein hält morgen, nachmittags
5 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des Hrn. Rechtsanwalts Dr. K. Kahn über: Lehrer und Strafgesetz, sowie Berichterstattung und Aussprache über die Vorarbeiten zur Generalversammlung des Provinzialverbandes Rheinland, welche in den Psingsttagen hierselbst stattfindet. Die Wichtigkeit der Beratungsgegenstände läßt eine zahlreiche Beteiligung dringend erwünscht erscheinen.
Handwerk und Gewerbe.
2 Für Schuhmachermeister. Am Donnerstag, den 25. März (Mariä Verkündigung), nachmittags 4 Uhr, hält im Fränkischen Hofe Hr. Dr. med. Fakelmann aus Berlin einen Vortrag über Beschuhung kranker und verkrüppelter Füße. Der Besuch ist für jedermann frei.
0 Die Zwangs-Innung für das Damenschneider= und Schneiderinnen-Gewerbe in der Stadtgemeinde Köln hielt gestern abend im Bayerischen Hof eine Generalversammlung ab, die Obermeister Karl Koch leitete. Er verwies auf den von den vereinigten Gehülfen=Organisationen eingegangenen Lohntarif=Entwurf der Damenkostümbranche. Die Gehülfen verlangen eine Arbeitszeit von 9 Stunden, die bis abends 7 Uhr beendet sein soll, ferner einen Mindeststundenlohn für selbständige Damenschneider 75 Pfg., für Hülfsarbeiter 55 Pfg., Ueberstunden sollen mit 50, nach 10 Uhr abends und Sonntagsarbeit mit 100 Prozent Aufschlag bezahlt werden. Gegenseitige Kündigung soll ausgeschlossen sein. Der Lohntarif soll am 1. April 1909 in Kraft treten und auf unbestimmte Zeit abgeschlossen werden bei gegenseitiger dreimonatlicher Kündigung. In dem Lohntarif=Entwurf für Arbeiterinnen wurde ein Mindestlohn für jugendliche Arbeiterinnen nach beendeter Lehrzeit von 17 Pfg. pro Stunde und für selbständige Arbeiterinnen, gleich in welcher Branche sie beschäftigt werden, pro Stunde 45 Pfennig. Der Mindestlohn für Arbeiterinnen, welche auf Aenderungen engagiert sind, soll pro Stunde 36 Pfg. betragen.
Die Lohnkommission der Arbeitgeber habe bereits Verhandlungen mit den Vertretern der Gehülfen=Organisationen geflogen. Diese seien aber unverbindlich und mußten erst von der Generalversammlung sanktioniert werden. Es entspann sich hierauf eine längere Aussprache über den Tarifentwurf. Die Versammlung beauftragte die Lohnkommission auf folgende Grundlage mit den GehülsenOrganisationen zu verhandeln. Die Arbeitszeit beträgt 10 Stunden inkl. Pausen, der Mindeststundenlohn für selbständige Damenschneider beträgt 70 Pfg., für Hülfsarbeiter 48 Pfg., für Aenderungsarbeiter 43 Pfg., für Uebelstunden, auch für Nacht= und Sonntagsarbeit, sollen 50 Proz. Aufschlag bezahlt werden. Wo bisher höhere Löhne bezahlt wurden, werden selbige weiter bezahlt. Die Lohnzahlung soll möglichst Samstagvormittag erfolgen. Gegenseitige Kündigung ist ausgeschlossen.„
Der Tarif soll auf zwei Jahre festgelegt werden; wird er nicht drei Monate vor Ablauf dieser Frist gekündigt, läuft er auf ein Jahr weiter.— Die General=Versammlung beschloß bezüglich des Lohntarif=Entwurfs für Arbeiterinnen sich auf keine Verhandlungen einzulassen und alle diesbezüglichen Forderungen rundweg abzulehnen.— Die Wahl einer Lohnkommission bot einige Schwierigkeiten, weil, als die Bestätigung der bestehenden Lohnkommission vorgeschlagen wurde, mehrere Mitglieder derselben es ablehnten, weiter mit den Gehülsenvertretern zu verhandeln, da der Kommission der Gehülfen=Organisationen bereits Zugeständnisse bezüglich der Arbeitszeit gemacht wurde, die von der heutigen Generalversammlung reduziert worden seien, Schließlich wurden sechs Herren in die Loynkommission gewählt.— Der Obermeister teilte noch mit, daß ihm seitens der Aufsichtsbehörde bekannt gegeben wurde, daß die neu gegründete Innung ein Anteil an dem Vermögen der alten Schneider=Zwangs=Innung habe. Auch fallen die Beiträge ab 1. Januar 1909 der neuen Innung zu.
Aus der Arbeiterwelt.
∆ Ausstand. Die auf der Dombrücke beschäftigten Zimmerleute sind gestern morgen in den Ausstand getreten. Sie verlangen höhern Lohn, weil die Arbeiten mit Gefahr verbunden seien.
Theater und Konzerte.
*° Vereinigte Stadttheater. Die drei Schwestern Wiesenthal aus Wien werden am Samstag, den 27. d. M. im Schauspielhause ihre Tanzdichtungen vorführen. Am Freitag, den 26. d. M. gelangt Massenets dreiaktiges musikalisches Lustspiel Cherubin im Overnhause zur ersten Aufführung. Die Titelrolle spielt Frau Felser, in den übrigen Rollen sind beschäftigt die Damen Vidron, Dux, Boehmer, Rohr und die Herren vom Scheidt, Bardenheuer, Neldel. Vanoni, Winckelshoff. Dirigent ist Hr. Lohse, die Regie führt Hr.'Arnals.
Im heutigen Gürzenichkonzert wird wieder einmal ein großes symphonisches Werk seine Uraufführung erleben, die Gdur-Symphonie des begabten Kölner Komponisten Ewald Sträßer. Schillings Glockenlieder und Liszts 13. Pfalm für Tenorsolo, Chor und Orchester gleichfalls, sind in Köln noch unbekannt. Der hier so geschätzte Kammersänger Ludwig Heß ist dafür gewonnen worden. Mozarts Serenade für Blasinstrumente und eine in der vorigen Saison mit besonderem Erfolge gespielte Komposition Elgars vervollständigen das ein interessantes Konzert versprechende Programm.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Glessen, 23.März1909. Am Feste Mariä Verkündigung (Donnerstag, den 25. d.) findet hierselbst im Saale des Herrn Schotten, nachmittags 5 Uhr, ein Familienabend des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, wobei auch ein auswärtiger Redner mitwirken wird Hoffentlich erfreut sich der Volksverein dann wieder des hier gewohnten zahlreichen Besuches.
Schlebusch, 22.März1909. Heute vormittag, 6½ Uhr, wurde ein Ackerer und Händler aus Gronenborn im Stalle seines Bruders erhängt aufgefunden. Unglückliche Familienbeziehungen durch Teilungsstreitigkeiten sollen den Mann in den Tod getrieben haben.
6) Lechenich, 22.März1909. Am Donnerstag(Mariä Verkündigung), nachmittags 6 Uhr, findet hier im Saale von Veneträu eine große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, in welcher ein auswärtiger Redner über Presse und Volksverein sprechen wird. Es wird um zahlreichen Besuch gebeten; auch die Frauen sind freundlichst eingeladen.
□ Siegburg, 22.März1909. Der Volksverein für das
katholische Deutschland veranstaltet am nächsten Donnerstag, dem Feste Maria Verkündigung eine große Versammlung im Hotel Stern für Männer und Frauen. Es werden reden Hr. Dr. med Hohn(Siegburg) über Die ansteckenden Krankheiten ihre Verhütung und Abwehr; Frl. Sekretärin Breuer (.=Gladbach) über Die Frauenfragen unserer Zeit. Beide Themata sind so gewählt, daß auch alle Männer und Frauen Interesse daran finden werden. Es ist eine Ehrenpflicht für alle katholischen Männer, Jünglinge und besonders auch der Frauen, an dieser Versammlung teilzunehmen.
dem sozialen Leben.
* Gesellschaft für soziale Reform. Der bekannte Sozialpolitiker, Privatdozent Dr. Zimmermann aus Berlin, wird am Donnerstagabend 8½ Uhr in der Gesellschaft für Soziale Reform einen Vortrag über Reichsfinanzreform und Sozialpolitik halten. Auch Nichtmitglieder, Damen wie Herren, sind bei dem Vortrag als Gäste willkommen. Der Vortrag findet im oberen Saale der Restauration Altes Präsidium, Schildergasse 84, statt. Der Eintritt ist frei.
Marktpreise.
a Köln, 23.März1909. Amtlieher Berieht der stüdtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande! Rindtleisch, von der Keule M. 0,79-0,89, vom Bauch 0,64-.74, Kalb. fleisch 0,83-.94, Hammelfleisch O,78-0, 86, Schweinefleisch O,99-.08(alles einschl. Knochenbeil.) Speck, hies. geräuchert,.88-.92, Enten.75-3,80. Hähne, alte,.60-2,25, junge, 1,75-.50, Hühner, alte,.50-.80, Tauben, alte,.35-0,40, junge 0,55-0,65 lebend das Stück. Gänze 7,75—.50, Enten.10-4,25. Hähne, alte..80-.25, lunge 2,10-.20, Hühner, alte, 1,60-3,25, Tauben, alte,.35-.40, junge, 0,65-0,80, geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat-.06, Rohesser.05 das Stück, Heringe, Salz- O,05-.06. Rollmops 0,05-.06 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60, das Pfund. Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch.45 das Pfund.
Holkereibutter 1,30-1,40, Kochbutter 1,15,—1,20. Landbutter.25-1,35 das Pfund, Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00—1,20, Holländer 0,70—1,00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer 0,80-0,90, Lümburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45 das Stück.„—
Aepfel, franz. Ess- 0,12-.20, holl. Ess- O. 20-0,30, Koch- O,12-0,15, hies. Ess-.20-0,30. hies Koch-.14-0,16. Birnen, Ess-.25-0,60, Koch0,18-.20, Zwetschen, getrocknet 0,15-0,20, Weintrauben, Almeria.45.50 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05, Murcia 0,05-0,07. Messina 0,06-.08, Zitronen 0,04-.05 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,06, Nieren 0,10, weisse 0,05-0,06. Malta.20 das Pfund. Endiviensalat, franz..30, ital..25, Kopfsalat, französ..13-.14 das Stück, Feldsalat 0,4)-.60 das Pfund, Blumenkohl, ausl..20-.50, Grünkohl C,0ö-.10 das Stück, Rosenkohl, inl..30-0,35 das Pfd., Rotkohl, ausl. 0,30-.55, Weisskohl, ausl. 0,32-.55, Wirsingkohl, inl. 0,12-.25, ausl..38-.55 das Stück, Spinat.30 das Pfund, Stielcher 0,08, Breitlauch.25—.60 das Gebund, Kohlrabi, Erd- O,05-.10, Ober.06 das Stück, Rüben, weisse.10, rote(Karotten), abgeschn..05-0,0é. Mohrrüben, abgeschnitten.05 das Pfund, Petersilie 0,10—0,15 eine Portion, Sellerieknollen 0,10—0,30, Meerrettich.25, Rettich, schwarzer 0,05.06 das Stück, Radieschen, inl..,10, ausl..20, Schwarzwurzein, hies, .15 das Gebund, ausl. 0,20 das Pfund, Schnittlauch 0,04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,15-0,18, Tomaten, ausl..50 das Pfund, Gurken, engl. 0,60-0,70, holl. I..50 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 23.März.1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00-.00 Wiesenheu M. 6,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob.60—3,00 die 100 Kilo.
Neusa, 23.März1909. Weizen, neuer 1. Sorte
„„*„
„„„
Roggen, neuer 1.„
„„„
Neuer Hafer 1.„
"**
M. 00.00 I Gerste 1. Sorte M. 00.00
„ 23.20 I die 100 Kilo
„ 21.20 1 Kartoffeln M. 3,00—3,20
„ 17,30 1 Heu M. 3,40—.80
„ 16,30 1 Luzernehen M. 4,20 die 30 Kilo
„ 16,00 1 Krummstroh„ 16,00
14.50 1 Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo
13.00 1 Kleie M. 6,00 die 50 Kilo
Eier 100 Stück M.—.
Mutmaßliche Witterung für den 24. d..: Vorläufig wenig Aenderung der Temperatur und des Wetters, keine oder nur geringe Niederschlage.
Wasserstand am 23. März 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.2240,29 m 1 Köln, 11 vorm., 2,29--0,58 m
Caub, 9 vorm., 1,46--0,22 m Wesel, 9 vorm., 0,98--0,81 m
In der rauhen Jahreszeit ist die Gefahr der Erkältungen stark vermehrt und ist man leichter den lästigen, quälenden Hals= und Rachenkatarrhen ausgesetzt. Als Schutz gegen Ansteckung werden hier die von der Firma Bauer&amp; Cie., Berlin SW 48, in den Handel gebrachten angenehm schmeckenden Formamint=Tabletten empfohlen, die beim Zergehen im Munde den Speichel antiseptisch machen und so vollen Ersatz der meist unzulänglichen Gurgelwässer bei allen Erkrankungen der Mundund Rachenhöhle bieten. Es sei ausdrücklich auf den der heutigen Nummer beiliegenden Prospekt verwiesen. r
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Direr in Kor Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotbeke. 35/37, Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Maizbächel.
— Hohonzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke.
5e, Deutscher-Ring.
Sennesbl 45; Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Mellsse.
Rsop. je 5; Wundlelee. 6: Rinselhl.. Korphl ie: 9 C.
#
2
Sa
□
OLOSSEUN
Schildergasse 90-101. Plattkölnische Bühne Willowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr
Letzte Aufführung von:
Der Sechs-Uhr-Onkel“.
3
3
Morgen,
Mittwoch, den 24.., abends 8¼ Uhr:„
Zum Benefiz
für den Regisseur u. Hänneschendarsteller Hrn. Peter Millowitsch
„Köln nach Elf“.
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von □ E. Sondermann und G. Okonkowsky. 5
Musik von F. R. Wagner.
Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
WIRDTRTRATE

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80#. Dienstag, 23. März 1909.
Sonn- und Felertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker „ Herzogstrasse 40
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt.(D)
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, d. 24. März 1909. Nachutttags 5 Uhr
soll im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vierbüfett und Zubehör. Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld. 2
Zwangs-Verheigerung.
Am Mittwoch, den 24. März 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Cöln, Mauritiussteinveg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
1 Büfettschrank, 1 EichenPaschkommode, Betten, Spiegel
w
kammlung der Kaufliedwer Hahnenstraße 36. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 24. März 1909, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier,1 Spiegel mit Konsole, 1 Herrenschreibtisch, 1 Sofa, 1 Regulateuruhr, 1 Büfett, 5 Badeösen,2 Badewannen, Warenregal, mehrere Coupons Kleiderstoffe, Theke, Vertiko usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Am Mittwoch, 24. März 1909. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Geldschrank,
b. 1 Eichen=Büfett,
c. 1 Sofa mit Umbau,
d. 1 Schreibsekretär, 1 Büfett, Sofa, 1 Trumeauspiegel,
e. 1 Billard, 1 Pianino,
f. 1 Vertiko, 1 Diwan.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,h Ehrenstraße 73.
Am Mittwoch, 24. März 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Siebengebirgsallee 1 zu Cöln=Klettenperg gegen gleich bare Zahlung tentlich meistbietend versteigert verden:
1 Pianino, 1 Ladentheke, Ladenregal, div. Hausmobilien l. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.“
Zangs-Verseigernug.
Am Mittwoch, den 24. Närz 1905, vormittags 9 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich güre Jahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in schwarzem Kast., Schreibtisch mit Aussatz, 1 Fumeauspiegel mit Konsole, 1 Iulateuruhr,1 Silberschrank, Achtisch, 2 Nipptische, 1 Paneelbrett, verschiedene Bilder, ene Fässer mit Wein ! Soja mit buntem ###schbez 1g, 1 Bowle mit 12 Gläsern.
„Zäufer sammeln sich um.50 erce Weidenbach und Weyerstraße.
Kruse,
berichtsvollzieher in Cöln.
Seite 11.
Neues Programm.
Höllenfürst
Kukartz
mit seinem Medium
Fely-Poly
Elektrisch-musikalische Tanz-Szene „La Visite“.
Kinematosraph
Neue Aufnahmen.
Im Irrgarten: Carma
die berühmte Wahrsagerin.
Anatomisches Huseum
. Jeden Freitag:„Damentag“.
zum Besten der so plötzlich von den früheren Pächtern ohne Gehalt entlassenen Angestellten des City=Hotels
findet am
mittwoch, den 24. März
im großen Saale der Lesegesellschaft slatt.
Ausgeführt vom
Philharmonischen Konzert=Orchester Köln
Musikdirigent Herr Heinr. Frantzen, unter gutiger Mitwirkung des Kölner Doppel=Quartett 1908, Dirigent Herr Heinr. Nicolin und der Konzertsängerin Frau Frank.
Programm.
1. Teil:
1. Krönungsmarsch aus den Folkunger von Kretschmer.
2. Ouvertüre zur Oper Reymond von Thomas.
3. a. Das stille Tal von Böhme. d. Ständchen von Abt
2 Liedet, vorgetragen vom Kölner Doppel=Quartett 1908.
4. a. Steierische Weisen von Eller b. Le Canari von Polickin.
Solo für Violine, vorgetragen von Herrn Konzertmeister Jul. Frank.
5. a. Jugenderinnerungen von Manfred.
b. Rose und Schmetterling von Wanda.
6. Fantasie aus der Oper Lohengrin von Wagner.
2. Teil:
7. Ouvertüre zur Oper Tell von Rossini.
8. a. Reiters Morgengesang von Rebbert. d. Abschied von der Mutter von Bäcker.
2 Lieder, vorgetragen vom Kölner Doppel=Quartett 1908.
9. Traumbilder, Fantasie von Lumbye.
10. a. Rheinlied von Obermeyer. d. Wiegenlied von Brahms
Solo für Piston, vorgetr. vom Musikdirigenten H. Frantzen.
11. Telefunken, Potpourri von Morena.
12. Treue Freundschaft, Marsch von Frantzen. rc
Eintrittskarten im Vorverkauf sind zum Preise von 50 Pfgin den meisten Zigarrengeschäften von O. Pappermann zu habenOpernhaus.
Mittwoch, den 24. März 1909. 183. Ab.=Vorst. Serie C. (157. Adonnements-Vorstellung im Opernhaus.)
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R. Leoncavallo. Musikglische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende:(Nedda) Fr. Felser; die Herren:(Canio)
Menzuisky,(Tonio) Whitehill,(Beppo) Vanoni,(Silvio) Liszewsky.
Hierauf:
Loppelia.
Phantastisches Ballett in 2 Akten. Musik von Leo Delibes. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Fernande Robertine. Mitwirkende:(Swanilda) Robertine,(Franz) Jarosch,
(Coppelius) Neldel.
Anfang 7½ Uhr, Ende ea. 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 25. März 1909. 184. Ab.=Vorst. Serie D. (158. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittel=Preise.
Der
Wäsche-Verkauf:
zu fabelhaft billigen Preisen dauert nur kurze Zeit. 8
Ganz besonders billig sind 6 Serien
* Damen-Hemden Hosen Jacken Röcke
Serie
Serie 2
Serie 3
Serie 4
Serie 5
Serie 6
135 165 965 325
In den Serien 4, 5. 6 befinden sich elegante Nachtnemden.]
Kissenbezuge gebogt und mit Einsatz.50,.20, 95, 75. 4b
von bestem Dowlas u. Ia. Halbleinen gesäumt u. mit Hohlsaum
.25,.50, 2,40,.25, 1, 95
Auslage auf Extra-Tischen im Parterre.
ichel
Hohe Strasse 42.
a"
0
Wangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 24. März 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Aktionslokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kleiderschrank, 1 Plüschsofa, 1 Majolikaofen, 1 Büfett, Partie Messer, Gabeln und Löffel usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1•
Zwangs-Verkeigerung. 3wangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 24. März 1909. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerunglokale Hahnenstr. 36 hier gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel und Damenkleiderstoffe
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.*0
Am Mittwoch, 24. März 1905, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> F a h r r a d,<space> 1<space> V e r t i k o,<space> 1<space> K l a <space> vier.
Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Verkeigerung.
„Am Mittlooch, den 24. März 1909, nachmittags 4 Uhr,
soll im Psandlokale Simar platz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Klavier.
Harig, Gerichtsvollzieher in
Cöln=Ehrenfeld. 2*
KEA
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 24. März 1909. 224. Vorst.
Sonder=Vorstellung für die Kölner BeamtenVereinigung.
Anfang 7½ Uhr.
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich von Schiller.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Regisseur der Woche: Dr. Max Adam.
Donnerstag, den 25. März 1909. 225. Vorst.
Gastspiel von Nina Saudow.
Anfang 8 Uhr.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittel=Preise.
Telephon 5141.
Konkurrensloses größtes Anternehmen dieser Art. Ab Mittwoch, den 24. März: Neues Pregramm!
Sensationelle Darstellungen aus allen Gebieten.
Im Londoner Zoologischen Garten! Wasserpolo von einem Eisbären gespielt. Zebra, Giraffe, Nilpferde, Adler, Bären, Affen Renntier, Bison, Nashorn, Pelikane, Flamingos, Biber, Geier, Blackhornbill, Capybara, Hyäne, Bassin der Ohrenrobben, der König der Tiere.
Der Hypnotiseur(lustige Tricks zweier Gauner).
Synchronbild: Rezitativ und Duett aus der Oper „Margarethe“ von Gounod. Faust: Herr Jörn, Mephisto: Herr Knüpfer(Berlin).
Eine Bärenjagd in Amerika(interessante Naturaufnahmen).
Erziehungsresultate. Lustspiel.
Der kleine Marcel. Drama nach Jules Sandenau.
Synchronbild: Mädchenterzett aus„Der Mikado". Operette von Arthur Sulivan. Dargestellt und gesungen von Mitgliedern des Theaters des Westens, Berlin.
Colombines Traum(ein Märchenspiel).
Die Jubiläumsfeier des Nassauischen Inf.=Rats. Nr. 87 in Mainz am 15. und 16. März 1909. Ansprache des Korpskommandeurs Exzell. v. Eichhorn.
Parade des 87. Inf.=Rats. und des Kölner Vereins ehem. 87er.— Parademarsch des Regiments, des Kölner Vereins sowie der anderen Veteranen=Vereine. Vorzügliche Spezialaufnahme des Union=Theaters.
Im oberen Theater:
*
Das Leben Jesus Christus
Geburt, Leben u. Leiden, Tod u. Auferstehung, Himmelfahrt in farbenprächtiger Darstellung.
Jeden Mittwoch: Großer Kindertag
mit Geschenkverteilung.
Zu den
kommenden
Festtagen
empfehle gut u. preiswert
Balsambrau) hell u. dunkel(2 1/=Ffl..80(nur f. d. nördl. Teil.)
eiv. u. Diechellerei Jul. Neiß

Seite 12.
Das
Fölner Lecal-Anzeiger Nr. 30 ap Dienstag, 23. März 1305.
gent mir aber
die Hutschnur
Sparkasse der Stadt Cöln.
Vom 1. April 1909 ab bis auf weiteres beträgt der Zinsfuß für Spareinlagen 3¼%, für Beträge von mehr als 2000+ bei Vereinbarung von Jahreskündigung 5½%
Cöln. 20. März 1909.
Das Kuratorium:
Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
Das Leihhaus bleibt vom 1. April d. J. ab bis auf weiteres an den Mittwoch=Nachmittagen für den öffentlichen Verkehr geschlossen.
Die Geschäftsstunden sind wie folgt festgesetzt worden: vormittags von 8½ bis 12 Uhr nachmittags von 3 bis 6½ Uhr und Mittwochs vormittags von 8½ bis 12½ Uhr, Mittwochs nachmittags geschlossen.
Cöln, den 22. März 1909. a" Der Oberbürgermeister.
für unbemittelte Schüler eines hiesigen Gymnasiums oder Reglgymnasiums ist zu vergeben.
Schriftliche Bewerbungen, welche die Vermögensverhältnisse angeben, sind mit den Schulzeugnissen bis spätestens 10 April d. J. an den Unterzeichneten einzureichen.
Cöln, den 18. März 1909.
Der Oberdürgesmeister.
J..:
Jesse. 22
Echtes
Siegerländer Brot
als das gesundeste und wohlschmeckendste Brot bekannt und empfohlen. Probepostkolli inkl. Verp. frco. Nachn. J. 2, b. Mehrbezug und dauernder Kundschaft bedeut. billiger, empfiehltr
Rudolf
Neunkirchen Kreis Siegen.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Konfirmation
kommunion- u.
für Mädchen In schwarz und weiss elegante Ausführung
für Knaben in Boxcalf und Chevreaux moderne Formen
bekannt billige Preise
Eigelstein 1071109.
Hohe Strasse 56158 Schuhtoarenhaus
dass Sie noch immer nicht Eckstein-Cigaretten probiert haben.
Eckstein’s DA CAPGR-Ugaretten
von A. M. Eckstein&amp; Söhne. Dresden.
Stück 3, 3½, 4 und 5 Pfg.
Zu haben in Cigarrenläden.
zuc Schuhmachermeister!
Vertrag es heren Dr. med. Fakelmann aus Berlin über:
eschuhung Kranker u. verkrüppelter Füsse
am Donnerstag, den 25. März 1909 Maria Verkündigung), nachmitt. 4 Uhr,
im Fränkischen Hore. Köln.
Die Mitglieder der unterzeichneten Innung, ebenso die nicht rganisierten Schuhmachermeister und alle mit Fußleiden behafeten Personen, sowie die hier bestehenden Aerzte=Vereine laden dir zu dem Vortrage hierdurch nochmals freundlichst ein. r
Der Vorstand
der Freien Schuhmacher=Innung Köln.
Pflanzenkübel!
Herrschaften und Gärtner finden ihren Bedarf in jeder Preislage u. Ausführung. Großer Posten vorrätig. Versand auch nan auswärts. Zwecks Maß genügt Karte. Fatbinderei Heinr. Weyergrader, Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 48.
UIHEFTTE
Milglied.Vertreter für KSten Union ligriogere Uhreg Febrikaling gesellschäft Biel, Glashülfe i.Genf.
und zurückgesetzte Waren
werden in unserm Geschäftslokale
Gülichsplatz 6
ganz billig abgegeben.*0
Holstein&amp; Düren
Köln. Obenmarspforten Nr. 38—40.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
ußerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichkeiten. Ausbildungs=
nstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 26.
finden druckfreie Reformkorsetts und
saiteit Sinden, Lritel f. Gesundheitebe.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Jänglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
con.#an SeAaa;
Kalker Anzeigen.
Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung
von Kallz
am Freitag. den 26. Mär, nachmittags 6 Uhr, im
Stadtverordneten=Sitzung
Saale.
Tages=Ordnung:
1. Ausführung vorschriftsmäßiger Bürgersteiganlagen in verschiedenen Straßen.
2. Feststellung von Straßenbaukosten.
3. Baugesuche.
4. Herstellung einer Beleugtungsanlage auf, den
Schlinggrubengrundstich,
5. Antrag auf dauernde Uebernahme der Pflege von Gra stellen.
6. Anschluß der Stadt an. bsf städtische Nahrungsmittes Untersuchungsamt zu Nu
heim am Rhein.
7. Ueberlassung eines Schutsaales zur Abhaltung von
Esperanto=Sprachkursen,
8. Erlaß von Fremdenschul
9. Niederschlagung von Fortbildungsschulgeld.
der Sieter beräige von der
I1. Vepilgung einer, Geist
für die durch Geschädigten. 6
12. Zustimmung zu einem von der städtischen Sparkasse 31
gewährenden Gemeindedak
lehen. 5°
13. Geheime Sitzung.
4 J. werien
JahresBinden, ururel f. Gesundheitsbekleid.! Jehnell an den Mlann gebrucht
u. Ernährung im Reformhaus„Mittel,„„ird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im(D. Ecke Benesisstraße. Telephon 9475. 33• dud Weher,