Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Trägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Plg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M. 1,—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.).
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Kr. 12. 29. Juhigung. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Dienstaa. 12. Januar 1909. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Bei der Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise SiegenWittgenstein=Biedenkopf erhielten Mumm(chr.=soz.) 13429, Vogel (natl.) 7820, Nuschke(freis. Ver.) 4576, Scharmitzel(Zentr.) 3046, Schneider(chr.=nat.) 1022, Gogowski(Soz.) 1694 Stimmen. Es ist Stichwahl zwischen Mumm und Vogel erforderlich.
Die Gesamtzahl der bei dem Gewölbeeinsturz der Kirche in Nax (Kanton Wallis, Schweiz) Getöteten beträgt bis jetzt 31.
Die Marinekommission des amerikanischen Kongresses der vor wenigen Tagen das 75 Millionen Dollars erfordernde Flottenprogramm unterbreitet wurde, hat die Herabsetzung des geforderten Kredits auf 29 Millionen Dollars empfohlen.
„Schutzzoll und Arbeitslosigkeit.“
Die sozialdemokratische Presse tobt wieder einmal gegen den Abgeordneten Trimborn, weil er im preußischen Abgeordneten hause die ewundersame Behauptung= aufgestellt habe:„Wenn wir keine Schutzzölle hätten, würde die Arbeitslosigkeit noch größer sein.“ Da der Abgeordnete Trimborn, so wird weiter ausgeführt, diese Behauptung nicht begründet habe, wie eigentlich der Zusammenhang zwischen Schutzzoll und Arbeitslosigkeit zu denken sei, müßte man annehmen,„daß er dem nur zu berechtigten Vorwurf, daß der Zoll die Arbeitslosigkeit noch verschlimmere, durch Dreistigkeit und Unverfrorenheit die Spitze“ habe abbrechen wollen.
Der Artikel ist ein Schulbeispiel, wie die sozialdemokratische Presse kämpft. Daß die Landwirtschaft jemals einen Schutz gegenüber dem Auslande nötig hat, wird natürlich bestritten. Daß eine landwirtschaftliche Krisis in ihren letzten Folgen die Land wirtschaft dem Ruin zuführen kann, findet der Artikelschreiber natürlich lächerlich. Er begründet dies folgendermaßen: Wenn die Landwirtschaft infolge niedriger Verkaufspreise ihrer Erzeugnisse leidet, so wird die Erzeugung landwirtschaftlicher Güter eingeschränkt; geschieht dies in einem beträchtlichen Maße, so müßten— wegen verminderten Angebots(!)— die Preise wieder in die Höhe gehen, was wieder eine Zunahme der Erzeugung landwirtschaftlicher Güter zur Folge haben würde Beqnemer gehts nimmer. Das Ausland existiert für diesen sozialdemokratischen Neunmalweisen überhaupt nicht. Er weiß nichts davon, daß unsere letzte landwirtschaftliche Krisis hauptsächlich hervorgerufen wurde durch ein übermäßiges Angebot des Auslandes, und daß die Zollschranken in kluger Voraussicht eben gegen diese ungewisse und schließlich unheilvolle Auslandskonkurrenz aufgerichtet sind. Was hätte kommen können ohne dies? Es wäre möglich und sogar höchstwahrscheinlich gewesen daß ein zeitweiliges Uebermaß des Auslandsangebots schließlich unsere Landwirtschaft erdrückt hätte. Das aber hätte in letzter Folge zu einer allmählichen Entvölkerung des platten Landes
Feuilleton de. Kölner Local=Anzeiger. 12.
Jan. 1909.
1n
Isab
c Ein erbarmungsloser Feind.
8) Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau.
„Schön, schön,“ bemerkte der Inspektor,„Sie haben eine scharfe Beobachtungsgabe, Clark; Sie sollten Detektive sein. Aber, wie ich gesagt habe, wir müssen warten; es gibt ein altes Sprichwort: Die Sonne bringt es an den Tag, dies wird sich auch hier bewahrheiten, darauf können Sie sich verlassen.“
Clark gab nur mit Widerstreben zu, daß für den Augenblick nichts mehr getan werden könne.„Aber", dachte er,„den Schlüssel zu dem Geheimnis halte ich in meiner Hand. das ist mir ziemlich sicher.“
6. Kapitel.
Inzwischen lag Philipp de Brath zwischen Leben und Tod:
seinen Fieberdelirien rief er beständig nach seiner„Cousine abel“, er glaubte sie in tödlicher Gefahr,— flehte seinen Pfleger an, ihr zu Hülfe zu kommen und schwor ihrem Mörder fürchterliche Rache.„Dann sprach er wieder mit dem Kinde.
sagte ihm, daß sie bald in Sicherheit seien, und daß ihre Mutter bald zu ihr zurückkehren werde.
Einmal brachte Mrs. Munro die Kleine in sein Zimmer. Sie erkannte„Philly“ sogleich und suchte ihn zum Sprechen zu bringen, aber er wußte nicht, wer es sei, und stieß selbst ihre Liebkosungen zurück.
Von dem Kinde selbst konnte man nur sehr wenig erfahren Sie war in einem Schiff gekommen; Mama war in dem häßlichen Haus; aber sie und Philly waren in den Schnee gegangen, wo Philly unartig war und Nita nicht schlafen lassen wollte. Mama wollte sie nicht in dem häßlichen Haus lassen wiederholte sie immer und immer wieder. Sie war ein zutrauliches Geschöpfchen und wurde bald ein großer Liebling des jungen Claude, der nie müde ward, mit ihr zu spielen.
So vergingen die Tage bis zum Weihnachtsfest, das diesmal durch die Krankheit im Haus ernster als gewöhnlich vergeführt, die arbeitslosen Landbewohner hätten sich der Stadt, der Industrie zuwenden müssen, sie hätten den Lohn gedrückt und die Arbeitslosennot weiter verschlimmert. Das ist der eine Zusammenhang zwischen Schutzzoll und Arbeitslosigkeit, den allerdings sozialdemokratische Kurzsichtigkeit nicht entdecken kann oder nicht entdecken will.
Die Sozialdemokratie verlangt billiges Brot um jeden Preis auch wenn die deutsche Landwirtschaft dabei zugrunde geht, ohne, nebenbei bemerkt, einzusehen, daß die Industriellen mit demselben Rechte sagen könnten: Wir verlangen billige Arbeitskräfte um jeden Preis und führen zu diesem Zwecke chinesische Kulis ein, wenn auch die deutsche Arbeiterschaft zugrunde geht. Aber wer garantiert uns billige Brotpreise und für wie lange? Meint die Sozialdemokratie, wir könnten auf ewig ein Schlaraffenleben führen, wenn wir unsere heimische Landwirtschaft preisgeben und uns für den Bezug unserer Lebensmittel in Abhängigkeit vom Auslande begeben würden? Das land könnte uns dann nach Belieben den Brotkorb höher hängen und uns die Preise einfach diktieren. Und schließlich hört bei der industriellen Entwickelung der Länder, die bisher uns Getreide lieferten, die Erzeugung großer landwirtschaftlicher Güter auch einmal auf. Dann aber haben wir eines Tages den großen„ocladderadatsch". Das ist zwar der sehnlichste Wunsch unserer Sozialdemokratie, aber keineswegs der unsrige. Denn wir bedenken wohl die drohende Gefahr für unser deutsches Volk in diesem Falle, wenn sie auch erst in ferner Zukunft zur furchtbaren Gewißheit werden sollte: Rückgang unseres Absatzes nach dem Auslande, Einschränkung unserer Ausfuhrindustrie, weil die Staaten, die früher vorwiegend Landwirtschaft getrieben hatten, allmählich selbst zu Industriestaaten werden. Folge: Lohnverkürzung, urbeitslosigkeit und weiter Aufhören der Lebensmittelzufuhr, weil die jungen Industriestaaten ihre Lebensmittel selbst notwendig haben zur Ernährung der eigenen Bevölkerung, Folge: Manael an
en.###tein Teuerung. Das sind einige, bei weitem nicht alle Möglichkeiten, die einen innigen Zusammenhang zwischen Schutzzoll und Arbeitslosigkeit erkennen lassen, und die uns dringend darauf hinweisen, die nationale Arbeit in Stadt und Land zu schützen und den inneren Markt als sicherste
Kusle, dauernegze, Wozergehene gu priegen. Industrie und Landwirtschaft bleiben dann gegenseitige treue Abnehmer ihrer
beiderseigen Erzeugnisse, den landwirtschaftlichen und industriellen Arbeitgebern bleibt ein angemessener Verdienst, der sie instand setzt, auch ihren Arbeitern auskömmliche Löhne zu zahlen
mar, die Arbeitslosigkeit mit ihren schlimmen Folgen fur die davon Betroffenen bedauern muß, ebenso scharf muß es aber auch verurteilt werden, wenn eine solche Gelegenheit von sozialdemokratischer Seite dazu benutzt wird, zur höheren Ehre
„. glau# der Sozialdemokratie die Tatsachen auf den Kopf
Claude wollte nichts davon hören, Gäste im Hause zu haben
E Shtipp st krank war, und Mrs. Munro war erfreut über des Knaben großmütige Selbstverleugnung. Der Verwundete war immer noch in Lebensgefahr. Aber endlich siegte seine unüver den schlimmen Feind, der sein Leben bedrohte. Er wurde ruhig, klar und allmählich auch
amiaer, bis iyn endlich Dr. Selwyn außer Gefahr erklärte.
Aber dann ergriff der arme Knabe, der, seitdem er wieder zu vollem Bewußtsein gekommen, immer sehr bekümmert und ängstlich aussah, eines Tages Dr. Selwyns Hand und bat ihn
undig, iym doch zu helfen, seine Cousine zu finden und zu
das Kind meinst, das du hier im Bibliothekzimmer zurückgelassen hast, so kannst du beruhigt sein, es ist sicher und
nicht die kleine Nita; obschon ich sehr dankbar dafür bin, daß sie hier in Sicherheit ist. Ich meine Isabella meine Cousine,— Mrs. Orde ist ihr Name. Sie ist in London verloren, wenn sie überhaupt noch lebt,— aber ich fürchte, sie
u eraggrbegz pordeg.“ Und Tränen liefen über seine bleichen
Wangen. wrs. Munro trat in diesem Augenblicke ein und redete dem Knaben beruhigend zu. ein und
„Erzähle uns deine Geschichte, Philipp,“ sagte Dr. Selwyn freundlich;„dann können wir sehen, was sich tun läßt.“ „Es war derselbe Mann, der, wie ich fürchte, Isabella ermord t ha., erwiderte er mit blitzenden Augen,„der Elende auch Rita wollte er umbringen.“
Nach einer Pause begann er wieder:„So will ich Ihnen unsere, ganze Geschichte erzählen und dann werden Sie alles begreifen,“ sagte er.„Mine Eltern starben, als ich noch ein kleines Kind war und mein Onkel, Mr. de Brath. adoptierte mich und erzog mich ganz wie einen eigenen Sohn. Er hatte nur ein Kind, meine Cousine Isabella. Sie war zehn Jahre älter, als ich, und sehr schön und liebenswürdig; so lange ich denken kann, hing ich mit inniger Liebe an ihr, und sie hatte mich gern: wir waren wie Bruder und Schwester. Wir wohnten in Liverpool in einem sehr schönen Hause, denn mein Onkel war ein reicher, südamerikanischer Handelsherr. Aber als ich neun
Vom Kulturkampf in Frankreich.
Unglaubliches hat sich die französische Blockregierung bei der Beerdigung des Kardinals Lecot, eines der bedeutendsten Kirchenfürsten Frankreichs, geleistet. Zunächst erging an die Offiziere der Garnison folgender Befehl:
„Die Offiziere, die nicht zur Aufrechterhaltung der Ordnung abkommandiert werden, dürfen am Begräbnis des Kardinals nur privatim und in Zivil teilnehmen.“
Außerdem erhielten die zum Ordnungsdienst befehligten Offirce## mündliche Weisung, jeden auswärtigen, mit der Uniform bekleideten Offizier im Trauerzug sofort anzuhalten und zum Weggehen zu veranlassen. Ein Brief aus Bordeaur an die Adresse eines katholischen Pariser Blattes bemerkt mit Recht, es würde ein Schrei der Entrüstung und Empörung durch die ganze Republik gehen, wenn ähnliche Maßnahmen bei irgendeiner anderen Leichenfeier getroffen würden. Aber das Schlimmste kommt noch. In der Erwartung, daß der Andrang zur Beisetzung des Kardinals ein gewaltiger sein würde, mußten zur Aufrechterhaltung der Ordnung Truppen herangezogen werden. Der Biatzkommandant hatte diesen nun den geradezu niederträchtigen Befehl erteilt, dem Leichenwagen den Rücken zu kehren, trotzdem es in§ 227 der Dienstordnung für die Garnisonen heißt:
Venn ei., Abteilung Mannschaften in der Nähe eines Trauerzuges steht, dann ist das Kommando sGewehr über!c zu geben
seitdem das Kommando sGewehr auf!e abgeschafft ist." Wann ist jemals ein Verstorbener in Frankreich von der maßgebenden Behörde so verhöhnt worden? Die Truppen kehren nur den wegen Hochverrats Angeklagten den Rücken wie in Rennes dem Hauptmann Dreyfus, ferner den zum ode Verurteilten, bis der irdischen Gerechtigkeit Genüge geschehen ist. Der Platzkommandant wird wohl aus sich heraus
Siuer., folcher, 3. gie, der Dienstordnung und dem elementarsten Anstand„Hoyn, sprechenden Schritt nicht gewagt, sondern vielWei ung von oben gehandelt haben. Hierfür spricht ul.... ellihe von Anzeichen. Soweit die französischen Blätter
gegen die Kirche noch nicht vollständig auf eine eigene
Peizung verzichet haven, sino sie einig in der Verurteilung einer Niederträchtigkeit, die ganz Frankreich herabzuwürdigen geeignet ist.
Erdbeben in Süditalien.
Der letzte Segen über die tote Stadt. Tief
ergreifend muß die Szene gewesen sein, die dieser Tage über dem grod., deurchhof Mesina sich vollzog und von der einer der
in Neapel angekommenen Flüchtlinge beim Landen einem
a(g Saht### war getern abent, bei Sonnenunterals woir auf die emst ka stut uus auschickten. Wir weinten,
.. guf di, einst so schone, nun gestorbene Stadt hinblickten, für uns wenigstens gestorben. Hier und dort einige Flammensäulen und darüber dicker, schwarzer Rauch. Sonst Schweigen allüberall. Da plötzlich hört man Hornsignale zum
Jahre alt war, machte er Bankrott und verlor seine Schiffe und alles, was er hatte. Er entschloß sich, nach Spanien, seinem Heimatland, zurückzukehren und in Tarifa ein kleines Geschäft zufangen; er naym Isabella und mich mit dahin,— meine auf alle Pre Zhmshte.... schon mein Onkel sich auf. all.. abmühte, wieder etwas in die Höhe zu kommen,
Verichte undse#10 glauv, der Kumme über seine Verluste und seine vergeblichen Anstrengungen brachen ihm das
Gers oane eee urge und ließ Jabela und ma alein und
„Gerade um diese Zeit lag ein Kauffahrteischiff in Tarifa vor Anker und der Kapitän kau ans Ufer, um seinen Reeder aus früheren Tagen, Mr. de Brath, zu besuchen. Er war auserordentlich betrübt, seinen alten Freund nicht mehr unter den
Lebenden und Isabella in so dürftiger Lage zu finden. Da saate er ihr, daß er sie immer geliebt habe, es aber nie gewagt haben
MasFe de dien i4 Sseter, io lange sie die riche Erbin war.
Orde ihr dies sate war froh, arm zu semn. als John
9 eeanch, Kisend erlchet, da erkhoste nichmnisthe 9415
So Sigeranpun dre Schiffen als Midshivman unterzubringen. ##n woir denn vergnügt nach dem Mittelländischen Meere
„Juanita Marige ist iaen gate Jsabela die kleine Nita—
gelobte sie zu u in zur Name— in meine Armne, und ich ## 3Mieben und mein ganzes Leben hindurch gut gegen ie zu sein. Wir waren sehr glücklich damals. John Orde war o gut, so großmütig, so ein edler Mann...
„Vtei Jahre später machte ich mit John die Rückreise, nach Liverpool. Während unseres Aufenthaltes daselbst wurde Joc in des Reeders Haus zum Essen geladen, denn er war sehr beliedr und hochgeachtet, Er traf dort einen Mr. Gifford, einen sehr reichen Mann, der auch einst ein amerikanischer Handelsherr war und Isabellas Vater gut gekannt hatte. Er ließ sich sogleich mit John in eine Unterhaltung ein und nachdem er mehrere Fragen an ihn gerichtet hatte, stellte es sich heraus, daß sie entfernt mit einander verwandt waren. John mußte bei Mr.

Seite 2
Kölner Lecal-Hnzeiger fr. 12 4 Dienstag, 12. Januar 1909.
Sammeln. Wir glauben an eine neue Katastrophe. Soldaten, Matrosen, Feuerwehr laufen zusammen. General Mazzo, ganz mit Kot bedeckt, erscheint und erteilt Befehle. Die Soldaten eilen nach dem einzigen Hause, das noch fast unberührt stehen geblieben ist, ein ärmliches kleines Haus, ganz nahe dem Hafen. Will es jetzt auch einstürzen? Wir warten, warten ängstlich gespannt. Plötzlich bemerken wir auf dem flachen Dach, das man jetzt vom Meere und von den Hügeln aus frei aufragen sieht, einen Greis, sehr groß, in kirchlichem Schmuck. Wir erkennen unseren Erzbischof, den tapferen Erzbischof, den heiligmäßigen Mann, der nicht von uns wich und, wie durch ein Wunder aus den Trümmern gerettet, sich sofort daran machte, die Verwundeten zu pflegen, sein Brot mit den Hungrigen zu teilen und die armen, vor Schmerz wahnsinnigen Mütter zu trösten. Langsam schreitet er bis an den Rand der Plattform vor. neben ihm zwei Priester im Chorgewande. Da unten die Seidaten, Männer aus allen Ländern, präsentieren das Gewehr. Und nun spricht die träuenerstickte Stimme des Greises das De profundis. Seguend hebt er die zitternde Hand und macht viermal nach den verschiedenen Richtungen das Zeichen des Kreuzes über die tote Stadt, über die vielen Tausende, die jetzt ihren letzten Schlaf dort schlafen, und als er zum vierten Male den Namen des Dreieinigen ausgesprochen, sieht man ihn auf die Knie sinken, von Schluchzen durchstl uttert. Auch wir alle sanken auf die Knie und auch wir alle weinten. Dann kam die Nacht herab und wir verließen die Heimat, die uns ausgestoßen.
0 Der Belagerungszustand wird, wie schon aus den einzelnen kurzen Berichten hervorging, in Messina mit äußerster Strenge aufrechterhalten. Die Journalisten haben das ganz besonders peinlich empfunden; selbst Vertreter angesehenster Blätter wurden an der weitgezogenen Grenze des Standrechtsgebietes zurückgewiesen. Uebrigens sind zahlreiche standrechtliche Handlungen in Messina vollzogen worden, ehe dafür irgendwelche rechtliche Unterlage bekannt gegeben war. Wenn man liest, daß hier und dort ein„Räuber und Plünderer“ erschossen worden sei, der in den Trümmern nach Werten gesucht have, so ist die schreckliche Vermutung nicht zu unterdrücken, daß sich unter den Erschossenen Leute befinden, die das beste Recht von der Welt hatten, sich an dem betreffenden Orte zu schaffen zu machen, weil dort eben ihr eigenes Hab und Gut unter den Trummern lag. Ein Journalist, der sich bei einem Gange durch die Trümmer nach einem Gegenstande bückte, um festzustellen, was es sei— es war ein Paketchen Liebesbriefe mit rosafarbener Schnur umschlungen— sah bereits ein Gewehr gegen sich im Anschlage. Ein russischer Marineoffizier, der mit seinen Leuten sich sehr um das Ausgraben von Verschütteten verdient gemacht hatte, klagt darüber, oaß die Italiener wohl schnell mit dem Schießen bei der Hand wären, aber Gleichgültigkeit und Trägheit zeigten, wo es sich um die Ausgrabung Unglücklicher handle, und diese letztere lieber fremden Truppen überließen. Da diese letzteren nur in geringer Zahl anwesend waren, konnie es bei dem angegebenen Verhalten der Italiener leicht vorkommen, daß zum Beispiel eine Frau di Giorgio vier Tage lang um Hülfe rief, ehe sie von in die Nähe Kommenden gehört wurde. Allerdings ist nicht zu vergessen, daß die Befreiung Verschütteter eine nicht nur schwierige, sondern auch wegen der Nachbarschaft mit Einsturz drohender Mauern sehr gefährliche Arbeit ist und verhältnismäßig nur langsam vor sich gehen kann. Das Beispiel des Majors, den man an einem Nachmittage halb, und erst am anderen Morgen ganz ausgrub, ist bezeichnend. Die ausgrabung der erwännten Frau dauerte fünfzehn Stunden; dabei waren die Ausgrabenden Pioniere. Den Abgeordneten Fulci hörte man in Via 1. Settemore drei Tage lang aus den Trümmern seines Hauses um Hülfe rufen; sein Bruder versuchte von draußen her alles, um zu ihm zu gelang. n. Als endlich ein Weg gebaynt war, fand man nur noch die Leiche des Verschütteten.
Zu der Handhabung des Belagerungszustandes bringt der katanesische Journalist Casazza ein Beispiel. Dieser hatte sich, um doch noch nach Messina hineingelassen zu werden, einer Gruppe geflohener Kaufleute aus Messina angeschlossen, ebenfalls als angebliches Opfer, und auf dem von diesen Kaufleuten gemieteten Dampfer Adelaide Platz genommen. Die Kaufleute, die in Katania ohne einen roten Pfennig angekommen waren und dort von der Mildtätigkeit lebten, wollten in Messina nach ihrer Habe sehen und ihre Wertsachen aus den Trümmern retten. Mit dem Dampfer war es leichter nach Messina zu gelangen, als mit der überlasteten
Bahn, die zudem das Publikum nur bis Giardini beförderte, darüber hinaus nur besonders Legitimierte. Kaum in den Hafen von Messina eingefahren wird die Adelaide von einem Polizeiboot angehalten und der Kapitän gefragt, ob er mit Lebensmitteln oder mit Soldaten komme. Auf die verneinende Antwort befiehlt der Bootskommandant der Adelaide, den Hafen sofort zu verlassen. Die Messineser erhoben Einspruch, der aber vorderhand nichts nutzte. Nach längerem hin und her fand sich der Vertreter des kommandierenden Admirals bereit, ein Schreiben an den Oberbefehlshaber zu überbringen, worin die Erlaubnis zum Landen und zu wenigstens zweistündigem Aufenthalt an Land erbeien wurde; ebenso die Mitnahme einer Anzahl Verwundeter. Nach einer Stunde kam die Erlaubnis, die aver von der Drohung begleitet war, wenn das Schiff nicht binnen zwei Stunden den Hafen verlassen hätte, werde es von den Kriegsschiffen in den Grund gebohrt! In der den Kaufleuten bleibenden kurzen Frist war natürlich nichts auszurichten und sie lehrten sehr unzufrieden zurück. Geplündert worden ist auch noch in den letzten Tagen; so fand jemand, der einige Tage zuvor diesen und jenen Laden noch unversehrt gesetzen hatte, bei seiner Wiederkehr alles ausgeraubt. Die Hinrichtung von fünf Räubern vollzog sich unter besonders tragischen Umstanden. Man hatte sie nachts erariffen mit gefüllten Taschen, deren Inhalt sie nicht auf rechtmäßigen Erwerb zurückführen konnten. Man ließ sie am Hafen in einen Nachen steigen und fuhr sie mitten aufs Wassec. In einem anderen Nachen nahebei standen fünf Soldaten, und während die Scheinwerfer ihr Licht auf die Szene konzentrierten, wurden die funf niedergeknallt, ihre Leichen fielen in das nasse Grab.
Ganz wie unter der Herrschaft des Standrechts wurde schon gleich nach dem Erdbeben, als Kollektivwaynsinn die Bevölterung ergriffen hatte, unter diese geschossen, als sie nur aus starkem Selbsterhaltungstrieb, nicht etwa um sich zu bereichern, die Magazine am Hasen stürmte, um sich der Lebensmittel zu bemächtigen. Das Standrecht bringt neuen Tod auf den riesigen Friedhof, in den jetzt etwas Ordnung gebracht wird durch Anlage umfangreicher Leichengruben. Die angeschwollenen, zerschmetierten, verstummelten, verwesenden Leichen werden hineingeworfen, reich und arm, alle in ein Grab äußersten Elends. Die Soldaten, welche die Leichen auf Schubkarren laden, bedecken sie mit den Fetzen, die bei den Ausgrabungen zutage kommen, kostbare Brokate, Betilerlumpen, Kirchengewänder, Damastwäsche, alles voll Schmutz und Vlut.„Es scheint,“ so schreibt Guelso Civinini, der Vertreter des Corriera della Sera,„daß das Leben angesichts solcher Todesschrecken keinen Wert mehr besitzt. Man kann nicht eine Woche lang in einem solchen Friedhof leben, ohne dag das Bewußtsein von vollständiger Gleichgultigkeit gegen das eigene Leben und das Leben der anderen ergriffen wird. Aber die barbarische Wildheit dieser summarischen Hinrichtungen muß aufhören. Man konnte sie in der Aufregung des ersten Augenblicks verstehen, da ein primitives Gerechtigkeitsgefühl über den kühlen Verstand siegte. Jetzt aber muß man aufhoren, neue Tote auf die 80 000 Toten von Messina zu häufen, während unzählige Tapfere ihr Leben wagen, um aus den Trummern die im Todestampfe befindlichn Lebenden zu retten. Das wäre unlogisch und ungeheuerlich.“ Wir haben schon oben bemerkt, daß die Flinten vielleicht zu schnell losgegangen sind, aber gegen die Hyänen des Schlachtfeldes, die auch vor Leichenschändung nicht zurückschreckten, blieb nichts als ein drakonisches Abschreckungsmittel übrig.
* Vierzehn Tage lebendig begraben.(Drahtb.) Messina, 10.Jan.1909. Gegen mittag wurde ein 43jähriger Mann levend unter den Trümmern hervorgezogen. Er ist seit vierzeyn Tagen ohne jede Nahrung geblieben und hatte den langsamen Todeskampf seiner Frau und seiner vier Kinder zusehen müssen. Sein Befindn ist verhältnismäßig gut.— Seit gestern herrscht hier sehr schlechtes Wetter. In der Nacht wütete ein heftiger Sturm. Es wurden auch verschiedene Erdstöge wahrgenommen.
* Sammlungsgeider für die durch das Erdbeben in Süditalien Verunglückten. Auf meyrfach ergangene Anfragen hin, an welche Stelle die für die durch das Erdbeben in Süditalien Verunglückten gesammelten Gelder abgeführt werden können, erklärt sich die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzelgers gerne bereit, solche in Empfang zu nehmen, darüber öffentlich zu guittieren und die eingegangenen Gelder alsdann an die geeignete Stelle übermitteln zu lassen.
Theater und Konzerte.
* Liederabend von Elena Gerhardt. Am kommenden Freitag, den 15. d M. findet im Dischsaal ein Liederabend dieser
trefflichen Künstlerin statt. Elena Gerhardt gehört ganz unzweifelhaft zu den besten Sängerinnen. Das hat sie bereits in einem Gürzenichkonzert bewiesen. Der Liederabend der berühmten Sängerin bringt jedenfalls einen höchst künstlerischen Genuß. Für die Klavierbegleitung ist Hr. A. v. Othegraven verpflichtet.
( Borgunwesen im Detailhandel.
Der Freien Interessengemeinschaft der Vereine des Kölner Detailhandels hat die Kölner Handelskammer in der Frage der Beseitigung des leidigen Borgunwesens folgendes Schreiben zukommen lassen:„In Verfolg Ihres Antrages vom 12. No vember vorigen Jahres haben wir in unserer letzten Sitzung zu Ihren Bestrebungen auf möglichst gänzliche Beseitigung des beim kaufenden Publikum noch vielfach bestehenden Borgunwesens Stellung genommen. Wenngleich sich das Barzahlungsprinzip in fast allen größeren und in vielen mittleren und kleineren Detailgeschäften Kölns immer mehr Eingang verschafft hat, so ist es doch nicht derartig ausgebildet, wie es im Interesse des Kleinhandels, der durch Konventionen von Fabrikanten und Grossisten an kurze Zahlungsfristen gebunden ist und seine Ver kaufspreise im allgemeinen auf die Barzahlung der Kundschaft# eingerichtet hat, erforderlich ist. Wir bringen deshalb Ihren Bestrebungen auf Beseitigung des Borgunwesens unsere vollste Sympathie entgegen und hoffen, daß Ihre Aufforderung an die Geschäftswelt, die Kundschaft mehr als bisher zur Barzahlung anzuhalten und in denjenigen Fällen, in denen eine sofortige Barzahlung nicht durchführbar ist, durch regelmäßige monatliche oder mindestens vierteljährliche Zusendung der Rechnungen die ausstehenden Beträge anzumahnen, Anklang und Beachtung finden wird. Wir würden es weiterhin für notwendig erachten, daß die Kundschaft, namentlich auch das gutsituierte Publikum, diesen Bestrebungen entgegenkommt und den Kleinhandel durch sofortige Barzahlung der Waren unterstützt.“ Es wäre im Interesse des gesamten Detailhandels dringend erwünscht, daß sowohl Geschäftswelt wie Publikum den obigen Ausführungen der Handelskammer, die durchaus am Platze sind, volle Beachtung schenken möge.
L. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme eine Frau, die in der Kammachergasse die Treppe heruntergefallen war und einen Oberschenkelbruch erlitten hatte und ein Mann, dem ein schweres Stück Eisen auf den Fuß gefallen war, wodurch er eine starke Quetschung erlitten hatte.
G. Gefährliche Spielerei. In der Hosengasse spielten zwei Jungen mit Messern. Der eine warf sein Messer nach dem anderen. Dieser wollte es mit der Hand auffangen, verletzte sich aber dabei so schwer, daß die Hand haiv avaeschnitten wurde. Der Verletzte fand im Bürgerhospital Aufnahme.
□ Erwischter Einbrecher. Gestern abend wurde in einer partere gelegenen Woynung auf dem Hansaring ein stellenloser
Metzger auf frischer Tat erwischt, als er dort eingebrochen und sich bereits Uhren usw. angeeignet hatte. Als er von einer Frau bemerkt wurde, entlief er. Mehrere Straßenpassanten nahmen sofort die Verfolgung des Einbrechers auf, der sie aber mit einem ge# ladenen Revolver bedrohte. Es gelang mehreren Personen, den Einbrecher einzuholen und ihn einem Schutzmann zu übergeben. Durch den Vorfall entstand auf dem Hansaring ein Menschenauflauf.
Brände. Gestern abend gegen 8¼ Uhr fiel in einem Hause in der Kleinen Brinkgasse eine Petroleumlampe in en Bett, wodurch dieses in Brand geriet. Die sofort herbeigeeilte Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.— Ein Zimmerbrand entstand gestern vormittag in einem Hause in der Müylengasse. Die Feuerwehr beseitigte auch hier schnell die Gefahr.
=ThüringischesTechnikum J menau
Elektro- und MaschinenIngenieure,-Techniker, Werkmeister. Prospekt.
Staatskommissar
Gifford logieren, so lange sein Schiff geladen wurde, und das Ende war, daß ihm Mr. Gifford mitteilte, er beabsichtige, ihn zu seinem Erben zu machen, aber er müßte das Seeleben aufgeben und mit Weib und Kind in seinem Hause bei ihm wohnen.
„Dankbar nahm er somit Mr. Giffords Anerbieten an, und es wurde ausgemacht, daß er sein Schiff abtreten und nach Tarifa zurückkehren solle, um seiner Gattin die guten Nachrichten zu überbringen und sie alsdann nach England mitzunehmen.
„Sie können sich vorstellen, wie glücklich sein Wiedersehen mit Isabella war, die sich während seiner Abwesenheit immer ganz verlassen fühlte. Sogleich wurden Vorbereitungen für ihre Abreise getroffen. John, der sehr überlegsam war, ließ sich seinen Heiratsschein und Juanitas Taufschein geben und machte sein Testament— dies sagte er mir selbst.
„Aber gerade, als wir abreisen wollten, erkrankte Nita an den Masern, und sie konnte das Bett noch nicht verlassen, als Mr. Gifford an John telegraphierte, er möge doch augenblicklich zu ihm kommen, da er gefährlich krank darniederliege. John durfte nicht zögern. Er übergab Isabella die wichtigsten Papiere, bat sie, ihm sobald als möglich zu folgen, empfahl die beiden geliebten Wesen meiner Sor e an und reiste nach England ab, Tag und Nacht auf der Eisenbahn zubringend, nur um seinen Wohltäter noch am Leben anzutreffen. Wir sahen John Orde niemals wieder.
„Einige Zeit darauf,“ fuhr er fort,„kam ein kurzer Brief von ihm, worin er Isabella mitteilte, er sei glücklich angekommen, aber Mr. Gifford werde wahrscheinlich nicht mehr lange leben. Der Brief schloß mit der dringenden Bitte, doch abzureisen, sobald es Nita's Zustand erlaube. Wir schifften uns sehr bald in Gibraltar ein. Wir waren nicht wenig überrascht, bei unserer Ankunft in dem bezeichneten Hotel ihn nicht unserer wartend zu finden. Statt seiner empfing uns ein Diener in tiefer Trauerkleidung. Dieser teilte Isabella mit, daß Mr. Gifford tot, Mr. Orde durch die anstrengende Krankenpflege selbst krank geworden sei und gerade nur noch London habe erreichen können. 2Er kann sein Bett noch nicht verlassene, sagte der Bote,=und bittet Sie dringend, doch rasch zu ihm zu eilen. Mit dem nächsten Ervreßzug reisten wir— Isabella, Nita, ihre Wärterin und ich
nach London ab. Hier nahm unser Begleiter einen Fiaker, und wir fuhren lange, wir mir schien, bis wir endlich vor einem großen, einzelstehenden Hause, dicht an dem Ufer der Themse auhielten. So wie wir eintraten, verlangte Isabella zu ihrem Gemahl geführt zu werden. Aber der Diener bat sie, demselben erst ihre Ankunft anmelden zu dürfen, und führte uns in ein düsteres, dumpfes Zimmer zu ebener Erde.
„Wir warteten geraume Zeit, endlich öffnete sich die Tür, und der Mann, der auf mich geschossen hat, trat ein. Er sah sehr ernst aus, führte Isabella auf einen Stuhl und bereitete sie langsam auf die schreckliche Nachricht vor; John Orde sei tot und begraben. Isabella sprang auf, rief, sie glaube diese Geschichte nicht, und wollte auf der Stelle zu ihrem Gemahl geführt werden.
„Aber Smith, wie der Fremde sich nannte, versicherte ihr feierlich, es sei leider alles wahr, rief dann den Diener herbei, der uns hergebracht hatte, um von ihm seine Worte bestätigen zu lassen. Dieser Mann, der sich für einen alten Diener Mr. Giffords ausgab, erzählte scheinbar mit vielem Gefühl, wie der arme Kapitän nach dem Begräbnis und der Testamentsverlesung gleich nach London abgereist sei, da er dachte, Isabella werde vielleicht mit einem früheren Dampfer als dem Great Liverpool schon ankommen; wie er in London in Mr. Smith Haus vom Scharlachfieber ergriffen worden sei und nur noch drei Tage gelebt habe; wie er mit dem Namen seines Weibes auf den Lippen gestorben sei. Dann gab er ein Streifchen Papier, auf welches der arme John mit zitternder Hand die Worte Gott segne mein teures Weib und Kind!e geschrieben hatte. Isabella erkannte seine Handschrift und fiel in Ohnmacht.
„Mr. Smith ließ sie in ein Schlafzimmer tragen, wo eine alte Frau und Nitas Wärterin sich mit ihr beschäftigten. Sie fiel aus einem Anfall in den anderen, und ich fürchtete, sie würde sterben. Endlich kehrte das Bewußtsein wieder. Sie machte eine Anstrengung zu sprechen, und brach in einen Strom von Tränen aus.
„An diesem Tage speiste ich allein mit Mr. Smith," erzählte Philipp endlich weiter.„Er sagte mir, daß er bei Mr. Giffords Rechtsbeistand gewesen sei und daß der arme John Orde ihn
vor seinem Tode gebeten habe, für sein Weib und Kind zu sorgen. Smith fragte mich, ob John Orde schon ein Testament gemacht hat. Ich gab eine ausweichende Antwort. Ich hatte ein starkes Mißtrauen gegen den Mann. Dann sagte mir Mr. Smith, daß er das Haus, in dem wir uns befänden, auf ein
paar Monate für meine Cousine gemietet habe. Ich fragte: Warum? Will sie nicht gleich Mr. Giffords Haus beziehen, das ihr jetzt gehört?
„„Sie kann nicht auf der Stelle dort einziehen, sagte er: das Haus muß erst hergerichtet werden..— Ich fragte ihn,
wo John Orde begraben sei und er sagte mir:„Auf dem
Bromptoufriedhof!
„Während der Nacht wurde Isabella sehr krank, und am nächsten Tage schickten wir nach dem Doktor. Ich darf mich bei dieser schrecklichen Zeit nicht aufhalten. Sie hatte Gehirnfieber und lag drei Wochen lang zwischen Leben und Tod; Pepita, die Wärterin, pflegte sie. Pepita, die wahrscheinlich selbst ein
geheimes Mißtrauen hegte, bereitete alle unsere Mahlzeiten eigenhändig. Endlich aber siegte Isabellas Jugend und kräftige Konstitution: das Fieber wich.
„Mr. Smith besuchte uns beständig und schien außerordentlich besorgt und ängstlich.
„Als sie gehen konnte, bestand sie darauf, an ihres Gatten Grab geführt zu werden. Ich begleitete sie; beim Anblick des Steines, der seinen frühen Tod verkündete, brach sie ohnmächtig zusammen, und noch lange Zeit darauf war sie ganz stumm und gleichgültig gegen alles. Ich wurde sehr besorgt um sie. Das große dumpfe Haus und die dicke Atmosphäre trugen auch zu ihrer Verstimmung bei.
„Isabella wünschte jetzt sehr, die kleine Nita aus der Stadt in reine Landluft zu bringen, und sprach mit Mr. Smith darüber. Er versprach, die Vorbereitungen an ihrem zukünftigen Wohnhause zu beeilen, sagte aber, er wünsche sehr, daß sie vor ihrer Abreise von London noch einige Papiere unterzeichne, die noch nicht angefertigt wären. Er werde sie in kurzem vorlegen und sie von dem Stand ihrer Angelegenheiten in Kenntnis setzen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 12* Dienstag, 12. Januar 1900.
Seite 3.
die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mütheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
(offene stellen
Für unsere BronzeGießerei erfahr. tüchtiger
gatheiter
gesucht.
Orivit Act.=Ges.
Köln-Branusfeld.
Mehrere
Größere Anzahl
Propres
zuverläss. Mädchen
mit nur guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesuch.
Dr. Rondorf, Ralk,
Kirchstraße 6.
gesucht.
gesellen
sofort gesucht von Wilb. Milz,
Lechenich.
Schneider
auf Schutzmannsröcke Kragen Achselk appen werden fertig Aufschläge 1 zugegeben. Faltenleisten
Schneider
auf Mäntel und Hosen
sucht
Eduard Sachs
Schildergasse 75. Fleißiger strebsamer
Schlosser
für dauernd gesucht; solche
welche auf Gasanstalten oder chemischen Fabriken tätig waren, werden bevorzugt.
Beglaubigte Zeugnisabschrift. nebst Lohnansprüch. einzusenden an Direktor Cremer, Euskirchen, Gasanstalt.
Kutscher.
Suche für mein KolonialwarenDetail=Geschäft einen verhei rateten Kutscher. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich un Abschrift derselben mit Gehaltsansprüchen melden. Kost u. Logis aus dem Hause Fr.=Off. u. 0 1. a. d. Ag. d. Bl. Luxemburgerst. 9
Für alle vorkommenden Arbeiten in einer Oel= u. Fettfabrik
ein ordentlicher u. gesunder
Arbeiter
sofort gesucht.
Franko=Offerten unt. Nr. 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres
etwas nähen Kindern bei gu lung gesucht.
kann,
ichen fürr Jenil
sofort gesucht.
Köln=Mat
Goltsteinstlaße 230.
Allein= mädchen
gesucht
von kath., ält. Dame Eintritt 1. Februar; nah Kenntnissen. W sw. vorhanden. Erfe ist: persektes Kochen, D usw., Nähen; ferner gute nisse aus herrschaftl. Häusern.
Nur ältere, brave, zuverlä Nädchen mögen sich melden ur Nr. 122 bei der Gesch. d. Bl.
Seübte Mlasserinstet
für Schürzen
lußer dem Hause ge hohe Löhne gesucht.
Vertreter
ür den Verkauf mein. Husten bonbens an Private sofort gesucht. 33½ Proz. Provision. Schneemeicher, Quedlenbure a. H, Pölle 39.*
g. Külerbursche
mit guten Zeugnissen für sofort in Weingroßhandlung gesucht.
Vorzustellen im Keller der Christuskirche, Herwarthstr. 11.
Junge vom Lande,
16—18 Jahre, zum Ausfahren und für häusliche Arbeiten sofort gesucht.
J. Höfer, Kalk, HumboldtKolonie, Ostheimerstraße 1.
Schneider
für bessere Uniform=Lieferungsarbeiten bei dauernder Beschäftigung sofort gesucht.
Steiner&amp; Keller, Schildergasse 56.
rge
sofort gesucht.
Jos. Froitzheim, Köln.
Angehender Geselle sofort ge sucht. Severinstraße 9.
4
geiücht.
der gleich Geld verdient. Lindenstraße 4, II.,.Schulte, gepr. Schn.
(Th#t 2. Bächergeselle gesucht.
selbständige
kath. Verkäuferin
nit Ia. Zeugninen. Nur bewährte Kraft, welche den schäft mit vorstehen kann.
Louis Krebs, Koblenz.
„um EmerirtD
1. Marz für
Kurzwaren
eine bestempfohlene durchat branchekundige
Verkäuferin.
M Engase der Gehal
ansprüche bei freier Station. Gebr. Schauerte, Bottrop.
Für mein
c HerI. ssebruur oder Wal
eine durchaus tüchtige
Verkäuferin.
Ansprüche melden bei
e.
gesucht.
Dienstmädchen vorhanden. Vorort Köln
Fr.=Off. u. F D 178 a. d. G
schäftest. d. Köln. Volkszig.
Ein Zweitmädchen, welches
gesuchr.&am Liebe zu Kind. hat, gesucht.
Wilh. Richmann, Matthiasst.31 Norbertstraße 31.
Junger Mann
26 Jahre alt, sucht zum 1. April Stellung als Schreiber, Einkassierer oder auch als Botc. Derselbe ist auch geneigt, sonstige leichte Arbeit zu übernehmen. Auf hohes Gehalt kommt es weniger an. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten u. K 43 an die
Suche zum 15 Februar in Köln in einem ersten Möbel
Polsterer
Offerten erwünscht an N. Groß,
Beamter
Zuschriften unter Nr. 115 an
Verheir. jg. Mann aus guter
Verwalter, Kassenbote etc. Zeugn. u. Refer. zu Diensten. ation kann gestellt werden. Offerten unter K 39 an die
Fräulein,
kath., gesetzten Alters, im Haus halt durchaus selbständig und im Nähen erfahren, wünscht, gestützt auf beste Empfehlung, zu bald oder später
passende Stellung. Fr.=Off. u. K 50 an die Ge schäftsst. d. Kölner Local=Anz.
mädchen v. Lande
21., erfahren im Nähen, sucht Stellung zur Erlernung der Küche und des Haushaltes in einem Privathause. Fr.=Offerten unter C 26 an die Annahme stille Friesenstraße 43 erbeten.
20 Jahre alt, Stellung zur weit. Ausbildung in Küche u. Haush in kath. Hause. Fr.=Off. unter Z 106 a. d. Hauptvertr. d. Bl Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Ein Mädchen,
33 J. alt, Waise, sucht bis zum 1. Mai oder auch früher dauernde Stelle, am liebsten in geistlichem Hause.
Fr.=Off. u. K 49 a. d. Geschäftst. d. Kölner Local=Anzeigers.*
Ein kath. erfahrener
Bäckergeselle
alt, sucht Stellung zum 15. M. in mittlere Bäckerei.
Off. u. 85 a. d. Gesch. d. Bl.
für einen anstelligen Jungen
Junger Mann
Tüchtige
Verkäuferin
kath., welche lange Jahre im errenhutgeschäf tätig und im Garnieren bewand., sucht Stelle Off. u. Nr. 116 an d. Gesch. d. Bl.
Beamter
handw, sucht die Verw einem oder mehr. Häusern Oh. u. 129 a. d. Gesch. d. Bl
3 Verkäuferinnen.
Tüchtige Verkäuferinnen per
gesiicht.
Veemnes doschrifteir merben.
Theoder Ritboff,
Recklinghausen.
Einfaches gebild. Mädchen, ath., welches die bürgerl. wie einere Küche durchaus versteht, zwie im Nähen erfahren i zünscht Stelle als
Haushälterin
Fräulein,
perfekt im Kochen,
sucht Stelle
elbst. Führung d. Haush.
als Stütze
sucht geb. jg. Mädchen in allen Zweigen des Haush. erfahren u. auch zur selbständigrn Leitung desselben befähigt. Dienstmädchen erwünscht. Off. 3199 an „. M. Lambricht. Coblenz.“
Suche für meine Tochter
Anfangsstelle füe Kontor
zur weiteren Ausbildung. Dieselbe hat Schreibmaschine und Stenographie erlernt.
„ u. 104 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
ges. Alters, welche bish..Haush eines Geistl. geführt, sucht, gest auf gute Empfehl., gleiche Stelle Fr=Off. u. K 46 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.“
Sss
Arbeitsgesuche
TaUnZ
Für Brautleute!
Aufpolieren, Beizen, Bohnen und Reparieren von Möbeln jeder Art sowie Ansertigung von kompletten WohnungsAusstatttungen in jeder gewünschten Stilart übernimmt unter Garantie
Ferd. Ruhl,
St. Apernstraße 58.
Mäschs wird tadell. gewaschen, Wüschr gebleicht und gebügelt, Spez. Herren= u. Damenwäsche, Haushalt.=W. jed. Art, Kleider, Blusen, Anzüge. Gr. Rasenbleiche u. Trockenplatz im Freien. Wäsche gewaschen u. zentrifugiert 25Pfd. M. 2,50, 50 Pfd 4 M. Karte genügt. Neuwäsch. Rich. Ebert, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 211.
Schönsteinstr. 13. abg. 1. Et. 3 Zimmer und 1 Küche. Subbelratherstr. 305, abg.
l. Et. 3 schöne u. große Zim. u. 1 Küche, 3. Etage 1 Zim. u. 1 Küche m. Spind sof. zu verm. Bescheid Stammstraße 36.
Kalk, Hoctzkraße Nr. 36,
am Marktplatz.
1. u. 2. Etage bis z. 1. Febr. z. vermiet., jede Etage mit 4 Zim. abgeschlossen u. Mansardenzim. dazu. Daselbst auch 2. Et. 2 3. im Anbau m. Mansardenzimmer zu vermieten. Luftige und gesunde Wohnung.
19.
Baufach!
Junger Mann,
zurzeit praktisch tätig, sucht Nebenbeschäftigung; zeichierische, auch schriftl. Arbeiten. Off. u. B 22 an d. Gesch. d. Bl.
Ein fast neues gut erh. Haus nebst Stallung u. Hühnerhof in Eitorf(Sieg) sehr billig zu vermieten oder zu verkaufen.
Näheres zu erfragen Nivpes, Kuenstraße 15, Part.
Die Nähmaschinen Reparatur-Werkst.
von R. Rodewald befindet sich jetzt Weverstraße 8, früher Bayardsgasse.
J. dort bestehend, Part. Hh Taschen= reinig. 1 M, FIN Feder Ia../8, IIa.759, EII Hauptreparaturen
Schönwald, Uhrm, 4 Blindg. 4
haushälterin
31 J. alt, zuverläss. u. erfahren sucht Stelle b. kath. Geistl. Selb hat schon d. Haush. b. Geistl. gef Fr.=Off. u. K 45 a. d. Gesch d. Köln. Local=Anzeigers.“
Modes.
Modistin, durchaus in der Putz branche u. Verkauf bewandert. sucht Jahresstellung bei freier Station für auswärts. Off u I. 100 Ehrenfeld, postlagernd.
Haushälterin, 37., sucht St * b. Geistlichen. Im Nähen Sticken, bürg. u. feiner Küche perfekt, all. sonst. Arb. vollst vertr. u. fleiß Off. u. K 47 a.
d. Gesch. d. Bl.
Stelle als Stütze such
bess. kath. Mädchen vom Lande, so selbiges sich in der Küche ausbilden kann. Offerten unt. 4 A Machabäerstraße 37.
Mädche“
v. Lande, 19 J. alt. sucht Stelle a.
Zweitmädchen, am liebsten in Lindenthal. Frau Fischer, Frechen, Altebochstr. 732.
sinf. Fräulein, welches Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Off. unt. M 28 an d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Hand aufs Herz!
Geht die Uhr nicht, so frag. Sie d. Preis f. Repar i. voraus bei J. Fitzler, Kr. Büchel 30.
Mossrahmen
werden billig angefertigt.
Masthias Zimmermann
Köln=Nippes, Lenbachstraße 2
Ff. hausschneiderin
sucht Kundschaft, Tag.50. Ang. u. 121 a. d. Gesch. d. Bl.
perfekte Schneiderin
sucht n. einige Kunden auß. d. H. Off. u. 112 a. d. Gesch d. Bl
Ers. Kleidermacherin such
* noch einige Kund. auß. d. H. Karte gen. Linde 17, I. rechts.
9
Hosenträger w. gut u. billig rep
*) Kölner Hosenträgerfabrik Severinstraße 95B.
A
nstr., Tapez., p. Rolle 25 Pfg Conrads, Severinstr. 101
(hrdentl. Mädch. s. Kund i. Wasch.
O.Putz. Pauls, Brüsselerstr.74
haushälterin
mit langjähr. Zeugn. sucht Stelle bei einzelnem Herrn od. Dame. Off. H. M. 16 Machabäerstr. 37.
9e5. Banke. in der guten
bürgerl. Küche u. Führung
Zweitwärterin
Fräulein, im Nähen, Geschäft und Hauswesen erfahren, sucht Aushülfsstelle gegen kleine Vergütung.
Off. u. 111 an die Gesch. d. Bl.
Erstwärterin, ärztl. gepr., ist E vom 20. Jan. ab frei, nimmt auch Stelle als Kinderfrau an. Off. u. A 114 a. d..Brüsseler pl. 6.
Illeinst. Derson, anf. 50er., rüst., ##i. all. Teil. d. Haush erf. zuverl., mit gut Zeugn sucht geg. kl. Berg. St. Schriftl. Ang.Herzogstr. 31, II. Zweitmädchen, im Näh..Büg. gut erf, sucht Stelle in bess. Hause bis zum 1. Febr. Näheres Porz a. Rh., Steinstraße 11. Unabh. j. Frausucht Stundenst. ## fur ganze od. halbe Tage. Karte gen. Ehrenstraße 49.
Abgeschloss. 3. Etage mit Balkon, weite Aussicht, Nähe opern haus, 5 schöne Zimm., Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstrasse 69.
sühe Pov-Zahnhof.
Türmchenswall 67, Hochp. 4 R. in 63, Hochp.=Anb. 3 große R. daselbst 2 Mans., Martinsabteigasse 26, 2. Et., 2 R. nebst Mans. Besch. Türmchenswall 61, Hochp. beim Eigentümer.
Hochherrschaftl. 1. Etage
Mastrichter Str. 29, neun Zim. darunt. 4 durcheinanderg. große Salons m. Parkettb., fernerkpl. Badez., Küche usw., mit Zentralh. zu verm. Preis 2800 J. Besch. Classen, Toreing. Tel. 7646.
Salierring 24,
Eing. Weidenbach, sch. 2 Etg., 5., Küche, Mans an kl. Fam. z verm. Elektr.Licht=Anl., Leucht=.Heizg. Treppenreinig..Treppenbeleuchtung besorgt Eigentümer.
Näheres Salierring 24.
Dagobertstraße 77
Unterhaus mit Toreinfahrt, Lagerräume oder Werkstätte und Wohnungen zu vermieten.
Bescheid Jos. Graß Stammheimerstraße 1.
l. u. 3. Etg. je 2 Zim. u. Küche mit od. ohne Mans. zu vermiet. Besch. das u. Luxemburgerstr. 35, I.
Metzgerei
gutgehend, 6 Jahre bestehend, sofort zu vermieten oder zu verkaufen.
Nipper, Thüringerstraße 20.
Iltisstraße 10
Wohnung, 3 Zimmer u. Küche, Hochp. m. Hof f. 27 M. z. verm. Bescheid Takustraße 101.
Müngersdorf.
Sch. luft. ausgeb. Mans.=Etage, 2., K. m. a. Bequ. sof. nur a. st. L. z. v. Besch. Ringst. 38, Pt.
3 Zimmer=
Wohnung in gutem Hause(abgeschlossen) billig zu vermieten. Bescheid Elsaßstraße 34, I.
echst. 32
Nähe Stadtg.. 6 Zimmer, Küche, Badezim. u. Man per 1. April zu vermieten. * Besch. Bismarckstr. 8, I.
Hochparterre
Kamekestr. 14,
fest am Friesenplatz und Nähe Stadtgarten, 6 große Zimmer, Küche u. Mansarde, p. I. April Besch. Bismarckstr. 8, I.
Schönes Unterhaus
eine achtb. Familie zu verm. hrenfeld, Philippstraße 70.
Verkstätte
od. Lagerraum, hell, feuers., 150 m. Torf., m. o. oh. Wohn. ev. Stallb. z. verm. Luxemburgerstr. 55
Litzengraben 35
1. Et. 3 R. zu 23 M. z. vermiet.
Bescheid Auf Rheinberg 3/5.
Haus,
Stallung und Scheune, Obst= u. Gemüsegarten zu vermieten. Hücheln Nr. 8, bei Frechen.
Gereonswall 38
Unterhaus, 3 Zimmer, zu vermieten. Bescheid daselbst.
Schön möbl. Zimmer an Geschäftsdame mit oder ohne Pension per 1. Febr. zu verm. Gertrudenstraße 9, 2. Et.
I schöne gr. Mansarden=Zimm
mit Aussicht nach dem Heumarkt an stille Leute billig zu vermieten. Unt. Hutmacher
Rogrschlost. 3 Zim.=Wohn.
an stille Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Venloerstraße 362.
Fortsetz siehe Seite

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 12&a Dienstag, 12. Januar 1909.
Theater
Opernhaus: Keine Vorstellung.
Schauspielhaus: Fuhrmann Henschel. 7½ Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein Seitensprung(Baum-Prang) 8 Uhr.
Kolosseum: Eine lustige Doppelehe(Millowitsch) 8¼ Uhr.
Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag. Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Stadtwald: 4 Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Bürgergesellschaft: Abonnements-Konzert. 8 Uhr.
Gürzenich: Der Kinderkreuzzug. 7
Karnevals-Gesellschaften
Prinzengarde: Damen-Komitee. 8½ Uhr. Viktoriasaal.
Vorträge
Bürgergesellschaft: Prof. Dr.
Knackfuss: Die Glasmalerei.
7¼ Uhr.
Naturhistorisches Museum, Stapelhaus: Rektor Rademacher: Aus der Urzeit Europas. 8½.
Städt. Handelshochschule;
Lektor Carpenter: England and English Institutions. 7 Uhr.
Damm-Etienne: Entwicklung u. Organisation des Personenverkehrsgewerbes. 8 Uhr.
Dr. Foy: Die Anfänge der bildenden Kunst. 7 Uhr.(Rautenstrauch-Joest-Museum.)
Reg. Rat Henatsch: Die Steuererklärung des Kaufmanns. 8.
Redakteur Jutzi: Presse und Wirtschaftsleben. 8 Uhr.
Dr. Neukamp: Börsenrecht. 7.
Dr. Poppelreuter: Deutsche Malerci im 19. Jahrhundert. 7.
Dr. Simchowitz: Goethes Lyrik. 6
Kinetheater
Biophontheater, Schildergasse 70.
Biophontheater, Hohepforte 10.
Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater, Höhepforte 20.
Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr.
Kosmos, Hohestrasse 9A.
Tonbildtheater, Hohestr. 78.
Uniontheater, Hohestrasse 23/25
Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.
Museen usw.
Wallraf-Richartz-Museum (Sonntag u. Mittwoch frei).
Erzbisch. Diözesan-Museum.
Kunstgewerbe-Museum.
Rautenstrauch-Joest-Museum (Sonnt., Mittw. u. Feiert. frei.)
Gewerbehalle
Dom: Schatzkammer, Karten beim Domschweizer.
Theater und Konzerte.
Opernhaus. Die häufigen Klagen über den Verkauf der Galeriebilletts zum Opernhaus werden in letzter Linie durch den Billettzwischenhandel hervorgerufen, gegen den rechtlich anzukämpfen, sehr schwierig ist. Um aber diesem Uebelstand nach Möglichkeit abzuhelfen haben Theaterkommission und Direttion sich zu folgenden Maßnahmen veranlaßt gesehen: Zunächst werden an jeden Käufer nur zwei Galeriebilletts verabfolgt. Um fernerhin jeden Schein der Bevorzugung auszuschließen, werden die Galeriekarten streng in der Reihenfolge von—355 verkauft. Dementsprechend hat eine völlige Aenderung der Numerierung der Galerieplätze stattgefunden, und zwar in der Weise, daß das Mittelstück der Galerie rechts mit Nr. 1 beginnt und bis Nr. 194 reicht, dann gehen die Nummern von der rechten Seite, die mit 195 beginnt, über die erste Reihe nach der linken Seite fortlaufend weiter bis 355. An der Galeriekasse hängt ein genauer Plan der Plätze aus. Diese Maßregeln treten mit dem 14. d. M. in Kraft; sie sind für den Vorverkauf zu diesem Tage, der Dienstag den 12. d.., 5 Uhr mittags beginnt, bereits giltig. Eingetretener Hindernisse wegen gelangt am Donnerstag den 14. d. M. nicht Tiefland, son dern Carmen zur Aufführung.
&X8 Ein seltenes Jagdereignis.
Der Großstädter sieht den Jäger nur auf dem Bahnhof und mustert ihn da immer malitiös, wenn an seinem Rucksack Feldhühner baumeln oder der Jäger stolz auf der Brust den GörzTriéder trägt. Der Großstädter hat eben im allgemeinen kein Gefühl für das edle Waidwerk. Er ist immer mißtrauisch, wenn er von Jagd und Jägern hört.
Daß die unmittelbare Nähe unserer Stadt nicht so ganz wildarm ist, ist bekannt. Daß aber auch mal ein paar Großtrappen heruntergeholt werden, kommt doch recht selten vor. Ein Freund unseres Blattes schreibt uns über sein und seiner Waidgenossen
Glück:
Am 7. Januar spielte sich in dem Revier der Esdrer JagdGesellschaft(Köln=Longerich) ein seltenes und von besonderem jagdlichen Dusel begleitetes Jagdereignis ab. Um die Mittagszeit wurde von Arbeitern ein Flug Groß=Trappen von 21 Stück, welcher sich zur Aesung auf einer Kleeparzelle niedergelassen hatte, signalisiert, und waren bald auf telephonische Einladung 11 Schützen zur Stelle, sekundiert von einer Kolonne„Brauweiler" als Treiber. Im Rate der Schützen wurde beschlossen, zu„kesseln"— nur klappte die Sache insofern nicht, als das zu kesselnde Wild das Arrangement übel nahm, und 10 Minuten zu fvüh entfleuchte. Darob natürlich große Enttäuschung. Mehrere Herren wurden zum Absuchen des Terrains, wo möglicherweise die Trappen wieder eingefallen sein könnten, ausgesandt, während sich der Rest der Gesellschaft hinter einen Getreideschober abwartend zurückzog.
Inzwischen war der Trappenälteste, ein weißer Hahn, nach einem mit seiner Herde in die nähere Umgebung unternommenen Rekognoszierungflug zu der Ueberzeugung gelangt, daß weit und breit keine bessere Futterstelle existiere, als der vor kurzem verlassene Kleeschlag, und kommandierte dementsprechend Kehrt. Noch verhandelten die hinter dem Schober versammelten Schützen über die bekannte Schläue und Vorsicht der Großtrappen, sowie die vielen erfolglos verlaufenen Jagden auf diesen„europäischen Strauß", als plötzlich der Ruf:„Die Trappen kommen" alles alarmierte.
Man preßte sich möglichst in den Schober. Kaum waren zwei Patronen— verschiedene Browningherren brachten es zur dritten— angeschoben, als auch schon der ganze Flug Trappen ausgerechnet mitten über dem Schober in einer Höhe von vielleicht 15 Meter auftauchte, begrüßt von einem maschinengewehrartigen Schnellfeuer. 21 Schuß wurden gezählt, vier Trappen plumpsten herunter und sämtliche Schützen erklarten gut„drauf“ gewesen zu sein. Der Aufschlag der fallenden Vögel war so flack, daß ein junger Hahn durch die Wucht des Falles beim Aufprallen auf die Erde vollständig aufplatzte, ein bei Trappen häufig beobachtetes Vorkommnis.
Außer diesen vier sofort zur Strecke gebrachten, wurden leider mehrere der prächtigen Vögel angebleit. So beobachtete man andern Tages zwei augenscheinlich kranke Stücke in der Nachbarjagd.
Die Strecke würde jedenfalls eine weit bessere gewesen sein, wenn
sich nicht alles so überall zugetragen und die Schützen etwas verteilt gestanden hätten, wodurch das Beschießen einzelner Vögel durch mehrere Schützen vermieden worden wäre. Immerhin war man mit dem Verlauf der anfangs so fraglich erschienenen Jagd durchaus zufrieden.
das Großstadtgesindel. Ein gefährlicher Einbrecher, der sehr viel auf dem Kerbholz hat, wurde heute von mehreren Beamten des fünften Kriminalbezirks in der Schnurgasse, und zwar in einem Mansardenzimmer, verhaftet. Es handelt sich um den schwer vorbestraften„Tagelöhner“ Philipp Steiner, in Verbrecherkreisen unter dem Spitznamen„die Plaat“ bekannt. Das Mansardenzimmer, in dem Steiner mit seiner Geliebten, einer der gewerbsunzuchtverdächtigen Frauensperson, sich aufhielt, mußten die Polizeibeamten gewaltsam öffnen. Der Verbrecher setzte seiner Festnahme heftigen Widerstand entgegen, aber er wurde überwältigt und gefesselt.
Auch die Frauensperson, die überdies noch der Hehlerei verdächtig ist, wurde hinter Schloß und Riegel gebracht. Steiner hat bei einem seiner Einbrüche, als er in der Alexianerstraße in einem Schuhladen einen Einbruch verübte, auf einen Schutzmann geschossen.— Ferner wurde von der Kriminalpolizei ein Kutscher festgenommen, der des Einbruchsdiebstahles und der Hehlerei sich schuldig gemacht hat.
G. Ein netter Sohn. In der Großen Telegraphenstraße wurde ein Mann von seinem Sohne so schwer mißhandelt, daß iym das Blut aus Nase und Mund kam. Er suchte im Bürgerhospital die erste Hülfe.
Aus Köln=Bickendorf.
— Scheues Pferd. Gestern abend scheute zwischen Bickendorf und Bocklemünd das Pferd eines Dogcarts und ging durch. Bei dem Versuche, das Tier wieder zum Stehen zu bringen, kam der Besitzer des Gefährts zu Fall und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.
Handwerk und Gewerbe.
X Uebernahme städtischer Arbeiten und Lieferungen. Hiesige Gewerbetreibende, die im laufenden Jahre städtische Arbeiten und Lieferungen zu übernehmen wünschen, werden vom Oberbürgermeisteramt aufgefordert, ihre Meldungen bis zum 31. d. M. dort einzureichen.
00 Die Kölner Schneider-Zwangs-Innung hielt am Montagabend im Apostelnbräu eine Generalversammlung ab, die Obermeister Schmitz leitete. Nach einem Rückblick auf das verflossene Jahr wurde mitgeteilt, daß sich die Kölner Handwerkskammer zum Schutze gegen das Borgwesen mit folgendem Schreiben an die Handwerker ihres Bezirks gewandt habe:„Zum Zweck der Bekämpfung der noch immer vorhandenen Mißstände im Zahlungswesen richtet die Kammer an die Handwerker ihres Bezirks das dringende Ersuchen, bei der Ablieferung von Waren sogleich die Rechnung beizufugen oder dieselbe mindestens monatlich auszuschreiben, keinesfalls aber mit der Zusendung der Rechnungen länger als ein Vierteljahr zu warten, und eventl. bei Zahlung innerhalb gewisser Zeit einen entsprechenden Skonto zu gewähren. Diese Hanohabung wird von einsichtigen Bestellern und Abnehmern um so weniger als eine Unbequemlichkeit oder Maynung aufgefaßt werden, als sie geeignet erscheint, Streitigkeiten über den Preis, über Abzüge usw. tunlichst von vornherein auszuschließen
Ferner richtet die Handwerkskammer an das kaufende Publikum die dringende Bitte, die Rechnungen der Handwerker sogleich nach Empfang zu begleichen usw. Der erhebliche Vorteil einer geregelten Zahlungsweise liegt darin, daß der Handwerker und Gewerbetreibende billiger einkaufen resp. produzieren, folgerichtig auch billiger verkaufen karn.“
Man beschloß Druckabzüge dieser Bekanntmachung bei Uebersendung der Rechnung an die Kundschaft beizufügen. Zu Kassenrevisoren wurden die Herren Foerster und Roek gewählt. Man beschloß jeden Dienstag im Januar und Februar im Apostelnbräu Fachabende zu veranstalten.— Zwei Gesellen, die 25 Jahre bei einem Meister beschäftigt sind, wurden durch Diplome ausgezeichnet. Alsdann wählte man in einen Ortsausschuß zur Förderung des Lehrlingswesens die Herren Obermeister Schmitz, Krahe, Rösler, Huhn, Friese und Max. Ein weiterer einstimmiger Beschluß ging dahin, für jeden beschaftigten Gehülsen der Herrenschneiderei einen Extrabeitrag von 50 Pfg. zu erheben und diesen Betrag zur Förderung des Lehrlingswesens zu verwenden. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Hr. Heinr. Harms und Franz Schneider, wurden einstimmig wiedergewählt.
&am Siegen, 11.Jan.1909.(Drahtber.) Bei der heutigen Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Siegen=WittgensteinBiedenkopf erhielten Mumm(christl.=soz.) 13429, Vogel(ntl.) 7820, Nuschke(Freis. Vgg.) 4576, Scharmitzel(Zentr.) 3046, Schneider(nationalliberaler Arbeiterkandidat) 1022, Gogowski (Soz.) 1694 Stimmen. Es ist also Stichwahl zwischen dem Kandidaten der Christlichsozialen, Mumm, und dem der Nationalliberalen, Vogel, erforderlich.— Bei der Reichstagswahl 1907 wurden abgegeben für den Kandidaten der Christlichsozialen 15361, der Nationalliberalen 8283, des Zentrums 3075, der Freisinnigen 2954, der Sozialdemokraten 949 Stimmen.
Köln, 12.Jan.1909. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule f. 0,79-.86, vom Bauch.67-.77, Kalbfleisch 0,83-.94, Hammelfleisch.60-.83, Schweinelleisch.93-.97 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies. geräuchert, 0,88-0,92 Wildschwein.85 das Pfund, Hasen 4,00-4,50. Kaninchen, wilde 1,20 das Stück. Gänse.80-7,25, Enten.75-3,60, Hähne, alte..85-2,45, junge .10-1,65, Hühner, alte,.55-2,75, junge, 1,85-2,10, Tauben, alte, .51.—0,65 lebend das Stück. Gäuse 0,72-.87. Enten das Pfund, Hähne, alte, 1,90-.40, junge.20-.,90, Hühner, alte,.70-.00, Tauben, alte, 0,35-0,40, gunge, 0,60-.75, Truthahn 6,50.00, geschlachtet das Stück.
ge,„Brat- 0,06, Rohesser.07 das Stück, Sprotten. Kieler.80, Elb..60 das Pfund. Heringe, Salz-.05, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfd., Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch.45 das Pfund.
1
burger
Stück.
Aeptel, belg. Koch- 0,08-.14, holl. Ess-.15-.16, Koch- 0,08-.14, Schweizer Koch- 0,12-.15, Tiroler.„Ess-.30-.45, Aepfel hies. Ess.18-.30, hics. Koch-.10-0,18, Birnen, Ess-.20-0,35, Koch-.12.18, Maronen, ital..15-0,18. Nüsse, Hasel-.40, Wal-.30-.35 das Pfund, Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05. Zitronen.04-0 06 das Stück.
Kartoffeln, rote.05, Nieren.06-.07, weisse 0,04-.05, Endiviensalat. inland..06, französ..30-.35, Kopfsalat, französ. 0,14-.15 das Stück, Feldsalat 0,20.25 d. Pfd., Grünkchl 0,04 das Stück, Rosenkohl, inl
.25, ausl..25-0,30 das Pfund, Rotkohl, inl..15, ausl..20-.45
Weisskohl, inl. 0,12-0,18, ausl. 0,18-.45, Wirsingkohl. inland..07. .10 das Stück, Spinat.18-.25 das Pfund, Kohlrabi, Erd- 0,05-.10 das Stück, Rüben, weisse 0,08, rote(Karotten), abgeschn. 0,06-.07. Lohrrüben, abgeschnitten.04 das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 die Portion Sellcrieknollen 0,08-.25, Meerrettich 0,20 0,25. Rettich, schwarzer 0,05.06 das Stück, Radieschen, ausländische.30, Schwarzwurzeln, hies..10.12 dasGebund, ausländ..20, Zwiebeln, gewöhnliche 0,10-.12, Tomaten ausländ..40-—.55 das Pfund.
Fruchtpreise.
K Köln, 12.Jan.1909. Fruchtnarkt. Heu, M. 6,40-.60, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh 2,80 die 100 Kilo.
Neuss, 12.Januar1 909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00.00 „„ 2.„„ 20.70
„„„ 3.„„ 1870
Roggen, neuer 1.„„ 16,50
„„„„„ 15.50
Neuer Hafer 1.„„ 15,50
„„„„„ 14,00
„„ 3.„„ 12.50
Eier 100 Stück M 13
Gerste 1. Sorte M. C0.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—32.0
Heu M. 3,00-.40
Luzernehen M..80 die 50 Kilo
Krummstroh„ 14,00
Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M..80 die 50 Kilo
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.Jan.1909.
Der Tiefdruckwirbel im Norden Europas hat sich wenig verandert. Er erstreckt sich noch immer von Nordskandinavien über fast ganz Europa und ist überall von starken bis lebhaften Winden begleitet. Das Gebiet hohen Luftdrucks hat sich südlich verschoben. Im Westen der Britischen Inseln ist das Barometer im Steigen begriffen.
Es ist heute recht mild für die Jahreszeit, besonders im Westen, doch ist auch der Osten und Süden Deutschlands frostfrei. Dabei ist die Bewölkung veränderlich und vielfach fällt Regen. Auch im Binnenlande ist der Wind ziemlich stark aus Südwest Lis West. Diesen Morgen ist das Barometer langsan gestiegen.
Mutmassliche Witterung für den 13. Januar: Etwas weniger mild bei veränderlicher Bewölkung und süd- bis westlichen Winden. Auch Regenfälle sind noch zu erwarten.
Wasserstand am 12. Januar 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.62—0,02 m 1Köln, 11 vorm., 0,59--0,02 m
Caub, 9 vorm.,.80+-0,02 m Wesel, 8 vorm., 0,72 unt. Rull
Zwangs-Verseigerung.
An Donnerstag, den 14. Jan. 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße Nr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietendversteigert werden:
a. 1 Theke, 1 Regal;
b. 1 Sofatisch.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 13. Jan. 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 4 Stück Satin Drell. ca. 240 Meter, 10 Teppiche.
b. 3 Rollen Wachstuch.
c. 3 Stores, Seiden. balist.
d. Schreibmaschine.
Verkäufe unter a bestimmt, die übrigen teilweise.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln*
Am Wittwoch, den 13. Jan. 909, nachmitt. 3 Uhr.
sollen im Hause Elstergasse 27 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Betten, 1 3teil. Matratze, 1<space> S p r u n g r a h m e n,<space> 1<space> C h a i s e l o n q u e<space> mit Decke, 1 Sofa mit Lederbezug, 1 Kommode mit 4 Schubladen und Spiegel, 1 Waschkommode mit 4 Schubladen, 1 Waschtisch, 1 Spiegel in braunem Rahmen, 1 kleiner Tisch, 4 Bilder usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Zwangs-Versteigerung.
Au Mittwoch, den 13. Jan. 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlugg össentlich meistbietend versteigert werden:
Eine größ. Partie Tabakspfeifen, Spazierstöcke,
Jigaretten usw.
Der Verkauf findet statt.
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung.
Au Mittwoch, d. 18. Jannar 1909, vormitans 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ledersofa, 1 Anrichte, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 runder Tisch, 1 Teppich, 1 Vertiko, 3 Bilder, 1 Bierservice,
1 Bowlenservice mit 12 Gläsern und Tablett.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ Rolandstr. 65.
Mlauch
Mir. 1,10.A4 bis zu den feinsten Qualitäten.
Manchesler=Zeste
sehr billig.
Sammethaus Schmidt
K. K. Hofl. Waidmarkt 18.
Zwangs-Veesteigerung.
Am Mittwoch, 13. Jannar 1909. nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Phonograph.
Heckelsbruch,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 13. Jan. 1909. nachmittags 3 Uhr
sollen im Auktionslokale Alteburgerstraße 75 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sosa, 1 Schrank in Eichen, 1 Spiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Büfett, Spiegel, Schreibpult, 1 Kleiderschrank usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Mittwoch, d. 13. Januar 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Luxemburgerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffenlich meinbietend versteigert werden: 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Rohrsessel, 2 Bilder, 1 Regulator, 1 Teppich und 4 Rohrstühle. Harig.
Gerichtsvollzieber in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch,.13.Janua# 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Wener straße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 Ueberzieher mit Halter. Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verseigerung.
Am Mittwoch, 13. Januar 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Hause Niehlerstr. 171 zu Cöln=Nippes gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Holz, Hobelbänke usw.
N. Schweitzer.* Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerungen.
Am Mittwoch, 13. Jannar. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Vertiko, b. 1 Büfett in Eichen. a. findet bestimmt statt. Walbroel,
* Gerichtsvollzieher in Cöln,
# Ehrenstr. 73.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 12; Dienstag, 12. Januar 1909.
Seite 5.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
" Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord hielt am Sonntagabend seine ordentliche Jahres=Generalversammlung ab. Vor Erstattung der Rechnungs= und Tätigkeitsberichte gedachte Hr. Präses Kaplan Erbel des vor wenigen Tagen verstorbenen verdienten Mitgliedes J. Krause und der Vereinswirtin Frau Witwe K. Vogel, die schon so bald ihrem Gatten im Tode nachfolgte. Obwohl das verflossene Jahr viele und große Ausgaben brachte, schließt der Rechnungsabschluß doch mit einem Ueberschuß von 871 Mark ab und das Vermögen hat nun 12000 M. überschritten. Der verhältnismäßig günstige Abschluß war aber nur möglich durch die Unterstützung seitens der Ehrenmitglieder(88), einer außerordentlichen Zuwendung der verstorbenen Frau Wwe. Justizrat Schüller und eines Ueberschusses aus einem Lichtbildervortrag über die Oberammergauer Passionsspiele. Die Beiträge der Mitglieder reichen zur Deckung der regelmäßigen Ausgaben bei weitem nicht aus. Das verflossene Jahr war für die Entwickelung des Vereins kein günstiges, ging doch die Mitgliederzahl etwas zurück; sie beträgt jetzt rund 500. Durch Tod wurden dem Verein 12 Mitglieder entrissen, darunter der hochverdiente Gründer der Leokasse B. Tenhof. Von den Ehrenmitgliedern starben Hr. Alb. Geyr, Frau Wwe. Justizrat Schüller und Hr. H. van Broeck.
Das die Tätigkeit des Vereins im Einzelnen angeht, so wurde an der Hebung des religiösen Lebens nachhaltig gearbeitet. Der Erfolg entsprach indes nicht immer den Erwartungen, so bezüglich der Teilnahme an der gemeinsamen Kommunion, woraus aber nicht geschlossen werden darf, daß Gleichgültigkeit in bezug auf den Sakramentempfang überhaupt herrsche; es ist zu beachten, daß das Vereinsgebiet sich über—7 Pfarreien erstreckt. Anderseits waren auch erfreuliche Wahrnehmungen zu machen, so bezüglich der Teilnahme an den Exerzitien in Viersen und an den öffentlichen Kundgebungen katholischen Lebens in der Stadt. Die Vereinsversammlungen waren im allgemeinen nicht so gut besucht, wie in früheren Joen die Gründe leegen manl zum Teil in dem Niedergang
der wirtschaftlichen Konjunktur, zum andern Teil sind sie lokaler Natur. In letzterer Beziehung ist leider eine Aussicht auf Besserung nicht zu sehen. Die Zahl der gewerkschaftlich organisierten Mitglieder ist leider nicht groß, wie sich umgekehrt auch wenig Organisierte dem Verein angeschlossen haben. Der Unterrichtskursus wurde durchschnittlich von 12 Mitgliedern besucht. In der Vibliothek wurden 937 Bücher an 85 Leser ausgeliehen, in der Hauptsache wurden Werke unterhaltenden Inhalts entliehen.
An Unterhaltung war der Vorstand bemüht, in den sonntäglichen Versammlungen das zu bieten, was neben den eigentlichen Vereinsaufgaben unter den gegebenen Lokalverhältnissen möglich war; es wurde außerdem ein Stiftungsfest gefeiert, Lichtbildervorträge über die Oberammergauer Passionsspiele, Ben Hur, ein Ausflug, Weihnachtsfest usw. arrangiert. Der Vorstand hielt durchschnittlich jeden Monat eine Sitzung av. 20 Bezirksvorsteher bilden die Bindeglieder zwischen Verein bzw. Vorstand und den einzelnen Mitgliedern. Ihre Tätigkeit ist für das Leben im Verein von großer Wichtigkeit. Dem Bibliothekar, dem Theaterklub und anderen Herren wurde für ihr Mitwirken bestens gedankt. Die Arbeit im neuen Jahre muß sich zunächst auf die Agitation zur Gewinnung neuer Mittglieder richten; dann weiter auf die Vertiefung des Vereinslebens, größere Beteiligung am Unterrichtskursus und Hebung des religiösen Lebens hingewirkt werden. Die im Verein seit Jahren bestehenden Kassen: Sparkasse, ZentralSterbekasse Leo, Zentral=Krankengeldzuschußkasse, Familien=Arztkasse Prudentia, haben sich bezüglich der Mitglieder durchschnittlich auf der bisherigen Höhe erhalten. Bei der Neu= bzw. Ergänzungswahl des Vorstandes wurden vier ausscheidende Herren wiedergewählt und an Stelle des anderwärts mit wichtigen Arbeiten belasteten und deshalb leider ausscheidenden Hrn. Kaspar Rings der durch seine frühere Tättgkeit im Verein sehr verdiente Hr. K. Kähne neugewählt.
Der katholische Jünglingsverein des Lehrlingshauses St. Joseph aus der Weißbüttengasse veranstaltete gestern eine
Abschied fe er zu Ehren seines Präses, des zum Pfarrer von Vohwinkel ernannten Hrn. Rektor Dr. Pascal Pirnay im großen Festsaale des Annohauses. Nach einteutenden Musikstücken der Hannemannschen Kapelle und einem von einem Mitgliede gesprochenen Prolog ging ein anmutiges Kinderspiel: Die Heinzelmännchen über die Bretter, in welchem die Kleinen dem scheidenden Herrn Präses ihre Glückwünsche mit auf seinen neuen Lebensweg gaben. Hierauf begrüßte Hr. Aearrer Baursch von St. Jakob als Vorsitzender die Erschienenen, worunter sich eine zahlreiche hochwürdige Geistlichkeit befand, und würdigte mit kurzen Worten die Verdienste
des neuernannten Herrn Pfarrers, der acht Jahre in der Pfarre St. Jakob als Seelsorger gewirkt und über fünf Jahre als Rektor am St. Josephshause gewaltet hat.
Ein aus den Herren Gebr. Hartmann und Caris bestehendes Quartett sang mit schönem Erfolg Heimatliebe von Wengert und Abschied von Müller. Die Festrede hielt der Präses der Jünglingsvereine von Köln=Süd, Hr. Kaplan Zingsheim von St. Maria in der Schnurgasse, der die großen Verdienste des Scheidenden um die Sache der Jünglingsvereine in schwungvollen Worten feierte. Hierauf überreichte das Vorstandsmitglied Hr. Correus im Namen des Jünglingsvereins in schöner Dankesrede ein hübsches Schreibzeug als Andenken, worauf Hr. Domkapitular Dr. Blank den neuen Pfarrer im Namen des Hrn. Kardinal=Erzbischofs mit herzlichen Worten zu seinem nenen Wirkungskreise beglückwünschte. Hr. Kaplan Schütte von St. Severin gratulierte ihn als früherer Kaptan von Vohwinkel. Im Verlauf des ersten Programmteiles wechselten noch Musikvorträge, gemeinschaftliche Lieder, Rezitationen, ferner Freiübungen, Barrenturen und Barrenpyramiden der Turnabteilung und ein komisches Reckturnen der Herren Johann und Bernhard Hartmann in reicher Folge; sämtliche Darbietungen lösten reichen Beifall aus. Den zweiten Teil füllte ein fünfaktiges Schauspiel von Schinhofen: Andreas Hofer, der Sandwirt von Passeier, aus, dessen sämtliche Rollen von Mitgliedern des Jünglingsvereins sehr natürlich gespielt wurden. Hr. Dr. Pirnay dankte im Verlaufe des Abenos für die ihm zuteil gewordenen Ehrungen.
8 Tatfachen zum Nachdenken für alle, die ein Kräftigungsmittel aus irgend welchen Gründen nötig haben.
Die Tage der Voltakreuze, Herkulesgürtel, Wunderpillen und anderer Heilmittel sind Dank der Hufklärungsarbeit der Hrzte Bebörden usw. gezählt. Das Publikum wird allmäblich an eine kritischere Beurteilung derjenigen Artikel gewöhnt, die ohne das Vertrauen und die Unterstützung der maßgebenden ärztlichen Willenschaft ausgeboten werden.
Gerade bei den Mitteln, die ein so unschätzbares Gut wie die Gesundheit betreffen, sollte man auch in allen Zweifelsfällen sich das Urteil des Arztes erbitten und danach handeln. Das Publikum müßte in jedem Falle willen. oo una warum es irgend ein Präparat anwenden darf. Auch wir möchten hiermit unsere Berechtigung nachweisen, die Somatose als ein besonders wirk
Gerage Zarum überzengenden Fatagan
1) Die Somatose ist nicht, wie man so sagt-von heute und gestern=, sondern ein in 15jähriger Hnwendung bewährtes Produkt. Seit 1893 im Handel, ist sie zeitlich das erite Präparat aus Hlbumosen(vorverdautem Fleischeiweiß). Nach dem Urteile vieler Arzte ist sie es auch in qualitativer Hinsicht gewesen und geblieben.—
2) Diese Schätzung der Somatose leitens der ärztlichen Wilsenschaft zeigt sich auch in der Tatfache, daß bis jetzt allein 258 größere Originalarbeiten in der Fachpresse erschienen sind. Diese Zahl wird von keinem ähnlichen Präparat auch nur annäbernd erreicht. Gewill auch ein für Laien maßgebender Beweis des Wertes der Somatofe
3) Uhre Herstellung erfolgt in einer besonderen Abteilung der bekannten Actien=Gesellschaft vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elberfeld. Das Hnsehen dieser Firma bietet eine weitere Gewähr für die Vorzüglichkeit des Produktes.
4) Die Somatofe wird nicht nur in Deutschland oder Europa von Arzt und Publikum angewandt. Sie ist vielmehr in allen Ländern des Erdballs zu finden, in denen überhaupt nach den Grundlätzen der modernen ärztlichen Willenschaft behandelt wird. In Japan, Indien, Huftralien so gut wie in Agypten, Brasilien usw. Man darf darum mit Berechtigung sagen, daß sie Weltruf besitzt
5) Somatose als konzentriertes Nährmittel ermöglicht eine vorübergebende wesentliche Einschränkung der sonstigen Nahrung- vor allem des Fleisches. Diese Eigenschaft ist z. B. bei schweren Leiden des Verdauungsapparates sehr von Vorteil, weil sie desfen Arbeitsüberlaftung aufhebt und dadurch die Wiederherstellung beschleunigt.
6) Der Hauptvorzug der Somatole gegenüber ähnlichen Produkten liegt in ihrer Eigenschaft als appetitanregendes Kräftiaunasmittel. als Beikost zur sonstigen Nahrung. Nach den Untersuchungen von Profelfor Pekelbaring berubt diese Wirkung in einer besonderen, im Fleisch und damit auch in der Somatose vorhandenen spezifisch appetitanregenden Subltanz.
7) Die Wirkung des Somatosegebrauchs äußert sich in Erleichterung der Verdauungsarbeit bei Steigerung der natürlichen Magensaftproduktion. Weitere Folgen Imd dann: Grüncklichere Verarbeitung der neben der Somaose zugeführten Speisen, ausgiebige Blutbildung, bessere Ernährung des
gesamten Körpers, Muskelansatz, indirekte Kräftigung der Nerven usw.
8) Die Somatose ist nicht teurer als andere diätische Predukte. Die starke onzentration der wirklamen Bestandteile becingt einen sehr sparlamen Gebrauch, lodaß z. B. ein Erwachsener mit einem 100 gr.=Paket(Mk..—) selbst bei täglichem Höchstgebrauch von 10—12 g ungefähr 10—14 Tage auskonont. Kinder ungefähr die doppelte Zeit.
Rückb.
Diese Tatsachen laffen sich vielleicht kurz zusammenfassen in dem Merksatz: verdient, dann die Somatose. Bei schweren Erkrankungen,(die man jedoch unbedinat vom Frat uu ertrauen
bevorzugt, ist sie auch als Vorbeugungsmittel in erster Linie zu verwenden. r behandelmn lassen soll) bereits
* Für Interestenten haben wir weitere Tatsachen in der Broschüre Nr. 26 C zusammenstellen lassen. Dieselbe ist grat# u
von der Het-Gei. vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elberkelck, Pharmaceutisch=Wilenschatsches Barceau II., Eine Postarte genügt.
Gebrauchsformen:
zwei Geschmacksarten:=süs=(belonders tür kinder geeignet) und aherbe(mit Suovenkräutergeschmack). pel
Blutarmut und Bleichlucht vorzuglich bewährte Eilsen=Somatole i gleichkals kelt und flüllig zu bekommen.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 12; Dienstag, 12. Januar 1909.
Neues
aus Köln
Todesfall. Hr. Landgerichtsdirektor Martins vom hiesigen Landgericht ist in vorvergangener Nacht infolge einer Operation, die wegen einer Darmkrankheit notwendig geworden war, in
Breslau gestorben.
% Neue Arzneitaxe. Die durch Bundesratsbeschluß festgesetzte Deutsche Arzneitaxe 1909 ist mit dem 1. Januar 1909 für das Königreich Preußen in Kraft getreten. Die amtliche Ausgabe ist durch den Buchhandel zu beziehen. Ueberschreitungen der Taxe unterliegen der Betrafung nach§ 148 Ziff. 8 der Gewerbeordnung.
∆ Nach 25 Jahren. Wegen der Ermordung der Familie Stockhausen am Weihnachtsabend 1883 wurde bekanntlich Tillmann Hans aus Bonn zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt. Haus hat stets seine Unschuld beteuert und sein ehemaliger Verteidiger, Rechtsanwalt Leo Schnitzler, beabsichtigt die Wiederaufnahme des Verfahrens durchzusetzen, denn es sollen Tatsachen bekannt geworden sein, die zur Freisprechung führen können.
Aus Köln=Aippes.
A Im christlichen Handwerker- und Arbeiterverein hielt Hr. Kaplan Kummer am Sonntagabend den fünften Vortrag über Jesus Christus. Es handelte sich in diesem Vortrage um die Beweise für die Gottheit Jesu Christi. Der Redner erntete für den hochinteressanten Vortrag reichen Beifall.
A Der katholische Gesellenverein feierte am 10. d. M. sein Stiftungsfest. Vormittags fand in der St. Josephskirche aus diesem Anlaß ein feierliches Hochamt statt, abends wurde eine Festversammlung im Viktoriasaale abgehalten. Der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Nach einem Eröffnungsmarsch und einem Prolog begrüßte der Präses des Vereins, Hr. Rektor Rohé, die zahlreich erschienenen Freunde und Gönner des Vereins. Der Gesangchor des Vereins sang hierauf die Chorlieder: Hyinne an die Nacht von Beethoven und Weihnachten von Neumann, denen später noch Des Sängers Sonntagsfeier von Kretschmer folgte. Unter
der Leitung des Dirigenten, Hrn. Lehrers Krause, gelangten diese Lieder schön zum Vortrag und zeugten von guter Schulung. Die Festrede hielt Hr. Pfarrer Zaunbrecher von Köln=Rieyl. Er schilderte Entstehung und Entwickelung des Gesellenvereinslebens von der Gründung durch Kolping bis zur heutigen Zeit. Im weiteren Verlauf des Abends wechselten Musitvorträge der Musikkapelle und des Mandolinentlubs Espana sowie humoristische Vorträge des Hrn. Peter Pütz und gemeinschaftliche Lieder ab. Zwei kleine Theaterstückchen wurden von Mitgliedern des Vereins schön gespielt.
Aus Köln-Niehl.
2 Automobilunfall. Gestern nachmittag gegen 2¾ Uhr stieß auf der Nielerstraße an der Weiche in der Niehler Kolonie ein Automobil mit solcher Wucht mit einem Straßenbahnwagen der Niehler Bahn zusammen, daß das Automobil zertrümmert wurde. Durch die umherfliegenden Scherben der Glasscheibe des Automobils wurde der Chauffeur erheblich am Kopf, im Gesicht und am Halse verletzt, während ein in dem Automobil sitzender Herr mit leichten Verletzunger davonkam. Der verletzte Chauffeur wurde mittels Krankenwagens nach dem Vincenzhospital in Rippes gebracht. Der Straßenbahnwagen wurde nur unerheblich beschadigt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
u Selbstmordversuch. Gestern vormittag brachte sich in einem Hause in der Hausemannstraße ein etwa 50 Jahre alter Tagelöhner einen Revolverschuß in die linke Brustseite bei, wodurch er schwere, aber anscheinend nicht lebensgefährliche Verletzungen erlitt. Der Verletzte wurde im Krantenwagen nach dem Franziskushospital gebracht.
Aus Köln-Deutz
S Der katholische Jünglingsverein feierte am 6. Januar sein zweites Stifiungsfest. Der Präses, Hr. Kaplan Herweg, begrüßte die Erschienenen. Es waren u. a. Vertretungen von den katholichen Jünglingsvereinen Kalk, Humboldtkolonie, Van der ZypenKolonie erschienen, ferner Hr. Pfarrer Bosbach und die Herren Rektoren Schmitz und Germscheid. Nach der Begrüßung des Hrn. Präses trug ein Mitglied einen Prolog vor, worauf Hr. Pfarrer Bosbach die Festrede hielt. Nach einem gemeinschaftlichen Liede wurde ein Quintett, Die Gründung eines Gesangvereins in Kamerun geboten, das reichen Beifall erntete. Den Glanzpunkt des ganzen Abends bildete das Theaterstück Der schwarze Ritter, ein Schauspiel in fünf Aufzügen, das von Mitgliedern des Vereins flott gespielt wurde. Die Musik wurde von der Kapelle des Westfälischen Pionierbataillons Nr. 7 ausgeführt.
Gerichts=Verhandlungen.
)<space> E i n<space> u n g e t r e u e r<space> s t ä d t i s c h e r<space> B e a m t e r.<space>
Der Stadtsekretär Ernst Richter aus Stadthagen in SchaumburgLippe verbrauchte große Summen. Er stand vor der Strafkammer
um##.“ in#age,#urch eine fortgesetzte Handlung in den Jahren
906 bis 1908 das Vermögen der Stadt Köln um 17205.16 M. durch Fälschung und Unterschlagungen geschaoigt zu haben; ferner ihm amtlich anvertraute und zugängliche Urkunden vorsätzlich beiseite geschafft zu haben. Richter war seit 1899 Bureauassistent und wurde später Sekretär; im Juli 1905 wurden von der Stadt Ausgabestellen für die Säuglingsmilchanstalt errichtet.
Richter unterschlug die von dem Marienheim eingegangenen Milchgelder. Ferner hatte er 700., die der englischen Studienkommission zugeteilt waren, veruntrent. Seit 1. Oktober 1905 bezog Richter 2700 M. Gehalt einschließlich Wohnungsgelder; er hatte nur ein Kind. In schlechter Gesellschaft verjubelte er das unterschlagene Geld. Das Urteil war 18 Monate Gefängnis unter Anrechnung von zwei Monaten für Untersuchungshaft. Auf fünf Jahre wurde ihm die Fähigkeit aberkannt, ein öffentliches Amt zu bekleiden
m“
2 Gemünd(Eisel), 10.Jan.1909. Nachdem die hiesige, nahe bei der Stadt gelegene und vor den rauhen Winden geschützte Rodelbahn seit einigen Tagen eröffnet worden, hatten sich heute schon zahlreiche Sportsfreunde eingefunden, um den Rodelsport auszuüben. Der Betrieb auf der Bahn war recht lebhaft.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
#I Revelaer-Bruderschaft. In der am Donnerstag, den 14. d.., abends 8 Uhr stattfindenden Sitzung wird ein Vortrag mit Lichtbildern über Rom uno seine Sehenswürdigkeiten gehalten. Zu diesem Vortrage sind auch die Damen eingeladen.
Sse Der Kreisverband Köln im Verbanb deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig hält am Mittwoch, den 13. Januar, abends 9 Uhr im Restaurant Kränkel, Martinstraße, seine Generalversammlung ab.
Die Philosophische Gesellschaft für Köln=Bonn und Umgegend hält ihre erste diesjährige Sitzung am Mittwoch, den 13. Januar, 5 Uhr in der Bürgergesellschaft zu Köln ab. Herr Alois Müller, Privatgelehrter in Bonn, wird einen Vortrag halten über das Thema: Die Mehrheit der bewohnten Welten(mit besonderer Berücksichtigung der Marsforschungen). Die Mitglieder und Freunde der Görresgesellschaft sind willkommen.
#<space> D e r<space> S c h l e s i e r v e r e i n<space> R ü b e z a h l<space> b e g i n g<space> a m<space> T a g e<space> d e r<space> h l.<space> Dreikönige im Saale des Apostelnbrau seine diesjährige Weihnachtsfeier. Verbunden mit gegenseitiger Beschenkung war es besonders die Bescherung der Kleinen, welche diesen die herzlichste Freude bereitete und die Versammlung in die gehobenste Stimmung versetzte. War der Weihnachtsmann doch Se. Bergeshoheit Rübezahl in eigener Person. Gehorsam ihrem Wink, war er sofort erschienen, wie immer, wenn er gerufen wird, den Kleinen eine Freude zu machen. Der Abend gab davon beredtes Zeugnis, daß der Schlesier auch in der Ferne seine sagenumwobene Heimat nicht vergißt.
S Der English Club Coloxne. E. V. fd. 1862 feierte am Samstagabend sein 47. Stiftungsfest in den Räumen des hiesigen Savoy=Hotels, woselbst auch die Sitzungen des Klubs stattfinden. An Mitgliedern, Freunden und Damen hatten sich über 100 zusammengefunden, die teils aus weiter Ferne zu dem Feste gekommen waren. Tischreden wurden durch den Präsidenten, Hrn. Franz Richraths, sowie durch die Konsuln Großbritanniens und der Vereinigten Staaten Nordamerikas gehalten. Hierbei wurde sowohl das herzliche Einvernehmen unter den Angehörigen der verschiedenen Nationen, die im Klub vertreten sind, hervorgehoben, wie auch der Freundschaften gedacht, die derselbe sich in England im Laufe langer Jahre durch seine erfolgreiche Tätigkeit erworben hat, was auch in eingelaufenen Briefen hervorragender englischer Persönlichkeiten zum Ausdruck kam. Mit Freuden wurde der anwesende frühere Vorsitzende, Hr. Peter Kemp, begrüßt, der auf eine vierzigjährige Mitgliedschaft zurückblickt.9 9487439
die Jünglingskongregation von St. Mauritius feierte am Dreikönigenfeste im dichtbesetzten Saale des Hotel Argendorff ihr 14. Stiftungsfest. Der Präses, Hr. Kaplan Scheben, begrüßte die Gäste. Das reichhaltige Programm machte die Feier so recht zu einem Familienabend. Hr. Kaplan Rütters hielt die Festrede Er schloß mit dem Wunsche, daß die Mitgliederzahl sich übers Jahr verdreifacht habe. Die Vorträge des Wolffschen Soloquartetts sowie die Aufführungen des Athletenklubs Einigkeit fanden großen Beifall, besonders die Pyramiden ließen die Fertigkeiten des Klubs erkennen. Die Rezitationen des Hru. Aug. Eichhorn trugen ebenfalls zur Verschönerung des Abends bei. Nicht endenwollender Beifall erntete das Duett 48 Stunden Stubenarrest. Durch das Theaterstück Bauer als König Herodes fand die schöne Feier einen würdigen Abschluß.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom.9. Januar.) D Geburten. Sibylla, T. v. Theod. Quadt, Gartenarb., Achenerstr 194.— Erich, S. v. Otto Neumann, Schriftsetzer, Scheffelstr. 15.- Jakob
Hein.g S. v. Matth.
h8. br.,
1
Jos. Wetter, Geschäftskutscher, Luxemburgerstr.
Johanna, 2. v. Theod. Kellendonk, Sped., Dürenerstr. 78.- Christine. .:,%####, Schlosser, Herderstr. 73.- Lina, T. v. Pietro
Piasio, Betonarb., Aegidiusstr. 71.- Alfons, S. v. Rudolf Pomme, Burenerstr. 177. Anna. T. v. Jul. Everle. Werkzeugmacher Berrenratherstr. 252.- Christ., S. v. Jos. Mohr, Fabrikmstr. Guilleaum
Elisab., T. v. Wilh. Schitzeichel, Eisenb.=Hilfsbr., Gustavstr 7.- Wilh., S. v. Wilh. Bicknes, Bleiglaser, Klosterstr. 60.- Joh., S. n
Standesamt der Stadt Köln.
11. Januar 1909.
von Nah und Fern.
Angriff eines Adlers auf einen Schnellzug. Der Zugführer eines Schnellzuges, der nach der Riviera ging, sah zwischen Chälons=fur=Saone und Fontaines einen großen Vogel kreisen. Plötzlich stieß dieser von oben herab gegen eine Scheibe des Packwagens, zerbrach die Scheibe, drang in den Wagen ein und zertrummerte im Herumflattern, was er vorfand. Der Vogel war ein Adler, dessen Schwingen wohl zwei Meter messen mochten. Ein Kampf entspann sich zwischen dem Vogel und dem im Wagen befindlichen Zugführer, dem es gelang, das Tier zu bändigen und anzubinden. Die Geschichte ist fast lögenhaft to vertellen.
Zur Kurzweil.
*<space> K a s e r n e n h o f b l ü t e.<space> U n t e r o f f i z i e r:<space>„ W a s<space> s i n d<space> S i e<space> i n<space> i h r e m<space> Zivilverhältnis, Einjähriger?"—„Schriftsteller!"—„Aha. Einer von der Sorie, die ihr Jahr nur abdienen, um'n paar KasernenJofblüten zu nassauren
a Geburten. Heinr. S. v. Franz Sander, Zigarrenmacher, Peterstr.
ge7.-.91 8. v. Micha,„Decex, Postschaffner, Balthasarstr. 45.- Kath.,
I. v. Jak. Nöthen, Postbote, Dagobertstr. 61.- Stephanie, T. v. Ant Keldenich, Schneider, Brabanterstr. 9.- Hub., S. v. Matth. Kemper Wirt, Subbelratherstr. 109.- Wilh., S. v. Pet. Millowitsch, Schauspieler, Pantaleonstr. 24-26.- Julie, 2. v. Joh. Pet. Mangin, Straßenreiniger Buschgasse 15.- Luise, T. v. Karl Heuer, Anstr.=Geh., Hirschgäßchen 24
Josephine, T. v. Phil. Konig, Maurerges., Vondelstr. 13.- Heinr., S. v. Wilh. Hermes, Bäckerges., Bonnerstr. 410.- Christ., S. v. Leon. Doctsch. Droschkenkutscher, Karthäuserhof 22.- Wilh., S. v. Joh. Grein, Dach
Sepersrshlose e 21. wtr 4. v. Hemu., Vorlsgen, Tagelöhnet,
a Sterbefälle. Berta Ritzdorf geb. Krahe, 50., Schwalbengasse 38.
Klara Michels, 12., Krielerstr. 100.- Wilh Sonntag, 3., Kleine Witschg. 14.- Adelh. Levy geb. Cahn, 79 J. Humboldtstr. 33.„ Herm Scholl, Steuermann. 64., Thurnmarkt 18-20.= Phil. Fachel. ZeitungsFäger, 27., Gx, Brinkg.-6. Marg. Thymian geb. Jakob, 30 J Bürgerstr. 9- Matth. Brender, 16., Agrippastr. 96.- Agnes Schwier geb. S. in, 72., Spulmannsg. 61.- Wilh. Müller, Eisenb.=Telegr. a.., 10., Alteburgerstr. 225.- Ludw. Kießling, 10., V. St. Martin 13 Kath. Vergerhausen geb. Stryck, 47., Friesheim.- Jos. Durst, 10 M. a. St. Magdalenen 26.— Gregor Vogt, Stuckateur, 57., Ohmstr. 8.„
Lothringerstr. 15.: Alois Schüller ##m Shmat. un.= Jos. Safarowsky, Fabrikarb., 51., Schemmerg.?
- Ant. Rolin, Drechsl., 66., Gr. Brinkg. 21.- Maria Kiegel, geb.
Jansen, 74., Weideng. 16.- Franz Henke, 9., Pant. Wall 49. Gertr. Bolz geb. Klein. 41., Roonstr. 53.- Maria Schorn geb. Rosen dahl, Ww., 61., Sachsenring 103.- Christine Schwung geb. Görgens
.., Vondelstr. 11.- Heinr. Röttger, 4 J. 10., Krielerstr. 81.— Jos. Schneider, 6 J. 9., Simarplatz 6.— Georg Volk. Kelln., 25., Rheingasse 9.- Maria Reinders, Verkäuferin, 48., Krefelderstr.?“ Maria ., Im Stavenhof 20.- Matth. Kiel, 11., Judeng. 1
Inn noh Tomoc 10 C Mausg On-„5
Wittkowski, 1., Im Stavenhof 20.- Matth. Kier, 11., Judena.
Auguste Hagemann geb. Tewes, 49., Domstr. 86.- Berta Scholz geh Freund, Ww., 80., Antwerpenerstr. 6.— Gertr. Gerhartz geb. Santen Ww. 82., Geronstr(.-Helene Wingendorff geb. Maner Ww., 19•3 Kamekestraße.2, u,.
Annreichertenl., Koin=Ehrenfeld u. Helena
Neitzert, Mülheim a. Rh.-Heinr. Stein, Maler= und Anstreichermeister Vallendar u. Wwe. Mathilde Franssen, geb. Hammans, Geldern.
Gats:: ndigungen. Paul Bennack, Güterbodenarbeiter, Moselstr. 28 u. Liddy Strobelt, Burgunderstraße 12.— Ernst Paas Fabrikarb., Dortmund und Gertrud Auger. Moselstraße 72.- Ludwig Heinen, Kaufmann, Friedenstraße 6 und Elisabeth Böhm, Weiden
Prühblerstr 713.: Haul Partzrr.0 agerstraße 29 u. Gertrud Adenau,
Paut Terjung, Schlossergeselle, Annostr. 90 u. Marm#####, Annostr, 52n.- Daniel Hannival, Ackerer, Kerpen u.
„### Kath. Jn1g, gev. Klütsch, Streitzeugg. 56.= Heinr. Wolfgarten Unstreicher, Ewaldistr. 1 u. Gertrud Huckleubroich, Weberstr. 28.— Wilh. Wirtz, Kopist, Molkestr. 33 u. Agnes Goebel, Mariengarteng. 13.15.
straße 32.— Elisab.
77.- Wilh., S. v. Wah
Gärtner, Klarenbachstr. 105.- Pet., S. v. Nik. Diel, Sand former, Schlegelstr. o.„ Kon., S. v. Konr. Sinzig, Registrator, Redwitz : Heinr., S. v. Wilh. Dellhausen, Kaufm., Ziegelstr.
Naria. T. v. Giacinto Bertolini, Pflast., Zülpicherstr. 241.- Pauline, 7 Victor, Mont., Siebengebirgsallee:.- Cäcilia, T. v. Josepl Viegemann, Hafenarb., Aegidiusstr. 52.- Maria, T. v. Matth. Ruland „Palanterstr. 16½.- Otto, S. v. Dr. juris Otto Kopp, Kaufm #e tt.##.: Agnes, u. v. Pet. Fleischhauer, Fabrikarb., Nikolau 50.- Anr. 5. v. Franz Heßling, Friseur, Zülpicherstr. 314.„
Joh. Pet. Geuß, Fabrikarb., Ziegelstr. 37.- Maria, T. v
Fabrikar“, Ho's Sachesle. 1. o arwea 63.: Jos, S.
Siel jacher,.3., Köln=Mengenich.= Karolsi
Franz, 5., Aegidiusstr. 68.- Sibylla Groten, geb. Schurf, Wwe Maller. a% andzst: Dugeldorf). Elsabeth Hünerbach, geb /9 J. oriechenpforte 6.- Friedrich Kracht, 18T., Verrenrather Gaufm 104.: Irmogrd, Feit,., Bayardsgasse.-Theodor Geyrte,
achenerstr. 41.- Herm. Brauer, Kaufm., 52., Kloster straße 52.- Karl Bacmeister, Rentner, 75., Klosterstr. 86.Kuus= Pa4 J. geserster uaseledasx.(.— Verta Gelderotunn, geb.
„ Hn p.., Gleuelerstr. 104. Gentilia Schneider, geb. Zignani
Gäte 2 m. Hetnent, wagner, 1., Verrenratherstr. 185.- Heint
Veniter, 34 H. Feshaese.i J, pougzr. 74.— Dio Thüritagz,
* Heigaten. Joh. Jakobs, Eisendreher, u. Maria Schmitz. Lender Schloss, u. Maria Piel, Schalstr. 35.- Joh Be ei., u. Reg. Wolfkott, Bochum.- Wilh. Küpper Geschäftsführ., u. Barb. Stürz, Scheffelstr. 30A.
udluu m ignegungen. Wilh. Klein, Anstreich., Weyerthal
. Gerene Milz, Zülpicherwall 32.- Franz Rücker, Schrein., Wolfsstr. 11
u. Gertr. Wihl, Krementzstr. 16.- Otto Bähre, Ksm., Lehrte. u. Olaa
Maric Derters, Pikolausst Straßenarb, Verrenratherstr. 242.
hal 43 u. Sath“.. k0lausst. 56.,- ga. Eßlinger, Maurer, Wenerthal 45, u. Kath. Müller, Kerpenerstr. 64.
Standesamt der Stadt Kalk. Vom 3. b. 9. Jan. 1901
Grac###, Martisa.p, Val. Hollinger, Fuhrm., Mülheimerrg 1160.-#... T. v. Joh. Weiglein, Tagel., Viktoriastr. 66
Friedrich, S. v. Joh. Schwitalla, Tagel., Feldstr. 6.- Joh.. S. v. Hub Straßenb.=Wagenf., Gartenstr. 36.— Emma. T v. Peter Bölnert Tagel., Friedenstr. 16.— Emilie, T. v. Wilh. Wimmel. Anstr. Eintracht
straße 41.- Sophia, T. v. Karl Velten, Schlosser, Annastr.) Matthick S v. Anton Nipp. Schmied. Marionstr„ Knng Matthias,
SHemzugg 8. k. Heinr. Hoeck, Buchdr., Rolshoverstr. 11.= Heleno
Georg Noll, Schmied, Hubertusstr 12.- Bernh., S. v. Peter Neuninger Schreiner, Kronprinzstr. 1.— Cäcilia, T. v. Joseph Krauth, Straßenl Wagenf., Korneliusstr. 8.: Auguste, T. v. Konrad Böcher, Maurermst,
3.„Mgrig, T. v. Heinrich Fendt, Walzer, Friedenstr.
5. A.#, Wladislaus Krause, Schornsteinfeger, Viktoriastr. 30
Nath., T. v. Joseph Heinen, Tagel., Roonstr. 108.
Elisab. Birsenbach, 1., Viktoriastr. 104.- Adai
Klopp,., Cöln=Deutz. Lorenz Becker, Tagel., 54., Paradiesstr.
- Aug. Ehrling, Dreher, 39., Mülheimerstr. 10.- Herm. Gehrmann Invalide, 26., Hauptstr. 89.- Cäcilie Eckardt, 20., Cöln=Ehrenfeld Germain Fernaldi, Arbeiter, 27., Cöln=Deutz.- Otto Weingart Biktoriastr. 36.- Marg. Bach, geb. Nick, 63., Paradiesstr. 19.: Aug #rnr Stallknecht, Z1,., omm.= Friedr. Kuhl, 8., Friedrich Wi
* Heiraten. Gerhard Rechmann, Winzer, v. Honnef, u. Regina Tren, v. hier.- Joseph Pohl, Schlosser, v. Neuenahr, u. Aug. Angestein, v. Dillenburg.- Paul Netke, Tagel., v. Österwick, u. Maria Hell wig, v. Cekzin.- Franz Schäfer, Tagel., v. Köln, u. Helena Sänaer Jot, Jung, Sandformer, v. Ostheim, u. Rosalia Klein,
Heiratsankündigungen. Heinr. Molitor, Schlosser, Markt u. Gertr. Mülhöfer, Mülheim(Rhein).- Rudolf Schwörer, Schlosser u. Rosa Wörner, b. Wipperfürtherstr. 36.- Paul Rode, Vizefeldwebel, Krouprinzkaserne, u. Anna Marschellet, Koblenz.- Heinr. Wi Gaswerksdirektor, Kaiserstr. 61, u. Berta Waldmann, Sulzbach.- Hugo Hanelt, Zeichner, Balduinstr. 7, u. Anna Obauer, Mülheimerstr. 93
Jeh, Vierz, Tagel, Müheinersr. 134, u. A na Schnitz, Müheimer„Juh kann wieder alles mit Appetit essen.“
„ Frankfurt a. M. Humboldistr. 84, den 10. Januar 1908 „A. ver chiedenen Grunden ist mir vor einem Jahre verordnet worden Lebertran einzunehmen, was mir jedoch beim besten Willen nicht möglich war. Ich konnte den widerlichen Tran auf keine Weise herunterbringen Da wurde mir sehr dringend empfohlen, es doch einmal mit einem Leber
#. P.,######on, zu provieren, was ich dann auch tat. Ich
nahm erst ein Probefläschchen, um das Mittel kennen zu lernen und bemerkte sofort, daß ich Scatts Emulsion ohne Widerstreben einzunehme
„ vermochte. Nach Verbrauch einiger Flaschen, die ich alle 4 durchweg leicht einnahm, konnte ich die gewünschte Wirnung zusehends feststellen. Meine allg meinen Kräftehoben sich, und, was die Hauptsache war, der lange geschwundene Appetit hat sich wieder eingestellt, so daß ich heute wieder alles mit Genuß essen kann.“(gez.) W. Fuß* Scotts Emulsion, die sich so gut und leicht einnehmen laßt, hat nichts von den wirklich kräftigenden Eigenschaften des gewöhnlichen Lebertrans einge unt. Im Gegenteil, Scotts Emulsion ist noch viel wirksamer, weil sie den allerbesten NorNur echt mit diesen weger(Lofoten) Lebertran enthält, und weil sie Woßen SggFiß urch,das Seo sche Herstellungsverfahren in eine
peichen des Scaiße 10 leicht verdauliche Form gebracht ist, daß selbst der
schen Verfahrens! schwächste Magen sie gut verträgt und voll verdaut
Pi grise, Hitszr sse(de Küter., derni Bosch, Ereit ik. Boone, G. u.
Tun Sie mir den Gefallen mir, wie#
∆ Jgeg B. Patst Kaisers Brust=Caramellen= mie den drei Tannen
8B zu 25 Ug. und„Kaiser's Brust=Extrakt“ zu 90 Pfg. die Flasch das wird auch Ihnen sichere Hülfe bringen.

Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 12&a Dienstag. 12. Januar 1909.
c
——
Seite 7.
Stört Sie Husten und Halskitzel?
Probieren Cia An 1. ami.
Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene
Husten-Kompresse ,Schlafewohl“
Preis 30 Pfg.
Höhle S sssenlbggitgngenfabrik
Woscht
Tel. 4000 Köln, Friesenstr. 50 Tel. 4000
Anthrazit-Nusskohlengarant. v..Zeche
2 Bezugsguelle für alle“ modernen Hagratbeiten.
.<space> S p e z i a l i t ä t:<space>
e Haarflechten ohne Korde, 5,00 Mi. X
D Eigene, solide, tadellose Arbeit, keine Fabrikware.#
mit Kordel.40
Peigene, sonde, kabelles err
2 Haarflechten Fschzen von
MnenKUKS
für Zentralheizungen aller Systeme.
Rauchschwache Küchenkchlen, Baunkohlen-B iketts.
schon von an
2 Haarunterlagen Deckbaar s. 4,50 an
X Stecklocken von bester, halte 2.(10 Mh.
„„ barer Krause von.8S an 2
" Anfertigung sämtlicher Haararleiten, auch von ausgekämmten Haaren prompt und billigst. 1
∆ ming###; ab schnittenem sowie ausgekämmtem Haar. Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 zu achten.
„ Bei Drüsen,
* genglischer Krankheit, Blatarmut ur Stürkung eenwüchlicher. in der
znträcklung zurückbleibender Kin# 1 der empfeule eme Kur mit meinem beliebten
Lahusen's Lebertran
5„JODELLAG
Der beste uwirksamste Lebertran
11. Leicht zu nehmen und zu vertragen
—. Preis Mark 2,30 und 4,60.
Alleiniger Fabrikant: 11
Apotheker Wilh. Lahusen, Bremen. „Jodella“. Alle anderen
Frisch zu haben in allen Apotheken von Köln und Umgebung. 1
Rritaltzen-Diittéchlargarine
M gleicht im Hussehen, Geschmack und Geruch der
A besten Butter; bräunt und schäumt wie diese; ist # gänzlich frei von tierischen Fetten und nicht zu ver„<space> w e c h s e l n<space> m i t<space> g e w ö h n l i c h e r<space> M a r g a r i n e.<space>
s billiger als Butter
Vilte genau auf Firma und Hausnummer 9 zu achten. S
0
Palmona bietet eine wertvolle Ergänzung zu unserem allgemein beliebten Palmin tür Braten, Saucen etc. und zum Brotaufstrich
1X
AUTENTIA
ein-Md-Neutralt speriam
1 iM S gg-####g. Vorteilhalteste Famillen.
4i9 geue.- Vom langjährigen Fabrikanten der PleilringII Seieangeierig# CNaumann, Obendach u. K.
S.
H. Schlinck&amp; Cie.-Mannheim
Hlleinige Produzenten von Palmin und Palmona.
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkrois ecb
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im CA)!
Stevens
45
er u. Stadtküe
Eepots: Apot##che zi goldenen Konf. Schilder
Se 69; Dom-Apotheke, gegenüber Dom und Bahnhof: ##lchestrasse* 3; lan van uuv 23 Hirdel-Apotheke,
%8 g.###on„Werth-Apotheke, Alter kt 48; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Vikgu toria-Apotheke, Aachenerstrasse 10; Anosteln-anoth
Neumarkt 45: Einhorn-Apotheke, Glockengasse 9: Hlausa7a, I: Jcsusten.Apgfhekte,
Apotheke zu
Germanis
Chaftereru. Stautkuch
Rotgerberbach 70. Fernspr. 1531
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soußers
sowie einzelnen
und Warmen
ausser dem Hause.
liefern wir 10 neueste Stücke (Deeteor=Platten v. 25 cm Durchmess.) bei Bestellung eines Sprechapparates, für dessen Begleichung
10 Pf.
chüsseln
„ n dem IIal
Speziaifät: Baurskucher mit und ohno Schokolade
Billigs
KAUDOSNNAN
Sternengasse 75.
asdie Beugsgele ür beiete Mohzungs=Cinricht. I Brist=rale be ud Aindepinner ur Auscht 18r bne esce
-e
—
sompl. Mullerzimmer zur
nrmpt. Eintichtungen von 300—3000 M.
Jean Caspers, Schreinermeister
Gegründet 1892." Ferurul 5762
und Haushaltungsmiteh slastlanprohient
upprobiert. Nahrungs, taglich genügen. Unter gleichen Bedingungen liefern wir Platten ohne Apparate, selbstspielende Musikwerke, Violinen nach E# alten Meistermodellen, Bratschen,# Celli, Mandolinen, Gitarren, Zithern aller Systeme usw.— Automaten aller Art.
Garantie f. beste Qualität.
Billigste Preise.
Katalog 203gratis u. frei.
Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund Breslau II
M 20% Rabatt
Wegen demnächstiger Verlegung meines Geschäftes nach Neumarkt 31 und Aufgabe der Artikel gewähre ich auf
mittel-Chemiker——
liefert die Molkerei 3083 Bremer,
*<space> H o f g u t<space> K r i e l— K ö l n- L i n d e n t h a l.<space>
Eigener Tich
Ia. Rasse unter ständiger Kont
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
40mal prämiiert.
circa 300 Milehkühe
rernspr. 3685
Auzeft mlt Spiraliedern
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehranstr. 4. E
Kalerdls-Griel
Besichtigung(ohne Kauf
zwang) unserer reichhaltigen
Muster-Ausstellung
laden wir die werte Kund schaft höflichst oin.
Gcölfnet von morgens 8 bis bends 8
Bc
„-.von 14 M. an.
asaur. Meiningheaun S Shide, GnbL, Müib, Abgen-4. Mariminenstr. 64.
garn 21
2 Marik
das pfück nur im
Stapelkaufhaus
surnerstr. 21. am Altermarkt.
Deckbetten
Köper von 7 M. an
Daunendeckbetten
gute Füllung von 14 M. an.
#nen 2 M. Unterbetten 7,50 M.
Lederwaren Schwarz. Jet- u. Jais-Schmuck Summi-Spiel- u. Kurzwaren
m—
alles nur in bester Qualität
* 20% Rabatt
Köln. Hohestr. 61.
neben Schildergasse.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 4 Dienstag, 12. Januar 1909.
Theater und Konzerte.
* Vor einem ausverkauften Hause spielte sich am Samstag der letzte Teil des Nibelungenrings, Die Gotterdammerung, mit zwei Gästen ab. An Stelle von L. Bauer, der sich wohl tags vorher als Drache etwas überangestlengt, gab Hr. Wilhelm Feuten den Hagen. Fenten, in Köln zu Haus, singt schon seit Jahren im Mannheimer Hoftheater die ersten Baßpartten und int auch als Konzertsanger geschatzt. Er hat eine gute Schule genossen, besitz ein ausgiebiges Organ und ist ein verstandiger Darsteuer. Diese guten Eigenschaften traten auch bei seiner Vertorperung des grimmen Hagen hervor. Den alberich hatte Hr. Hemsing wieder übernommen. Besonderen Tank schuldet man Loyse, der den ganzen Ring mit nie erlahmender Begeisterung auch diesmal vorführte. Auch die in den vier Vorstellungen beschaftigten Kunstter haben sich um das Gelingen des Buynensestspieles veroient gemacht. Auch die Gaste, die sich so kopfuber in ein ihnen fremndes Ensemöle stürzen mußten, und dadurch die eine oder andere Vorstellung relteten, sollen nicht ohne die gebührende Anerlennung von hier scheiden.
Sie wurden am Sonntag abgelöst von einem sehr lieben Gaste, von Aino Ackté, die man, eingedent ihrer früheren Tarbietungen, in bester Erinnerung hat. Wer konnte ihre Elsa, ihre Margarete vergessen: Partien, mit denen sie Emnorucke yervorrlef, die sich dem Gebachtnis einpragen. Die Partien, die sie bisher vorgeführt, gehören dem lyrischen Repertoire an. Jetzt wollle sie
die hochdramatisch angelegte Tosca singen, die man kurzlich von Gemma Beilincioni geyort hat. Beide sind Personlichleiten, die nach ihrer Eigenart zu beurteilen sind. Puccini hat den Darstellerinnen der Tosca nur wenig Gelegenheit gegeben, ihre Gesangstunst zu verwerten, da der Schwerpuntt auf das Detlamatorische gelegt ist. Aino Ackié hat nun bewiesen, daß sie den Sprechgesang eben so genial behandelt, wie den belcanto. Hochbedeutend war sie im zweiten Att, wo sie von dem Feste kommend in einer prachtvollen goldgesticten grünen Empireröbe von Scarpia erschien. Sie hat diese Szene nicht minder ergreisend gespielt wie Sarah Bernhardt, für die Sardon die Rolle geschrieben. Auch im höchsten uffette war der Gesangston nie unschon, man hörte prachtvolle Kopftöne von ihr. Sie stand der Bellincioni, die eine Vollblut=Italienem ist, was Leidenschaft und Talent andelangt, keineswegs nach, obgleich ihre Wiege in Finntand, in Helsingfors, stand. Geschmalert wurde der Genuß dadurch, daß die Kunstterin die Partie italienisch sang. Diese Zweisprachigteit latt man sich allenfalls in Opern gefallen, wo das Wort nicht so ins Gewicht fällt wie in Tosta. Ohne die beiden Kunstterinnen miteinander vergleichen zu wollen, darf man wohl sagen, daß atno Acktes Gesamtoarstellung sich auf einer etwas vornehmern Linie bewegte als die der Bellincioni, deren Auftreten von vornherein mehr im Milien der Bühne steht. Selbstverstandlich wußte man die geniale Darbietung der ackie richtig zu werten, überhaufte sie mit Beifallsaußerungen und wollte sie immer wieder sehen.
Man hatte sich darauf gefreut, Cl. Whitehill, der in den Ringvorstellungen so überaus vornehm den Woran gesungen, als ihr Vis==vis zu sehen, aber er ist beurlaubt. Stalt seiner sang Hr. Julius Kieser vom Stadttheater in Elberfeld den schurrischen Scarpia. Er ist ein ebenso gebiegener Sanger wie verstandiger Darsteller. Wenn es ihm nicht gelang, den Grand Seigneur so vollendet herauszutehren, wie der schlante Whitehlll, so liegt das an seiner behäbigen Fgur. Es gab nun noch einen dritten Gast in der Person des Hrn. Paul von Bonaardt, der jetzt das Theatei in St. Gallen leitet. Aus alter unhanglichken an seine Vaterstadt Köln und aus Gefälligteit für die Tirettion hatte er sich bereit finden lassen, die weite Reise an den Rhein zu machen, um den Metzner zu übernehmen. Er hat die Partie hiei treiert und öfters mit Anertennung gesungen, die ihm auch jetzt nicht sehlte. Die übrige Besetzung des Puccinischen Schaueroramas war die gleiche wie bei der letzten Aufführung. Prof. Herm. Kipper.
* In der Musitalischen Gesellschaft bekam man Samstag lediglich Gesangs= und Violinvortrage mit und ohne Orchester zu horen. Konzertmeister Robert Reitz aus Kiel eröffnete den abeno mit dem etwas hastigen Vortrag des bis zum Ueberdruß gehörten Mendetsfohnschen Violinune#rts. De Fertigkeit ist groß, der Ton aber klein. Bei seinem zuelten Vortrag spielte er kleinere Stucke von Bach, Mozart und Hay n, die er für den Konzertvortrag instrumentiert halle, und die ihm Beifall und Hervorruf eintrugen. Diese Eyrungen wurden auch der Sangerin des Abends, Frau Paula Weinbaum aus Berlin, zuteil, die sich mit dem dramatischen Vortrag der arie der Andromache aus Bruchs Achilleus sehr glucklich einfuhrte. Die Dame besitzt einen ausgiebigen dramatischen alt von großem Umfang und hat Temperament. Bei all diesen Nummern führte Generalmusildirektor St inbach das Orchester und begleitete dann noch am Flugel die von Frau Weinbaum am Schluß des Konzerts gesungenen Lieder von Schubert und Brayms.
*<space> D e r<space> k g l.<space> b a y e r i s c h e<space> K a m m e r s u n g e r<space> H e i n r i c h<space> K n o t e,<space> d e r<space> augenblicklich auf einer Konzerttournee begriffen ist, erschien am Samstag im Dischsaal, um dem Korner Musikpublikum Wagner vorzusingen. Die Aufnahme, die der Munchener Heidentenor bei dem zahlreichen Publikum fand, war überaus herzlich und warm; durch die freie, ungetunstelte Art keines Vortrags sand er leicht Zugang in die Herzen der Zu örer, und gern wird man ihm den Lapsus in dem Gebet aus Renz— er sang an einer Stelle c anstatt ces— verzeihen. Knote hat einen gesunden, frischen Tenor von großer Ausdrucksfähigteit; seine Kantilene ist in quellenden Wohllaut getaucht, sein Forte besitzt Kraft und sein Piano zegt eine sonverane Beherrschung. Das Liebeslied aus der Walture sang er mit so schwelgerischer Stimmentfaltung, daß es da capo verlangt wurde; glanz ud war er auch im Preislied aus den Meistersingern. Fur den sturmischen Beifaul dankte er durch Zugabe der Gratserzählung aus Lohengrin. Als Begleiter hatte er den Manchener P anisten Wolfgang Ruoff mitgebracht, der sich seiner Aufgabe mit Geschick entiedigte und solistisch in der -moll-Ballade von Fr. Liszt gutes ptanistisches Konnen zeigte, sowohl was Technik als auch Vortrag und Auffassung ungeyt. nuch diesem Kunstler, der sich eines vontonenden.n C. A. Fischer gesteulten Bluthners beviente, war ein starter Beisall beschieben.
Dom Kölner Karneval.
Die Große Rolner Karnevalsgesellschaft hatte auch mit ihrer zweiten Sitzung wieder einen vollen Erte#g zu verzeichnen. Der schlagfertige Prasident veranstaltete gleich beim Beginn der Verhandlungen unter den Mitgliedern des Orchesters einen tleinen Wettsteit über die zusagendste Metodie der Lieder. Da jedes Instrument: Trompele, Horn, Tuba eine andere Melodie als die beste, vortrug, entstand ein Konzert, das Stein erweichend wirkte, aber seinen Zweck, eine heitere Stimmung, sofort erreichte. Im übrigen ergoß sich über die dicht georangte Nacrenschar eine Fulle von Humor und Witz, unter letzterem bedauerticherweise auch solcher, der durchaus nicht einwandsrei war. In einem prächti en Liede besang Senator Fritz Maß Die Heimat. Hr. Hausmänn sen dozierte mit gutem Humor über den Hano, währens sein Sohn sich als Luftsch ffer versuchte. Hr. Heinrich Paffenholz war auch hier als Zimmermädchen erschienen mit der unschönen Darbietung. Der allbekannte Humorist Hr. Jean Schmitz machte mit seinen Krätzchen über unser Deutsch Schlager auf Schlager. entsprechend der Zugi#ee von der verkeyrten Welt tauschte der Prasibent seinen Sitz mit dem eines Hellebardiers, der sich ganz gut mit seiner neuen Wurde zurechtfand und auch den besten Redner des Abenos, Hrn. Gerh. Ebeler mit seiner Reichtagssitzung gebührend ehrte. Auch ein echtes Munchener Kindl, Hr. Muller, versuchte sein Gluck mit dem Wintersport in Bayern, kam aber davei seiber ins Litschen, wofür er drei Diptome mit heim nehmen konnte. Professor Sänerlichs(Hr..r. Witt tieffinnige Vorlesung über den Tanz und Tanzbilder waren voll köstlichen Hamors. Leo aft begrußt und geehrt wurbe auch der neue Führer der Funten#nfanterie, Hr. Schaufuß. Ouintaner Jos Horn prasentierte einen Aufsatz über die Ehe, der vermutlich in seiner hachst zweifelhaften Art dem literarischen Komilee nicht vorgelegen hatte. Wir haben von diesem Karnevalisten früher vorzügliche, einwandfreie Vorträge gehört.
Des Liederheft wies Beträge der Herren Viertötter, Jos. Wach Gerh. Schnorrenberg und Chr. Thill auf, von denen namentlich des letzteren Lied„Liebe“ einen außerordentlichen Erfolg erzielte
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Die Ridaktion überuimmt für den nhatt der an dieser Stelle zum Abdrugk k mmenden Zuschriften aus dem Leserkr is keine Verantwortung. Sie ist beren etwalge Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[4544] Ausbau der Handelsschule zur Oberrealschule.
Wie aus der Tagesordnung für die nächste Stadtverordnetensitzung zu ersehen ist, soll am Donnerstag über die Verlegung des Gym nasiums in der Kreuzgasse in das Gebäude der Handelsschule am Hansaring endgüttig(9) Beschluß gefaßt werden. Ungleich wichtiger scheint aber en baldiger Beschluß über den Ausbau der Handelsschule zu einer Oberrealschule zu sein. Vor längerer Zeit las ich im Sprechsaal dieser Zeitung die bewegte Klage eines Vaters; bis heute sei ein im November 1907 der Behörde eingereichtes Gesuch vieler Väter, sobald wie möglich die Handelsschule zu einer Vollanstalt auszugestalten, oyne Bescheid geblieben. Wenn tatsachlich jene Eingabe noch immer der Erledigung harrt, so muß jeder, selbst wenn er, wie der Schreiber dieser Zeiten, dieselbe nicht getannt hat, sich sehr darüber verwundern, daß in solcher Weise begrundete Wünsche Kölner Bürger von der städrischen Verwaltung— berücksichtigt werden. Da die ganze. Frage längst spruchrelf ist, bedarf es doch nur noch eines dahingehenden Beschlusses des Kuratoriums und der Stadtverordnetenversammlung. X.
[4545] Hohenstaufenbad(Schwimmbad). Als langjähriger Abo ment und steuerzahlender Burger bin ich der Ansicht, gaß auch ein städtisches Etablissement, welches doch erforderlichenfalls aus städtischen Mitteln Zuschüsse erhält, bestrebt bleiben muß, seine Frequenz zu heben. Ich genatte mir daher, mitfolgendem Wunschzettel an die verehrliche Direktion heranzutreten. Zunächst bitte ich, enmal eine gehörige Dosis Inseklenpulver verwenden zu lassen
denn es ist doch wirklich ein unhaltbarer Zustand, wenn der Badegast in der Zelle vor dem Entkleiden eine Katerlatensagd veranstalten muß, falls er es nicht über sich bringen kann, die Anwesenheit solcher Tierchen zu ignorieren. Ferner würde den B.
suchern sehr damit gedient sein, wenn die redlich abgenutzten alten Bursten einmal durch neue ersetzt wurden; vielleicht erfreut man einen kleinen Geschäftsmann durch Abnahme eines Dutzend einfacher Wurzelbürsten. Weiter finde ich auch die große Sparsamkeit bei Veravfolgung der schwarzen Seife am falschen Platze. Sodann wäre es dringend zu empfehlen, wenn ein Angestellter des Hoher staufenbads dazu ermächtigt wurde, bei den Leuten etwas nachzu helfen, denen Rücksicht auf andere ein unsaßbarer Begriff ist. als Wartender auf eine Zelle oder Dusche kann man nämlich Szenen beobachten, wogegen die so viel bespöttelte Damentoilette noch eine Hexerei ist. Vor allem wäre es sehr angebracht, wenn zur Hauptbesuch zeit die Zellen nur für Erwachsene reserviert blieben und den Knaben dio Schränke zugewiesen wurden. Endlich kann ich nicht umhin, zu erwähnen, daß leider viele Besucher die sie beobachtenden zahlreichen jungen Augen vergessen; jeder häufige verständige Besucher wird dieser Anspielung voll und ganz beipflichten. C. P.
FEE
ist das angenehmste und beste Abführmittel. Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dtrör in Köln Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke 35 37. Hohestrasse.— Aposteln-Apchheke, Neumarkt.— Hof-Apothcke, We##ratplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzoll rn-Apotheke. Hehenzellerming,— Kaiser-Apotheke, 54, Deutscher-Ring.
Sennesbl 45, Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse. ssop.ie„W n Din
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 12. Jan. 909.
c Morgans Spaziergang.
Ein Einfall von Max Pollaczek.
Endlich waren die zahllosen Formalitäten erledigt, und ich hatte das Geld. Wirklich, es war ein reizender Gedanke von Morgan, dem amerikanischen Multimillionär, gewesen, mir sein Vermögen zu vererben, und den von ihm in seinem Testament ausgesprochenen Wunsch, seinen Namen zu tragen, konnte ich wirklich erfüllen. Morgan II hieß ich nun, und schließllch hörte sich das auch nicht schlecht an.
Behaglich saß ich im Schaukelstuhl und ließ den Vortrag eines Rechtsanwalts über mich ergehen. Immer, wenn er meinen Namen aussprach oder eine Ziffer über zehn Millionen nannte, stand er von seinem Sitze auf, und so befand er sich in einm fortwährenden Wippen. Ich hörte kaum zu, sondern freute mich im stillen über die Veränderung meiner Lage und gestand mir, daß ich richtig in den Glückstopf gegriffen habe. Freilich, eins störte mich. Das war der nichtnutzige Phonograph hinter mir, der mit der sonoren, melodischen Stimme Carusos mir von fünf zu fünf Minuten etwas zurief. Da schon wieder:
„Ihr Vermögen beträgt jetzt 2694345798 Mark und
17 Pfennige.“
Die ersten Male hatte mir das Spaß gemacht, aber jetzt nicht mehr, denn die Summe wuchs, wuchs unaufhörlich, und ich hatte nicht die leiseste Ahnung, wie dem zu begegnen sei. Ob ich schlief oder wachte, aß oder trank, Unterschriften vollzog oder Karten spielte, die Zahl wurde immer größer. Richtig, abermals erscholl es:
„Ihr Vermögen beträgt jetzt 2694989 592 Mark und
66 Pfennige.“
Ja, das konnte einen nervös machen. Aber was tun?
Eben klappte der Rechtsanwalt seine Moppe zu und sagte mit einer tiefen Verbeugung, er sei fertig und gehe, um noch ein paar Weihnachtseinkäufe zu machen. Holla, das war ein Gedanke, wenn auch ich einkaufte, wenn ich so richtig en gros einkaufte, da
muße sich der Mammon doch ein wenig verringern lassen.
„Bleiben Sie noch, Rechtsanwalt, ich will Sie begleiten.“
Natürlich blieb er.
Eben trat der Geheime Kommerzienrat, der als Salonkammerdiener fungierte, ein, und meldete, der Extrazug mit dem Alpenwasser für mein Bad sei gekommen. Aber ich hatte keine Lust, mich zu versäumen, ich wollte kaufen gehen.
Potsdamer und Leipziger Platz wimmelten von Menschen, kaum daß ich und meine Begl iter, einige Minister a.., die als Sekretäre die Schecks auszuschreiben hatten, durch das Gewühl hindurch konnten. Ich ging ganz method sch vor. Bei einer Blumenhändlerin fing ich an.„Die Rose 10 Pfennig, 6 Stuck 50 Pfennig.“ Für zwölf Mark erwarb ich den ganzen Vorrat. Dann kam ein Händler mit Schuürsenkeln, dann ein Italiener mit Gipsfiguren an die Reihe. Ein ungeheures Gedränge entstand; unter den Verkäufern hatte sich schnell die Nachricht verbreitet: Morgan II kauft ein. Und nun wollte jeder zu mir heran. Die Schutzleute griffen ein, zunächst wollte mich einer einsperren, ich riet ihm aber, zuerst mal im Finanzministerium anzutelephonieren, ob dies dort sehr erwünscht sein würde. Es war nicht erwünscht und so rangierte die Polizei lieber die Händler und richtete sie förmlich in Parade aus. Unterdessen kaufte ich weiter, ich kaufte im Schweiße meines Angesichts. Ich besaß schon 600 Dutzend Rosen, 7926 Schnürsenkel, 1345 große und 1789 kleine Kaiserbüsten, 495 angemalte Rehköpfe, 3400 Papierkrokodile und wer weiß was noch alles, aber es fleckte nicht. Ich wußte, der Phonograph triumphierte, ich mußte die Sache anders angreifen.
Ich versammelte meine Begleitung um mich, teilte Berlin in verschiedene Bezirke und wies jedem der Herren einen zum Auskaufen zu. Die großen Warenhäuser und Spezialgeschäfte wurden als besondere Bezirke gerechnet, mir selbst behielt ich die Leipziger Straße vor. Bei Wertheim hatten sie schon neidisch auf die St aßenhändler unten gesehen, aber nun kamen auch sie an die Reihe. In zehn Minuten war das Geschäft erledigt, die großen Tore wurden zugesperrt und Plakate ausgehängt:„Geschlossen, weil ausverkauft.“
Es war keine Kleinigkeit, rechts und links um sich herum zu kaufen, ich wurde todmüde, aber das Bewußtsein,„Reichtum verpflichtet“ hielt mich aufrecht. Als ich jenseits der Friedrich= straße angelangt war, erfuhr ich, daß der Amtsgerichtspräsident die Auflösung der Abteilungen für Konkurssachen angeordnet hätte und daß die so überflüssig gewordenen Richter sämtlich zur Verwaltung der direkten Steuern übergetreten wären. Das gab mir neue Kraft, und so kehrte ich in mein Hotel zurück, und, o welcher Triumph, der Phonograph melde e:
„Ihr Vermögen beträgt 2581897344 Mark und 32 Pfennige.“
Was aber mit dem erworbenen Gute anfangen? Natürlich dachte ich sofort und zuerst daran, alles zu verschenken, aber da kam ich schön an. Der Zentralverband deutscher Industrieller, die Berliner Handelskammer und andere gewichtige Körperschaften
schickten Vertreter und knierutschend baten mich diese, davon abzusehen. Wenn ich den ganzen Kram verschenkte, gingen Industrie und Handwerk, Handel und Wandel pleite. Nur etliche Landwirtschaftskammern erklärten sich mit mir einverstanden, wenn bei meiner Schenkung nur das platte Land und zwar vornehmlich im Osten der Monarchie berücksichtigt würde.
Na, im schlimmsten Falle konnte ich alles aufspeichern oder ins Meer versenken oder verbrennen lassen. Die Hauptsache war, daß ich mein Vermögen verkleinert hatte. Ein Hampelmann, ein Waldteufel und ein Paket Pfefferkuchen, die ich mir zurückbehalten hatte und die nun vor mir auf dem Tische lagen, waren für mich mit so ein Stücker 110 Millionen Mark nicht zu teuer bezahlt.
Aber was war das? Auf der Straße, auf dem Platze erhob sich ein Brausen, ein tausendstimmiges Rufen, eine enorme Menschenmenge zog heran, und im Nu wogte ein Meer von Köpfen unter meinen Fenstern.
„Die Kaufleute und Lieferanten", meldete der Geheime Kommerzienrat.
„Aha“ dachte ich geschmeichelt,„die bringen dir eine Ovation.“
Und schon traten die Sprecher ins Zimmer.
„Verzeihung", flehten sie.„Verzeihung, Herr Morgan, aber Sie allein können uns helfen. Sie haben alles weggekauft und unserer Kundschaft nichts übrig gelassen. Wir brauchen Ware um das Publikum zu befriedigen, haben sie die Güte und geber Sie uns das Eingekaufte zurück. Andere Leute wollen auch etwai zu Weihnachten haben.
Ich war so erstaunt, daß ich kein Wort hervorzubringen wußte, und schon ergriff es ein zweiter und sagte kurz und geschäftsmäßig:
„Wir bieten Ihnen 10 Prozent über den von Ihnen gezahlten Preis.“ Heller als je erklang der Phonograph:
„Ihr Vermögen beträgt jetzt 2934 780916 Mark und 43 Pfennig.“
Eine ungeheure Wut packte-mich.„Raus, raus!" rief ich der Deputation zu, und da sie nicht gleich ging, warf ich ihr eine Handvoll Krondiamanten, die ich durch Gelegenheit billig in Rußland gekauft hatte, an die Köpfe. Das gav einen hübschen Krach und— ich erwachte.
„Ja, der Trubel in den Straßen strengt an und macht müde, sagte meine Frau,„na, du hast aber gehörig geschlafen.“
Ich rieb mir die Augen und sah mich um, ob von Morgani Einkäufen noch etwas da wäre, aber nicht der kleinste Diaman lag auf dem Teppich. Doch, gottlob, der Hampelmann, Waldteufel und das Pfefferkuchenpaket waren nicht verschwunden und mehr hatte sich Morgan auch nicht zurückbehalten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 12; Dienstag, 12. Januar 1909.
Seite 9.
(Porstrug.Jale 3.
Zimmer.Pension
Hunnenrücken 17
(hinter der Hauptpost).
Schöne Wohnung, 3 große helle Zimmer straßenw. auf abg. Etage an nur ruhige Leute zu verm. Ritterstr. 50. am Hansar.
Etago 3 Zimmer, mit allen k. Tlügr, Bequemlichkeiten an tille Familie zu vermieten. Fleischmengerg. 30, Ausk. i. Gesch.
3 kleine Mansarden
ibgeschl., nur an—2 ruhige Person. z. verm. Aachenerstr. 55.
Masch= u. Bügelanst. mit
5D Wohn. kompl. elektr. Bet., : Min. v. Hbanh. bill. z. verm. Näh. Krahnenbäumen 4, 1. Et.
** Etage zu vermieten.
*. Stdar Preis 21 Mk. Köln=Deutz, Pferdchengasse 9.
erkstätte 30 gm u. trockener Keller als Lagerraum zu verniet. Karthäuserhof 50, Toreing.
Ordl. möbl. Zimmer in ruh.
Hause an nur anst. Herrn od. Dame.verm. Klapperhof 18, p.
straßenwärts 1. Et. ein drei“<space> f e n s t r i g e s<space> Z i m m e r<space> z u<space> o r m.<space> Blindgasse 33—.
A bg. 2. Et., 6., zu verm.
-. Unter Hutmacher 23—25. Bescheid 1. Etage.
indenihal,=Sim. ans fosss
uh. Leute für 12 M. z. verm.
schöne Zimmer mit Mansarde
an stille Leute zu vermieten. köln=Lindenthal, Herderstr. 85.
Fübsch möbl. Wohn= u. Schlafz.
an bess. Herrn billig zu verneten. Weidengasse 38.
schöne Zimmer 1. Et. in bess.
Hause sofort zu vermieten. Christophstraße 20.
möbl. Zim. I. Et.
Ursulaplatz 174, Bäckerei.
2 gr. Zimmer 1. Et. zu verm
Alte Wallgasse 13.
Zim., striw., m. od. oh. Mans.
z v. Luxemburger=Wal 14. möbl. Parterrezimmer billig zu
verm. Nippes, Schwerinstr. 7.
5 Zimmer abg. 30.4. zu verm. Bonnerstraße 13.
2 Mans Zim. in ruh. Hause zu
* 12 K. Krahnenbäumen 75.
Flsaßstr. 20. Wohn. in versch Gr.
5 an ruh. L. Besch. i. Unterh.
ut nöbl. Zim. m. voll. Pension z. verm. Aachenerstr. 9, part.
söbl. Mansarde zu vermieten. „<space> E i g e l s t e i n<space> 4,<space> 2.<space> E t.<space>
Et. 3 R. f. 30 J. an kinderl. Leute z. v. Eintrachtstr. 90.
5 große Zimmer 1. Etage zu
# vermieten. Gereonswall 128.
X Mansardenz. f. 10 M. a. kl.
9 Fam. zu verm. Severinstr. 50.
Merkstätte und Wagenremise 40 zu verm. Eintrachtstr. 22.
Eintrachtstraße 22
1 großes Munsardenz. z. verm.
Zimmer, a. get., zu vermiet.
Luxemburgerwall 12.
Mietgesuche
Pens. Bahnmeister(stille Familie ohne Kinder) sucht ab I. April Wohnung von
3 bis 1 Zimmern, Rüche, Mansarde und Zubehör.
Derselbe übernimmt auch die Verwaltung besserer Häuser 2c. Off. unt. B 15 an die Gesch. d. Bl.
Kleine Familie mit 1 Kind
sucht zum 1 März od. 1. April
schöne luftige Zimmer
mit Küche am liebst. Apostelnpfarre oder angrenzend.
Offerten mit Preisangabe unter 81 an die Gesch. d. Bl.
B Handwerker sucht einfach emöbl. Zimmer mit voll. Pens. per bald Nähe Kaiser Wilhelm=P.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 124 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
auf Hypothek zu vergeben. Off. u. Nr. 133 a. d. Gesch. d. Bl.
3000 m.
Zu verkaufen
Sichere Existenz!
Ein konkurrenzloses, gemischtes Warengeschäft mit Wohnhaus, Lager und Garten, in der Nähe von Köln(Eisenbahn= ste tion), 40000 M. Umschlag, ca. 5000 M. Jahresverdienst, ist für 25000 M. mit 10000 M. Anzahlung
zu verkaufen.
Für Rest wird ein anderes Objekt oder Hypothek in Zaylung genommen. Branchekenntnis nicht erforderlich.
Offerten u. B 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In industriereicher Nähe Kölns,
Gegend,
neu gebautes Haus
Toreinfahrt, worin zurzeit flottgehendes Kolonialwarengeschäft betrieben wird, für jedes and. Gesch. passend, u. günst. Beding. preiswürdig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 108 an die Geschäftsst. d. Bl.
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 J für die Karre entnommen werden. Cöln, den 1I. Januar 1909.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Für Mitischaft usw.
Größere Baustelle, an Fluß und Provinzialstraße angren zend, nächste Nähe einer schönen Stadt, gesunde romantische Lage, schönste Stelle für Gartenanlagen, Rudersport, Fischerei usw. zu verkaufen.
Fr.=Off. u. B 17 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Ehrenfeld, Gauntorechist.
Wohnhäuser mit Gärtchen,
vorne an, Haus m. 441ppes Gärtchen ev. Einf., kleine Werkstätte usw., Eckgrundstück von zirka 800 qm an der Kuenstraße, unbelastet, bill. vom Eigent. zu verkaufen. Off. u. 78 an d. Gesch. d. Bl.
haus m. Bächerei, Konditor.
und Kassee=Wirtschaft,
tägl. Hauseinnahme 40—50 in Kreis= u. Industriestadt, Zentralpunkt der Bahn bei Köln, günstig wegen Inruhesetzung des Besitzers, sof. z. verk. ff. Exist.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 110 a. d. Gesch. d. Blattes.
Gas- und Schaukwirtschaft
(brauereifrei), gute Lage,
Nähe Hauptpost, Bahnhof 2c. gelegen, an solvente Käufer vom Eigent. z. verk.(Ohne Vermittl.). Off.u.#.d. Ann. Zülpicherstr.4.
Schenkwirtschaft
bei 30000.4. Anzahlung zu verk. Off. u. Nr. 130 a. d. Gesch. d. Bl.
Feinster alter
COSNGC
garant. reiner Weinbrand per Flasche K..—
Weirkeilerei Paul Bolder
Suche einenTeilhabermit
— 2000 Mark Einlage,
Gewinn 200 Proz.
Gefl. Off. u. Z 107 a. d. Hauptv. d. Bl., Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Familie, ohne Kinder, sucht—4 Zimm. 3. Et. abg., gr. Küche. Preis 30—90 M. per oder 1. März.
Off. unter 120 a. d. Gesch. d. Bl.
Alleinst. Frl. sucht freie Wohnung, unmöbl. gegen Anfert. aller Näharb. Kost., Röcke, Blus. w. Off. u. A. 112a.Brüsselerplatzt.
Hypotheken, Varlehen
Wechsel, Schuldschein oder Hausstand schnell und diskret.
Fr. Ambost, Chamissostraße 16.
2. Hypothek von 35000 M.
nur von Selbstdarleiher jetzt oder später gesucht.
Off. u. 131 a. d. Gesch. d. Bl.
Varlehen
einer Levensversicherung.
Off. u. 109 a. d. Gesch. d. Pl.
mit Spiegel=Umbau elegant zu 650.#, kompl. hocheleg. hell Nußbaum=Schlaf=Einricht. mit groß. Krystall=Spiegelschrank z. 490.f. I dito hocheleg. mit Spiegelschrank 450#4, hocheleg. dunkel Mahagoni=Salon mit groß. Spiepel=Umbau und Seitenschrank, reicher Polstermöbeln, kompl. nur 650 fl. Wert 1050.6, z. vk. beim Fabrikant J. Hoffmann, Martinsfeld 31.
Handarbeit!
Große Auswahl Kelim= stickereien für Kissen, Decken, Fenstermäntel usw. Unleitung gratis.
Spier.
hin ssitzges Pult, 2 Kontor" bs2 1 sühle, Bücherregal zu verk. 12-3 Uhr. Eifelstr. 40, III.
Minterüberzieher billig z. verk
40 Alteburgerstr. 18, Hochp.
#leiderschrank zu verkaufen.
## Alte Wallgasse 40. p.
iano, gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
güchenschr. eotll. m. Anricht.bill.z. # verk. Nippes, Cranachstr.29,pt.
( Kaufgesuche)
Kleines Grundstück zu kaufen gesucht, 6 Proz.=Haus in Zahlung z. nehmen. Off. nur v. Eig. u. L Aa. d. A. Mauritiussteinw.93.
Ein besserer, gut erhaltener
Schreibtisch
Eichen, m. Aufsatz u. Schränkchen billig zu kaufen gesucht. Off. u. 99 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebr. Ropierpresse
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 132 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebrauchte
Elfenbein-Billardbälle
z. zerschneiden kauft Billardfabr. Math.Bour Wwe., Eigelstein 14
neue Konstr., sofort zu kaufen gesucht. Baugeschäft Beyen burg, Deutz.
Kleine Ausstände
allerlei Art kauft.
Off. u. 117 a. d. Gesch. d. Bl.
Kut erhaltenes Mistbeetfenster, sowie Mistbeeterde z. kaufen gesucht. August Schwarz, Sülz, Luxemburgerstraße 394.
Nähm gut ery., z. kauf. gesucht. VuhW. Off. m. Pr. M Pfälzerstr.38
Möbel, Antiks., Pianinos w..h. Werte angek. Achterstr. 4.
(Verloren
Gefunden
Zierlicher Foxterrier(männl.) 0 Samstagabend entlaufen. Schwarzbr. Ohren u. schwarzer Rückenfleck. Gegen Belohnung abzugeben. Sachsenring 22.
brauner Hund zugelaufen.
Zu erfragen:“
Feldkassel Nr.
bei Köln=Longerich.
Heute erlöste ein sanfter Tod von einem neunmonatigen, schweren Leiden unsere liebe Mutter, Schwiegermutter und Großmutter
krau Wwve. Johann Friedtich Gerharts
geb. Gertrudis Santen
im Alter von 82 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die traueinden Hinterbliebenen.
Cöln, Boppard, den 10. Januar 1909.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 13. Januar, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Gereonstraße 71; die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. Kranzspenden im Sinne der Verstorbenen dankend
Vermischtes
KatnevalsAlle erdenk lichen
4/80 Originell!
KE
A
□ ∆
Münche ner Hofbräuhauskrug eine Menge Scherz= gegenstände auswersend, 10 Stück./4. Scherzkopfbedeckungen in größter Ausw. p. Dtzd. v. 20) an. Mask., Nasen, Bärte,
Jux=Musikinstru., Orden, Heiterk.=, Lärm= u. sämtl. Karnevalsartikel, ferner Saaldekorat., Scherzfeuerw. 2c. Sortim. i. jed. Quant..jed. Sorte. A. Rosenhain&amp; Co., München, Sendlingerstr. 57. Altbekannt. Engroshaus für Vereins= u. Festlichkeits=Artikel. KS
Sichere Existenzen
Eröffne wiederum in bester Lage Kölns verschied. Spez.=, Margarine= u. Kaffeegeschäfte mit nachw. Bruttoverd. von 20—30 Proz. Refl., welche über Barm. verf, wollen sich meld.
Karl Kuapp, Köln=Sülz,
Kontor Luxemburgerstraße 339.
Filialen in vielen Städten Deutschlands. Nur vormittags zu sprechen von—2 Uhr.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gern umsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer. Schmölln,.=A. 109.“
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute morgen 1 Uhr nach längerem, schwerem Leiden, zwar plötzlich, aber doch nicht unvorbereitet
Herr Peter Beilz
Küfer,
im Alter von 42 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die tiefbetrübte Gattin und Kind.
Köln, den 11. Januar 1909.
Beerdigung, Donnerstag morgens 11 Uhr vom Sterbehause Gr. Neugasse 12-14. Exequien, Donnerstag ½9 Uhr, Kirche Gr. St. Martin.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Hilarius Odenthal
wird gehalten Donnerstag, den 14. Januar, morgen; 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippess
wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird.
AA E
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen wohlachtbaren Herrn 1
Rentner Benedikt Schooa##
morgens 9 Uhr, in der P farrkirche
findet Donnerstag, St. Jakob statt.
Das Jahrgedächtnis
für unsere liebe verstorbene Schwester, Schwägerin u. Tante,
Fräulein Sibylla Herbertz
Lehrerin a. D.
findet am Donnerstag, 14. Januar, 9 Uhr morgens, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu hiermit Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden von
Familie Krausen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Peter Helfmeier
geb. Heppekausen
findet Donnerstag, den 14. Januar, morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Ratu, Silteir Zahing, A lmassage
schwierigk. u. Konk., Pfänd.=A Er., schwer.
Aufheb., Klagen, Verträgen, in kath. Beamter in gesichert.
Stellung sucht bekanne.
Frau Hamacher, Apostelnstr. 32. Meth.
Testam., Vormundschafts=u Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst. v. 9.morg.b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsbureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath
Stellung sucht bekannt zu werden mit einem kath. Fräulein nicht unt. 30 Jahren zwecks Heirat. Anonym zwecklos.
Fr.=Offerten unt. EZ 174 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Wurst und
prima Qualität, liefert eine leistungsfähige Schweinemetz gerei zu äußerst billigen Preisen. Interessenten wollen ihre Adresse angeben unter Nr. 119 bei der Geschäftsstelle d. Bl.
Widerruf.
Hiermit nehme ich die am 14. Dezember 1908 im hiesigen Gerichtsgebäude gegen Albert Windgassen zu Köln ausgesprochene Beleidigung vor dem Schiedsmann des XII. Bezirks
K öln, den 8. Januar 1909.
Frau Heinr. Puls,
Siebenburgen 12.
Bestätigt vom Schiedsamt Cöln Bezirk XII.
7

Seitc 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 12 8 Dienstag, 12. Januar 1903.
∆ Die ungünstigen Zeitverhältnisse haben sich in dem dritten Vierteljahr des vergangenen Jahres in unserer Stadt in verschirdener Hinsicht unliebsam bemerkbar gemacht. Zunächst ist, unseres Wissens zum erstenmal seit langer Zeit, ein Rückgang der Bevölkerungsziffer eingetreten. Allerdings war die Zunahme bereits in der gleichen Zeit des Vorjahres nicht mehr so stark wie sonst; immerhin konnte im dritten Vierteljahr 1907 noch eine Vermehrung um 1688 festgestellt werden, während in der gleichen Zeit des vergangenen Jahres die Seelenzahl um 691 zurückgegangen ist; sie sank von 463699 im zweiten Vierteljahr 1908 auf 463 008. Der stärkste Rückgang machte sich in der Alt= und Neustadt, um 1539 Personen, bemerkbar. Ebenso verminderte sich die Bevölterung in Ehrenfeld, Bickendorf, Lindenthal, Deutz usw., während sie sich in Nippes, Humboldtkolonie, Zollstock, Merheim, Sülz usw vermehrte, und zwar in Sülz allein um 649.
Die Zahl der Eheschließungen ging um 102 zurück, während 258 Personen mehr starben wie im dritten Vierteljahr 1907.(Die Zahl der Neugeborenen ging um 82 zurück.) Dem Zuzug von 18601(17·088 in 1907) Personen steht ein Wegzug von 17936(14 837) Personen gegenüber; rechnet man aber nach den bisherigen Erfahrungen, daß 15 Prozent wegziehen, welche die Abmeldung unterlassen, so ergibt sich ein Mehrwegzug von 2025 (1907: 25) Personen.
Der Rückgang der Bautätigkeit, der offenen Stellen bei der Arbeitsnachweisanstalt, der Krankenkassenmitglieder, sowie die Zunahme der von der Armenverwaltung unterstützten Personen und die Vermehrung der Pfänder im Leiyhause sind gleichfalls Einwirkungen der ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse.
Die Bautätigkeit erreichte, soweit die Herstellung neuer Wohngebäude in Frage kommt, den tiefsten Stand seit dem Jahre 2894; während in der Berichtszeit des Vorjahres 203 erbaut wurden, sank die Zahl diesmal auf 88.
Bei der Arbeitsnachweisanstalt stieg die Zahl der arbeitsuchenden Männer von 10673 auf 11617, während die Zahl der offenen Stellen von 5417 auf 4504 zurückging. Auch in der Abteilung für weibliche Arbeitsuchende machte sich die Verschlechterung des Arbeitsmarktes bemerkbar, obschon hier infolge des Dienstbotenmangels das Stellenangebot die Stellennachfrage noch immer übersteigt.
Bei den Krankenkassen ging der Mitgliederbestand nicht
unerheblich zurück; er betrug am 1. Juli 113601(im Vorjahre 119393), am 1. August 113462(118612) und am 1. September 112 948(117·087), stieg aber am 1. Oktober wieder auf 113256 (217083).
Armenunterstützung nahmen in dem mehrerwähnten Zeitrarnn 1301(1907: 1152) Familien und 1638(1599) einzelstehende Personen in Anspruch. Die verausgabte Summe belief sich auf 115 106 M.(109819.).
:<space> I m<space> s t ä d t i s c h e n<space> L e i h h a u s<space> w a r<space> d i e<space> V e r m e h r u n g<space> d e r<space> P f ä n d e r<space> eine erhebliche: 76988 gegen 68340= 12,7 Prozent mehr wie 1907; die Beleihungssumme stieg von 680 011 M. auf 765 339 M.
Damit auch ein Lichtblick nicht fehle, sei festgestellt, daß bei der städtischen Sparkasse die Zahl der Sparer eine Vermehrung erfuhr: sie stieg von 178273 auf 184493. Zur Einzahlung kamen 16 410 850 M.(1907: 15803 117.), während 16295 788 M. (15220 259.) ausgezahlt wurden. Das Guthaben der Sparer betrug 91600769 M.(96 919 116.).
Aus Köln-Nippes.
A Goldene Bochzeit. Die Eheleute Jakob Scheifarth und Anna Maria geb. Müller, Merheimerstraße 205 wohnhaft, feiern am 2. Februar d. J. ihre goldene Hochzeit. Die Leutchen, welche in bescheidenen Verhältnissen leben, stehen beide im 79. Lebensjahre Ein Komitee hat sich bereits gebildet und die Vorbereitung zu der Feier in die Hand genommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
6 Dopulär-wissenschaftliche Vorträge. Im Katholischen Kaufmännischen Verein redet heute(Dienstag) abend Hr. Direktor Dr. O. Paschen(Bonn) über Christliche Sittenlehre und indische Kultur. Der Vortrag findet im weißen Saal des Leobau, 1. Etage statt und beginnt ½9 Uhr.
Handwerk und Gewerbe.
□ Silbernes Reisterjubiläum. Heute vor 25 Jahren verheiratete sich Metzgermeister Bernh. Zöller und eröffnete in dem Hause Breitestraße 113 mit verhältnismäßig kleinen Mitteln eine Ochsenmetzgerei, die er durch eisernen Fleiß zu ihrer heutigen Größe führte. Heute mittag fanden sich der Obermeister der Ochsenmetzgerinnung, Hr. Heinr. Graefen, und sein Stellvertreter, Hr. Karl D. Horn in der Wohnung des Jubilars ein und überbrachten die Glückwünsche der Innung, dabei eine prächtige Blumenspende überreichend. Seine ihm näher stehenden Kollegen und Freunde beabsichtigen, dem Jubilar am Donnerstag, den 14. d. M. im engeren Kreise eine besondere Freude zu bereiten.
Der Verein der Abbruch- und Tiefbauunternehmer
hat an den Oberbürgermeister eine Eingabe gerichtet, in der er ersucht, für die Folge die Ausschachtungsarbeiten getrennt von den Erd= und Bauarbeiten zu vergeben und nach Möglichkeit die dem genannten Verein angehörenden Mitglieder bei der Vergebung zu berücksichtigen. Bisher würden die Ausschachtungsarbeiten meist gemeinsam mit anderen Erd= und Bauarbeiten an Bauunternehmer vergeben, die doch wieder auf die Spezialgruppe der Abbruchunternehmer zurückzugreifen gezwungen seien und hierbei ihre besonderen Vorteile zu ziehen suchten. Die Stadt würde ihre Ausschachtungsarbeiten bedeutend billiger(bis zu 30 Proz.) hergestellt erhalten, wenn sie die Ausschachtungsarbeiten besonders ausschreibe. Das Tiesbauamt verfahre bereits demgemäß und erziele dadurch große Ersparnisse. Häufig komme es vor, daß Arbeiten an Unternehmer vergeben würden, die weder mit Steuern noch mit berufsgenossenschaftlichen Beiträgen, geschweige denn mit tariflich festgesetzten Löhnen rechneten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Kölner Tierschutz-Verein hielt gestern abend im obern Saale des Pschorrbräu seine diesjährige General=Versammlung unter Leitung des Herrn Otto Hartmann, der darauf hinwies, daß der Verein in diesem Jahre auf eine 40jährige erfolgreiche Tätigkeit zurückblicken könne, die dem Wohle der Tiere zugute komme. Die Mitgliederzahl sei auf über 3500 gestiegen.
Prof. Dr. Wiedmann erstattete hierauf den Geschäftsbericht, dem wir entnehmen, daß die Mitgliederzahl von 3454 auf 3505
gestiegen; außerdem sind für 1909 89 neue Mitglieder angemeldet. Der Verein zählt 17 Ehrenmitglieder; es wurden 12 Vorstandssitzungen abgehalten. Das Tagebuch wies 1200 Nummern auf, die alle erledigt wurden. Zur Bewältigung der großen Arbeiten mußte ein dritter Beamter angestellt werden. An den vom Vereine eingerichteten zwei Stellen zur Tötung von Hunden und Katzen wurden 644 Tiere durch Kohlensäure schmerzlos getötet. 44 Fuhrleuten, die alle über 11 Jahre bei einem Arbeitgeber zur vollen Zufriedenheit tätig waren, wurden Prämien verteilt. Herr Rentner Falkenberg, der sich besonders verdient um den Tierschutz gemacht hat. wurde seitens des Vereins ein Ehrendiplom erteilt. Es gingen 205 Anzeigen ein, wovon 109 strafrechtlich verfolgt wurden, Verwarnungen wurven 34 erteilt, nicht verfolgbar waren 81 und ebensoviele Anzeigen waren unbegründet. Seit April 1908 werden von Gerichts wegen dem Verein die Bestrafungen wegen Tierquälerei mitgeteilt. Die vom Verein herausgegebenen Tierschutztalender wurden in 19020 Exemplaren verteilt und zwar 16 210 auf Kosten und 2810 durch Vermittelung des Vereins. Die Stadt hat für die Kalender einen Zuschuß von 200 M. geleistet.
Den Kassenbericht erstattete Hr. Julius Cäsar. Hiernach betrugen die Einnaymen 18618., die Ausgaben 17 175., der Bestand 1443., das Vereinsverntögen 14 605 M. In den Vorstand wurden per Stimmzettel gewählt die Herren Polizeiassessor Blümel, Gartendirektor Enke, Veterinärarzt Lothes, Rechtsanwalt Sauer, Ingenieur Siemon und Rentner Tutt. Die beiden Rechnungsprüfer wurden wiedergewählt.
Hierauf wandte sich der Vorsitzende an die eingeladenen 43 Fuhrleute, die mindestens 10 Jahre bei einem Arbeitgeber in Dienst gestanden haben und sich durch liebevolle Pflege der ihnen unterstellten Tiere auszeichneten. Professor Seiß hat seinerzeit dem Verein 5000 M. gestiftet, m aus deren Zinsen alljährlich 10 Fuhrleute, die länger wie 10 Jahre in einem Geschäft beschäftigt sind, zu prämiieren. In diesem Jahre hätten sich nicht weniger als 44 Jubilare zur Prämiierung gemeldet und da habe der Vorstand ausnahmsweise beschlossen, heute alle Jubilare mit einem künstlerisch ausgeführten Diplom und 20 M. in Bar auszuzeichnen, um die Jubilare anzuspornen, auch in Zukunft ihren Kollegen als leuchtendes Vorbild zu dienen. Der 44. Jubilar sei vor kurzem gestorben und so habe der Verein beschlossen, diese Prämie der Witwe zu übermitteln. Die Jubilare wurden einzeln verlesen und ihnen die Prämien übergeben. Die ältesten Jubilare waren 34, 33, 31 usw. Jahre auf einer Stelle im Dienste.
Sanitätsrat Dr. Klein regte an, der Fuhrparkverwaltung zu danken, daß sie beim Glatteis vorzüglich streuen ließ, besonders morgens. Herr Wingens bemängelte es, daß das aus Holland kommende lebende Geflügel statt morgens häufig erst abends an die Adressaten abgeliefert würde, teils, weil der Frachtbrief fehlte, teils, weil der aus Holland kommende Wagen nicht aufzufinden war. Es wurde noch gebeten, keine anonymen Anzeigen an den Verein zu richten, der Name werde gewissenhaft verschwiegen. Auch wurde ein Appell an das Publikum gerichtet, möglichst selbst den Tierquälern auf die Finger zu sehen und persönlich einzugreifen, das sei die beste Art und Weise, sich am Tierschutz zu betätigen. Rechnungsrat Höhmann feierte den Gründer und Vorsitzenden, Herrn Hartmann, auf den ein Hoch ausgebracht wurde.
(O Concordia, National-Stenographenverein. Wir erhalten folgende Zuschrift: Der bis jetzt höchste deutsche Stenographierekord wurde von Hru. Bethke(Köln) mit der National=Stenographie am 6. Dezember 1908 aufgestellt, indem er eine halbe Stunde lang 300 Silben in jeder Minute schrieb. Hr. Bethke übertraf damit seinen letzten Rekord von 265 Silben und den der Herren Baaken und Bauer, die ebenfalls die National=Stenographie anwandten, um ein bedeutendes. Zu beachten ist, daß Hr. Betyke die NationalStenographie, die neven Gabelsberger und Stolze=Schrey das geachtetste System ist, erst vor drei Jahren erlernte, und daß er erst 19 Jahre alt ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein), 11.Jan.1909. In der am 8. Januar abgehaltenen Hauptversammlung des Technischen Vereins, Mülheim am Ryein, E. V. wurde in dem erstatteten Jahresbericht für 1908 unter anderem folgendes mitgeteilt: Der Verein hat mit Ablauf des Berichtsjahres sein neuntes Vereinsjahr vollendet Er zählte an dessen Schluß 61 ordentliche, fünf außerordentliche und sieben fördernde Mitglieder. Er trat mit drei Lichtbildervorträgen, die alle sehr gut besucht waren, an die Oeffentlichkeit. Es sprachen Hr. Cronau über das Thema: An den Quellen des Rheines, Hr. Jens Lützen über Sven Hedins Forschungsreisen und Hr. Wojnitzka über das Völkerschlachtdenkmal zu Leipzig. Der Reinertrag aus dem letztgenannten Vortrag wurde dem Denkmalsbaufonds überwiesen. Durch eine Reihe Besichtigungen interessanter Unternehmungen wurde den Mitgliedern Gelegenheit gegeben, sich auch mit dem inneren Betrieb der heimischen Industrie bekannt zu machen. Auf sozialpolitischem Gebiete hat sich der Verein meyrfach betätigt, unter anderem durch eine Eingabe an das hiesige Gewerbegericht in Sachen Ausdehnung des Gewerberichtes auf technische Beamte, die bis 5000 M. Jahresgehalt haben. Das Jahrbuch des Vereins für 1908/09 kam zur Ausgabe, die Bücherei wurde vermehrt und verschiedene Fachzeitschriften im Vereinslokale zur freien Benutzung der Mitglieder ausgelegt. In dieser Hauptversammlung fand auch die Neuwahl des Vorstandes statt, aus welcher hervorging: G. Hasselbeck als erster und H. Teegler als zweiter Vorsitzender, H. Breuninger als erster, R. Kuhncke als zweiter und A. Roland als dritter Schriftführer, H. Spakler als Kassierer und A. Lützow als Beisitzer.
(o Kerpen, 11.Jan.1909. Am Sonntagnachmittag fand im großen Saale des katholischen Gesellenhauses eine stark besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, die der Geschäftsführer Hr. Vikar Kerkhoff leitete. Hr. Phil. Strauß aus Köln verbreitete sich in einem längeren Vortrag über das Thema Unsere Zeitlage in religiöser und wirtschaftlicher Beziehung unter besonderer Berücksichtigung unserer Gegner und demgegenüber unsere Aufgabe. Redner schilderte in sachlicher Weise die Wirksamkeit unseres von altersher kirchenfeindlichen Liberalismus, der durch die Herbeifüyrung des Kulturkampfes großes Elend über die katholische Bevölterung brachte und durch seine verkehrte Wirtschaftspolitik das deutsche Volk wirkschaftlich schwächte. Im allgemeinen hat der Liberalismus heute in der katholischen Bevölkerung abgewirtschaftet. Aber aus seinen Reihen heraus vielfach gestarkt, ist ein neues politisches Gebilde entstanden, das auch im hiesigen Kreise eine rege Agitation entfaltet, nämlich die deutsche Vereinigung. Ten Kern dieser neuen politischen Gruppe bilden die sattsam bekannten„Nationalkatholiken“, die stets in kritischer Zeit der Zentrumspartei in den Rücken fielen.
Man ist berechtigt, an die Mitglieder, mit wenigen Ausnahmen, die Frage zu stellen: Wo wart ihr, als die Katholiken Deutschlands die schweren Kämpfe ausfochten für die Freiheit der Kirche
und als das Zentrum die großen wirtschaftlichen Kämpfe führte zum Wohle der Gesamtheit? Also überlaßt auch fernerhin der Zentrumspartei die Durchführung ihres bewährten Programms Redner beschäftigte sich mit der religionsfeindlichen Sozialdemokratie der, wie einer ihrer Führer sagt, die traurigen Zustände der katholischen Kirche in Frankreich noch nicht genügen, sondern die noch verheerender wirken möchten. Hier sei es an der Zeit, durch rege Betätigung im Volksverein für das katholische Deutschland ein Bollwerk zu errichten gegen diese alles vernichtende Umsturzpartei damit nicht ähnliche Zustände wie über die Katholiken Frankreichs auch über die deutschen Katholiken hereinbrechen; Sozialdemokratie und Liberalismus reichen sich im Kampfe gegen den Katholizismus brüderlich die Hand, wie es die letzten Wahlen in verschiedenen rheinischen Städten zur Genüge gezeigt. Redner wies sodann auf die Wichtigkeit der Gemeinderatswahlen hin, weil dieselben besonders mit Rüclsicht auf das Volksschulunterhaltungsgesetz eine große Bedeutung haben. Zum Schluffe forderte er noch zur eifrigen Unterstützung der katholischen Presse auf. In der heutigen Zeit sei es die heiligste Pflicht eines jeden Katyoliken, für die Erhaltung unserer guten Presse Sorge zu tragen, damit dieselbe unsere christlichen Grundsätze mit aller Entschiedenheit vertreten können Dem Redner wurde lebhafter Beifall gezollt. Den Schluß des Abends bildete ein Lichtbildervortrag über Süditalien, welchem speziell, angesichts der furchtbaren Erdbebenkatastrophe, das größte Interesse entgegengebracht wurde. Hr. Vikar Kerthoff erläuterte die Bilder in vorzüglicher Weise. Wie andere Gelegenheiten, so zeigte auch wieder die gestrige Versammlung, daß am Geburtsorte des Gesellenvaters Kolping reges Interesse herrscht für die gute Sache.
2e Frechen, 12.Jan.1909. Ein Knecht war mit seiner Familie zur Frechener Kirmes gefahren. Hier begann eine Anzahl Burschen Streit mit dem Knecht und da sich ein Gutspächter ins Mittel legte, wurde auch er nebst seiner Ehefrau von den Burschen mißhandelt, die dann auch noch in einer Wirtschaft den Hausfrieden brachen. Sieben der Burschen hatten sich wegen der Ausschreitungen vor dem Schöffengericht in Köln zu verantworten. Zwei der Raufbolde erhielten drei Monate und zehn Tage, bzw. drei Monate und einen Tag Gefänguis, drei je einen Monat Gefängnis, einer drei Wochen und einen Tag Gefängnis; einer kam frei.
[Die Riedaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit. etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts autb zu verösfentlichen.)
[4546] Der Anbau des könner Hauptbahnhofes. Große Beunruhigung hat sich der Anwohner resp. Hauseigentumer der Maximinenstraße bemächtigt durch das Bekanntwerden des Planes, daß der Schrittweg an der Maximinenstraße überkragt werden soll zur Aufnahme eines neuen neunten Geleises. Durch Ausführung dieses Projektes würden die Anwohner noch mehr, als dies bereits jetzt der Fall ist, durch Rauch, Ruß, Dampf, Erschütterungen, Geräusch aller Art bei Tag und Nacht geschädigt werden. Ferner ist nicht außer acht zu lasten, daß bei Ausführung des Projektes.e Haureigentümer in baupolizeilicher Hinsicht bei eventuellen Umänderungen der Häuser mit einer bedeutend schmäleren Straße zu rechnen hätten und hierdurch sehr geschädigt würden. Da die Genehmigung der Landespolizeibeyörde sowie des Kgl. Ministeriums zu der Geleisanlage noch aussteht, so hoffen die Interessierten noch bestimmt auf Verücksichtigung ihrer Wünsche seitens der zuständigen obersten Behörden. Civis.
[4547] Kölnischer Kunstverein. Als eifriger Besucher des
Wallraff=Richartz=Museums möchte ich mir die Bitte gestatten, daß der Kölnische Kunstverein ähnlich wie die Leitung des Museums Schulte, den Eingang neuer Kunstwerke wöchentlich in den Tagesblättern betannt macht und ebenso am Eingange— ausführlicher als bisyer— eine Uebersicht aushängt. Der Vorteil liegt auf der Hand. So wird auch in Düsseldorf in der städtischen Kunsthalle verjahren und in anderen großen Städten. Ein Kunstfreund
4548] Zur diesjährigen Arbeitslosenzählung. Diese Zählung findet bekanntlich statt, um ein mögrichst genaues Bild über den Stand der Arbeitslosigkeit zu bekommen. Nach der bei der letzten Zählung gemachten Erfahrung scheint mir jedoch das Material, das sich aus der Zählung ergab, ziemlich unvollständig und lückenhaft zu sein. Leider muß ein Teil der Schuld
daran einigen Zählern zugeschoben werden, weil sie das von ihnen übernommene Amt nicht mit der Genanigkeit ausgeführt haben, die im Interesse der Sache wünschenswert und notwendig erscheint Zum Beweise dessen führe ich nachstehendes an. Bei einer mir bekannten Familie, zu der auch zwei Arbeitslose zählten, wurde bei der letzten Zählung nicht angefragt. Eine Nachfrage bei anderen Bewohnern desselven Hauses ergab dasselbe Exgebnis.(Das
betreffende Haus liegt in einem Viertel, wo die Arbeiterwelt stark
vertreten ist.) Am selbigen Tage besuchte ich eine bekannte Familie in einem Vorort. Auch hier hatte niemand einen Arbeitslosenzähler gesehen. Ich bemerke noch, daß bei den betreffenden Familien während des ganzen Tages immer eine Person zu Hause war, sodaß die Zähler nicht vor verschlossene Tür kommen konnten. Es erscheint mir zweifelhaft, ob dies die einzigen Fälle gewesen sind. Vielleicht bestätigt sich auch meine Vermutung, daß manche Zahler nur im Unterhause eine allgemeine Nachfrage gehalten haben, ob jemand im Hause arbeitslos sei und sich im Falle einer verneinenden Antwort nicht weiter bemühlen.
Um ein ziemlich vollständiges und möglichst lückenfreies Material zu bekommen, ist es notwendig, daß diejenigen Herren, welche das Amt des Zählens übernehmen, auch in jedem ihnen zugewiesenen Hause und zwar in jeder Wohnung aufragen.
Ich habe mich zum Schreiben dieser Zeilen veranlaßt gesehen, nicht um einen Vorwurf gegen die vorjährigen Zähler zu erheben, sondern um anzuregen, daß diesesmal und in Zukunft, im Interesse der Sache selbst, die vorgenannten Ungenauigkeiten verhütet werden.
— B.
4549] Berufsfeuerwehren! Der Antrag des Hru. Stadtverordneten Bank betreffend Berufsfeuerwehren in den Vororten hat uns Lindenthaler Burger mit Freude erfüllt. Eine Feuerweyr in Lindenthal ist aber auch wirtlich eine unbedingte Notwendigkeit.
Die letzten Brände haben die völlige Unzulänglichteit der freiwilligen Wehr gezeigt. Nun stelle man sich vor, die Kölner Wehr ist durch einen Brand in Köln beschäftigt und kann nicht herauskommen— wir Lindenthaler sino einfach verloren. Darum richten wir an dieser Stelle nochmals ein maynendes Wort an die Verwaltung, diesen unhaltbaren Zuständen bald ein Ende zu machen. Das zur Feuerwache bestimmte Terrain an der Gleuelerstraße ist schon seit längerer Zeit im Besitze der Stadt; es liegt zinslos da.
Für die Feuerwache braucht nun kein monumentales Gebäude errichtet zu werden, sondern es genügt einstweilen ein einfacher Bau, der später bei einem größeren Bau passende Verwendung finden kann. Sparsamkeit ist recht schön; aber Leben und Gut der Bürger geschützt zu wissen, ist auch eine gute Sache. G.

Ssc
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1° a Dienstag, 12. Januar 1909.
Seite 11.
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber G. m. b.., Köln.
Rokokosaal Hotel Disch.
Freitag, 15. Januar 1909, abends 7½ Uhr
Lieder-Abend Elena Gerhardt.
Programm.
I. a. Wonne der Wehmut" Becthoven
b. Das Fischermädchen
c. Romanz- aus„Rosamunde“
d. Die Forche Schubert
e. Erikönig
II. a. Nachtigall
b. Der Schmien
c. An eine Acolsharfe
d. Ständehen........( Brahms
c. Immerleiser wird mein Schlummer
f. 0 liebliche Wangen
III. a. Verborgenheit
b. Nimmersatte Liebe Wolf
c. In dem Schatten meiner Locken
d. Das war im ersten Lenzesstrahl I.„
e. Im wogenden Tauz:[Tschaikowsky
f. Ruhe meine Scele
g. Ständehen R. Strauss
Am Klavier: A. von Othegraren.
Fügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten: Numeriert 3., nicht numeriert 2+. Verkauf: Hofmusikalienhandl. Joh. Franz Weber,
G. m. b.., Schildergasse 6. Telephon 5499.
Dienstag, den 12. Januar 1909, abends 8 Uhr:
Original Kölner Possen-Theater IE
Dir.: A. Baum u. Hch. Prang
Grosse Posse mit Gesang in 3 Akten.
E 12 E 18
G 18 25
Opernhaus.
Mittwoch, den 13. Januar 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Donnerstag, den 14. Januar 1909. 119. Abonn.=Vorst. Serie C. (101. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
7
JungÄ
Schildergasse 93-101.
Plattkölnische Bühne der Familie
Hchestrasse 23 25
am Bismarckdenkmal.
Telephon 5141.
beriin, Leip gerstr.
Paris, Rue’ursel 50 London. Estrand 34 Neu Vork, Columbus-Av. 594 Zentrale: Frankfurt a. M.
sies Theater Kölns für jebende und Tonbilder.
Wochen-Pregramm von Mittwoch, den 13. Januar ab:
Im Fluge durch die Welt Katiräge
nahmen von Palermo und Umgegend).
Der König der Tüfte(parodistischer Scherz).
„Manon“, oder„Die Liebesprohe“
(ein Schäferspiel).
Der unsichtbare Bosko
dernen Salon=Magie).
Lonbild:„Marka Frevo“ Im dunklen Erdteil Das verlorene Gleichgewicht(Posse). Konbild:„Banditenduett“ an„Alessanoro Stradella: Oper von Flotow.
Der Rächer seiner Ehre(ein
Das Erdbeben in Süd=Italien. Messina vor u. nach der Ferstörung.
iittwoch:
Großer Kindertag mit Geschenkverteilung.
Heute Abend 8¼ Uhr:
zum 42. Male:
= Eine lustige Doppelehe.
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten 53
von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
- Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.—E
## Billet-Vorverkauf an der Wechselkasse im Antomaten
Gürze nich— Isabellensaal
Donnerstag, d. 14. u. 21. Jan., abds. 8 Uhr:
2 Vorträge von
Dr. Phil. Helene a.
Herausgeberin der„Neue Generation“.
I. Kampf um die Ehe.
II. Ehereform u. neue Ethik.
Nach dem Vortrag Diskussion.
Karten für beide Vorträge: Reverviert M..40,
#nicht reserviert M..70, Einzelkarte M..20 u..10 bei Joh. Frz. Weber, G. m. b.., Schildergasse 6
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 13. Januar 1909. 118. Ab.=Vorst. Serie B.
Fuhrmann Henschel.
Komödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende:(Malchen) Teller=Habelmann,(Hanne) Frey, (Frau Wermelskirch) Lipski,(Franziska) Reimers;(Henschel) Baron a..,(Siebenhaar) Diehl,(Pächter Wermelskirch) Ekert, (Kellner) Kiesau,(Walter) Doser,(Tierarzt) Portz,(Handelsmann) Heber,(Schmied) Nitzgen,(Knecht) Turrian,(Kutscher) Pittschau,(Feuerwehrmann) Wehwer.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Donnerstag, den 14. Januar 1909. 144. Vorst.
Anfang 8 Uhr,
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Mittel=Preise.
Sonn- und Feiertags, u Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
Populär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft, Köln.
Mittwoch, den 15. Januar 1909, abends 7¼ Uhr
im Weißen Saale, Eingang Köhrergasse,
Professor Dr. Knackfuß, Kassel: Die Glasmalerei(Geschichtliches u. Technisches)(mit Lichtbildern).
Gesangschule
von
(humoristische Experimente aus der mo(in ihrer Parodie einer Tirolerin). (Handel und Industrie in Südafrika).
Vssslte
(
Ia. fleischige
8 Truthähne und Truthühner
so lange Vorrat reicht
Pfd. zu 60 Pfg
8
6
8
für Hotels und Restaurationen empfehlenswert.
8742 Johaun Klefisch,
6
#
63
90
6
9
Siegreich im Kampf
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig eine geschickt abgefasste und wirksam ausgestattete Anzeige im(a) veröffentlicht.::::
Groaser Saal, Anpellhofplatz.
Mittwoch, den 13. Januar 1909:
9. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow und unter gütiger Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Mathilde Laubach, Köln.
Programm.
1. Teil.
1. Onverture zu„Tannhäuser“ R. Wagner
2. Sinfonie Nr. 5(Cmoll) L. van Beethoven. a. Allegro con brio, b. Andante con moto, c. Allegro(Scherzo), d. Allegro(Finale)
3. Ingeborgs Klage aus„Frithjof“.... M. Bruch.
(Fräulein Mathilde Laubach.)
2. Teil.
4. Ungarnische Rhapsodie Nr. 6(Pester
Carneval) Fr. Liszt.
5. Lieder:
a. Still wie die Nacht Bohm
b. Wiegenlied.......... Cahnbley.
c. Die Bekehrte Stange.
6. Fantasie aus„La Traviata“..... J. Verdi.
7.„Nordscebilder“ Walzer Joh. Strauss.
1 Pig.
15er Karten 5 M.
Die Direktion.
Eduard Walther
Hohenzollernring 30.
Streng individuelle Stimmbildung.— Vollständige Ausbildung für Oper und Konzert.
Neuestes Schüler-Engagem.: Herr M. L. als Iyr. Tenor an die
gi. Hofoper in Berlin.
Anfang 8 Uhr.
Schloß Bergfried“, Nährsalze
dienen zur gründlichen Blutreinigung und Blut=Ernenerung. Aerztlich begutachtete, aussehenerregende Erfolge bei Nernantät, Attgräne, Rheumatis mus, Unterleibsbeschwerden, Fettleidigkeit, Ausschlägen, Zuckerkrankheit, Hämerrhoiden usw. Zu beziehen a Schachtel 1,25# durch die Apotheken, Drogerien. Reformhaus Colonia u. Wörishofener Kräuterhaus. Interess. Prospekt mit ärztlichen Gutachten und Aufklärung über die Ursache der meisten innern Krankheiten kostenlos durch A. Winther&amp; Co. PfälzerStraße 21. Telephon 4807.
Damenbinden, Prema Qualität, Thd. 0,90.
Baltlenonidenn. 4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
* Gefen und Herde“
Hohlenkasten u. Ofenschirme
Peter Reifferscheidt#
m Krummer Büchel 28-30 a. d. Uhr. 2
# Mein Spezial-Geschäft in Bäckerei- und KonditoreiX Geräten befindet sich Krummer Büchel—4 Se
Geräten befindet sich Krummer Büchel—4.
Grosse Auswahl. Prima Ware. Billigste Preise.#
Auserem verehrten Vorstandsmitgliede
Sliftung Förster.
Im städtischen Invalidenhause ist eine Freistelle zu besetzen.
Bewerber wollen sich binnen 14 Tagen unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Beifügung des Nachweises ihrer Verwandtschaft mit der Stifterin, dem am 30. Dezember 1868 hier verstorbenen Fräulein Adelheid Förster, schriftlich melden.“ Cöln, den 9. Januar 1909. Die Armen=Deputation. Dr. Greven.
Bekanntmachung.
Es sind gewählt und bestätigt
die Herren:
a. als Schiedsmänner:
für den Bezirk 14: FabrikantAnt. Joseph Heinzen, Drachenselsstraße 45,
für den Bezirk 24: Buchhändler Heinrich Gonski, Salierring.57) (bisher Stellvertreter),
b. als SchiedsmannStellvertreter:
für den Bezirk 14: Architekt
Karl Reuter, Rolandstr. 72. für den Bezirk 24: Dr. med. Hermann Overzier, Salierring 62.*
Cöln, den 5. Januar 1909. Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 85A, betreffend die verlegte Allerseelenstraße, liegt vom 13. Januar 1909 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe. der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 9. Februar dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 5. Januar 1909.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig: Gabelkors für Kesselheizung, Zentralheizung bei Mengen unter 1500kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M. 1,88,
Brechtors für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M..08 für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 33, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Gabelkoks M..40, Brechkoks M. 2,60 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 11. Januar 1909. Direktion der Gas=, Elektrie zitats= und Wasserwerke:
Prenger.
senden wir zür Erinnerung an das
25jährige Meisler=Jubiläum
die herzlichsten Glück- und Segenswünsche.
Köln, den 12. Janna: 1909.
Die Ochsenmetzger=Innung Köln Iinnes, Möbelwagen ..: Heinr. Graefen, Obermeisser(S 41t)....0 Nari.
Panl Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421
Zat in oton= u. Strafsachen, Eingaben, Gütertrennung Testamente, Steuererklärung 2c Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 28.
59
Ossendorserstraße 21.

Seite 12.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 12 4 Dienstag, 12. Januar 1905.
daß Kathreiners Malzkaffee als wohlschmeckendes und bekömmliches Familien-Getränk nicht " nur angepriesen wird, sondern sich seit fast 20 Jahren vorzüglich bewährt hat.
hüte sich vor Nachahmungen!— Nur echt in geschlossenen Paketen mit Bild und Namenszug des Pfarrers Kneipp und der Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken.
Vieh- und Mobiliar=Verkauf
Am Freitag, den 15. Januar 1909, mittags 1 Uhr beginnend,
läßt Hr. Paul Haupt, Landwirt zu Brück, wegen Aufgabe der Ackerwirtschaft durch den Unterzeichneten öffentlich auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern:
eine fette Kuh, ein fetter Stier, drei fette Rinder, sechs Zuchtstiere, zwei Pferdegeschirre, zwei Pferdedecken, eine Dreschmaschine mit Göpel, eine Mähmaschine, eine Sämaschine(System Schuprad), eine Häckselmaschine, ein Rübenschneider, ein Pferderechen, ein Handrechen, ein Krautpflug, eine Wannmühle, eine Walze, zwei lange Karren mit Erntevorrichtung, eine Schlagkarre, ein Balance= und ein Hundspflug, eine eiserne und eine hölzerne Egge, ein Dreischar, eine Jauchepumpe, eine Dezimalwage, ein Spitzenschleifstein, verschiedene Ketten, eine Sackkarre, eine Schiebkarre, ein transportabler Backofen, ein Butterfaß, vier Milchkannen, verschiedene Bütten und Fässer, eine Partie Hühner und ein wachsamer Hofhund.
Beträge bis zu 5 Mark einschließlich müssen gleich bezahlt werden.
Auswärtige Ansteigerer haben sich über ihre Zahlungsfähigkeit durch ein Attest von ihrer Ortsbehörde auszuweisen.
An Aufgeld sind zu entrichten: bei Barzahlung 5 Proz. und Lei Ratenzahlungen 10 Proz.
Kalt, Hauptstraße 444.
Der Königliche Notar:
Martens.
Haus- und Mobiliar-Verkauf.
Haus Nr. 12 nebst Garten, 77½ Rute gross wird am 21. bunuar 1909 öffentlich in
Dötzdorf bei Rommerskirchen verkauft.*
(Gehrock, Rock, Joppe, Frack, Smokin
nur erprobte solide tiefschwarze Qualitäten elegant und gediegen hergestellt, in grossartiger Auswahl und in allen Preislagen, für jede Figur passend am Lager.
evelaer-Bruderschaft
Zu dem am Donners. tag. den 14. Jannar abends 8 Uhr, im Vereinslokal Eigelsteiner Hof stattfindenden Vortrag: mit Lichtbildern: Rom und
seine Sehenswürdigkeiten
ladet unsere Mitglieder nebst ihren Angehörigen hiermit ergebenst ein. Der Vorstand.
Entree wird nicht erhoben. Es wird gebeten, schulpflichtige Kinder nicht mitzubringen.
71
Laach.
KE
Verkauf der Lindener
Reste
für Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Lonis Schmidt
***
FEFANBUTZMLIST
Chemische. Fabrik-Düsseldor
Esellschaft
0
echt eichen mit 140 cm Spiegelschrank, 2 Bettstellen, Waschkommode mit Marmor, Quertoilette m Kristallspieg., 2 Nach! kommoden, Handtuchständer nur 340 Kl, prachtv. moderne Küche nur 1300, mehrere nußb. und eich. Wohnzimmer zu wirklich billigen Preisen. Nie wiederkehrende Gelegenheit.
Joseph Welsch
Schreinermeister Köln=Ehrenfeld, Stamm straße 25, Ecke Philippstraße.
Vorstehende Zimmer sind auch in meiner Engros=Niederl. Brüsselerstraße 79 a. Stadtg. aufgestellt.
Teilpunht den Feige P 068weil sie dort wirksam sind.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestrasse 21.* Fernsnr. 1865 u 00•2
Der Warenbestand:
söbel u. Bettwaren
der Konhurswasse Joseph Heuser,
Nr. ss
ist im Ganzen aus freier Hand gegen Barzahlung zu verkaufen. Die Bieter bleiben an ihr Gebot gebunden, während sich der Konkursverwalter den Zuschlag vorbehält. Besichtigung des Lagers im Geschäftslokal Blaubach Nr. 55 zwischen 10 und 11 hr und 5 und 4 Uhr. Vor Besichtigung wolle man Bachemstraße 7, 1. Et., am Blaubach, bei Heuser nachfragen und Gebote beim Konkursverwalter schriftlich einreichen.
Der Konkursverwalter: Rechtsanwalt Kapferer
Mauritiussteinweg 73.
Am 22. Januar 1909, vormittags 9¾4 Uhr, sollen die der Rentnerin Elisabeth Zielke zu Cöln gehörenden in Cöln=Rondorf belegenen Grundstücke,
1. Flur 55, Nr. 618/11, Rhöndorferstraße, Acker: groß 2,28 Ar,
2. Flur 55, Nr. 619/11, Rhöndorferstraße, Acker, groß 2,64 Ar,
3. Flur 55, Nr. 620/11, Rhöndorferstraße, Acker, groß 3,71 Ar,
4. Flur 55, Nr. 621/11, Rhöndorferstraße, Acker, groß 4,00 Ar,
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier,
zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.
## Waldhausens Koffer.#####e Bei der Inventur zurückgesetzte
Koffer und Taschen
werden weit unter Preis abgegeben.
Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt.
Johannisstraße Nr. 65.
22. Januar 1909, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 32 hier das in CölnSülz belegene,
dem Kaufmanne Richard Wendt zu Cöln=Sülz zugehörige Grundstück:
Flur 63, Nr. 7202,78, Marsiliusstraße, Acker, groß 3,31 Ar, Reinertrag; 31/100 Taler zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Wegen schleuniger Räumung noch große Posten bessere
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
IN. Karsch, Unter Käster 11,
am Alter Markt.
Am 22. Januar 1909, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier das in Cöln=Sülz belegene,
dem Kaufmann Richard Wendt daselbst zugehörige Grundstück:
Flur 63, Nr. 7203/78, Marsiliusstraße, Acker, groß 3,35 Ar. 33/100 Taler Reinertrag zwangsweise versteigert. 2
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 9. März 1909, vormittags 9¾4 Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier
das hausgrundsück Ewaldiskraße Nr. 21
von 1 Ar 56 Quadratmeter Größe, mit 2250 M jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Versicherungsbeamte Georg Kircher zu Cöln zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Gesichts= u. Nasenröte, übermäßige bildung, Mitesser. Pickel, Finnen, Hautiucken und viele sonstige entstellende Schönheitsfehler ärgern Sie nicht lange mehr bei regelmäßigem Gebrauch von
Zucker's Patent- Medizinal-Seife,
ärztlich empfohlen und 1000fach bewährt,
a Stück 50 Pf.(15Big) und Zurkagb-srämo(nichtsettend), macht d. ErM..50(35%ig, stärkste Form). LILRO0I.-CIeine folg nachhaltig, glättet Falten u. Runzeln, macht die Ham samtweich u. zart, gibt den Wangen ein rosiges Kolorit und verleiht natürliche Anmut und jugendlichen Liebreiz bis ins höchste Alter, Preis 75 Pf. und M..—. Aeberall erhältlich.
In Cöln echt in allen Apotheken und bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45, Joseph Luckenbach Hohe Pforte 9A, E Pohlen jnn., Hohestr. 64, Jacobine Schluffel, Hohestr. 83 Otio Bleeke, Monerstr. 98, Heinr. Enes Nachf., Ehrenstr. 1 1/12, H. Katterbach, Severinstr. 172, N. Jaski, Habsburgerring 28, ris--vis Opernhaus, I. Tberick, Breitestr. 80, C. Schreiber,
Schildergasse 78 80, Albert Wiegand, Aachenerstr. 12. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann, Am Hof 33 siner Rchf., Breitestr. 119, Fil. Barvarossa=Drog., Weyerstr. 91, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34, A. Thiemann, Altermarkt 58, Mohren####., Schildergasse 110, Gcorg Schneider, Ehrenstraße 79 ##errur=Drogerie Joh. Innck, Matthiasstraße 26, Willy Schellenberg, Breitestr. 37/39, Falken=Drogerie, Rolandstraße, J. Herz, Hohenzollernring 28, Aler Schmidt, Christophstr. 54, 9 O. Kranz, Severinstr. 140, Fr. Junker Wwe. Hohestr. 26 Franz Bataille, Breitestr. 145, Imhoff&amp; Schmitz, Drogerie, Eigelstein, Hyziea=Drogerie, am Weidenbach 1, H. Lücker Neußerstr., 7 rogerie moderne, Ehrenstr. 84, Wilh. Lohmann, Neußerstr., W. Kaumann, Rothgerberbach 10, Anton Neuß, Barbarossaplatz5 und Altenburgerstr. 31. Deutz: A. Thiemann Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Drog. Th. Pegel. Venloerstr. 262 Kreuz=Drogeric, Venloerstr. 298, Kalk: Gebr. Kreuter,
Hauptstraße 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schmanenberg, Mülheitnerstr. 69. Franz Biermann Nachf., Hauptstr. 52. Nippes: W. Ruebs Drogerien, Neußerstraße 218 und 283 Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4 B. Lindenthal: Joh. Neumann Orogerie, Dürenerstr. 146 und Schallstr. 20.*
Engros: Noris Zahn&amp; Co.
hausnenbau.
Die Arbeiten und Lieferungen zur schlüsselfertigen Herstellung einer einklassigen Schule mit Lehrerwohnung u. Nebengebäude in Pesch(Bürgermeisterei Stom meln, Station Cöln=Longerich) sollen vergeben werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen können bei mir an Vormittagen eingesehen werden.
Angebotsformulare sind für 2,80 50 erhältlich.
Mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden bis zum 26. Januar., vormittags 10 Uhr, von dem Unterzeichneten angenommen.
Weiden b. Cöln, 11. Jan. 1909. Bahnstraße 65.
Der Gemeindebaumeister:
Stausberg.
Kalker Auneigen.
Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung von Kalk
am Freitag, den 15. Jannar, nachmittags 6 Uhr, im Stadtverordneten=Sitzungs: Saale.
#8 Mathias Franken
„— gegründet 1891—
empfichlt alle Kohlenforten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
X la. Zechenkoks
üir Zeutralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußzer Tor. Fernsprecher 4380.
Tages=Ordnung:
1. Einführung der neu= und wiedergewählten Stadtverordneten.
2. Festsetzung der Straßenbau kosten für verschiedene Straßen.
3. Bewilligung eines weiteren Kredits für Arbeiten zur Erweiterung des neuen Friedhofes.
4. Verlängerung des Abkommens über Mitbenutzung der stad cölnischen Rechtsauskunftsstelle.
5. Wahl der ständigen Kommissionen.
6. Neuwahl eines Mitgliedes der Eingemeindungskom mission an Stelle des Herrn Dr. Strauscheid.
7. Geheime Sitzung.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.