Bezugspreis in Köln und Vororten nür 10 Pig. wöchentlich.
Hierbei die
unterbaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzei
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremndenblatt.
Nr. 187. 25. Juhigung. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 10. Juli 1900. Redart.: 525., 523=,5255, 525. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der frühere Reichstagsabgeordnete Osel(Zentr.), der bis 1906 dem Reichstag(Wahlkreis Oberfranken=Kronach) angehört hat, ist schwer erkrankt.
Schneefälle sind im bayerischen Oberland eingetreten. Die Temperatur ist sehr niedrig.
Eine gewaltige Feuersbrunst brach im Arsenal in Cherboury in den Werkstätten für Unterseeboot=Torpedos aus. Die ganze Garnison rückte zur Hülfeleistung aus. Um Mitternacht war die Gefahr beschworen. Der Schaden beträgt mehrere Millionen.
Die Provinz Venetien wurde von einem furchtbaren Wirbelsturm heimgesucht. Zahlreiche Gebäude wurden abgedeckt. Die Maisfelder und Weinberge sind so schlimm verwüstet, daß die Ernte teilweise ganzlich vernichtet ist.
dritte Lesung der Reichsfinanzreform.
Die neuen Steuern auf Bier, Tabak und Branntwein sind gestern vom Reichstage mit großen Mehrheiten angenommen. Bei der Brausteuer war die Mehrheit wesentlich größer, als bei der zweiten Lesung. Hauptsächlich wohl, weil die bayerischen Mitglieder des Zentrums ihre großen Bedenken gegen die Vorlage zurückgestellt und dafür gestimmt hatten. Das Stimmenverhältnis war bei der Gesamtabstimmung über die Brausteuer 215 gegen 148. Bei der Tabaksteuer verschoben sich die Zahlen, da die Bedenken mancher Abgeordneten aus den Gegenden, wo die Tabakindustrie zu Hause ist, auch durch die vier Millionen, die zur Unterstützung geschädigter Arbeiter reserviert worden sind, nicht so abgeschwächt worden sind, daß sie ihren grundsätzlich ablehnenden Standpunkt aufgeben konnten.
Die Sozialdemokraten, deren Anträge immer lediglich dem Agitationsbedürfnis entspringen, glaubten ganz schlau zu sein, als sie zum Antrag Giesberts auf Entschädigung geschädigter Tabakarbeiter Zusätze beantragten, die den in einer Petition des christlichen Tabakarbeiterverbandes ausgesprochenen Forderungen entsprechen. Nun hatte aber der Abg. Giesberts bereits seinem Antrage jene Petition zugrunde gelegt und hatte sich überzeugen müssen, daß mehr, als sein Antrag enthielt, nicht zu erreichen war. Manches, was die Sozialdemokraten besonders ausgesprochen haben wollten, lag übrigens bereits in dem Antrag darin, und es war deshalb unnötig, es nochmals auszusprechen. Die Mehrheit, mit der schließlich das Tabaksteuergesetz angenommen wurde, betrug 197 gegen 165 Stimmen. Der dritte gestern erledigte Gesetzentwurf betraf die Branntweinsteuer. Die Mehrheit hatte zu den 148 Paragraphen noch 16 Abänderungsanträge gestellt. Durch die Einsprüche der Minderheit waren verschiedene namentliche Abstimmungen notwendig, bei denen stets die Anträge der Mehrheit mit über zweihundert Stimmen angenommen wurden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juli 1909.
6 Die Brieftasche.
48) Roman von A. Groner.
Heun seufzte tief auf; dann erzählte er Ludwig, was die eigentliche Veranlassung zu der Verzweiflungstat Hedwigs war. Der Doktor hörte ihm zu, tief ergrimmt über Fifi Plans Infamie. Dann schaute er verwundert auf, als der Baron bittend rief:
„Lieber Doktor— nein, lieber Ludwig— helfen Sie mir, Hedwig von der Idee, Thalmann heiraten zu müssen, abzubringen. Glücklich können die beiden doch nicht werden. Hedwig gehört mir. Ich will ja, wenn Hedwig es verlangt, geduldig jahrelang warten— indessen Sie mit Lena— schon längst glücklich sind.“
Da faßte Ludwig die Hand des Barons, die dieser ihm entgegenstreckte und drückte sie fest, voll höchsten Erstaunens murmelnd:
„Was wissen Sie von mir und Lena?“
„Daß ihr euch schon lange liebt.“
„Hat Lena— hat Ihre Schwester—“
Ludwig war ganz verwirrt.
Heun lächelte.
„Nein,“ sagte er,„Lena hat mir nichts erzählt. Sie ließ ein Notizbuchblati, darauf unser guter Onkel recht deutlich etwas diesbezügliches geschrieben, für sich sprechen.— Jetzt aber, denke ich, könntest du meine Hand loslassen und von nun an„du" zu mir sagen.“
„Herr Gott! Ist denn das möglich!“ rief Ludwig lebhaft aus„Was in ein paar Stunden alles geschehen kann!“
„Du“ sollst du sagen!“ beharrte Heun auf seiner Bitte.„Es soll mir das Zeichen sein, daß du mich begreifst und infolgedessen auch bereit bist, mir zur Seite zu stehen.“
„Das will ich! Paul! Bruder! Mehr, als du schon getan hast, um dein Unrecht gutzumachen, kannst du wahrlich nicht
u. und ich denke ja schon seit heute nacht wie ou— nämlich, daß Thalmann zurücktreten muß—“
Bei einem Antrage, der die Bezeichnung Kornbranntwein für Branntwein, dem Kartoffelsprit zugesetzt ist, verbietet, wurde Hammelsprung notwendig, weil die freisinnigen Herren im Präsidium das Ergebnis der Abstimmung durch Aufstehen für zweifelhaft erklärten. Die Auszählung bedeutete für diese Herren einen bösen Hereinfall. Wie konnte man bei einem Stimmenverhältnis von 230 zu 79 nicht erkennen, ob die Mehrheit für oder gegen den Antrag war? Am Schlusse der Beratung über die Branntweinsteuervorlage stellte die Linke den Antrag, von dem Ergebnis der Steuer einen Teil zur Bekämpfung der Trunksucht zu verwenden. Alle Parteien der Mehrheit nahmen die Anregung, von Reichs wegen Mittel gegen die Trunksucht bereitzustellen, sympathisch auf, widersprachen jedoch der Aufnahme des Antrages in das Branntweinsteuergesetz. Mit 207 gegen 151 Stimmen wurde dieser Antrag dann auch abgelehnt und die Vorlage selbst schließlich mit 229 gegen 137 Stimmen in der Gesamtabstimmung angenommen. Der Reichstag beginnt heute, um den Schluß der dritten Lesung der Reichsfinanzreform zu ermöglichen, die Sitzung bereits um 10 Uhr.
*
Der Reichstag hat in seiner Abendsitzung am Donnerstag, die sich bis Mitternacht hinzog, die zweite Beratung der Reichsfinanzreform beendet, obschon von seiten der Liberalen und Sozialdemokraten durch lange Reden und Lärmszenen die Verhandlungen zu stören versucht wurde. Das Finanzgesetz wurde mit Anträgen der Mehrheit betreffend die Matrikularbeiträge und Schuldentilgung angenommen, die nationalliberalen Anträge dagegen abgelehnt. Auch der Antrag Speck über die Bindung der Einnahmen aus der Branntweinverbrauchsabgabe zugunsten der süddeutschen Staaten wurde angenommen. Die Beibehaltung der Fahrkartensteuer wurde mit 203 gegen 137 Stimmen beschlossen und die Herabsetzung der Zuckersteuer bis zum 1. April 1914 dem Antrage des Abg. Dr. Freihr. v. Hertling entsprechend verschoben. Letzterer Antrag wurde mit 204 gegen 133 Stimmen angenommen.
Ih Die Reichsbeamtenbesoldung und der neue Wohnungsgeldzuschuß.
Die Budgetkommission des Reichstags hat die Beratungen zum Besoldungsgesetz beendet. Die Besoldungsordnung der Beamten ist nach den Kompromißanträgen umgestaltet worden. Die hauptsächlichsten Aenderungen sind die folgenden:
Landbriefträger statt 1000—1200 M. 1100—1400.,
Schaffner der Reichseisenbahnen statt 1000—1500 M. 1100 bis 1400 M.
Botenmeister, Kanzleidiener, Pförtner der dem Reichsamt nachgeordneten Behörden statt 1200—1700 M. 1100—1600 M.
Waffenmeister, Büchsenmacher statt 1500—2100 M. 1400 bis 1800 M.
„Und daß wir Schwäger werden—“
„Nein, daran habe ich nicht gedacht. Ich nahm deinerseits nur Verliebtheit, nicht aber eine so herzliche Liebe an, wie du fie tatsächlich für Hedwig fühlst. Und einer vorübergehenden Leidenschaft wegen, die auch unsere Hedwig mitriß, sich lebenslang an diese zu binden, hätten wir von keinem Mann verlangt. Da Hedwigs Ehre mit diesem Gefühlsdrama nichts zu tun hat, wärest du von uns nicht behelligt worden, und Hedwig— ja, ob die Arme auch wirklich fertig geworden wäre mit sich selber, das weiß ich freilich nicht—“
„Ich hoffe, daß sie nie fertig werden wird mit ihrer Liebe zu mir, wie ich mir auch nicht denken kann, daß die meinige jemals endet— und gar seit dieser Nacht kann ich mir das nicht denken!“
„Und ich habe dir noch nicht einmal gedankt dafür, daß du sie uns gerettet hast!“ sagte Ludwig, Heuns Hände kräftig drückend.
Dieser schaute ihn lächelnd an.
„Euch habe ich sie gerettet? Du irrst— ich habe dabei nur an mich gedacht.“
Zwanzigstes Kapitel.
Nachdem Heun uud Ludwig sich miteinander ausgesprochen hatten, verließ ersterer, ohne Hedwig gesehen zu haben, das Doktorhaus. Er ging dem Walde zu und kehrte auf einem weiten Umwege heim. Er war auch bei den Maltners gewesen und hatte sich die Verschwiegenheit dieser Leute für Lebenszeit dadurch gesichert, daß er den Jörg, der— abgesehen von dem Wildern— ein sehr tüchtiger Mensch war, als Jäger in seinen Dienst nahm. Dadurch war dessen höchster Wunsch erfüllt und seiner alten Mutter eine schwere Last von der Seele genommen worden.
Als Heun gegen zwölf Uhr ins Schloß kam, eilte ihm Lena in großer Erregung entgegen und meldete ihm, daß Herr Ariano da sei.
„Du wirst staunen," setzte sie hinzu,„über das, was er zu erzählen hat. Das Rätsel, das über den zwanzigtausend Gulden schwebte, ist gelöst.“
„Ah!“
Kanzleisekretäre bei den dem Reichsamt des Innern nachgeordneten Behörden statt 1800—3200 M. 1650—3000 M.
Oberveterinäre statt 2100—3200 M. 1800—3200 M.
Inspektoren der Heeresverwaltung statt 2000—3600 M. 1800 bis 3600 M.
Postinspektoren statt 2500—5000 M. 2100—5000 M.
In einer Reihe von Klassen sind die Gehaltsstufen geändert worden. Der Wohnungsgeldzuschuß, der 1920 einer neuen Revision unterworfen werden soll, beträgt:
in Ortsklasse
Abg. Frhr. Heyl zu Herrnsheim ist nunmehr seinem engeren Landsmann und Parteigenossen Grafen Oriola, sowie dem Abg. Lehmann gefolgt und hat seinen Austritt aus der nationalliberalen Partei erklärt. Geheimer Kommerzienrat Frhr. Heyl zu Herrnsheim vertritt im Reichstage den 7. hessischen Wahlkreis Worms=Heppenheim; er war Mitglied des Reichstages von 1874 bis 1881 und dann ununterbrochen seit 1893. Mit ihm scheidet wegen Meinungsverschiedenheiten über die Reichsfinanzreform der dritte Abgeordnete aus der nationalliberalen Fraktion und Partei aus.
Der schlecht unterrichtete Vorwärts.
Bei Beantwortung der sozialdemokratischen Interpellation am letzten Mittwoch über die Aufhebung der Getreidezölle hatte der Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg auf eine Interpellation im österreichischen Hause der Abgeordneten wegen Wiedereinführung gewisser Begünstigungen des Grenzverkehrs hingewiesen, wobei die Lage der arbeitenden Klassen in Preußen als weit günstiger wie die der österreichischen bezeichnet wurde. Der Vorwärts, das sozialdemokratische Hauptorgan, besitzt nun die Naivität, unter Berufung auf die Winer Arbeiter=Zeitung zu erklären, es wäre ein vollkommenes Rätsel, was für eine Interpellation der Staatssekretär gemeint habe, denn nirgends sei von einer solchen etwas bekannt. Und er ersucht daher um Aufklärung, wie Herr v. BethmannHollweg dazu gekommen sei, derartige Unrichtigkeiten dem Reichstage vorzutragen. Die Deutsche Tageszeitung ist in der Lage, dem Vorwärts diese Aufklärung zu geben: Am 14. Mai d. J. ist im österreichischen Hause der Abgeordneten eine Interpellation(Aktenzeichen 607/l) von den sozialdemokratischen Abgg. Tuppy, Edersch, freundlich eingebracht, die von zahlreichen Fraktionsgenossen unterschrieben ist. Darin lautet der vierte Absatz wörtlich:„Durch die ungeheuere Teuerung der notwendigsten Lebens= und Bedarfsartikel in Oesterreich sehen sich die Arbeiter gezwungen, sich dauernd in Preußen nieverzulassen. Die Volkszählung weist im
„Bevor du aber zu ihm gehst, sage mir, wie es Hedwig
geht und—“
Sie stockte und sah ihn ängstlich fragend an. Da nahm er ihr Gesicht, wie er dies so oft tat, zärtlich zwischen seine Hände und schaute ihr tief in die Augen.
„Hedwig ist gesund," erwiderte er.„Und morgen—“ er zögerte ein wenig—„morgen wird Ludwig hierherkommen. Der Form halber muß er bei Mama um dich anhalten. Ich werde noch heute mit ihr sprechen. Mein Schwesterchen braucht also von dieser Seite nichts mehr(zu fürchten. Sind die Gräfinnen noch da?“
antwortete Lena, deren Wangen glühten,„auch Graf Lorm ist noch da. Er ließ mich um eine Unterredung bitten, ich bin aber in meinem Zimmer geblieben, und Nanni hat ihm gesagt, ich hätte Kopfweh. Sonst hat niemand nach mir verlangt. Bei Mama und den Gräfinnen bin ich in Ungnade.“
„Mach dir nichts draus, Kleine,“" tröstete er sie.„Dieses Los werde ich sehr bald mit dir teilen. So— jetzt gehe ich zu Herrn Ariano. Du kommst doch mit?“
Eine Stunde später wußte Paul Heun, was sich am Nachmittag des 19. Mai in dem kleinen Hause der Strada Leonardo Loredan zugetragen, hatte er tiefbewegt den Brief gelesen, den sein Onkel an Frau Silvia Ariano geschrieben und der ihr von einem ganz anderen, als Christian Heun gemeint, überbracht worden war, und hatte den Wechsel entgegengenommen.
Und nun saßen Ariano, Lena und Paul bei Tische. Der Baron hatte in seinen Gemächern decken lassen.
„Ungemein vornehm geht es in diesem Hause her," dachte Ariano,„es ist aber auch ungemein gemütlich hier. Wenn man es doch auch so haben könnte!" Aber schnell unterdrückte er den aussichtslosen Wunsch und lauschte wieder aufmerksam den freundlichen Worten der Geschwister, die ihn interessiert über seine Frau und sein Kind ausfragten.
Die Unterredung wurde in französischer Sprache geführt, die alle drei gründlich beherrschten. Nach beendetem Mahl zogen sie sich in Heuns Arbeitszimmer zurück.
„So wie Sie sich die Sache bezüglich des Wechsels vorstellen, Herr Ariano," begann Paul von neuem,„ist sie nicht.“

ETE 1 S aE
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe. 4 und 8¼ Uhr.—. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellungen, 4 und 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Bürzenich: Volkskonzert, 7 Uhr.— Zoologischer Garten: 4 und 8 Uhr.— Flora: 11, 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Stadtgarten: 11 und 3½ Uhr.— tadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr.— Südpark: 4 Uhr.— Opernhausrestaurant: 11 und 3½ Uhr.
Iuseen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Muscum(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum(Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum(Eintritt frei).— Museum für Handel und Industrie(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Musenm(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg).— Gewerbehalle(geöffnet von 10⅛ bis 12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Verschiedenes. Sportplatz Riehl: Radrennen. 4 Uhr.
Bezirke Jauernig eine beständige bedenkliche Volksabnahme auf.“ Was sagt nun der Vorwärts und die Wiener Arbeiterzeitung?
X Der Hansabund in Köln.
In Köln hat sich ein Komitee des Hansabundes für den Regierungsbezirk Köln gebildet. Nach dem uns vorliegenden stenographischen Bericht sind aber die dabei zutage getretenen Auffassungen so typisch für den Hansabund, daß wir noch einmal darauf zurückkommen müssen.
In seiner einleitenden Rede betonte der Vorsitzende der Versammlung, Hr. Kommerzienrat Louis Hagen„auf das energischste", daß der Hansabund keinerlei Parteipolitik betreiben will noch darf. Wie das aber gemeint ist, erläuterte im Verlauf der Diskussion Hr. Kommerzienrat Seligmann. Auch er sprach sich für den unpolitischen Charakter des Bundes aus, der für die Interessen des gesamten Handels und der Industrie einzutreten berufen sei. Wenn aber politische Parteien diesen Interessen entgegenwirken. so fuhr er fort, so muß natürlich auch der Hansabund diesen Parteien entgegentreten. Damit werde aber sein Zweck kein politischer. Genau dieselbe Theorie wie bei dem„unpolitischen“ Flottenverein! Wir brauchen über diese Theorie nicht mehr zu rechten und wollen uns dafür an Tatsachen halten. Und da ist es denn gar nicht zu leugnen, daß die Stimmung der Versammlung in erster Linie sich gegen das Zentrum richtete. Hr. Eduard Schulz, der dem Zentrum den Verlust seines Kölner Stadtverordnetenmandats zu verdanken hat, verstieg sich sogar zu der unglaublichen Behauptung, daß sich„andere Parteien“ gegenüber der ständigen Vornehmheit der Nationalliberalen bei der Gesetzgebung Rupelhaftigkeit hätten zu Schulden kommen lassen.
Sehr interessant war dann noch die Diskussion über die vorgeschlagene Resolution. Darin wird behauptet, daß„der blühende Handel und eine Industrie, die sich in der ganzen zivilisierten Welt Anerkennung und Berücksichtigung verschafft habe, Gefahr laufen, durch eine Steuergesetzgebung, welche an Unkenntnis der Verhältnisse alles bisher dagewesene überbietet, in höchstem Maße geschädigt zu werden“. Hierzu meinte Hr. Schaaf, der mit seinen Stilblüten in keiner„liberalen“ Versammlung fehlt, die Wendung daß diese Gesetzmacherei aus„Unkenntnis“ hervorgegangen sei, tomme ihm doch zu milde vor, fast als ob sie aus einem anderen Lager komme.„Ich will nicht gerade sagen, daß man das Wort Unkenntnis durch Nichtsnutzigkeit ersetzen soll, obschon das das Richtige wäre, aber man setze doch dafür wenigstens„Rücksichtslosigkeit". Hiergegen wandte sich Hr. Kommerzienrat Schmalbein, der mittlerweile den Vorsitz übernommen hatte, mit dem Bedenken, daß eine Unterstreichung des hiec zum Ausdruck kommenden Gedankens doch die Grenze dessen überschreiten würde,„was wir uns erlauben können“.„Wir fühlen alle, daß das richtig ist, was Hr. Schaaf will, aber wir wollen doch mit dem Worte nicht in die Oeffentlichkeit treten. Diese Worte, wie sie jetzt dastehen, werden schon reichlichen Stoff zu Zeitungsartikeln ergeben.“ Trotzdem glaubte Hr. Schulz den Antrag Schaaf aufrecht erhalten
Arianos blasses Gesicht schi „Der Wechsel ist also nicht seine Gültigkeit?“ sagte er bitter.
Lena schaute ängstlich auf ihren Bruder. die Verfügung Onkel Christians umstoßen?
hin, als Ariano über diese Sache sprach, so auffallend
ß eine Blutwelle.
gültig— oder bestreiten Sie
Wollte Paul etwa Er hatte sich vortill verhalten. Aber ihre Angst verflog schnell— Pant war ja so gut, so ehrenhaft!
„Der Wechsel ist gültig— daran ist gar nicht zu zweifeln. Und er muß selbstverständlich eingelöst werden.“ erwiderte Paul in geschäftsmäßigem Tone.
„Nur zum Schein eingelöst, Herr Baron! Ich habe mich doch vorhin deutlich ausgedrückt?“
„Ganz deutlich.“
„Sie sollen mir nur die Hälfte der Summe anvertrauen— und zwar nur für so lange, bis ich damit den Mörder Fasseras angelockt und gefaßt habe. Vielleicht fordert er das Geld per Post ein oder er holt es persönlich von Silvia— und dann muß sie es ihm geben können— sonst laufe ich Gefahr, mein Weib zu verlieren. Dieser Mann scheint ein Teufel zu sein! Ich darf Silvia seiner Wut nicht aussetzen. Aber man wird ihr folgen falls er sie an einen bestimmten Ort bestellt; man wird sie und ihn nicht aus den Augen lassen und wird seiner habhaft werden, ohne daß sie dazu beigetragen, ohne daß sie ihren Schwur verletzt hat. Und Sie, Herr Baron, Sie werden das Geld dessen Besitz mich peinigen würde, weil ich kein Recht darauf habe, weil es nur ein Almosen ist. das mein geängstigtes Weib für mich erbettelt hat, so schnell als möglich wieder zurückbekommen. Ich stelle Ihnen einen Schuldschein auf die Summe aus, die Sie mir anvertrauen— ich bin zu jeder Sicherstellung bereit.“
Lena standen die Träuen in den Augen. Still lächelnd hörte sie die leidenschaftlich hervorgestoßene Rede Arianos an. Und auch Paul lächelte. Dann ergriff er des Bildhauers nervös zitternde Hand und sagte noch einmal:
„Herr Ariano, Sie irren sich nicht nur in bezug auf Ihre
Rechte, sondern auch in bezug auf solbstverständlich den Willen unseres
uns. Wir erfüllen ganz lieben toten Onkels und
zu müssen,„wir sind rücksichtslos behandelt worden,“ sagte er und gab dann die schon oben mitgeteilte Rüpelhaftigkeit zum besten.
Daß andere Kölner Kreise Anlaß zu haben glauben, den Beteuerungen des unpolitischen Charakters des Hansabundes abwartend gegenüberstehen zu sollen, ging aus mehreren Mitteilungen des Hrn. Kommerzienrats Louis Hagen hervor. Man hatte den Einberufern der Versammlung zum Vorwurf gemacht, daß der vorgeschlagene Ausschuß von 31 namentlich verlesenen Mitgliedern viel zu ausschließlich aus Kreisen der Kommerzienräte gewählt worden sei, und aus diesem Grunde wurde denn auch die Wahl dieses Ausschusses abgelehnt. Nachdem von verschiedenen Seiten gefordert worden war, daß der Kleinhandel, die Kleinindustrie, das Handwerk und die kaufmännischen Angestellten in dem Ausschuß vertreten sein sollten, erwiderte Hr. Hagen, daß man sich schon alle Mühe gegeben habe, aus den Kreisen des Detailhandels und des Handwerks Mitglieder für den Bund heranzuziehen, aber die persönlichen Verhandlungen hätten zu einem negativen Ergebnis geführt. Die Handwerkskammer habe einstimmig beschlossen, dem Hansabund nicht beizutreten, und die Innungen hätten geantwortet, daß sie vorläufig nicht in der Lage seien. Stellung zu den Bestrebungen des Bundes zu nehmen. Ebenso hätten der Detaillistenverein und der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe sich vorläufig ablehnend verhalten.„Hier in Köln,“ sagte Hr. Hagen,„sind die Verhältnisse so schwierig wie in keiner anderen Stadt. Wir müssen," das betonte er zum wiederholten Male„lavieren". Der Verlauf der Versammlung beweist jedenfalls, daß man zwar theoretisch den Hansabund als unpolitisch hinstellt, daß hier seine Bestrebungen in Wirklichkeit aber eingestandenermaßen gegen die Wirksamkeit an erster Stelle des Zentrums sich wenden.
Von Interesse dürfte noch sein, daß, wie Hr. Louis Hagen eingangs seiner Rede mitteille, die Versammlung auf einen von Berlin an die Herren Hagen und Deichmann gekommenen„Auftrag" zur Gründung eines Ortsverbandes hin einverufen worden ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rülheim(Rhein),.Juli 1909. 200 aktive und i
glieder der Turngemeinde
inaktive Mithatten sich gestern abend zu einer
Versammlung im Rheinberg eingefunden. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Gödde, gab der Versammlung bekannt, was bis jetzt alles für das vierte Kreisturnfest geschehen sei und was noch ausgeführt werden müsse. Für die turnerischen Vorführungen sind 40 Riegenführer nötig. Sie wurden sofort gewählt. An dem Festzuge werden sich 10- bis 12000 Turner beteiligen. Von den zu erwartenden 400 Vereinen haben sich bis jetzt schon 138 angemeldet. Für die Turnübungen sind 12 Recke, 24 Barren, 16 Pferde, 5 Böcke, viele Hanteln, Kugeln usw. nötig. Die leihweise Beschaffung dieser Gegenstände und die nötige Montierung auf dem Festplatze verursachen eine Ausgabe von 1136 M. Bis jetzt sind zur Deckung der Unkosten des Festes, die sich auf etwa 21.000 Mark belaufen werden, 7000 M. eingegangen.
X kövenich-Weiden,.Juli1909. Hr. Sanitätsrat Tr. Clementz wird am Sonntag, den 11. Juli, nachmittags 5½ Uhr, in der Versammlung des Katholischen Arbeitervereins bei Bühlow in Weiden einen Vortrag halten über Kinder= und Säuglingspflege. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit des geannten Themas ladet der Katholische Arbeiterverein außer seinen Mitgliedern und deren Frauen auch Nichtmitglieder und besonders alle Mütter zum Besuch des Vortrages ein. Der Zutritt ist frei.
(0) Poulheim,.Juli1909. Am Sonntag begeht der Radfahr=Verein Schwalbe sein sechstes Stiftungsfest. Nachmittags 4 Uhr ist großer Preis= und Blumen=Korso. Nach demselben findet im großen Saale des Gasthofes Germania Reigen, Kunst= und Duettfahren sowie Tanzvergnügen statt.
* Bergheim(Erst),.Juli 1909. Der Bürgermeisterei=Verwalter, Bürgermeister Kirchmann, ist endgültig zum Bürgermeister der Landbürgermeisterei Bergheim ernannt worden.
* Bachem,.Juli1909. Der Schulamtsbewerber Joseph Weberling zu Köln=Longerich ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Bachem ernannt worden.
Aus dem Bergischen Land.
* Engelskirchen,.Juli 1909. Die Schulamtsbewerberin Elisab. Balduin aus Köln ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Engelskirchen ernannt worden.
Für die Reise empfehle:
—20 K
U
#
E
in reichster Auswahl
I
KöLN
Ehrenstrasse
nur die
per seine Schenkung haben nicht Sie, darüber Frau zu verfügen. So, mein Freund, verhält Die von dem Schurken begehrte Summe werde ich Ihnen schon morgen einhändigen. Da Sie jedenfalls Eile haben, sobald als möglich wieder nach Hause zu kommen, fahren wir heute noch zu meinem Bankier nach Klagenfurt. Ich erhebe dort die Summe und Sie können gegen Abend mit dem Schnellzug weiterreisen.“
„O, Herr Baron, Herr Baron!“ stammelte Ariano.
„Sie sehen,“ fuhr Heun lächelnd fort,„wie es mir darum zu tun ist, Sie jetzt loszuwerden. Aber Sie werden wiederkommen und zwar mit Ihrer Frau und Ihrem Tullio. Wenn alles günstig abgelaufen ist, wird es Ihrer Frau gut tun, eine Weile von Padua fortzukommen. Da wäre es nett, wenn Sie den Sommer bei uns verbringen wollten. Sie werden gewiß gern den Auftrag ausführen, den ich Ihnen gebe. So gern, wie das Grab Ihrer Mutter, werden Sie auch das Grab unseres teuren Toten mit Ihrer Meisterhand schmücken.“
Arianos blasses Gesicht stieg ein seines Rot und seine Augen leuchteten.
Heun fuhr fort:„Noch entbehrt unsere Familiengruft jedes künstlerischen Schmuckes. Das soll nicht länger so sein. Als
unser lieber Gast werden Sie in Gedanken stofflich vorbereiten, was Sie hoffentlich im nächsten Jahre hier an Ort und Stelle ausführen werden, denn bis dahin wird wohl das Grabdenkmal, das Onkel Christian bei Ihnen bestellte, schon vollendet sein. Die Liebe schafft ja schnell.“
Heun wechselte verstohlen einen Blick mit Lena, woraufhin diese in das Nebenzimmer ging. Sie wußte, daß Ariano jetzt die Summe Geldes erhielt, die Onkel Christian seinem Brief an Frau Silvia beigelegt und die Fasseras Mörder sich nebst dem Ring angeeignet hatte.
Sie hörte, wie Ariano seinen Dank stammelte und wie der arme, erregte Mann aufschluchzte und wie herzlich ihr Bruder mit ihm sprach.
Da rief Paul:
„Lena, du kommst doch auch mit auf den Friedhof? Herr Ariano möchte zum Onkel gehen.“
Natürlich war Lena sofort bereit dazu. Bald machten sich die
drei auf den Weg. Es folgten ihnen drei blickende Augenpaare, und ein Paar Augen,
recht giftig dreinaus denen düstere
Hoffnung, Lena
Sorgen schaute— die des Grafen Lorm, der di zu gewinnen, mehr und mehr schwinden sah.
Bald nach den dreien fuhr auch ein Wagen vom Schloß. Der Kutscher hatte die Weisung erhalten, die Reisetasche des fremden Herrn und auch die des Barons— in die Lena alles, was man für eine Nacht braucht, gepackt hatte— mitzunehmen. Sein Ziel war auch der Friedhof, von dem aus Heun mit Ariano zur Station fahren wollte.
Als die drei nach längerem Verweilen an der Gruft sich anschickten, den Friedhof zu verlassen, kam Ludwig Bräuner eiligst auf sie zu. Seine Augen leuchteten glückselig auf, als er Lena erblickte, und seine Hand streckte sich unwillkürlich nach der ihrigen aus. Dann aber erinnerte er sich der Sache, die ihn hierhergeführt hatte; er wurde wieder ernst, begrüßte Heun mit einem Händedruck, und Ariano, den er bereits durch des alten Barons Erzählung schon kannte, mit einem sehr erstaunten Blick. Dann reichte er Enzio ein Telegramm.
„Das aeht Sie am meisten an!“ sagte er, als der Italiener zögernd die Hand nach der Depesche ausstreckte.
Als Ariano sie las, wechselte er die Farbe. Dann atmete er tief auf und reichte dem Baron das Telegramm. Lena neigte sich ebenfalls über das Papier und die Geschwister lasen miteinander, was darauf stand. Auch sie erregte der Inhalt der Depesche auf das heftigste. Dann verließen alle vier den Friedhof.
Der Baron und Ariano fuhren zur Station. Bräuner und Lena gingen langsam dem Schlosse zu. Sie gingen sehr langsam. Sie hatten ja so unendlich viel zu sprechen. Bis zum Schlosse geleitete Ludwig seine geliebte Lena, die er jetzt seine Braut nennen durfte.
„Liebling, morgen komme ich zu deiner Mutter! Und mit Bosnien ist es natürlich nichts. Mein Vater ist ja froh, daß ich seine Praxis übernehme. Somit wirst du die Frau eines ganz einfachen Landdoktors werden.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 5.
Lecal-Auzeiger Nr. 187&ap; Samstag, 10. Juli 1909.
Letzte Nachrichten.
Annahme des Finanzreformkompromisses durch die verbündeten Regierungen.
* Berlin, 10.Juli1909.(Drabtber.) Vor Eintritt in die Tagesordnung der heutigen Sitzung des Reichstages nahm der Stellvertreter des Reichskanzlers, v. Berymann=Hollweg, das Wort zur folgenden Erklärung:
Durch die bereits geschaffenen und noch zu erwartenden Beder dritten Lesung ist zwar der Gesamtbedarf an Steuern gedeckt, aber in der Art der Auffüllung ist der Reichstag den verbündeten Regierungen nur zum Teil gefolgt. Die Beschlüsse stellen die verbündeten Regierungen vor die Frage, ob sie trotzdem die Neuordnung der Reichsfinanzen weiter verfolgen oder die Regelung derselben sich für einen späteren Zeitpunkt vorbehalten sollten.
Die verbündeten Regierungen sind entschieden einstimmig für die Weiterverfolgung und find entschlossen, die vereinbarten Verbrauchsabgaben zugleich mit den zugestandenen Besitzsteuern ausschließlich der nicht annehmbaren Kotierungssteuer als ein einheitliches Ganzes zur Verabschiedung zu bringen.
Die Stellung der verschiedenen Parteien zu den einzelnen Steuerfragen bietet keine Bürgschaft dafür, daß die Reform später oder unter anderer Zusammensetzung des Reichstages in einer die Bedürfnisse des Reiches besser befriedigenden Gesamtgestaltung überhaupt zustande kommen würde. Die verbündeten Regierungen sind ohne Ausnahme einig darin, daß die Forderungen der Sanierung der Reichsfinanzen schwerer wiegen, als die Mängel, die sie in Kauf nehmen.
Handwerk und Gewerbe.
∆ Verein selbständiger Handwerker.
Die Sterbekaise des Vereins selbständiger Handwerker Kölns hielt Donnerstagabend im oberen Saale der Restauration Krahn, Gr. Sandkaul, ihre zweite Generalversammlung ab, die Obermeister Figge leitete. Dem Bericht des Vorstandes ist zu entnehmen, daß im letzten Quartal sechs Mitglieder— vier männliche und zwei weibliche— gestorben sind; man erhob sich zu Ehren der Verstorbenen von den Sitzen. Drei Mitglieder sind freiwillig ausgeschieden. Nach dem Kassenbericht betrug die Mitgliederzahl am Schluß des 1. Quartals 933, am Schluß des 2. Quartals 924, 502 Männer und 422 Frauen. Ausgegeben wurden für sieben Sterbefälle a 500.=3500.; zurückerstattete Beträge 30,60.; Verwaltungskosten 291,78.; Einzahlung in die Spartasse und Zinsenanlage 2777,44., zusammen 6699,82 M. Demgegenüber steht eine Einnahme von 6863,16., sodaß der Bestand 163,34 M. beträgt, während das bare Kassenvermögen am Schluß des Quartals 31 599,96 M. betrug. Hr. Maulsch regte an, in den Zeitungen durch Annoncen für neue Mitglieder zu werben, was vom Vorstand erwogen werden soll.— Im Anschluß hieran eröffnete Obermeister Oestreich die Generalversammlung des Vereins selbständiger Handwerker Kölns. Der Vorsitzende verwies darauf, daß der Verein am letzten Sonntag einen Ausflug nach Paffrath veranstaltet habe, an dem sich über 300 Personen beteiligt hatten.
Alsdann berichtete der Vorsitzende über den am 11. und 12. Juli in Mayen stattfindenden Rheinischen Handwerkertag. Der Rheinische Handwerkerbund sei vor 25 Jahren gegründet worden und der Verein selbständiger Handwerker habe mit an der Wiege gestanden. Mit der Tagung sei eine Handwerksausstellung und eine Ausstellung von Erzeugnissen der Steinindustrie verbunden. Vorgesehen seien Referate über: 25 Jahre rheinischer Handwerker=Bewegung, die Stellung des Handwerks zur bevorstehenden Reform des Reichsversicherungswesens, die Beteiligung des Handwerks an öffentlichen Arbeiten und Lieferungen, der Wunsch des Handwerks betreffend Abänderung der Landgemeindeordnung, die Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe, sowie über Zweck und Ziele der Kölner Gewerbeförderungs=Anstalt. Man beschloß, sechs Delegierte zu entsenden und zwar aus dem Vorstande die Herren Oestreich, Tappen, Imhoff und Matzerath, aus der Versammlung die Herren Kamberg und Emanns. Obermeister Oestreich hielt hierauf einen Vortrag über den Entwurf der neuen Reichsversicherungs=Ordnung, die für die Arbeitgeber von besonderem Interesse sei, da die Beitragsleistung geändert werden solle. Bisher hatten die Arbeitgeber ½, die Arbeitnehmer 3/3 der Versicherungsbeiträge zu leisten. Der Entwurf sehe die Halbierung der Beitrage vor, so daß auch beide Gruppen die Hälfte der Vorstandsmitglieder stellen. Die Halbierung der Beiträge mache für die Arbeitgeber eine Mehrbelastung von 50 Millionen aus. Diese hohe Belastung könne die Vorteile einer Stimmengleichheit im Vorstand für die Arbeitgeber nicht ausgleichen. In der Debatte sprachen sich auch einige Redner für die Halbierung aus, wenn der Vorsitzende des Vorstandes ein Arbeitgeber sein soll. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit dieser Angelegenheit beschloß man über diese Frage eine besondere Generalversammlung nach der Mayener Tagung, wo diese Materie auch zur Sprache komme, einzuberufen.
(D Die Rittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe (Ortsgruppe Köln) hält ihre Monatsversammlung(jeden zweiten Montag im Monat) am 12. Juli, abends 9 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt ab.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Der Ofarrverein St. Richael veranstaltete am Montagabend im großen Saale des Edengarten aus Anlaß der Kirmes eine Familienfeier, welche recht zahlreich besucht war. Der Kirchenchor sang mehrere Chöre in mustergültiger Weise. Frl. Therese Mertens errang als junge Künstlerin mit ihren meisterhaft vorgetragenen Sopran=Gesängen bei schönem Stimm-Material lebhaften Beifall. Hr. Houben als bekannter und bewährter Humorist bot wieder sein Bestes. Die gemeinschaftlichen Lieder wirkten sowohl bezüglich des Inhaltes wie der gewählten Melodien ganz vorzüglich und trugen wesentlich zur Hebung der fröhlichen Kirmesstimmung bei. Hr. Pastor Müller sprach den Pfarrkindern seinen Dank und seine Freude für die herrliche Veranstaltung der Pfarrprozession aus, welche sich immer schöner von Jahr zu Jahr entsaltete und einen stetig wachsenden Anteil der Männerwelt zu verzeichnen habe. Das Orchester brachte im Laufe des Abends mehrere gut gespielte Stücke zum Vortrag, namentlich wirkte das Solo für Cornet à Piston des Hrn. Friedr. Milden recht erhebend. Es folgte
ein flott gespieltes Militärlustspiel: Die beiden Dämel von W. Steffen, dargestellt von Mitgliedern der Jünglingskongregation. Das übliche Tänzchen schloß sich an.
½ Der St. Brunoverein an St. Kunibert und St. MariaHimmelfahrt ladet die Pfarrangehörigen, Freunde und Gönner des Vereins zu dem am Sonntag, den 11. Juli, abends 7 Uhr. Em dekke Tommes stattfindenden Familienfeste herzlichst ein.(Vergleiche Anzeige.)
H Der Kölner Eifelverein, E.., seit 1888 dem Haupteifelverein als Ortsgruppe angegliedert, unternimmt am Sonntag, deu 11. Juli, eine Wanderung durch einen malerischen Teil im Uhrgebiet. Nähere Angaben sind im Anzeigenteil enthalten.
O Der Arbeiterverein Köln-West macht in diesem Jahre seinen Ausflug nach Pingsdorf am Sonntag, den 11. d. M. Die Abfahrt erfolgt gegen.30 Uhr nachmittags mit Extrazug der Vorgebirgsbahn von der Triererstraße aus. Nach Ankunft in Pingsdorf wird im Jägerhof Kaffee getrunken. Nach einer kurzen Andacht in der Kirche finden Volksbelustigungen aller Art statt. Anmeldungen nimmt entgegen Hr. Kaplan Roelen, Mittelstraße 10.
6 Die Jünglingskongregation St. Richael unternimmt Sonntag, den 11. d.., bei gutem Wetter einen Ausflug nach Hoffnungsthal. Die Abfahrt erfolgt mittags 12.14 Uhr ab Deutz Die Ankunft abends gegen 9 Uhr in Deutz.
X Köln, 9.Juli1909. Das Preisgericht für die am 27. und 29. Juni in Köln veranstalteten inter nationalen Wettfliegen hat unter dem Vorsitz des Hrn. Studiendirektor Professor Dr. Eckert folgende Entscheidungen getroffen: BallonFuchsjagd: 1. Preis Ballon Hamburg, Führer Frhr. v. Pohl (Hamburg), 2. Ballon Zähringen, Führer Lt. Pavel(Heidelberg), 3. Ballon Plauen, Führer Vikt. de Beauclair(Berlin), 4. Ballon Overstolz. Führer Lt. Zimmermann(Ehrenbreitstein), 5. Ballon Bürgermeister Mönckeberg, Führer Oberlt. v. Milczewsky(Hamburg),
6. Ballon Abercron, Führer Hptm. v. Abercron(Düsseldorf,
7. Ballon Pommern, Führer Oberlt. v. Selasinski(Berlin),
8. Ballon Pegnitz, Führer Julius Berlin(Nürnberg), 9. Ballon Otto von Guericke, Führer P. Bartsch(Magdeburg), 10. Ballon Düsseldorf 3, Führer P. Klingelhöfer(Haus Horst b. Benrath),
11. Ballon Moenus, Führer Vergrefdr. Steinwachs(Frankfurt a..),
12. Ballon Le Roitelet, Führer M. Geerts(Brüssel). Der letzte Preis ist durch das Los bestimmt worden, da der Ballon Wesel, Führer Ernst Schröder(Essen), in gleicher Entfernung vom Fuchsballon lag. Die für die Automobilverfolgung ausgesetzten Preise wurden den Herren Direktor Heinrich und Direktor Schruff zuerteilt, welche zu gleicher Zeit den Fuchsballon als erste erreichten. Weitfahrt: Klasse V: 1. Preis Ballon Berlin Führer Dr. Bröckelmann(Berlin), 2. Ballon Cognac, Führer Geby A. Guyer(Zürich). Klasse IV: 1. Preis Ballon Plauen, Führer Dr. Sticker(Charlottenburg), 2. Ballon Prinz Adolf, Führer A. W. Andernach(Beuel), 3. Ballon Hildebrand, Führer Oberlt. a. D La Quiante(Berlin), 4. Ballon Stuttgart, Führer Hptm. v. Abercron(Düsseldorf), 5. Ballon Krefeld, Führer Oberlt. Stach v. Goltzheim(Krefeld), 6. Ballon Schroeder, Führer Direktor K. M. Heimann(Bochum), 7. Ballon Clouth 1, Führer Richard Clouth(Köln) 8. Ballon Graf von Wedel, Führer Lt. Vogt(Straßburg). Klasse 1II: 1. Preis Ballon Bürgermeister Mönckeberg, Führer Oberlt v. Milczewsky(Hamburg). Klasse II: 1. Preis Ballon Moenus Führer M. Korn(Frankurt a..), 2. Ballon Clouth 3, Führer Friedr. Grüneberg(Köln). Sonderpreise. Der Ehrenpreis für den besten Kölner Ballon in der Weitfahrt wurde Hrn. Friedr Grüneberg(Köln) zuerkannt. Den Preis für das bestgeführte Bordbuch bei der Weitfahrt am 29. Juni erhielt Leutnant Vogt (Straßburg).
() Kölner Sport=Klub 1908. Bei der am Sonntag den 4. d. M. veranstalteten Radzuverlässigkeitsfahrt Köln—Remagen— Köln(100 Kilometer) ging als erster der 1. Klasse Karl Marder in 3 Std. 2 Min. durchs Ziel. In der 2. Klasse wurde J. Steingaß in 3 Std. 16 Min. 20 Sek erster, den vierten Preis sowie den Klub=Damenpreis errang Chr. Kreutz. Die Preisverteilung fand abends im Klublokale Hohenstaufenring 24 statt.
Kölner Sportplatz. Das Meeting am Sonntag wird sich aller Voraussicht nach zu einem besonders glänzenden gestalten. Der mit 11000 M. ausgestattete Große Preis der Auserwählten verspricht mit seiner brillanten Besetzung: Stellbrink, Guignard, Günther und Vanderstuyft ein ganz hervorragendes sportliches Ereignis zu werden. Heiß umstritten werden auch die Dauerrennen der=Klasse und die Fliegerrennen. Auf der ganzen Linie verspricht der fünfte diesjährige Renntag also außerordentlich großen Sport. Hoffentlich gibt's gutes Wetter.
Moroprozeß Breuer.
„ X Crier, 10. Juli 1909.
Manager Zitzler(Berlin) bekundete: Ich lernte Breuer vor zwei Jahren auf der Rennbahn kennen. Einmal habe ich bei ihm eine große Summe Geld gesehen, ein anderes Mal sah aus seiner Rocktasche ein ganzes Paket Tausendmarkscheine heraus. Er langte sie heraus und sagte, es wären 80000 M. Breuer prahlte viel mit dem Geld und ging leichtsinnig damit um. Allgemein wurde angenommen, daß Breuer das Geld nicht reell verdiente. Breuer spielte und verlor. Man wollte nichts mit ihm zu tun haben. Einmal wollte er auch gegen mich gewalttätig werden, ein anderes Mal zielte er auf mich mit der Pistole. Ich sagte: Du triffst mich doch nicht, mach nicht solche Dummheiten! Da sagte Breuer: Wo ich hinziele, da sitzt es! Ich kannte damals noch keine Browning=Pistolen und weiß nicht, ob das eine solche war. Schrittmacher Joseph Weingärtner(Steglitz): Breuer war ein ganz guter Kerl, nur etwas protzig. Zeugin Minna Oetzinger, Buffetdame im Café Ernst, bekundet: Sie kenne Breuer schon vom Café Mohr her, dort fürchteten sich die Kellner vor ihm. Eines Abends kam Breuer ins Café Ernst zu mir in den abgetrennten Barraum und legte eine flache, schwarze Pistole hin. Damals wußte ich noch nicht, wie eine Browning=Pistole aussieht. Es war eine solche Pistole, wie sie hier vom Kriminalkommissar v. Treskow als Browning=Pistole vorgezeigt wurde und hier auf dem Tische liegt. Ich habe damals Furcht gehabt und sofort den Geschäftsführer geholt, damit er Breuer aus dem Raume herausbringe. Einmal hat er mich gekniffen, daß ich lange Zeit blaue Flecke hatte. Ein anderes Mal schlug Breuer mit dem Stock die auf der Bar stehenden Gläser herunter. Eine Dame erzählte mir, daß er ihr 50 M. geschenkt habe, weil sie eine Automobiltour mit ihm gemacht hatte. Auf der Tour habe Breuer sie gekniffen und gebissen, so daß sie nicht wieder mitfahren wollte.
Staatsanwalt: Es liegt mir sehr viel an folgender Feststellung: Nehmen Sie die Browning=Pistole, die auf dem Gerichtstisch liegt, in die Hand und sagen Sie mir, ob das eine solche Pistole war. Die Zeugin nimmt die Browning=Pistole in die Hand und erklärt bestimmt: Jawohl, es war eine solche Pistole. Die Ehefrau des Angeklagten, Albertine Breuer, wohnhaft in Lüttich, erklärt: In Aachen wurde viel über meinen Mann gesprochen, weil er früher in einer Fabrik tätig war und dann so nobel auftrat. Ich zog darauf nach Lüttich. Zeuge Zühmkes, Maschinenschlosser in Köln, soll ebenfalls in freundschaftlichen Beziehungen zum Mattonet gestanden haben. Er bekundet, daß er sich mit Mattonet geduzt und sie sich gegenseitig mit Vornamen angeredet haben. Er habe an Mattonet Briefe geschrieben mit der Unterschrift„Müller“, Mattonet schrieb unter der Chiffre„E. M. 45“, postlagernd Köln. Der Zeuge bestreitet entschieden, mit Mattonet in unsittlichem Verkehr gestanden zu haben. Diplom=Ingenieur Mattonet, der älteste Sohn des Ermordeten, bekundet: Mein Vater war ein allseitig beliebter, durchaus anständiger und rechtschaffener Mann. Im Grunde seines Herzens war er offen und zutraulich. Er besaß eine große Herzensgüte. Diese Eigenschaften und nicht zuletzt seine große Aengstlichkeit werden ihm wohl das Leben getostet haben. Alle meine Freunde beneideten mich um meinen Vater, der seit dem Tode meiner Mutter mit gerad zu mütterlicher Zärtlichkeit für mich sorgte. Mein Vater verreiste nur wenig, seine längste Reise war einmal nach Brüssel, wo seine Mutter wohnte, an der er mit großer Liebe hing. Wenn er, was ich nicht annehme, einen Selbstmord hätte begeben wollen, so hätte er ihn sicherlich nicht öffentlich begangen. Er würde dafür gesorgt haben, daß sein Name nicht in so furchtbarer Weise in der ganzen Welt herumkommt. Der Zeuge schildert dann weiter sein letztes Zusammensein mit dem Vater, bei dem er auch nicht eine Spur davon feststellen konnte, daß der Vater etwa freiwillig aus dem Leben hätte scheiden wollen. Aus den Büchern habe er festgestellt, daß für etwa 200 000 M. Gegenbuchungen nicht vorhanden waren. Der Prozeß dauert noch fort.
Theater und Konzerte.
O Reichshallentheater. Die Direktion des Reichshallentheaters hat für morgen Sonntag nachmittag eine große Familien= und Kindervorstellung angesetzt, in der das vollständige, ungekürzte Abendprogramm zur Aufführung gelangt. Die Vorstellung, die um 4 Uhr beginnt, findet zu kleinen Preisen statt.
□ Im Colosseum geht allabendlich das sensationelle MilitärAusstattungsstück Im Kampf zwischen Thron und Liebe bei stark besetztem Hause in Szene. Auch jetzt am Sonntag wird nachmittags und abends eine Aufführung dieses Stückes stattfinden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
9 Lövenich, 10.Juli1909. Infolge des anhaltenden Regenwetters sind ähnlich wie bei dem vor einiger Zeit niedergegangenen Wolkenbruch mehrere etwas tiefer gelegene Straßen, sowie eine Anzahl Keller mit überschwemmt worden. Man sah sich daher genötigt, gestern nachmittag die Automobildampfspritze der Kölner Feuerwehr telephonisch zu rufen, um Hülfe zu bringen Die Automobildampfspritze war von 6 Uhr gestern nachmittag bis in der vergangenen Nacht um 12 Uhr fortgesetzt mit dem Auspumpen der Keller und der betreffenden Straßen beschäftigt
□ Schnellweide,.Juli1909. Dem Fabrikarbeiter Johann Wittkamp von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Dellbrück,.Juli1909. Den Fabrikarbeitern Peter Hähn und Joh. Wilverath von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
&amp Stammheim a. Rh.,.Juli1909. Der Katholische Arbeiter=Verein feiert am 18. Juli sein Fahnenweihfest. Die neue Fahne, die auf ihrer Hauptseite den hl. Joseph zeigt, ist ganz in feinster Handstickerei ausgeführt und ist gegenwärtig im Erzbischöflichen Museum Köln, Domhof 8, ausgestellt. Sie wurde angefertigt im Stick=Atelier von Fräulein Luise Malsbenden, Köln Herzogstraße 34.
Oo Glessen,.Juli1909. Ein 78jähriger Mann, der geistesgestört ist, hat sich gestern früh gänzlich unbekleidet aus seiner Wohnung unbemerkt entfernt. Alles Nachsuchen blieb bis jetzt ohne Erfolg.— Ein etwa Ende der 30er Jahre stehendes Mädchen wurde gestern abend gegen 9 Uhr vor ihrem Hause, das sie allein bewohnte, tot in dem vor dem Hause vorüberfließenden kleinen Bache aufgefunden. Das unglückliche Mädchen wurde von epileptischen Anfällen vielfach heimgesucht und ist jedenfalls bei einem solchen Anfalle in den Bach gestürzt und ertrunken.
7 Worringen,.Juli1909. Dem Kriegerkameradschaftsichen Verein wurde durch den Kaiser ein Fahnenschmuck verliehen; die feierliche Uebergabe des Schmuckes seitens der Behörde findet voraussichtlich am Sonntag, den 1. August am festlich geschmückten Kriegerdenkmal auf dem Marktplatz statt. Am Sonntag, den 11. Juli findet nach dem Hochamte im Stammlokale des Vereinswirts Hrn. Peter Leufen, Gasthof zum grünen Wald, aus diesem Anlaß eine außerordentliche Generalversammlung statt.
K og-27 5o.#ug, Smuutseg. weiten, ausländischer,
. 85•35-33.59; Boggen, inländischer, M. 20,25-21,00, ausländischer
M. 21,25-22,50; Hafer, ausländischer, M. 19,50-21.50: Futtergerste
M. 14,30-14,70: Mais, grober, M. 16,30-16,75, mittel, M. 16,60-17,10 Cinquani no M. 18.30-18,50, Weisenmehl, 000 M. 34,75, Roggenmehl. 0 mit Sack u. 20,50-27.50, Kleie mit Sack 4. 10,75-11,50, Grand mit Sack M. 10,50-11,00, Bollmehl mit Sack M. 12.50-13.50, Palmkuchen mit Sack A. 13/4%4 3,60, Leinmehl mit Sack N. 16,00-16,50, Baumwollsaatmehl mit
Sack 15,90, alles die 100 Kil. Bei gutem Besuch und fester Stimmung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ziemlich runig. Die abwartende Haltung der Käufer hess grossere Umsätze nicht zustande kommen Futtermittel blieben fest und gut beachtet. Mehl unverändert.
Kömn, 10. Juli 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, neues, M. 10,00 bis 11,00, altes 10,80-11,00, Wiesenhea, neues M 9,00-—9,30, alte.00 bis 4 55 a see Bie.50, hrumm- und Frausstrod.00
Neuse, 10.Juli1 909.
Weizen
Roggen
Hafer
1. Sorte
.*
M. 00,00 „ 26,80 „ 24.80 „ 20,50 " 19.50 " 18,70 " 17.20 15,70
Eier 100 Stück M 9
Gerste 1. Sorte M. C0,00
die 199 Kilo
Kartoffeln M. 3,80—4,00
Hen N..20—4,60
Luzernehen M. 5,00 die 30 Kilo Krummstroh„ 20,00 Breitdrusehstroh 22,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
„ Rergen U Ahr 10,0 Miin,
Höchste Temperatur gestern+ 13,7., niedrigste heute+.9 C. Mutmaßliche Witterung für den 11. d..: Noch immer kühl; die Regenfälle nehmen etwas ab, doch bleibt das Wetter wolkig und veränderlich und zeitweise windig aus West und Nord.
„. Wasserstand am 10. Juli 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.94--0,41 m Köln, II vorm., Caub. 9 vorm.,.06--0,19 m Wesel, 9 verm.
* Wasserwärme am 10. Juli, morgens 11 Uhr: 15° C.
.29--.25 m 2,14--0,06 m

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187&a Samstag. 10. Juli 1909.
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern.
Breiteßraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNivpes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Erstklaffige
Filialleiter
für Kolonialwaren, Lebensmittel zu sofortigem Eintritt
gesucht.
Zeugnisse, Bild und Gehaltsansprüche unter X X 25 post lagernd Bonn erbeten.
Gesucht werden:
Bautechniker, Elektrotechniker, Expedient, Geschäftsführer, Verkäufer, Kontorist und Lagerverwalter, Filialleiter, Reisender, Reise=Ingenieur. Burean-Verdand„Reform“. Köln a. Rh., Am Römerturm11, I. Oprechz. v.—1 und—7 Uhr.
Damen=Schneider
welcher vollständig selbständig arbeitet, jedoch nicht probieren und zuschneiden muß,
gesucht zum j. Sept.
Fr.=Off. u. K 763 bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling.
Für ein bess. Kolonialw.=Gesch. wird ein kath. Lehrling m. gut. Schulzeugnissen gesucht.
Off. u. 2007 a. d. Gesch. d. Bl.
erfekter und zuverlässiger Chaufseur, welcher auch als diener Verwendung finden soll, per sofort gesucht. Bewerbungen unter Beilage von Zeugnissen u. Photogr. u. 1923 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein junger fleißiger Arbeiter, O der möglichst in Kolonialwarengesch. tätig gewesen ist, mit guten Zeugnissen gesucht.
P.&amp; W. Bollig, Weyerst. 13/15.
##icht. Verkäufer zum Aufsuchen der Privatkundschaft sofort gesucht. A. Schultz, Ehrenfeld, Simrockstraße 6.
Füchtig. Schuhzmachergeselle
6 sofort gesucht.
H. Lindener, Neußerstraße 289.
Nippes, Niehlerstraße 133.
Für ein seines Hotel in einem Luftkurort(Eifel) wird für bald bis Ende September ein resolutes, besseres
Mädchen
als Zimmermädchen gesucht.
Solche, die etwas servieren können, bevorzugt. c*
Offerten unter B 330 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rilgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25,27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung in
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
welches leichte Hausarbeit mit übernimmt, zur von 4 Kindern gesucht.
Nur solche mit besten Zeugnissen wollen sich melden.
Fr.=Offerten unt. W R 7 an die Hauptvertretung Mülheim am Rhein. 2•
Zum Eintritt für 1. August suche ich zwei nicht zu junge katholische
kal
Dieselben müssen in der Weiß=, Woll= und Kurzwarenbranche durchaus erfahren sein.
Offerten wolle man genaue Angabe über bisherige Tätigheit, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche bei nicht freier Station beifügen.
Jansen=Spelting,
Rheydt. 5°
Gediegene katholische
Verkäuferin
branchekund., für Handschuh=, Kraw=Spezialgeschäft in größ. Kreisstadt nahe Köln u. Aachen zu September=Oktober gesucht. Pension außer dem Hause. Angenehme dauernde Stellung.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Geh.=Anspr. u K 760 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz. 3
J brv. Ehepaar s. HausmeisterStelle, wo d. Mann d. Heiz besorgt u. d. Frau d. Treppenhaus u. dergl. reinigt. Off. u. 7 220 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
33 Jahre, in der bürgerl. wie seineren Küche sowie in d. Führung eines besseren Haushalts erfahren und selbständig, sucht zum 15. Juli Stelle, am liebsten bei einzelnem besseren Herrn.
Offert. unt. K S 12 Köln, Machabäerstraße 37.
Da ich ev. spät. meinem geistl. Bruder den Haushalt führen möchte, suche ich für 1. August Stellung in einem 3
Pfarrhause
um mich womöglich unter Leit. der Schwester des Pfarrers darauf einarbeiten zu können.
Fr.=Offert. unt. K 761 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Tüchtiger
Elektromonteur
empf. sich im Anlegen u. Reparieren von Licht= und Telegraphen=Unlagen bei sehr billiger Berechnung.
Jos. Bölcker, Hamburgerst. 4.
träulein empf. sich im Umänd. 4 u. Ausbess. d. Gard. u. Wäsche in u. auß. d. Hause. Karte gen. Allerheiligenstr. 12, Zimmer 69.
Büglerin sucht Kunden außer ** dem Hause.
Off. u. Z 410 an die An-St. d. Bl. in Lindenthal.
Klaviere u. Möbe), Panfe
prachtvollste auspoliert.
Stein, Apostelnstr. 24.
Fapczieren a Rolle 25 Pfg. &am. Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Balduinstr. 4.
Sofas u. Matr. reell und gut. Ad. Balder, Friedrichstr. 28, I.
Eine Frau sucht Stundenarbeit " v. ½ 10-112. Bolzengasse 10.
Eine fleiß. Pers. sucht Kund. i. W. u. P. Eintrachtstr. 22.
Ehrenfeld, Subbelratherstrat,
abg. 3. Et., 4 sch. gr. luft. Zimm. m. fr. Aussicht u. Schattens. 30. Schönsteinstr. 13, Bahnüb. Venl. abg. 1. Et., 4., 30.fl., abg. 3. Et., 3., 20., sof. an anst. prop. Leute zu verm. Stammstr. 36.
5e% s. Ct.
3 Zimm., Küche, Spind, Balkon für 33., Unterhaus, Herkulesstr. 99, 4 R. u. gr. Werkstelle für Installateur mit Gegenarbeit zu vermieten.
C
u hericehe.)
Ein in der Nähe des Hauptbahnhofes und der Hauptpost im Altengrabengäßchen in Cöln
gelegenes
###
in dem bisher eine Steppdecken= Fabrik betrieben wurde, ist vom 1. September 1909 ab preiswert zu vermieten.
Bescheid Viltoriastr. 20 und Eintrachtstr. 120.3
Jeder kleider jetzt zu ermäßigtem Preise an
Ang. u. M K 1000 Postamt 10.
8
lic- u. Strickarbeit gesucht Ehrenfeld, Hüttenstr. 18, II.
Prachtvolles
Mit Wohnung zu vermieten.
Für Geschäftsleute
sonders für Feileure. Zigörren, Papierwaren usw.
Fr.=Off. u. B 332 an die Geschäftsst..Köln. Local=Anz. erb.'a
D
herrsch. Wohn. 5 Zim., Küche, Mansarde, Diele, einger. Badez., Gas, El., Heizung, all. Zubehör zum Preise von 1800—2000 fl Bureau u. Lagerraum in jed. Größe und Preislage sofert
Mainzerstr. 71
zu vermieten.
3 Bescheid daselbst 3. Et.
Ehrenfeld
Abgeschloss. 3. Etage, straßenw., 6 schöne Räumem Erker, Spind, Klosett, Bleiche, Waschküche, Türöffn. in saub. Hause Subbel ratherstr. 295, auch geteilt zu 48 M. zu vermieten.
Einzusehen daselbst Parterre bei Gölden.
Schöne, helle Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Hofgevände Marfilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude part.
Ehrenfeld
In sehr prop. Hause Subbelratherstr. 297 abgeschl. AnbauWohn. Part. u. 1. Etage. je 3 Räume mit allen Bequemlichk. an saub. Leute zu 19 u. 20 M. zu vermieten.
Einzusehen das. b. Fetten.*
Dismarchstraße 8
3. Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zim., Küche, 2 Mans., Badeeinricht., z. 1. Okt. zu vermieten. Preis 1550 *<space> B e s c h e i d<space> d a s e l b s t<space> 1.<space> E t a g e.<space>
sagerraum u. 2 Zimmer.verm.
Besch. Königsplatz 1 I.
Moltkestraße 54
Souterrain f. geschäftl. Zwecke od. Lager zu vermieten.
Besch Ehrenfeld. Schützenstr. 8.
Bonnerstr. 333 3 o. 4 Zim.
3. Et. mit all. Bequemlichk. in bess. H. a. kl. ruh. Fam. zu 18 eotl. 22 M. sof. z vermieten.
331öbl. Mans.=Zimmer nur an *“ ord. Handwerker zu verm. Schaafenstraße 12, 2. Et.
2 kl. frdl. Zimmer 2. Etage Perlengraben 76 an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
VPerlengraben 76, Guge) kl. u. 1 gl. 3.
an kl. Jam. zu 25 u zu vermiet.
Kroßes gut möbl. Zimmer für oder 2 Herren zu verm. Friesenwall 19, II, a. Rudolfpl.
Großesleeres Zim. zu verm.
Schaafenstraße 12, II.
1. Etage zu verm.
4 Zimm. u. Mans. Jakobstr. 10.
1 Et., 3., an stille kl. Fam. 1. zu vermieten. Preis 29 M. Am Salzmagazin 48.
Rerthäuserhof 50, 1.
2 Zimmer und Mansarde zu verm. Bescheid daselbst 3. Etg.
#h, 14.4 Besch. Friesenst. 49.I. Hh.
ssinnos Abg. Part. n. h. 3 Zim., 1363 Küche u Spind zu 27.4 zu verm. Uerdingerstr. 4, part.
2 Et. abgeschl., sch. Zim. K Msd. · L u. Heizg., z. 65.A mon. i. b. H. z. verm. Erststr. 8 I..Hansaring.
Mansarde g eini. Versoz
zu vermieten. Vogteistraße 15.
9511, Möbl. Zim. mit oder Kaln, ohne Pension zu vermieten. Thumbstraße 2, II.
###erlengraben 76 2 3. 2. Et. an stille Leute zu vermieten.
# bl. Anbauzim. an 1 Person bill. z. verm. Siebenburgen 26.
9 frdl. Anbauz.,.Etg., anordtl. à..v. Pr. 16 K. Auf d. Ruhr5.
leeres Mans. zu verm. an 1 Pers. Gereonsmühlengasse 14.
kl. Zimmer 2. Et. straßenw. zu verm. Propsteigasse 13.
3Kansardenzimmer, mödl, zu verm. Johannisstr. 70.
merkstelle mit hübscher Wohn. 20 zu vermieten. Weberstr. 17. Röbl. Mans. u. möbl. Z. a. wachenN weise s. b. Maximinenstr. 52.
Zim. Gr. Griechenmarkt 131 4 zu 13.# anst Familie zu vm.
.Sim Küche, Spino, sch.
4OIIlI., Veranda, 1. Et. an
ruhige Leute billig zu vermiet. Maybachst. 16. Besch. 2. Et. rechts.
9 Zimmer, 3. Etage an ruh. L. - sofort zu vm. Thieboldg. 84.
R175dl. 3. m. Pens.sa. b. H. für 41655 M. zu v. Domstr. 66, II.
ar. Mans. an stille Leute zu perm. Plankgasse 37, part.
Mbl. 3. 10.4 Nippes, Niehlerst.43 1I
Mietgesuche
uns-ceeer
Angenehme Wohnung
besteh. aus 2 bis 3 Zimmern mit Küche.sonst. Zubeh. von alleinst. Dame mit erwachs. Tochter in ruhigem vornehm. Hause in der
Nähe d. Stadtwaldes, Volksgartens oder Stadtgart. ges.
Angebote unter 0 M 69 postlagernd Deutz erbeten.
in ruhigem Hause, abgeschlossen, von 2 ruhigen Leuten in Köln oder Vorort zu mieten gesucht. Off. m. Preis u. 1990 an die Gesch. d. Bl.
Möbliertes Zimmer
Nähe Opernhaus von einem
Herrn zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter 1995 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
luftiges, leeres Zimmer
in besserem Hause von einzelner Dame, am liebsten Dom oder Andreaspfarre, zum 1. August zu mieten gesucht.
Off. u. 2010 a. d. Gesch. d. Bl.
Beamtin
sucht frdl. möbl. Zimmer mit v. Pens. in anst. bürg. Hause, N. Hauptpost. Fr.=Off. u. 2002 an die Geschäftsstelle ds. Bl.

RIO
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 187 4 Samstag, 10. Juli 1909.
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; o.
Seite 5.
Nassende Geschenke!
Marke 1/8
EDUn
4 OOEL
9
Reichsbank WIXl." DI Kontor:
Giro-Konto. Holl d. VIII. Auf Rheinberg—5
Postscheckkonto Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten FernsprNr. 1436. 55 Staats- u. Goldene Med. 215.
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine sowie Bordeaux-, Burgunder-,
- und Dessert-Weine:
Sherry, Madeira, Samos, Portwein. Malaga, Tokayer etc. Arrac, Rum, Punsche, Cognacs, Champagner,
bessere deutsche und französische. Neu eingeführt:
Duhr’s Rekonvaleszenten-Wein M..10 in Orig.-Fl., ärztl. empf.
„ S.„Plwein,Bl. twein## buhr’s Blutwein„süss“
M..20 per Flasche.□ M..20 per Flasche.*0 Vorrätig in den Niederlagen.
Besichtigung ohne Kaufzwang.—
Teadte-Hatat
Köln, Hohe Str. 81.
#la. Zechenkoks
a gete ote
u. I 24
IJun für Dauerbrenner
la. Rauchschwache Küchenkohlen.
In sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweise
la. AnthrazitAktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Galauterie- u. Lederwaren Bijouterien, Nickelwaren
Gürtel in grosser Auswahl.
Filialen: Kölo, München, Leipzig Wiesbaden, Posen, Königsberg Zentrale: Berlin.
W
Hauptstrasse 129, 131 u. 133
Eduard Linz
Lieferant der Genossenschaft„Eintracht“.
S
Jean Kalser
Thürmchenswall 24 Telephon 8092.
Spezial=Geschäft für
Stark= und Schwachstrom.
Projektierung, Anfertigung von Kraft= und Lichtanlagen. Anfertigen und Umarbeiten von Beleuchtungskörpern. Lieferung von Dynamos, Elektromotoren und Akkumulatoren Reparaturen jeder Art und billigst.
Eigene Wertstatt mit Kraftbetrieb. Osramlampen in jeder Kerzenstärke. Kohlenstifte jeder Art auf Lager. 9
————
Um eine unbedingte Räumung zu erzielen, gewähre ich auf alle Artikel
W. 10% Rabatt,
auf Kattune, Kleiderstoffe und Sommerartikel
20% Rabatt,
auf Damenkonfektion, Hüte usw.
30-50% Rabatt.—
sind zu Aufsehen erregend billigen Nettopreise
Grsaß tür Mroß. Fü.“iahopen, au, Robhaar gearben., vollstersaß fur Maß, für jede Figur passend, in großer Auswahl
mert 38-—.60 M. jetzt 16-33 M.
Versandhaus Falkenstein
daher Ersparnis am Hauptbahnh.
Ladenmiete Maximinenstr.
SokaManchester
modern, eleg., unverwüstl., gegen Motten imprägniert Meter—4 Mark.“
Sammelhaus Schmidt
Tel. 2465 Maihmt1o
Ruchsäche, Reisetaschen, Couristentaschen,
Danhen
Handkoffer, Rundbügelkoffer, alle Lederwaren,
„. moderne Damentäschchen 2c. e
Billige Preise. Reiche Auswahl. Solide Ware.
Peter Mandt, Satilerweister Severinstraße 1624
####: ur u gnmn#, gegenüber Verlengraben.
.#ie um Besichtigung meiner Auslagen!
Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.
lte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft
Mrs unter Garantie
CU sofortigen Einstampfens
Ergergnge, Buil Ulmer, Hélk.
Linkrusta, Linoleum
Wachstuche, Ledertuche
Gummibetteinlagen
100 Muster mit staunend billigen Preisen in den 4 Schaufenstern neu ausgestellt. 0*
C. Niederstein, markt.-C. Faschenmacher.
X8 Franz Spohr X8
Fernepr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Roks Brikeits.
Für Zeatrelbeizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Radfahrer
Solide Gama, schen aller große Auswahl, billigst.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 25. 3
—
BESTES
PUTZNITTE
FÜR RLLE
METALLE
General-Vertreter
9“ Eugen Forell jc.
Alter Markt 24
empfiehlt seine
Herren- und Damenstielel
in bekannt grosser Auswahl zu billigsten Preisen. d* Ganz besonders preiswert ein grösserer Posten
Schulstiefel und Arbeiterschuhe.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinladen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis 4%
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsen hausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie verslegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 9
Bürgermeisterei-Sparkasse 1
Hermülheim
Mündelsicher.
mu Lu. anss
4% bei Jahreskündigung 65 ½% für Einlagen in jeder Höhe.
bei Köln.
*
Tägliche Verzinsung.
„##nlager, durch die Pos., mie Reichsbank und durch Zahlkarte auf Konto Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln.
trengste Verschwiegenheit
.. NB. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der Köln-Bonner Kreisbahn.
Kassenstunden von—1,—6½.Sonntags von ½11-12 Uhr.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biligsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
„ Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12.
Warnung!
schinen=Reisende einer gewissen
von dem Publikum hören, daß dasselbe von mir zu kaufen heah baun hobs Dropisie.... eden und beanspruchen
Luxusmödel in jeder gewünschten Holzart nach Bestellung einer Meschie gratg, modernen Statünst erhält jeder Käufer Empfehle nur erstklassige Fabrikate wie:
Deutsches Nähmaschinen=Fabriklager von
Hallerbach Wwe.
Köln=Ehrenteld
Venloerstraße 224.— Gegründet 1878.
Kanios, rrrr,
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom
In Köln und Umgebung allein
über 2000 Anlagen ausgeführt Elektromagnet-EisenSeparatoren.
Durch alle leistungsfähigen Installateure erhältlich.
Ernst Heinrich Geist, Elektr.-Akt.-Ges.,
Köln-Zollstock.
r
"—

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187&ap Samstag, 10. Juli 1909.
gsorte und Sommerfrischen der Köln
Porz am Rhein.
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe. Endstation der elektrischen Kleinbahn Köln—Porz. Folgende Restaurants empfehlen sich für gute Bewirtung:
Rheingold.
Restaurant und Café, eigene Konditorei
Besitzer: Wilh. Knott.
Zur schönen Aussicht
von Ant. Engels.
Zur Post.
Besitzer: Jean Krämer.
Wartesaal der elektrischen Kleinbahn Köln-Porz.
Zür Rheinecke.
Besitzer: Mich. Winzen.
Wartesaal der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe.
Ausflugsort
Gasthaus Zur
Hittum bei Odenthal
Bahn Schlebusch-Drt,
elektr. Verbindung, 20 Min. von Nittum, schön. Waldweg, in herrl. Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. alle Spiele für Vereine u. Gesellsch., b. empf. Pens. im Hause. Besitzer G. Kimmel.
im Dhüntale.
Hotel u. Pension Zum bergischen Dom
hält sich Touristen, Vereinen, Schulen usw. bestens empfohlen.
Schattige Gartenanlagen. Grosse und kleine Säle.
Best eingerichtete Fremdenzimmer. Diner von 12—2½ Uhr. Eigene Bäckerei und Konditorel. Jagd und Forellenfischerei.
Stallung und Garage.
Tel. Nr. 51 Amt Burscheid
W
Hochachtend
Borsbach.
Restauration
4 Th. Demmer vorm
Bns Bes. Wiln.
Brücher
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem. Grosser Garten, geschützte Veranden.
Für Gesellschaften 2 schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeckränzchen. Sonntags Belustigungen. Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf. c
Een
Hotel-Restaurant Kölner Hor u. Erste Deutsche Champignon-Züchterei
empfiehlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei mässigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Spielplatz. ff. helles Dortmunder Export-Bier. Vorzügliche Weine. Bekannte gute Küche, besonders in vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten.
3 Gust. Villinger, Besitzer.
alhotel der Stadt K
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner.
Diners a part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten.d
al
Zu einem Besuche ladet unter Zusicherung bester Bedienung höflichst ein
Der neue Inhaber: Clemens Linder.
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach, Inh.: Theod. Meyer
Station Schlodderdich d. elektr. Bahn Köln—.-Gladbach hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige bester Aufenthalt,
Vorzügl. Kaffee, Ia. Bicre und Weine. Mässige Preise.*9
Bonn,
Hotel, Restaurant u. Pension
Casselsruhe AUf uigengusbers
Anerkannt schönster Aussichtspunkt ins Rheintal und aufs Siebengebirge, mit ausgedehnten Waldungen und herrlichen Spaziergängen. Erstklassige, der Neuzeit entsprechende grosse Restauration mit 4000 Sitzplätzen. Vereiner u. Gesellschaften als Ausflugsort sehr zu empfehlen. Für Sommerfrischler denkbar angenehmst. Aufenthalt. Strassenbahn b. z. Fusse d. Berges.•9
Gross-Königsdorf.
Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen, Vereine und Gesellschaften schöner Saal vorhanden. la. helle und Münchener Biere(Pschorr-Bräu), Echt Kölsch Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen.
Es hält sich bestens empfohlenr Paul Breuer.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis von M..50 an. Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Minuten zu erreichen, hält sieh für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln Perlenpfuhl 10.„
Waldschenke bei Horrem
Besitzerin: Wwe. Jos. Voiss,
Von Staatsbahnhof Horrem über Götzenkirchen in 20 Min. zu erreichen.— Letzter Zug ab Horrem 11.45 Uhr.
Herrliche Waldpartien. Grosser und kleiner Saal mit Klavier Veranda. Sommerhallen mit Orchestrion. Grosses Repertoire in Tänzen und Musikstücken.
la. Biere u. Weine. Vorzügliche Küche.
Vereinen stelle bei entsprechengem Besuch Musik. 3
Wo liegt das?
Im herrlichen Erfttale. Letzter Zug n. Köln Sonn- u. Feiertags 11,23 Uhr. Gasthof„Zur Post“(Wilh. Roieff) Tel. 44. Amt Bergheim. Gross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard,
Neu! Automat, Kinderkarussell m. Musik! Neu:
Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere. Weine erst. Firmen reinise,
Quadrath.
Mio Wathrrau-Cte., helte u. Nühen.
zu. Gute Küche, Auto-Garage, Wagene, Pferdestallung. p•
Rhöndorf
Gasthaus Gödden
vorm. Pension H. Schneider
empfiehlt sich den geehrten Hlerrschaften für läng. od. kürz. Aufenthalt. SchöneZimmer mit schöner Aussicht auf den Rhein u. die Berge. Grosser Garten hinter dem Hause. Gartensaal mit Klavier, auch für Vereine.
Gute Speisen u. Getränke. Zivile Preise. Telephon 90.
* Inh. Frau E. Gödden. 3
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis 3,50 M.
Brück.
Hubertus-Restaurant
Endstat..Elektr.Kleinb.KölnBrück hält sich den Ausflügl. best, empf. Schöne Gesellsch. Zim. m. Klav., ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussicht b..Rhein u. z. Berg. L.
Kaser:
Tel. 31, Amt Bensberg
eine Minute von Steinbreche entfernt. 81
Schöne grosse Gartenanlagen. 0
Grosser Gesellschaftssaal, 450 Personen fassend. 12.
Biere u. Weine.- Diverse Schnittchen.
Vorzügl. Kaffee.— Eigene Bäckerei und Konditorei.! Vereinen bei vorh. Anmeldung Kaffee mit Gebäck Preisermäss.
Ausflug nach Gross-Königsdorf.
Restaurant Tivoli
vor dem Walde.
8 Min. vom Bahnhof, Ausgangspunkt herrlicher Waldtouren, grosser schöner Garten mit wunderbarer Aussicht. Vorzüglicher Pensionsaufenthalt für Erholungsbedürftige. Ausgezeichn. Küche, Kaffeo m. Zutaten, Ia. Bicre und Weine. 9“ Grosser Saal mit Klavier. Vereinen Preisermässigung.
Paffrath.
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant Zum grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzchen einiadslichst
Bahnstation Dellbrück. b• Franz Jakob Kierdorf.
Gremberger Wald
Elektr. Verb. Köln-Porz.
Haltestelle: Militär-Ringstr. Schöne schattige Spazierwege.
Für guten Kaffee, Milch, ff. Biere usw. ist im
Wald-Restaurant
best. gesorgt. Schul. Vergünst.
Lohmar!
Einer der schönst. Punkte i. herrl. Aggertale, umgeb. v. wildr. Wald. u. wunderb. Aussichtspunkten des Rhein- u. Sülztales, mit reiner, nervenstärkender Luft. Als vornehme Pension, Hotelu. Gart.-Restaur., m. gr. luft. Zimm. 2 Morg. gr. alt. Obstgarten Billard und Gesellschaftzimmer empf. bei ausgez. Verpflegung Hotel Villa Therese.c
Bassin- u. Zellenbäder i. d. Nähe. Dunkelkam. Fernspr.-Zelle. (Nr. 9 Amt Lohmar). Stallungen u. Garage. Fr. M. Schmidt.
Luftkurort
Baun(ti
64OMBBAROOBRGBADZ:
Glessen bei Köl
Gasthof Bendheuer
1a hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen.## # Bei vorheriger Bestellung für grössere Gesellschaften# „<space> g u t e r<space> K a f f e e<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space> E<space>
Für Sommerfrischler schöne Zimmer mit voller Pension. Kalte und warme Bäder im Hause.
amp; Fernspr. Amt Stommeln 36. Matth. Bendheuer. 8
Städtisches Wald-Restaurant
Thielenbruch
2000 Personen Sitzgelegenheit.
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½2 Uhr bis 10 ·/2 Uhr Grosses Militär-Konzert abwechselnd ausgef. v. einem Teile d. T. od. 2A.Pbnier-Kapelle.
fl. Kaffeeportionen. Von 6 Uhr abend ab:
Warme Küche in ganzen und halben Portionen.
Kein Aufschlag auf Speisen und Getrüke.
Mansheim.
Rhein
land
Sommerfrische
Berghausen
Inh. W Holve.
am herrlichen Leppetal(Station der Kleinbahn Engelskirchen— Marienheide)
verbunden mit Luft- u. Sonnenbadanlage mit Liegehallen. Pensionspreis bei guter Verpflegung:.50 M. bis 5,50 Jl. pro Tag. I
Tingsdorf bei Brühl.
Hotel- Rest. Pinisdorfer Hlof.
Schöner grossel und kleiner Saal sowie Terrage, Veranda u. Tummelplatz, tichst. Nähe gross. Wald., hält sth Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Hochachtend Henr. Kux, Telephon-Amt Bühl 199.*
Hotel zum weiss. Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtales bestens empfohlen. Schöne Zimmer. Anerkannt gute Küche. Mässige Preise. r<space> J e d e<space> A u s k u n f t<space> e r t e i l t<space> g e r n e<space> der Besitzer
W. Kurtenbuch.
St.Höhr-Grenzhausen(Westerwald). Gesunde nervenstärk. Luft. Prachtv. Waldungen m. Ruheplätz. Gross. Garten, gedeckteVeranda. GuteVerpfleg. billigste Pensionspr. Angen. Familienaufenthalt. Bäder im Hause.* Hotel Helten.
Gasthaus Weier
(früher Mertens) durch Neubau vergrössert.
Pension 4 Mk.
Sommerfrische Vallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
dirckt am Rhein. Gross. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Referenzen aus allen Kreisen.
Schlebusch.
Gasthof zur Post. Theod.
Limbach vorm. Kels, Tel. 87. Haltest, der elektr. Kleinbahn (Rathaus) hält sich d. geehrt. Touristen für das berg. Lund (Dom Altenberg etc.) bestenempfohlen. Gr. schatt. Garten. guter Mittagstisch. p'
Luttkusort Lohmar b. Siegburg
Hotel Zum Aggertal
- Fernruf Nr. 8, Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubwvald. Prächt, schatt. Spaziergänge, Ruhebänke u. Anl. Schöne Aussichlsp., reine ges. Luft. keine Fabriken. d* Pensionspr..Sommerfr...50 Neuangel. Kegelb., Ges.-Zim. u. gr. Saal m. anschl. Garten z. Aufn. v. Ver., Schulen usw. Bes. J. Schnitzler. Hermanns N.
Für Ausflügler und Gesellschaften!
Erholungsort
Gasthof Schwadorf in Bornheim
Station der Köln-Bonner Kreisbahnen. Staatsbahn: Roisdorf. Herrliche waldige Umgebung mit schönsten Fusstouren. Grosser Saal für Gesellschaften, Korporationen und Vereine. Solide billige Pension im Hause. Fernruf Nr. 8 Amt Bornheim. 3
Sommerfrische
im Privathause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pflegebei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet Friedr. Bleckmann, Weiershagen b. Osberghausen, Wiehltal- Aggertal.*
Horrem b. Köl. Fäbe&d. Bahnk
Gross. schatt.Garten.gedeck. Ver., Kegelbahn, hält sich Ausflügl. u. Vereinen best. empfohl. Angen. Aufenth..Sommerfrisch. Gute Verpfl. bei mäss. Preisen. Neu! Letzt. Zug n. Köln 11.45U.
Jägerhof Pingsdort bei Brühl.
(Kaiserliche Postagntur) 7 Min. von der Vorsbirgsb., 5 Min. vom Walde, enpfichlt sich Schulen, Vereind, Gesellschaften. Vorzügl.Kaffee. Gross. Garten. Saal, Vranda.
Sommerfrisel.
Römlinghovi
Bahnstat.Obercassel b. lonn Gasthof und Pensid
„Tante Tranté
vorm. Jos. Brochl. Altrenommiertes Loka Direkt am Hochwald!
Tel. 249. Amt Königswing.
Nähe der elektr. u. Staatsbah.
Möhl. Zimmer
mit und ohne Pension zu ver mieten.r* Karl Kanold Fernspr. 43 Amt.-Gladbach
Gasthaus
„Zum bergischen Löwen“
(Casino zu Berg.-Gladbach Ges. m. b..)
# Telephon Ni Endpunkt
NE
r. 31.
Endpunkt der elektr. Bahn
Köln
Mülheim
Berg.-Gladbach
## m Wipperaue E EE
Post Auf der Höhe. Besitzer: Robert Evertz.
Grösster u. schönster Ausflugsort des Wuppertales(vis--vis dem Rittersitze Nesselrode-Leysiefen). Altrenommiertes Haus. Anerkannt gute Küche u. Keller. Grosse Kaffee-Restauration. Wohlgepflegte Gartenanlagen mit prachtvollem Blumenflor. Von Station Landwehr ½ Stunde entfernt. Wegzeichem roter Strich. Fernruf 512 Solingen.*
Seelscheid(Siegkr.)
und Pension von Jok. Alhus
hält sich den geehrten Sommerfrischlern, sowie Touristen, Vereinen, Gesellschaften best. empfohlen. Angen. herrlicher Sommeraufenthalt. Wunderv. reiz. Aussicht Pens.—4 M.
Rhein-Hotel
Niederdollendorf a. Rh.
vis--vis Godesberg. Geschloss. Glashalle direkt am Rheinufer. Prachtv. Rhein- u. Gebirgs-Panorama. Pensionspreis 5 Mark. o' Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Hillscheid
bei Höhr(Westerwald). Angenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Grosser Hochwald, anstossend ans Haus. Bad vorhanden. Gute Pension 3 M. u. 3,50 M. Privatpens. Frau Rosenow.
Lultkurort Flammersteld
-Hotel Westerwälder hof
Besitzer: H. Neuser. Vorzügl. Sommerfrische, ozonreiche Luft, Tausende Morgen Hochw., dicht am Ort. Zahlr. Ruhebänke. Prospekt gratis. Telephon 4.
Bensbeng
Hlotel zur schönen AusBes.: R. Allgey. Tel. L. Haus am Platze, unm bar an der Post. 10 Min. Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu Tageszeit.*:
Sommerfrische
Wollendorf
Post u. Station Fahra.Rh
Brüchwehs Privat-Pension u Erholungshaus. Pensionspreis Mk. 3,50. Prospekt gratis.
Luftkurort Rheinbach
rheinauf u. rheinab stunden- u. tageweise zu bill. Preisen zu vermieten.
A. J. Baedorf, Wesseling a. Rh.
Haltestelle der Rheinuferbahn.
HausFrankenforst
bei Bensberg
„ hält sich den verehrten Ausflüglern sowie Ver-— einen bestens empfohlen.*9
## Diners an separaten Tischen. Reichhalt. Abendkarte.
Hofel Rölder, Loope
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommerfrischort.
Herrliche Waldungen und Spaziergänge. Ausflüglern sehr zu empfehlen. Volle Pens. zu mäss. Preisen Gute Küche und Keller.+ Schöne luftige Zimmer. 1*
nbacher!
Aeltestes Haus am Platze.“
Besitzer W. Kupper.
Jägerhof, Poll
Siegburgerstr. 265.
1 Min. in südl. Richtung v. d. Haltestelle d. elektr. Bahn. Herrl. Gartenanlagen. 800 Personen fassender Saal. Anerkannt vorzügliche Speisen u. Getränke— echt Kölsch— bestens empfohlen. 0
.Bartholomé.
A.
im Siebengebirge
Gasthaus
Bungertshof
ältestes bestrenom. Haus, gute Verpflegung, best. empfohlen.
Adolf Gratzfeld.
Villa in am Rhein
Beste Refer. Gymnasialstr#
Carden a. d. Mosel
HotelBrauer
Franz Anton Brauer Wwe.
Herrlicher Sommeraufenthalt.
Schöner Sonntagsausflug. Direkt an der Mosel gelegen. mit gedeckter Terrasse.
Gladbacher Hof
Besitzer: Wue. Joh. Wielpütz,
B. Gladbach, Tel. Nr. 240,
in gesund. waldreich. Gegend geleg. Vorzügl. Sommeraufenthalt
bei guter Verpflegung und mässigen Preisen.
Restauration
Cäcilienhöhe
bei Godesberg-Muttendort
schönster Aussichtspunkt der ganzen Rheingegend. Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.

Köiner Locat-Auzeiger Nr. 187&a Samstag, 10. Juli 1909.
Hollagsorte u. Somimeririschen u.
Gut Hummelsheim bei Schlebusch.
Schön gelegen am klaren Dhünbache und an herrlichen Waldungen mit grossen Anlagen und überdachter Veranda. Den Ausflüglern in das Berg. Land(Abtei Altenberg) aufs beste empfohlen. Ruhiger Landaufenthalt für Pensionäre, ausgedehnte Spaziergänge in eigenem grossen Walde, luftige Zimmer, gute Bedienung bei mässigen Preisen. b“
In 20 Minuten von der elektr. Bahn Schlebusch zu erreichen.
seitzer Fritz Broich.
Luftkurort Flammersfeld, Westerw. Hotel Bergischer
(O. Duhr).
Dicht an 6000 Morgen Hochwald. Beste Verpflegung zu mässigen Preisen. Forellenfischerei. Prospekt versendet der Besitzer.
„Gezelin
Wald-Restaurant Schlebusch.
Sonntag, den 11. Juli, Tanzvergnügen.
Vorzügl. Kaffee, Mittag- und Abendtisch. 1
Teleph. Nr. 52. J. P. Schneider.
Blankenheim
i. d. Eifel. Zählt zu den schönst. Plätz. d. Eifel. Geschützt.Lage. Reinste nervenstärk. Höhenluft. Mitten in herrl. Waldungen mit gepflegt. Wegen u. Ruheplätzen gelegen, volle Pension bei ff. Verpfleg..4. Bäder im Hause. Hotel Jägerhof. 3
Gasthof Dich
Müllenborn.
Angenehmer Sommeraufenthalt in unmittelbarer Näho des Waldes. Best, empfohlen. Bäder. Tel.Nr. 29 AmtGerolstein. Pension von M..50 an. Durch Neubau bedeutend vergrössert. 3*
Sommerfrischler
finden in schöner waldreicher Gegend angenehmen Aufenthalt bei guter bürgerl. Küche u. aufmerksamer Bedienung.
Luttkurort Seligenthal,
Franz Hemmers Dach.
Restauration zum Wahnthal.
Für Fremde
Hotels und Restaurants
in Köln.
Domhôtel, Domplatz.
Luftkurort Schleiden(Eifel).
Hotel-Pens. Büscl Ghein.-Westf.
HOT)
Altrenommiertes Haus. Neu eingerichtet. 5 Min. v. Waldung.
Angelfischerei. Mässige Prcise. Besitzer: Jos. Büsch. Für Juli, August noch einige prachtv. Einzel- u. Familienzimm. ausser dem Hause frei(dirckt an Wald u. Wasser gelegen). 9
Manders
Pension
7
Zeid, Hotel Hubert heid.
und Touristen=Logis. g. Telephon Nr. 12.
Restaurant zur Linde
Lohmar
ältestes Pensionshaus hier am Platze, empfiehlt sich für Vereine u. Gesellschaften, wo ein grosser Saal mit Klavier sowie Gartenanlagen.
— Pensionspreis 94..50.— 0 P. J. Knipp.
Sommerfrische
Kyllburg(Eifel) Zur schönen Aussicht
Geschlossene Glashalle u. gedekte Terrasse mit herrl. Aussicht. Vorzügliche Pension zum Preise von.4.
a Wwe. Joh. Felz früher Friderichs.
Pension Antweiler
in Allner b. Hennet(Sieg)
am Eingunge d. Tannenwaldes gelegen, empfichlt sich Touristen u. Erholungsbedürftigen.
Luftkurort Isenburg
6 km ab Sayn, schönst. Punkt des Westerwaldes, gelegen im herrlichen Sayntale, eignet sich durch soine ausgezeichnete Luft und schönen schattigen Spazierwege ganz besonders zum längeren Aufenthalt. Im
Hotel u. Wied schen Hoi
Besitzer I. Kettel 9* volle Pension von 3,50 M. an.
Prirat-Pension Trommeschläger&amp; Richarz. Römlinghoven bei Obercassel, für Erholungsbedürftige sehr geeignet. Gute Verpflegung, schöne luft. Zimmer, hübsch. Garten. Beste Empfehlung.“
Sommerfrische Waldfrieden
bei Bielstein(Rhld.) Tel. 99. Herrl. Lage d. Oberberg. Landes, der Neuzeit entspr. eing. Veranda, Badeeinricht., Forollenz., Kahnfahrt. Herrl. Wald. Gute Pension von.50 K. an. Prospekte zu Diensten.
p Otto Bühne.
Marialinden Höhenluftkurort
Gasthol Geschw. Linder.
Waldreiche u. gebirg. Gegend. sch. Spaziergänge mit Sitzen auf allen Höhenpunkten, reine wohltnende Luft, wundervolle Aussichten, sehr., gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten und Ver. a. II. Ia. Ref. Pens..4“
Schladern g. d. Sieg
Hotel Klever
Inhaber Otto Hoerder.
Als Ausflugsort u. Luftkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal. sf. Küche n. Weine. Schön. Garten. Telephon. Bäder. Eig. Fischerei. Pensionspreis.f. b*
Angenehmster
Ferienaufenthalt
Lufikurort Schevenhütte
bei Langerwehe, resp. Elektrische: Eschweiler—Hamich mitten in den Wäldern. 1*
Hotel„Casino“
Jos. Birkz, Besitzer.
Hotel Reichshof m. Dom-Laie, am Hof 18
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von.. 3 ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, in Khsch seg.
Logis mit Frühstück von KK 2 bis M..50.
Restaurant Comp,
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Alter Dosthof. Restaurant I. R.
Aitel Pöstlol, gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Hoffkedenkmel.
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a. d. Moscl. 6
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Hotel Obladen. St. Agatha 3/..#/1, vormirags 11 Uh;,
Hoter Obladen, gegenüber Passage Tietz. Bll Morgan-Mueit Zimme., Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst. Je.50. g Morgei-Musik.
Warme Küche.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 3 Uhr
Militär-Konzert.
Kino-Cafe,„Hohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse. 6
zermer Esmmten#.
37—39.
Clotten a. d. Rosel
Ferien-Aufenthalt
Hoteikelmann
Herrliche Lage am Moselufer. Gr. Terrasse. Schöne Zimmer. Anerkannt gute Küche, eigene Weine. Telephon Nr. 49. Bes. FranzAd.Hollmann
Em dekke Tammes Glockengasse 37—39. Em denke Yommes, Logismit Frühstück
Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbräu, Friesenstras 26e. 32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
u aa
Café-Restaurant Zum Casina“ Köln-Braunsfeld,## „Aachenerstr. 55557. Ecke Tonstrasse, Halte-Biz stelle d. elektr. Bahn. Vorz. Kaffee mit besten
Zutat. Port. 60. Kölsch. helle u. d. Biere, schöne
BomHieraufenthuft Riederbreisig am Rh.
Fremdenpension
Godesberg a. Rh., herrliche
Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen. G. Pätz.
Gasinof zum weissen Ros
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung. Pens.Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösse des Zimmers.“
Bei schönem Meiter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(C4) zur Gewinnung von Gästen.
einnferbahn
Cöln—Wesselina—Bonn.
Schnellzüge von Cöln=Trankgasse und BonnEndbahnhof immer Voll und Halb von 700 morgens bis 1200 abends.
Personenzüge von Coln=Trankaasse 34 Min., von
Bonn=Endbahnhof 10 Min. nach Voll.
Restaurdion Bernh. Ginter
Neusserstrasse 87, Ecke Krefelderwall.
Vorzügliche Speisen, Ia. Biere und Weine.
Vereinszimmer mit Klavier. Billard.
Luftige Kegelbahn
an einigen Tagen der Woche noch frei.
Cöln—Brühl—Vonu.
Für Ausflüge ins Vorgebirge fahren an Sonnund Feiertagen Sonderzüge. Für die Hinfahrt am Nachmittag z. B. fahren:
ab Cöln=Barbarossaplatz Züge um 1230*, 110. 155##
215, 245, 300*, 315. 3358.
bis Brühl=Brücke,* bis Fischenich,* bis Pingsdorf.
Continental-Hotel
en gros
en détail
inhandlung
Weinstube und schöner Garten.
Telephon c* 4070
Hohepforte 9.
Weinrestaurant
Soupers von M..— an. 9
Täglich Konzert.— Wiener Schrammeln.
Heinzelmännchen Brauhaus
Hohepforte—7, Blaubach 4—6. 8
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Antomat## Blaubach—6, vornehmes Restaurant.
Salzrümnchen Am Ruscum und Minariten. Salzrumpelten, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek, best. bürgerl. Küche. Jos. Valder.
WERTERRETTa
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauerei f. Urkölsch...1908
rersr. uota#n:
Schnittchen, herrl. Gart.
gr. u. kl. Saal.Festlichk. dgeehrt. Verein. b. empl..
schhc
Blankenbergbe
Grand Hotel de la Pait
3
Succur-Da sale: IA
Häuserl. Rang. Mässige Preise
Feich
stecher
Weisheim's spezial Marken empfichlt:
ar EETERMHE KUTE EAEEBEE TEREUE G. THEE SEEETEESEE EEE!,# SUE. ISCISIIUIZ,
Luft, Licht, Sonne
durchflutet den Körper niemals herrlicher's beim Ausüben des graziösen
Neu eröffnet, 8000 Personen fassende grösste Rollschuhbahn
Deutschlands.
Der beste, neueste Rollschuh mit 1 jähriger Garantie, Stahlrollen auf Kugellager, bewegliche Achsen, von erster Remscheider Weltfirma, käuflich M. 13.50 mit dreimaliger freier Platzbenutzung, leihweise mit Platzbenutzung 1
Kölner SPOFIPIZ““ Pernrn 4636.
Rollschuh-„Rad-,Schiess-, Tennis-, Eis-Sport, letzt. z. Winterszeit Uebungsbahn des Kölner Rollschuh-Klub, dessen Mitglieder unentgeltlich Interessenten gerne anlernen.*0
ssche
Herzogstrasse 40.*
CN. 9000
SNRS
a. Rhein
33—35
Nur unetet
Dile 1„Basbaia“
Thermalguela II„Leonore“
ürztlich verordnet bei Erkrankung d. AtmungsKrank heiten des
S" Herrens 85
u der Geldsse sowie.Diabetes, leiden u. Marn 1 S#echttlich in natüirgries,.Gallen-„.—. Plicher Füllung direkt
stcinle iden,####ald Quolle, wie in Agogan z. be.#.# Licken uMineratwwasserhig.
sonders#..8 Nersand zu Trinkkuren im
Hause. Prospekte, Bezugs bedingungen durch die
Bade-Verwaltung Bad Salzig a. Rh. Niederl. in Köln: Hausa-Apoth., Ecke Veusserstr., Einhorn-Apoth., Glockeng.,
G. Hoffmanns Apoth., Kaiser Wilhelm-Ring.
2444
.
5588
und Verdauungs-. organe, bei Wlasenbei
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln
Haushaltungs=Pensionat
Töchter besserer Familien finden allseitige und bei geringer Zahl individuelle Ausbildung in Küche. Handarbeit, Bügeln usw.„Daselbst finden ebenfalls Kinder besserer Stände(auch Waisen) gute Pflege und Erziehung Auskunft erteilt die Oberin.
St. Josephs=Kloster, Dattenfeld
5
1½ Bahnstunde von Köln.
der Sieg.
Prautleute
velche die Absicht haben, sich
Comütliches Hein
zu schaffen, mögen nicht veräumen,
Die besonders reichhaltigen
öbel-Lager
6
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse, Tel. 7123 in Augenschein zu nehmen.
Kemapiette Aussteuern
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche v. 1800—15 000.K. Einfachert Einrichtungen von 300 M an Gediegeneu. solide Ausführung Bill. Preise. Kein Kaufswang Grosse Auswahl. e
—

Seite 8
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 187&a Samstag, 10. Juli 1909
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der
Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen m Schlusse.
Kolumbaa H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferienus), 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And..nSegen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m Umgag), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
Gereon. I. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
St.
St.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom and in der St. Joseptzskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 11. Juli. 6. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus speist 4000 Mann.) Fest des hl. Aailolf. Kinderkommunion: in St. Andreas.— Dfarrvrozession in St. Agnes, St. Maria=Himmelfahrt.— In St. Agnes 9 Auszug der Prozession. 1. Sonntag zu Ehren des hl. Johannes Berchmans; 7 gemeinsch. Kommunion, abds..15 Andacht mit Festpredigt u. feierl. Umgang.— In St. Maria=Himmelfahrt.30, 6,.30 hl. Messen, 7 Hochamt, 8 hl. Messe, 11.30 letzte hl. Messe.(9 und 10 fallen die hl. Messen aus) 5 Komplet, die Prozession zieht.30 von der Kirche aus.— Im Dom Festseier, wo der Schrein mit den Gebeinen des hl. Agilolf zur Verehrung ausgestellt ist.— In St. Aposteln Schluß der sechs St. Aloysius=Sonntage.— In St. Gereon, Herz=Jesu, St. Deter vierter St. Aloysius=Sonntag.— In St. Kolumba vierter St. Walburga=Sonntag.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) nachm..30 Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens mit Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Andreas nachm..30 DanksagungsAndacht.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstr.) nachm. .30 Versammlung der militia angelica des hl. Thomas von Aquin des Patrons der hl. Reinheit, mit Predigt und sakr. Segen
Montag, 12. Juli. Felix u. Nabor. Im Dom Fest dieser hl. Martyrer, deren Reliquien im Dreikönigenschrein mit aufbewahrt werden. — In St. Martin Schluß der St. Benediktus=Montage, 9 Hochamt, abds. 6 Andacht mit Predigt.— Jeden Montag, abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 13. Juli. Margaretha. In St. Andreas 12. Dienstag zu Ehren des hl. Dominikus, 9 Hochamt, abds..30 Andacht mit Predigt.— In St. Alban abds. 9 Konferenzvortrag seitens der Junggesellenkongregation für Männer und Jünglinge und Segen.— In der Herz=Jesukirche jeden Dienstag, abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 14. Juli. Heinriw.— In St. Ursula Fest des hl.
Kaisers Heinrich,.30 Hochamt, 6 Andacht mit Predigt.— In St. Alban 7. Mittwoch zu Ehren des hl. Johannes von Nepomuk. Hl. Messen: .15 deutsche Singmesse, 9 Hocham., 6 Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Bavtist jeden Mittwoch, abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 15. Juli. Apostel=Teilung. In der HerzJesu=Kirche nachm. 5 Uhr Versammlung des Müttervereins.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 16. Juli. Skapulierfest. In der Klosterkirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal) 13=stünd. Gebet: hl. Messen 6 und 7, 9 Hochamt,.30 Komplet, Predigt und Tedeum. Hier und in St. Michael toties-quoties=Ablaß.— In St. Aposteln 1. der vierzehn Nothelfer=Freitage. Hl. Messen:.30, 6,.30,.15,.30, 8,.30 9 Hochamt, letzte hl. Messe 10.30. nachm. 5 Nothelfer=Andacht mit Predigt. Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Michael abds..45 Kreuzweg=Andacht mit Konferenzvortrag für Männer u. Jünglinge.
Saistag, 17. Juli. Alexius. Im Alexianerkloster in KölnLindenthal, Bachemerstr. 9 Hochamt, nachm. 3 Vesper, 5 Predigt und Komplet.— In der Klosterkirche auf der Severinstraße 5 Uhr Andacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Josten), nachm. 5(Kliche). Christuskirche morg. 8(Salzsieder), morg.10(Rahlenbeck). Lutherkirche morg. 8(Vietor), morg..30(Beckey) Vorbereitung u. Abendmahl. Trinitatiskirche morg. 8(Wendland), morg. 10(Jatho). Krankenhaus morg..30(Salzsieder). Konfirmadenhaus Antoniterstr. 14, nachm. 4(Rathschlag, Bayenthal), Gottesdienst f. Taubstumme. Taufen u. Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche (Rahlenbeck), Christuskirche(Vieter), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Rahlenbeck), Christuskirce 11.45(Jatho), Lutherkirche 11(Goering), Trinitatiskirche 11.30 (Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Johannisstr. 36 11.30(Rosner), Herwarthstr. 7 11.30(Wendland). Garnisonkirche morg. 10(Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 8(Kemper), morg. 10(Schmidt) Calvinfeier, morg..30 Krankenhaus: dacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11,30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbyterkirche morg. 8,.15 Krankenhaus Andacht, 10, 11.15 Kindergottesd#st. Schule in Vingst, morg..15 Kindergottesdienst(Meyer).
ldik Conie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg..30(Mühlendyck), 11 Kindergottesdienst(ders.). Nippes, Lutherkirche morg. 8(Hafner), morg. 10(Voswinkel), Calvinfeier u. Kirchenchor, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Altes Schulh) morg. 10.15(Hafner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Etzrenfeld morg. 8(Pellmann), morg. 10(Vietor),
morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3. Beyenthal morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 8(Gelderblom), morg. 10(Mühlberg=Elversberg)(Gastpredigt), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische(nicht unierte) Kirche.
Sonntag, 11. Juli Beichte 9, Predigt.30, Abendmahl(Schubert).
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Berviees: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evonsong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Spuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 11. bis Freitag, 16. Juli: morg..30,
aods..30: Sabbath, 17. Juli, Vorabend.30, morg. 8, Minchah (Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abds..31.
1. Ziehung der 1. Klasse 221. Kgl. Preuß. Cokterie.
n 9. bis 10. Juli 1909.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffer
(Vom 9. bis 10. Juli 1909.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
9. Juli 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
46 63 247 99 902 90, 1054 65 69 311 462 77 671 852 974 2543 73
687 3436 46 617 27 94 755 833 4013 23 212 356 91 705(100) 25 848
938 5361 593(1001 6007 362 590 783 891 953(100] 7380 470 535
619 64 90 701 27 802 8159 570 718 873 971 9128 362 64 436 909 38 10032 129 240 591 612 94 853 66 11446 77 659 838 921 12072
808 475 77 632 815 13248 58 614 875 927 75 14461 649 987 99 15052 200 372 527 66 656 16097 902 17031 18354(100) 538 58 886 19053 298 345 75 514 623 72 930
20058 87 410 862 936 21290 344 918(1001 22131 298[100) 331 442 856 92 904 51 23331 89 410 82 92 707 823 62 84 946 24093 127 85 1100) 621 919 25282 370 562 672 889 26159 219 381 917 71 27128 246 66(200) 474 28045 456 29032 365 565 69
30081 145 247 674 880(300) 957 31596 682 82430 37 68(100)
33108 48 668 835 67 84019(100) 72 242 62 76 542 60 789 802 944
35313 19[300) 33 36 736 843 74 937 36018 252 79 89 324 448 84 656
73 729 78 37045 209 321 486 693 99 771 38144 227 364 554 749
864 39186 461 536 97 985 98 99
40477 559 602 59(100) 944 65 41427 583(300) 795 939 42002
87 285 553 92 625 917 43129 38 84(200) 98 205 21 383 549(100) 83 674 940 55 44144 79 307 1219 26 72 442 907, 45486 517 18 87 640 49 855 83 914 25 95 462=8 381 441 517 51 677 827 46 56 913 82 47119 75 82 310 44 537 86 603 797 48075 10687 221 52 343 466 507 716 49113 91 280
581 884 934
50046 165 84 279 339 494 860 51238 737 866 940 52156 93 403
26 569(100) 751 903 53358 506 693 797 99 54054 96(100 400 78 741 877 969 55039 110 330 68(200) 839 992 56049 68 269 568 641
(100) 896 910 14 17 98 57085 169 85 445 66 500 58389 589 659 775
805 13 977 59110 76 460 796 800 62 67
60105(100) 216 505(100) 25 667 77 849 951 61002(300) 51 267
844 507 65 600 763 832 75 960 62103 670 946 63127 289 96(100] 400
603 64123(200) 85 348 504 59 621 85 813 65020 308 94 518 780
852 66168 225 355 405 979 90 96 67051 260(400) 455 58 582
68023 196 524 633 42 45 69056 259 355 488 526 933 84
70247 71375 571 955 72150(100) 500 74 604 838 73170 72 265
434 38 678 777 74356 681 754 91 92 858 906 75092 97 284 94 383 476
684 856 71 88 66 357 99 730
82204 301 4 441 84017 380 479 686
503 6 691 734 47 841 936 76175 328 409 550 60
963 77155 337 87 874(100) 934 78036(200] 40
79134 97 448 604 27 858 986
80040 370 99 643 833 954 81316 442 723 849
670 760 995 83128 75 245 445 556 694 730 60 63
100) 822 27 45 85161 216 76 445 833 86015 67 82 115 74 278 942
1100) 87019 438 725 803 93 917 88003 11 52 53 134 425 512(300)
910 89124 63 294 333 646 92 821 944
90164 92 319 437 639 9491237 651 92810 80 93002 210(200] 99
378 429 748 97 845 88 94081 97 555 64 763 860 956 85 95162 528 87
755 855 944 96087 459 75 849 1100) 85 97002 185 207 18 75 410 59
717 939 98244 363 655 929 99024 100 23 72 505 53 774 847 934
100130 291 453 645(100) 91 101042 166 523 36 889 102027
87 82 103187 264 371 514 608 763 104303(400) 38 807 12 52 953
105210 18 36 37 488 701 835 106089 97 353 444(300) 506 650 852 919
82 107003 69 112 47 95 312 658 60 80 733 822 108540 625 83 872 990 109189 694 750 961
110013 267 402 41 625 799 852 82 917, 111107 266 390 95 505 92
727 86) 966 112018 60 213 616 875 113239 319 430 71 97 636 114046 152 316 55 76 504 44 88 709 87 924 115383 96 597 99 644(100) 805 58 936 65 72 116017 133 83(100) 450 527 752 955 89 117393 415 624
826 940 118058 286 559 895 119141 76(100) 332(100) 665 942
120016 53 149 333 929 81 121056 104 226 335 521 611 723 835
122059 193 255 308 63 760 61 986 123117 42 46 211 59 439 687 704 55 835 124042 222 327 433 540 42 982 125040 555 755 126047 106 97 576 842 127184 90 220 95 405 92 608 19 63 128148 233 61 556 70 84 608 28 728 938 129197 205 87 423 512 728(200) 64
130110 88 368 566 761 908 52 75 79 131390 616 790 132193
353(100) 63 64 652 853(100) 133263 77 578 651 87 736 39 78 863
131206 41 61 517 622 855 135156 76 364 487 93 94(300) 629 81 920 47 136059(100) 298(100) 374 605 714 137101(100) 308 16 543 614 982
138027 84 103 88 271 326 71 74 468 99 529 45 617 798 963 139017
218 92 313 429 62 506(100) 12 83 657 878 979
140263 369 1200) 529 657 822 919 25 141258 376 664 913 142135
56 57 67 300 23 55 762 958 1433005 220 520 718 74 802 144180 219
67 97 343 54 452 664 711(100) 884 92. 145016 99 336 421 952
146031 126 490 603 57 710 147403 590 681 723 805 964 99 148126
374(100) 402 528 602 891 911 90 98 149054 111 213 474 623 752 63
150029 201 361 760 821 53 997 151118 70 220 21 364 513(300) 30 770,,152453 242 426 564 738,981„153203,42 391 478 93 542 89 746 873
154131 208 439 589 652 75 751 54 67 944 155034 70 170 408 28 43
511.913 70 156071 167 373 74 459 508 157029 55 117 565 775 816
17 37 158375 708 96(200) 800 159073 219 447 834 925
#sst 44 627 727 85 948 161253 562 620 32 34(1000) 883 162218
381 1200192###259 74 429 558 164113(100) 289 575 82 645 805
59 165067 339 63 400 9 63 59 36 89 519 87 1200) 166236[200) 78
4.# 555 704 895 167069 204 384 479 536 603 168011(100) 598 849
300) 169085 188 263 422 616 795 865(100) 66 7 99 838 839
40039 263 313 48 586 665 80 764 83 913 171038 213 800(200) 57 [400) 985 172080 106 84 474 85 730(100) 850 64 906 173298 537 83 97 945 174351 631 858 175343 608 30 38 801 176313 47 444 45 699
900 177053 258 66 340 489 582 655 701 931 178023 63 176 382 435
100) 67(100) 88 834(100) 179215 457 723 56 93(100) 849 960
180198 427 83 807 181118 353 476 641 877 182135(300) 215 328 40 406 73 579 642 69 830 43 81 183135 926 184059 91 104 376 440
548 658 81 950 68 185105 19 35 240 60 662 79 709 188393(100) 424
556 659 756 833 38(100) 81(300) 983 187251 53 384 673 815 932
188177 278 407 98 554 63 71 844 189100 92(100) 96 734 71(100)
883(100)
190165
607 778 824 989
191011 117 81 370 516 987 192039
D t 73 423 71 85 93 569 94 637(400) 847
56.97 988 194047 90(100] 341 716 48(100) 854 195155 702 196913
312 21 60 98 414 571 761 955 197045 84 341 448(200) 96 525 42 66
714 198215 70 336 591 199062 98 197 322 62 90 488 633 757 917
200448(200) 514 727 58 873 201027 133 216 45 650 85 826 202097 342 587 629 773 99 871 203332(400) 640 65 204127 657 839 77 983
205013 39 46 53(100) 225 526 206014 268 335 495 671 97 207452 585 742 909(300] 208107 14 65 291 678 701 45 69 82 849 86 209039464
210144 60 99 400 510 70 815 47 97 941 55 59 211005 178 84 309
455 87 551 991 212069 490 625 828 55 213090 215 585 668(200) 805
26 900 214482 530 52 600 89 717 813 215313 402 543 972 216005
236 428 556 740 810 42 922 41 51 217342 468 864 989 218066 138 67 345 487 575 627 708 861 219058 156 218 546 817
220409 527 92 662 953 221359 562[100) 801 29 67 222050 713 36 900 223047 55 244 46 312 456 719 28 920 67 224022 20 673 711(300) 841 999 225053(100) 142(100) 94 226 551 604 226077
775 937 22900s 4 60 633 227317 755 228127 39(20000) 310 34 646
23200(100 652 702 233478 526 730 74 810 932.58 234021 15
59 368 70 558 64 720 939 55 235046 327 497 612 826 32 51 236006
153 369 552 1100) 718 86 237147 326 646 712 27 1100) 238055 76 94
195 227 392 859 239078 79 207 14 64 412 37 49 709 51
240000 140 538 44 72 706 32[400)
841 242009 75 488 508 876 243190
241278 469 981
304 5 422 629 76 740 14389 794 929 90
245133 277 246119 56 219 24 339 678 80 716 888 247019[100) 110 436(100), 595 886(100) 96 248080 211 411 701 49 853 910 98 2490
384 406 28 565 810
250001 9 116 68 79 203 55 87 300 26 487 573 669 706 896 251182 92 204 60 61(100) 89 359 500 856 252056 550 720 253144 352(100 515 89 822 931 46 254013 554 76 621 759 850 255066 136(5000] 243
389 522 44(400) 89 686 779 963 70 75 256195 525 99 603 757 926 50
257106(400 70 421 45 99 552(200) 72 644 47 745 57 258019 341 405
683 950 259087 649 759 918 30 86 99
261321(200) 63 472(100
61 96 263089 255 75
842 265040 233 914
511 45 266076 84 644 752(100] 61 975 267386 478 81 671 859 918
20 208081 134 226 32 336 61 421 581(40000) 269227 745 76 862
270464(100) 543 669 83 97 702 59(200) 886 931 271014 98 297
(200) 403 62(100) 599 675 272104 81 513 273159 360 525 655 720 90
895 986 274170 358 687 905 275202 4 36 597 703 64 910 77(100
276057 113 227 362 74 439(300) 540 625 277178(100) 231 445 60 509
41 680 840(100] 278010 78 656 731 837 279097 126 891 999
280055 250 386 411 19 555 632 932 281005 127 454 613 90(100
926 282130 217 325 97 421 700 71 911 54 283005 18 136 242 57 300 22 492 695 937 28.4044 77 112 87 305 49 98 678 890 285044 90 102 92 466 588 286382(100) 287037 246 403 531 744(300) 288103 6 317
520 70(100) 659 64 887 289059 115 200 642 75 793
290045 55 350 428 60 546 291277 472 624 81 990 292026 895 953 98 293036 67 289 495 553 627 716 88 803 29 41 78 89 204052 96 2, 336 832 44 943 295090 117 484 513 296357 586 617 785 806 500
297087 283 533 298041 137(200) 230 67 322 45 600 91 767 29900.*
255 629
300941 301370 994 302338 593 609 736 833 945 303702 83 883 91
1. Jiegzung der 1. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 9. bis 10. Juli 1909.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
9. Juli 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
2 200 39 342 497 638 71 761 1017 105 376 540 61 770 2036(100
124 202 33 71 82 88 386 97 861 978 3271 78 503 49 982 4097 154 476 515 777 92(300) 850 5081 106 242 790 815 6105 359 893 939 7112 77 352 83 545 618 832 72 8039 266 67(100) 321(200) 39 460 619 64 9096 106 52 311 643 891
10090 368 475 742(100) 892 993 11031 216 99 302 796 12020 117 83 413 640 771 996(200] 13304 587 772 837 946 14022 59 534 15226
679 832 92 903 16014 22 593 788 881 17002 462 587(100) 816 21 80
18358 491 529 19196 287 576 765 898 965 g# gof ur 8 i
20200 6 364 76 96 530 994 21171 89(100) 249 445 501 15 614 15
867 939 55 22001 9 296 342 455 516 731 66 947 72 23102(300) 201
100) 94(300) 500 793 975 24030(200) 520 98 749 61 858 930 87 25101
274 438 48 705 930, 26137 225 66 475 506 16 745 831 962 87 27023
170 74 423 790 932 91 28231 554 659 63 702
30039 338 502 685 708 60 69 929 31095 125 391 565 714 57[100)
82117[200) 441 43 556 851 913 58 33162 279 354 484 714 909 95 34164 272 399 854 963 35060 183 272 580 723 842 938 36221 42 37277 92 365 538 96 920 38111 213 302 46 87 665 92 719 30123 259
406 553 732(100) 97 822 93 962
40026 173 428 520 727 41126 312(100) 582 678 967 42225 912 43
43059 242 338 530 97 682 708 81 90 894 964(100) 44040 426 526 35
45002
(100) 61 613 57 71
82 86 705 80 888 96 45002 231 367 413 830 908
46247 93 373 667 924 78 47262 307 433(500) 567(100) 630 738 48 806
96 48139 512 22 24 49525 36 695 704 842
50057 520 96 675 722 945 51137 214 356 463 71[100) 84 776 825 42 52449 602 9 832(200) 53005 104 666(100) 708 47(100) 844 54002 18
85 174 315 635 88 737 896 968 83 98 55123 292 591 56115 355 469
[300) 73 626(100) 817 57365 408 668 799 58044 282 84 429 518 765 865 66 59046 246 92 572 805
60042 122 25 291 485 515 600 781 61146 93 291 338 597 721(200)
940 62007 275(400) 308 507 43 825 63079 142 245 601 11 780 64108 479 553 648 728 897 65069 190 285 412 66285 301 743 890 67117
884 68105 30 230 97 1100) 368 75 400 55 72 77 80 538 608 728 67 902
83 69018 141 343 934
70004 192 965 71003 157 262 312 27 509 911 20 97 72191 341(100)
639 774 938 73041 536 978(100] 89 74411 89 520 50 815 27 87 982
92 98 75224 607 39 851 922 28 76090 140 81 85 474 574 640 757 814 75 954 77006 66 314 575 758 68 74 92 810 78172 296 391 583 725 888 908 88 79153 434 68 513 622 805 926(100)
80044 222 310 23 438 551 712 60 824 931 98 81114 72 345 71 524
77 673 704 827 32 932 52 82103(100) 46 64 265 593 83428 521 667
744 903(200) 84249 357 621 23 37 56 785 826 61 85150 349 73 416 23 38 502 57 686 915 34 86286 391 926 87024(300) 44 230 74 311 475 92 692 702 61 933 88201 309 13 502 707 89146 585 736 877 86
90090 515 91092 268 320(100) 98 429 32 576 762 884 92004 99
122 322 62 667 894 959 93173 75 215 320 404 82 664 733 55 874 996
94020 235 66 720 95318 64 897 986 96074 128 301 875(100) 82
997 97135 227 427 535 783 98075 222(100) 570 78(300) 601 99299
347 515 739 944
100015 20 249 S0 375([200) 444 71 569 770 869 101232 647 702 50
902 41 102127 320 792 841 103107 24 75(100] 316 531 81 91 99
104114 320 665 105191 688 106006(100) 72 274 429 549 53 678 96
844(500) 904 79 107268 386 679(200) 771 108076 295 621 22 759 851 993 109048 243 606 38 907
110005 114 327(100) 658 723 111178 382 428 704 78 88 112196
328(300] 94 521 28 96 756 877 113004 138(100) 415 516 60(200) 84
789 114106 65 244 94 314 854 115028 96 151 373 710 36(100) 836
116033 91 154 60 283 300 52 437 624 970 117013 58 100 407 524 63 79 827 118005(200) 31 37 49 120 201 45 99 385 477(100) 550 692 755
119009 134 42 211 730 70 916 60 85(100) 88
120208 395 516 57 810 121045 63 75 114 239 425(100) 573 633 98
714 75 850 968 122197 516 33 43 781 946 123037 90 128 449 556
711 79 124035 548 125117 52 227 72 350(200) 547 969 70 126018
337 55 645 98 878 923 127010 157 242 345(100) 471 967 128141(100) 264 302 554 603 951 92 129633 872(100) 966
130206 717 882 131011 29 85 585 650 837(200) 46 949 182090
291 437[100) 76 625 133087 344 459 134016(200) 36 271 352 467(100) 852 949 135105 50(100) 604 812 959 136480 602 744 837 99 137020
114 211 18 39 426 616 29 63 729 838 138168 71 425 754 831 32
139179 208 754
140228 345232 558, 67,628 782 855 910 141021 37 382 424 673
.429 ½ 4 39 273 35(100) 74 407 17 825 143085 470 549 144019 336.53,79, 698, 744 892. 145460 78 648 87 145004 37 508 54 147179
200) 343 841(100) 51 91 148066 317 36 631 867 149008 119 72 538 747
150014 40 292 432 544 95 730 151037 466 626 737 952 65 152 405 528 88 829 153208 398 449 676 854 154178 226 89 468 557 /20 678 720 849 957 74 155291 98 393 577 664 823 156068 435 548 65
791 892 157020 191 95 310 412 33(100) 643 801[300) 923 158024 29 76 333 36 509 30 159136 54 87 252 466 537 98 684 94 913
160157 89 214 673 774(1001 847 72 912(200) 161089 91 154 1620 522 37 52 891 163020 481 812 164213 307 550 682 777 165228 36
407 609 52 58 890 166005 66 399 671 784 944 167094 157 93 280 30
456 568 82 92 699 812 47 168511 43 169021 114 19 322 501 768#5
100) 59 962
170143 406 17 45(1000) 642 62 903 45 171110 95 96 721(400) 3
172030 521 97 765 926 94 1733034 63 167 468 652 95 953 174088 11 61 84 263 379 90 428 96 509 11 74 75 829 965 84 175150 463 580#l
619 75 727 28 853 57 937 176007 51 97 461 513·617(100) 75 706 22 5 75 177036 253 57 351 447 608 826 994 178396 422 625 64 724 812 5. 972 179020 355 458 694 717 31 930 49(100)
180677 841 181359 85 571 655 62 723 182047 166 464 76 79 65
900 183022 459 700 865 73 184162 405 711 853 185137 86 40
100) 49 520 824 186006 278 357 429 525 669 798 910 70 18705
416 17 569 188478 97 799 189448 589 688 854
190114 27 412 85 660 769 926 81 191041 161 233 334 524 59 60
35 842 968 71 96 192457 507 56 90 716 835 98 909 193098 302 65
720(400) 800 924 1944063(100) 76 377 402 4 540 664 865 195056 10 26 40 651 743 47 902 55 196167 279 420 95(100] 696 706 845# 197040 212 608 838 83 97 910 23 198110 339(100) 85 442 896 19915 566 632 929(100) 37 48
200395 736 824°908 201050 448 64 88 636 842 929 92 202 146 47 53 317(100) 96 449 639(100) 99 925 2033349 654 980 204
275 489 618 205008 72 206051 64 205 313 403 651 98 761[3
207110 30 92 410 45 778 922 52 208007 86 379 97 468 605 770 808
942 209018 118 207 58 84 86 87 511 44 641
210076 259 82 96 643 67 98 871 906 31 211499 695 716 45(20
212226 319 854 63(100) 934 38 43 213002 91 184 86 99 402 15 578 0. 52 81 885 214007 100 396 601 215588 682 741 884(200) 973
216345 515 756 911 33 50 68 217111 274 557 673 854 218105 262 55 679 820 962 219063 290 544(200) 766 960
220223 317 33 752 81 830 68 221020 182 390 663 78 781 834 3
999 222170 248 880 983 223547 224289 715 946 225117 92 262
390 424 526 654 767 906 226254 335 422 570 84 633 227050 57 10
400) 436 548 616 23 36 98 228046 212 340 743 845 964 229025 25 85 469 725 93 852(100) 965 94
230052 111 62(100) 92(100) 393 650 767 821 231136 231 355 42.
548 991 232009 43 473(100] 627 712 233594 732 939 234233 67 8 99 339 416(200) 533 69 640 702 65 948 76 235298 345 432 696 23615 67 272 77 514(100),38 621 97 237109 470 565 755 892(500) 918 37 6. 238010 157 455 561 829 239204 305 35 45 408
240014 290 327 34 584 808 916 241134 369 557(100) 619 89 75
242273 361(100) 679 243223 26 323(100) 562 785 842 93 965 24418 215 87 344 784 861 90 952 245033 109 216 32 329 67 410 584(300
600 716 51 246448 718 802 46 247140 340(100) 517 73(100) 78.
[300) 972 248029 140 329 87 413 613 801 249007(100) 20 50 193 46.
592 783 836 96
783 836 96
250545 882 925 85 251020(200) 47 152 99 210 55 73 453 524 71 80 21 252010 101 253252 412 510 761 883 905 254153(100) 86 418(200
** 170 090 553 890 KS 95R177 071 1y EE 804 610 7“
689 955 255022 92 178 280 553 820 58 256177 271 417 55 594 648 841(200) 79 257157 64 85 214 418 52 571 608 45 61 864 258368 40
(200) 743 887 987 259044 59 381 454 548 815(100) 982
260097 190(300) 214 82(100) 390 567 629 807 261094 356(200] 81 428 579 929 262433(100) 263036(200) 390 608 776 849 76 26411.
43(100) 319 485 595 265324 98 411 529 73 84 785 993 266026 35
87 448 509 24 32 627 55 75 810 15 62 957 267351 484 519 724 96 820 7. 268128 350 71 96 480 749 976 88 269313 93 904
270162 228 68 320 36 425 652 989 271095 239 320 28 46 537 S.
624 272061 75(100) 180 318 75 505 18 728 846 273098 141 274275
537(100) 683 701(100) 825 907 35 275077 376 565 700 276073 141
207 468 90 739 861 79(100) 944 46 277148 342 477 689 278056 68
388(100) 539 658 84 799 859 279139 48 415(100) 574 90 770 900 1
280146 274 500 606 25[100) 769 814 949(100) 60 281091 216
282059 71 208 324 549 801 59 932 87 283233(200) 377 79 711 284002 193 221 385 637(100) 45 71 729 870 285038 115 87 98 472 528 635 723 286266 369 476 533 645 287081 250 483 775 973 82 288284 473 632
87 768 289045 296 571 779 96 894
290026(200) 133 304 555 841 97 934 94 291278 452 98 541 733 929 292062 333 1200) 466 909 31 293149 373(200) 506 603 851 294657
741 81 849 295026 34 498 99 534 296216(100) 23 664 83 766 930 79
297128 287 321 85 412 929 36 298050 300 482 505 49 66 299022 63
105 58[200) 222 301 21 690 743
300097 406 508 31 732 301461 563635 41 302001 299 380 413 561 606 788 940(200) 303253 419 815 928
Im Gewinnrade verblieben: 1 Gewinn zu 100000, 1 zu 10000, 2 zu 3000, 2 zu 1000, 7 zu 500 Mk.
In. ruh. I suchen
Kinder 2 1. od. 2.( Off. u.
In K sucht Bec Unterhaus Georu
Stilla bl
zum Zimmer zu Agnes= od Off. u. 189
größtes In
11n
nur
direkt a bildet Perso
Berufs
aus. Prakt
9
Freier:
Pros Inh. Heinr
Zu Dien 111 nehme gen entgeg Gründl. 2 Herren, mi Zeit haben 4 Uhr an b Priv.=Unte Herren auc Ref. Privat
Karl
Propste
erteilt grun Auch an Dan tiert. Anfr. stein&amp; Bo serslautern
sucht Privaile in Gabelsde zwecks Weite Offerten u. Postamt 4, A
Gründlicher zum Seldstfris
I5 Streit
Krefelderst
Vor
erteilt konsern Näheres durch d. Bl. Kalk,
Engländ
Unterricht un Off. u. 1868 c

13(300] 30 89 746 873 408 28 43 65 775 816
33 162218 82 645 805 36 1200) 78 00) 598 849
00(200) 57
298 537 83 444 45 699 382 435
00) 215 328 04 376 440 1001 424 3 815 932 34 71(100)
7 192039 7(400) 847 2 196213
525 42 66 57 917
6 202097 839 77 983 7 207452 2 849 86
178 84 309
S(200] 805
2 216005 18066 138
222050
24022 200 226077
310 34 646
627 975 31021 154 236056 8055 76 94
629 76 740 94 929 90 (100) 110 3 249074
K 251182
4 352(100
1100)
(5000] 242 757 926 50 19 341 405
3 472(100 089 255 75 40 233 314 71 859 918
76 862 14 98 297 655 720 90 10 77[100
445 60 509 9
13 90(100 242 57 300 90 102 92 3103 6 317
26 895 953 152 96 27 5 806 5095
7 2990#.
83 883 91!
55 152
8 557 /200 35 548 65 158024 21
54 1620 165228
93 280 30 501 768 85
21(400) 3 74088 11 463 580 8l
706 225 724 812 5.
76 79 65 137 86 40
0 18705
524 59 60 98 302 65 93056 10 706 845# 96 1991
?<space> 2 0 2<space>
204
761[3 770 808
16 45[20 15 578 0. 200) 973 05 262 55
781 834 3 92 262 050 57 10 29025 25
31 355 42 4233 678
96 23615 918 37 6.
319 89 75 5 24418
0 584(300 100) 78.
50 193 46.
524 71 80
6 418(200
94 648 77 58368 43
56(200] 8
26411.
66026 35 96 820 7
46 537 82 27427 76073 141 278056 68 900 1 81091 216
1 284002 28 635 723 84 473 632
11 733 929 294657 766 930 79
30 413 561 10000, 2 zu
Forisetzung v. Seite 4.
oggache.)
In ruh. Hause, Nähe Gereon, suchen ältere Eheleute ohne Kinder 2 Zimmer nebst Küche, 1. od. 2. Etage.
Off. u. 1997 a. d. Gesch. d. Bl.
In
Nippes
sucht Beam'er—6 Räume, Unterhaus mit Hof. Gehrmann, Niehlerstr. 52.
Htille kl. Beamtenfamilie sucht
Inns zum 1. August 3 bis 4 Zimmer zu 25 bis 30 M, Nähe
Agnes= oder Gereonskirche.
Off. u. 1892 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&a Samstag. 10. Juli 1909.
Zu verkaufen
5 Neues Hauerkraut
R. Boolen
Gutekapitalanlage
Sichere Existenz für
Däcker und Konditoren.
Das sich gut verzinsende, für jedes Geschäft geeignete Haus Händelstr. 27 in Köln m. dopp. Kanalbackofen u. unterkellertem Hofraum, wo gutgeh. Bäckerei (60 Teig Brötchen) u. Konditorei betr. wird, ist unter günst. Bed. ev. m. Beschä tsübertr. zu verk. Näheres b. Eigent. das. I. Et. g
Ait 12 Julsnobilen
größtes Institut von Rheinland und Westfalen
#<space> n u r<space> B u r g w a l l<space> 3 5<space> direkt am Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standes zu
Berufs-Chauffenren
aus. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis.
Prospekte gratis. c* Inh. Heinr. Koch, Dortmund.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
des neuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 0“
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
L. Boosen
Fernspr. 60l. Gr. Budengasse 11
0 Pfund Holsteiner Holländer
Käse, saftige schnittige Ware, seinster Brotbelag, nur M..95 ab hier Nachn.; 9 Pfd. ges. Schweinekkeinfleisch+.2,50 lief. H. Krogmann, Nortorf i. H. 120.“
Fur Brautleute
passende, hochfeine herde
spottbillig unter Garantie,
nur 9 Hosengasse 9.
ann-Leih-Iustiul
O. Guckeisen und Krau,
Zülpicherstr. 34 I, gegründet 1900.
Zu dem geschlossenen Dienstags=
8 und Freitagskursus nehme weitere Anmeldungen entgegen. Honorar 10 M. Gründl. Ausbild. Für Damen u. Herren, welche in d. Woche keine Zeit haben. Sonnt.-Unterr. v. 4 Uhr an b erm.Honorar. Ungen. Priv.=Unterr. f. einz. Damen u. Herren auch in einz. Tänz. Beste Ref. rina#onn. Gertrudenstr. 2.
san= Peiv.=Anterr.
im Einzelunterricht jederzeit ungeniert auch für ält. Dam. u. Herren. Sonntags von 4 Uhr Unterricht u. zur weiteren Ausbildung.
Karl Opp u. Frau, Propsteigasse 21, Parterre.
Landhaus.
HübschesH in ges. Lage, direkt am Walde mit groß. Garten, 6 Zimmer usw. Siegburg, Wolsdorf, 15 Min. ab Bahnh. umständeh für 8000 M. auf Anzahl. zu verk. Sehr geeig. für pens. Beamten und Sommerwohnung Frdl. Off. u. II. II. 5. 11 an die Hauptv. Jacobs in Siegburg.
Kalk.
Landhaus
neu erbaut, 6 Räume, Obst= u. Gemüsegarten, schönste gesunde Lage, pass. für Rentner o. dgl., unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Off. u. 1998 a. d. Gesch. d. Bl.
Hypnotiseur
erteilt gründlichen Unterricht. Auch an Damen. Erfo'g garan tiert. Anfr. befördert Haasen stein&amp; Vogler,.=., Kai
serslautern, u. Nr. 5566
Junger Mann
sucht Privatlehrer, der Unterricht in Gabelsberg. Steuographie zwecks Weiterausbildung erteilt Offerten u. E A 250 postlag. Postamt 4, Augustinerplatz
Frisier=Schule.
Gründlicher Unterricht in 6 St. zum Seldstfrisieren in 1 Stunde
6.
Krefelderstraße 97, 1. Etg Vorderhaus.
Heigenuntert.
erteilt konservatorisch geb. Dame Näheres durch die Hauptvertret Mülheimerstr. 19
Engländer sir
Unterricht und Nachhülfe Off. u. 1868 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Ziusfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portaisgasse 2, II, Zimmer 1I.
Rayon=Terrain
hinter Agneskirche, mit 2 Fronten, 2400 gm, per am R. 17 zu verkaufen.
Off. u. 1956 a. d. Geschästsst. d. Bl.
BEF-LE SCHL N
Für Brautleute!
Prachtv. Schlatzim., Wohnsim
Pitchp=Kücheneinr., Nhb.Büfett, Vertiko, Umbaut, Sofas u. Diws., Auszieht., Stühle, Spiegel, Nßb.= und lackierte Kleiderschränke große Auswahl. pr
27—29 Neumarht Wegen Sterbefalls
sehr günstige Gelegenheit für
Brautleute.
Eine vollst. Salon= u. Herrenzimmereinricht., erstkl. Fabrikat,
noch neues Piano(echt Steinway) Küche usw. sehr bill. zu verkauf. Anzusehen 10-1 u. -5 Uhr Hansaring 47, Hochp. Händler verbeten. 2
Schuhmacher!
" Iulindermaschinen, kleiner Kopf, zu verkaufen.
H. Lindener, Neußerstraße 289.
Altes Mahagoni=Sofa und einmschläf. Bett bill. zu verkauf.
Zu erfragen Zwirnerstraße 4 nach 7 Uhr abends.
Fast neues GloriaHarmonium für
50 M. zu verkaufen.
Roonstraße 19, Parterre.
Ladeneinrichtunfür Zigar.=Gesch. billig zu verk.
Nippes. Holbeinstr. 51.
Hasbadeeinrichtg.(Hyst. Vaillant), Osen g. a. Kupser m. Zimmerh. u. emaill. Wanne s. g. erh. b. z. ok. Duffesdach 22.
quemste Tei zahlung. Angeb. u. K K 100 Luxemburgerstraße 9.
Tiano, Podzrk, Bügln.
verkaufen. Alteburgerstr. 87.
Seite 9.
Zwangs=Versteigerungen.
Am.. September 1909, vormittags •3 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Zimmer Nr.., das in Cöln
Zollstrasse Nr. 21
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 47 Quadratmeter, Nutzungswert 850 Mark,
Eigentümer: Jakob Quester, ohne Geschäft in Cöln und dessen Kinder, zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 21. September 1909, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück
Cöln-Deutz, Louisenstraße Nr. 1,
von 77 Quadratmeter Größe mit 825 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: die Ehesrau des Schuldirektors Willem Johann Fredzeß, Henriette geborene Diel in Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.8
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Namenstagsgeschenke!
Neuheiten in Haarschmuck, wie:
Aufsteckkämme, Seitenkämme, Nadeln und Spangen aus Schildpatt, Imitation u. Horn mit und ohne Metallauflagen. d Toilette=, Raster= und dreiteilige Spiegel empfiehlt in reichster Auswahl
E. Pohlen jun., Hohestraße 64,
gegenüber der Schildergasse.
Das Jahrgedächtnis
für die am 12. Juli vor. Jahres verstorbene
Frau Witwe
Justizrat Joseph Schüller
Katharina geb. Nakatenus
findet am Montag den 12. Juli. vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
#4.
92018800086995090
Hut erhaltenes Bett
zu verk Nippes, Baudristr. 5,1I.
verkaufen. Hohepforte 12.
####l jeder Art sehr bill., auf Bunsch auch Teilzahl. Baur. I3 Thieboldsgasse 88.
Jedersofa 10.4, Küchenschrank, 2 Tisch u. Mantelosen umzash. b z. v. Eintrachtstraße M, II.
Schöner Zarm. Gaskronleuchter, * schwalg mit Kupfer, billg zu verk.(20). Vogteistr. 37, II.
m odel in. Garant n. 34 Engelbertstraße 9, Hp. # links., a. Rudolsplatz.
Ditchp.=Küche, Vert., Auszieht., K s. b. z. ok. Kasparstr. 24. U. Engl. Kinderw. lack,.ncu, f. I K. z. verk. Karthäuserw. 11, II.
Neu cröffnet!
6. Günstig für Brautleute.
2 Möbelkaufhaus
*„Rheinland“
Petzgen&amp; Co.
9 Severinstraße 235/37.
2 Empfehlen uns. gr. Lage
He. LaherAEr
8 Schlaf, Wohn,Sprise- 8 8 und Herrenzimmers
Son-ASS
St. Ursula 8 Bruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied Katharina Pohl geb. Kaiser
findet Sonntag, den 11. Juli morgens um ½12 Uhr, 88 606.
Ktts
a in allen=Holz u. Stylarten. 6
5 Im besond. osferieren: ##leiderschränke uhb.=# * poliert. ca 125em dr.#
8
in Gichen, 2 Schubkasten##
Terpentinöl,
beste Marke, 10 kg 5 M, bester Terpentinersatz, garantiert ohne Petroleum 10 kg 4 M.
Lagerei Lindenstraße 38.
Herd, Sofa, Bett6.A. Bachemstr.19.
Kaufgesuche
kauft Sammler.
Herderstr. 30, Lindenthal.
Röbel, Antiksach., Pianinos w. z. 24 höchst. Werte angek. Achterst 4.
Nusskoks
gar. reiner Zechenkoks, 10130 mm groß, zu 85 J p. Ztr. fr. Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empsiehlt
Julius Meyer Kunibertskloster 3.— F. 944.
Ladenregale, Theken,
Schaukast., Käseschränke, Büfetts, Tafel=, Dezimal=, Tarier=Wagen, Oelbehält., Maße, Gewichte, Gaslüstre. Messingstang., Glasplatt Spiegelglas, Pulte, Schreibtische Diplomat, Tische und Stühle. .Koenen, V. St. Martin 5, Tel. 7056
Kut erhalt. Tschläf. Bett mit
Wollmatratze, ovaler großer Tisch, Stühle, kleiner gebrauchter weißer Herd billig zu verkaufen. Näheres bei Roth, Humboldt=Kolonie, Taunusstraße 6. Händler verbeten.
und täglich frische Eier in Postund Bahnsendungen zu Tagespreis. Postkollt per Nachnahme rei jeder Poststation. Molkereigenoss. Drewerb. Belecke.
Kohlenbadeofen,
tadellos erhalten, ev. mit Wanne billig abzugeben. p
Bismarckstraße 32.
Fruchtsaft=Presse
mit Differenzial=Hebel, für Apotheker usw. geeignet zu verk.
Aachenerstraße 55.
„Ause
fertigt schnell u. billig u. Garant Habe stets versch. Einricht, für
Kolonial=Konfitüren usw., Theken
in allen Größen, mit und ohne Marmor, auch Glask., Käseschr., Ladentr., Pültchen usw. billig zu verkaufen.
P. Dichart, Schreinermnstr. b Waisenhausgasse 38.
zerlegbar 65.4.#
6 Dieselden ca. 1150m# O breit o. Schubk. 43.4.
8 Betten, komgl. ußb. vo# Pliert mit pr. Sprung# grahmen und Auflege## matratzen 35.A 2
a Wascht. ußzb. voliert mit 5; # weißem Marmor und hochi# eleg. ußb. Quertoilette v. e# O 65.4. an. 8
5 Nachtk. unb. mit Mar 2 0 mor 16.44.
9 Tannene Röbel all. Art# spoltb. bei gut. Qualit.# Betten, kompl.tannen engl.# n hochgeschweift mit Sprgr. S und Obermatratze 65.# Küchen mit Tisch u. Stühlen e in Pitchpine; kannene v.
# 75##an, Tische, Stühle,## A Spiegel, Vertikos,# * Prunkschränke, TepS piche, Bilder, Gardinen,## 5, Luxusmöbel,
5 Steppd., Tb.= u. Unterb., X Kissen zu nannend
bintigen Preisen.##
9040000009009NR9
Kmten
Einladung zur Hauptversammlung am Samstag, den 17. Juli 1909 im Apostelnbräu, Apostelnstraße 19, eine Treppe hoch.
Tagesordnung:
Ersatzwahlen zum Aufsichtsrat.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrates:
v. Stein.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau wilh. Frisse, geb. Beier,
## findet Dienstag, den 13. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu freundlichst ein geladen wird. 9
———
REE
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Arnold Kistemann
# findet statt am Montag, den 12. Juli, morgens 19 Uhr in der Pfarrkirche St Michael.
essee
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, für die zahlreichen Kranzspenden und die große Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere den sämtlichen Vereinen, deren außergewöhnliche Teilnahme für uns ein großer Trost war, unseren herzlichsten Dank.
Köln=Ehrenfeld, den 9. Juli 1909.
Lomilie Jakob Metger.
über Vermögen, Ruf, Charakter Privat=, Geschäfts= u. Fam.=
Verhältn. auf allen Plätzen
ausführl., diskret. Auskunfte Colonia. Koln. Inkasso-Bureau.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen O und wirkt.(#)
Talte zu verleihen
6X11 groß.
Math. Stark, Spich bei Wahn(Rhld.).
se e
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Scheffarth
Zigarren
Zigeretten und Tabake
29 Panistrasse 22
Fernsprecher 1083.
gestattet reelles Uhren- u.
Off. u. 1968 an die Gesch. d. Bl.
mit Brut vertilgt schnell, sauber, sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50 J. in allen Apotheken
u. Drogerien zu haben.
Bester Ersatz für Tehlende Muttermilch. Vermletung von genauen Säuglingswangen.
Nerstellung von Voghurt-Milch
Prospekte gratis. Aupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hanssring 81. Tel. 6118.
Versand in jede Sommerfrische.
Heirat.
Junggeselle, 45., selbständ. Handwerksmeist., kath., jugendl. Erscheinung, mit 12.000. Vermogen, sucht die Bekanntschaft eines einf. häusl Mädchens, 30er Jahre, kath., zwecks Heirat. Strengste Diskretion zugesichert.
Angebote ev. mit Bild unter Angabe der Verhöltnisse unter 2003 a. d. Gesch. d. Bl.
Anton Hilgers Maria Hilgers
geb. Funk
* VERMAHLTE
Rodenkirchen, Köln,
10. Juli 1909.
Ig. Mann. evang., 29 Jahre alt, in gesicherter Stellung, Einkommen 2500.44, wünscht die Bekanntschaft mit einem Fräu lein oder Witwe gleicher Konf zwecks baldiger
Beirat.
Strengste Verschwiegenheit zugesichert. Agenten verbeten. a Off. womöglich mit Photographie unter 2011 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer über alle
Neubauprojekte
von Köln und Vororte stets unterrichtet sein will, wolle Adresse unter Nr. 2009 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Keine Vorauszahlung.
Nitwer, in den 50er J. m. KinW dern, kath., sehr solid, mit gutem fest. Verdienst, Hauseigentum. sucht d. Bekanntsch. eines kath. Mädchens o. Witwe zwecks Heirat. Vermögen nicht erforderlich. Anonym. zwecklos. Off. u. B329 a. d. Gesch. d. Bl
Laden=Einrichtung
werd. gut u. bill. angefert. Ladenschränke u. Theken b. z. verkauf.
11
Atfulanit
—12.—7 Uhr.
Miderruf.
Die gegen den Fouragehändler Joseph Menser in der Wirtschaft Anton Peschin Dormagen gemachte beleidigende Aussage nehme mit dem größten Bedauern zurück.
Daniel.
Damenbinde
Irrigatoren, Betteinlagen Hubertus=Drégerie Sülz
an der alten Kirche.
erhalten alle Bedartsartikel
billigst
Hubertus=Drogerie Sülz an der alten Kirche.
Zur Einmachzeit
Rheinweinessig Liter 20, 30, 40 Pf. Salizylsäure— Pergamentpapier sämtliche Gewürze
Hubertus-Drogerie Sülz
un der alten Kirche.
Feinschmecker!
erhalten für 1 M. und.20 M. einen
Kaffee, hochf. Haushaltmischung
atets frisch geröstet.
Huberius-Drogerie Sülz
an der alten Kirche.
Spezialmaslage%9 Nayn::
„.##opf=Nacken= Massagen
19 erz ab 5l. Pig. Kopf= u. an, anderen Massagen.
Pietich, straße 6,15. Frov srain, Engelbertst. 33=

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187&amp Samstag, 10. Juli 1909.
Kirchliches.
+ Köln,.Juli1909. Der Herr Kardinal und Erzbischof Fischer tritt morgen eine Firm- und Visitationsreise in das Dekanat Jülich an, die bis zum 23. Juli dauern wird.— Herr Weihbischof Dr. Muiler fuhr heute(Samstag) morgen nach Aachen zur Teilnahme an der Heiligtumsfahrt; morgen wird der Herr Weihbischof von Aachen in das Dekanat Krefeld fahren, um die Firmung zu spenden.
J Aachen,.Juli1909.(Eig. Drahtber.) Um 3 Uhr heute nachmittag fand unter dem Dröhnen der Böller und dem Läuten der Marienglocke die feierliche Eröffnung der diesjährigen Heiligtumsfahrt statt. Dem Akte in der ungarischen Kapelle wohnten unter anderem der Oberbürgermeister in Amtstracht, umgeben von einer Anzahl Stadtverordneten, bei. Ferner bemerkte man unter den Anwesenden den Missionsbischof Menvissen, Oberregierungsrat Busenitz, Landgerichtspräsident Schmitz und Polizeipräsident v. Hammacher. Der Stiftspropst Prälat Dr. Bellesheim, umgeben vom Stiftskapitel, vollzog die Feier. Der päpstliche Goldschmied Witte öffnete den Marienschrein, in dem die in Seide gehüllten Heiligtümer waren. Aus der ungarischen Kapelle wurden sie auf das hohe Chor getragen. Stiftspropst Prälat Dr. Bellesheim trug das Lendentuch Christi, Kanonikus Claessen das Kleid der Gottesmutter, Kanonikus Viehoff die Windeln des Heilandes und Kanonikus Velten das Enthauptungstuch des h. Johannes. Auf dem Chor fand dann die Enthüllung der Heiligtümer statt, die der Stiftspropst Prälat Dr. Bellesheim auf den Hochaltar niederlegte. In diesem Augenblick wurde die Wolftür geöffnet und dem Publikum Einlaß gewährt. Prälat Bellesheim richtete an die andächtige Menge eine längere Ansprache, in der er die Bedeutung der Heiligtümer würdigte und darauf hinwies, daß die diesjährige Feier zum ersten Male im Zeichen der Vollendung der Ausschmückung des Hochmünsters stehe. Dann wurden die Heiligtümer im Oktogon dem Volke gezeigt. Nach der Segensspendung vom Hochaltare aus wurden die Heiligtümer gegen 5 Uhr in die ungarische Kapelle zurückgebracht. Eine zahllose Menschenmenge hatte dem Akte beigewohnt.
4 Ein Riesenlagerhaus.
Die Stadt Köln hat dieser Tage am Agrippina=Ufer in der Nähe der Handelshochschule den Bau eines Lagerhauses in Angriff genommen, das nach seiner Fertigstellung scharf aus dem Stadtbild hervorstechen wird. Besonders stark wird es dem Reisenden auffallen, der mit dem Dampfer den Rhein herunter in unsere Stadt kommt. Das Gebäude liegt unmittelbar am Rheinstrom und hat, da es so wesentlich für das Rheinpanorama in Betracht kommt, eine besondere Durchbildung in ästhetischer Beziehung nötig gehabt. Es mußte auch auf die Handelshochschule Rücksicht genommen werden; daß sie z. B. nicht verdeckt und erdrückt würde durch das Riesenhaus usw. Etwas wird die Handelshochschule ja doch verdeckt werden, aber man konnte unmöglich ein so teures Terrain unbenutzt liegen lassen. Das Gebäude ist ziemlich nahe an die Achse des Übierrings gelegt worden, der Durchblick nach der Handelshochschule ist gewahrt.
Was die äußere Gestalt des Riesenbaues angeht, so ist eine befriedigende Wirkung nicht in einer reichen Architektur gesucht worden, sondern in der Verteilung der Massen und in der Anordnung des Daches, die auch ihre praktischen Vorteile hat, indem in das zurückgesetzte Dach drei Lagergeschosse hineingebaut sind. Dadurch sind aus der besonderen Gestaltung des Daches keine Meyrkosten etwa gegenüber einem Gebäude mit flachem Dach verursacht worden. Das Gebäude besteht aus dem eigentlichen Lagergebäude und dem Bureaugebäude und ist im ganzen 207 Meter lang. Es ist durch Einziehen von Brandmauern eingeteilt in vier Speicher. Jeder dieser Speicher ist von zwei Treppenhäusern aus zugänglich; fünf Treppenhäuser, turmartig durchgebildet, sind vorhanden. Die beiden mittleren Abteilungen sind hoher geführt als die Seitenabteilungen und haben einschließlich Keller acht, die beiden Seitenabteilungen sechs Lagergeschosse. Die Gesamtlagerfläche im Gebäude beträgt rund 27000 Quadratmeter, eine gewaltige Fläche, wenn berücksichtigt wird, daß das große Lagerhaus auf der Rheinauwerst nur 10 000 Quadratmeter Lagerfläche besitzt. Der mittlere, höher geführte Lagerteil wird so eingerichtet, daß auch Getreide in ihm gelagert werden kann. Er wird mit den hierbei nötigen Transportvorrichtungen, wie Elevatoren, Transportbänder, Verteilungsröhren usw. eingerichtet; Schüttabteilungen sind in entsprechender Anzahl vorgesehen. Im übrigen soll das ganze Gebäude zur Stückgutlagerung dienen. Hierzu sind vier Aufzüge im inneren, vier Krane im äußeren usw. vorhanden. Die nötigen maschinellen Einrichtungen sind selbstverständlich ebenfalls in der erforderlichen Anzahl und Stärke untergebracht.
Das Gebäude hat die Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft für eine Reihe von Jahren im voraus gepachtet. Die Kosten des ganzen Bauwerks belaufen sich auf 1½ Millionen Mark; mit der Errichtung dieses Lagerhauses, das ein wirkliches Bedürfnis ist, tritt eine gewisse Zentralisierung unseres Hasenbetriebes ein. Interessant wird sich die Aufführung des Riesenbauwerks gestalten, das in seinen Hauptkonstruktionsteilen: Pfeilern, Decken und Wänden gänzlich aus Eisenbeton errichtet wird. Damit ist eine fast vollständige Feuersicherheit gewährleistet. Die Gründung des Baues erfolgt mit Rücksicht auf die Bodenbeschaffenheit der Baustelle auf Betonpfählen— eine Gründungsart, die in neuerer Zeit hier des öfteren angewandt worden ist, z. B. bei den Brückenbauten, dem Dienstwohngebäude der Eisenbahndirektion an der Trankgasse usw.
Das Lagerhaus ist das größte derartige Gebäude am Rhein; man hofft es im August nächsten Jahres fertiggestellt zu haben. Der Entwurf des mächtigen Hauses, das sich recht wirkungsvoll dem Rheinpanorama einfügen wird, stammt von Bauinspektor Verbeek.
Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer feiert am 12. Juli seinen 70. Geburtstag. Der Name Bardenheuer ist in Köln aufs engste verknüpft mit der Enwicklung und den wissenschaftlichen Erfolgen unseres städtischen Krankenhauswesens; er hat aber auch in der Gelehrtenwelt einen stolzen Klang. Bardenheuer gehört zu den hervorragendsten Chirurgen unserer Zeit. Er hat auch an der Wiege der Kölner Akademie für praktische Medizin gestanden und mehrere Jahre als geschäftsführender Direktor sie geleitet; wenn er auch mit Rücksicht auf sein Alter und seine Ueberbürdung mit andern Aufgaben die Leitung niedergelegt hat, so ist er gleichwohl als hochangesehenes Mitglied des Lehrkörpers tätig. Schon im Jahre 1899 war es Hru. Geheimrat Bardenheuer vergönnt gewesen, auf eine 25 jährige Tätigkeit als städtischer Oberarzt zurückzublicken. Unermüdlich ist er auch heute noch im Bürgerhospital tätig als ein teilnehmender ärztlicher Freund der Kranken und ein wohlwollender Vorgesetzter der Aerzteschaft. Wieviele Einwohner unserer Stadt und deren Umgebung verdanken ihm die Wiederherstellung ihrer Gesundheit oder selbst die Rettung ihres Lebens. Hr. Geheimrat Bardenheuer wird seinen 70. Geburtstag auswärts begehen und sich so allen etwa beabsichtigten Ehrungen entziehen.
Geheimrat Bardenheuer, der am 12. Juli 1839 in Lamersdorf (Kreis Düren) geboren ist, promovierte 1864 in Berlin, war dann als Assistenzarzt in der Klinik von Busch in Bonn und in den Kliniken von Becker sowie von Simon in Heidelberg tätig. Im Ausland suchte er seine wissenschaftliche Bildung zu vertiefen durch Aufenthalt in Paris, London und Wien. Das Jahr 1870 sah ihn als dirigierenden Arzt der chirurgischen Abteilung des Kölner Garnisonlazaretts. Nach kurzem Aufenthalt in Heidelberg ließ er sich 1872 dauernd in Köln nieder. Das Jahr 1874 brachte ihm die Ernennung zum Oberarzt der chirurgischen Station des Bürgerhospitals. An Auszeichnungen fehlte es ihm im Laufe der Jahre nicht. 1884 erhielt er das Prädikat Professor, 1895 den Charakter als Geheimer Sanitätsrat und später als Geheimer Medizinalrat.
Auf medizinisch=litterarischem Gebiete war Geheimrat Bardenheuer neben seiner beruflichen Wirksamkeit erfolgreich tätig, um seine praktischen Erfahrungen auch seinen Kollegen und der Wissenschaft überhaupt in möglichst weitem Umfange dienstbar zu machen. So schrieb er u. a. mehrere Berichte über chirurgische Tätigkeit im Bürgerhospital. Für die deutsche Chirurgie von Billroth=Lücke schrieb er den Abschnitt: Verletzungen der Extremitäten(1886—88). Indem Bericht über die Naturforscher- und Aerzteversammlung, Düsseldorf 1898, stammt die Totalresektion des Hüftgelenkes aus seiner Feder. Dazu kommnen noch u. a. etwa 50 auf Bardenheuers Anregung von seinen früheren und jetzigen Assistenten Deutz, Rinscheval, Plücker, Oskar Wolff, K. Cramer, Bliesener, Löw, Bayer, Arnolds, Thiel, Breuer und Wild veröffentlichte Abhandlungen.
(A) Dreußische Klassenlotterie. Unsere Umfrage vom 28. Juni bezüglich der Veröffentlichung der Ziehungslisten der Preußischen Klassenlotterie hat ergeben, daß zurzeit noch ein erhebliches Interesse in unserem Leserkreise für den vollständigen Abdruck der Listen vorhanden ist. Wir werden daher auch weiterhin in bisheriger Weise die vollständigen Listen zum Abdruck bringen.
□ Personalien. In die Liste der Rechtsanwälte eingetragen wurde Gerichtsassessor Andries bei dem Amts= und Landgericht hierselbst.
f Flora. Die Wasserpflanzenkulturen bieten viel Interessantes. Aus der Klasse der Seerosen(Nymphacen) sind es die tropischen und subtropischen Arten mit ihren rosa, roten und blauen Farbentönen, die das Auge entzücken. Man hat tagblühende Arten und abenos, nachts und vormittags blühende Arten. Zu den tagblühenden zählen die lieblich duftenden Nymphaea Zansibariensis in rosa, rot, himmelblau und tiefblauen Farben, die jetzt in voller Blüte stehen. Von den vormittags und abends blühenden erregt die wundervolle Nymphaca Ortgiesiana rubra mit einer prachtvollen großen roten Blume Aufsehen. Auch die Victoria regia, die Königin aller Seerosen, ist nachtblühend. Von Sumpfpflanzen sind noch zu erwähnen die Cyperusstauden und die duntelpurpurn blühenden Thalia dealbata mit weißlich schimmerndem Blattrande. Auch die Wasserfarne Caratopteris Thaliotroides und die freischwimmenden Eichhorniana crassipes mit ihren zu Schwimmkeulen aufgedunsenen luftgefüllten Blattstielen sowie die eigenartigen, an einem Stück Kortrinde wachsenden Geweihfarne sind botanisch merkwürdige und interessante Pflanzen. Der morgige Sonntag ist der erste der zwischen der Stadt Köln und der Flora=Gesellschaft vereinbarten drei Sonntage jährlich, an denen vormittags der Eintritt ganz frei ist, während nachmittags und avends ein Eintrittspreis von 30 Pfennig für die Person erhoben wird. Nachmittags von 4 bis 7 Uhr und abends von 8 bis 10½ Uhr finden Konzerte des neuen Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Trenkler statt.
9. Ein Jahrestag. Aus Anlaß des Jahrestages des Einsturzes
der Sudbrücke wurde gestern von der Firma Union=Dortmund und sämtlichen an der Südbrücke beschäftigten Arbeitern an den Gräbern der Opfer des Gerüsteinsturzes vom 9. Juli 1908 prachtvolle Kranzspenden niedergelegt. Auch die Angehöcigen der unglücklichen Arbeiter hatten sich auf den betreffenden Friedhöfen eingefunden, um Kranzspenden an den Gräbern niederzulegen.
* Straßenbahnunfall. Zu dem in Nr. 186 unter dieser Spitzmarke gemeldeten Unfall werden wir gebeien mitzuteilen, daß er sich nicht im Laach, sondern Ecke Neumarkt und Thieboldsgasse ereignet habe.
∆ Hoteldieb erwischt. Aus einem Hotelzimmer stahl gestern ein Schlosser eine goldene Damenuhr nebst Kette, ferner eine goldene Brosche mit drei Diamantringen usw. Es gelang den Bemühungen der Bahnhofspolizei, den Dieb in dem Augenblick abzufassen, als er mit dem Zuge abdampfen wollte. Die gestohlenen Sachen fand man noch bei dem Diebe vor.
C. Im Bürgerhospitale fand ein Mann aus der Poststraße Aufnahme, dem eine Spirituslampe explodiert war, wodurch er schwere Brandwunden im Gesicht und an den Armen erlitten hatte.
G. Selbstmordversuch im sozialdemokratischen Volkshause. Im Gewerkschaftshause auf der Severinstraße schoß sich ein aus Frankfurt zugereister Mann auf dem Abort eine Kugel in den Kopf. Er wurde schwerverletzt ins Bürgerhospital geschafft. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
Bewußtlos und in schwer verletztem Justande aufgefunden wurde in der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr auf dem Hofe eines Hauses in der Kasparstraße ein dort wohnender älterer Mann. Er hatte schwere Verletzungen, u. a. einen Oberschenkelbruch und Bruch eines Handgelenks. Die Art der Verletzungen läßt nicht erkennen, ob der Mann aus dem Fenster seiner Wohnung gestürzt ist oder im Hofe zu Schaden gekommen ist.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Den Bau der Gürtelbahn
baldmöglichst zu beginnen, fordert der Verein zur Wahrung der Interessen von Ehrenfeld in einer Eingabe an den Oberbürgermeister. In der Eingabe wird ausgeführt, der jetzige Zeitpunkt, wo die Industrie darniederliege, dürfe nicht ungenutzt vorübergehen. Weiter heißt es: Wenn sich die Industrie erst wieder zu regen beginnt, sodaß nach und nach neue Fabriken, deren Vergrößerung oder Verlegung in Frage kommen, so muß das Verkehrsmittel, die Gürtelbahn, bereitstehen, wenn die neuen Fabriken sich an dieser etablieren sollen. Die Gürtelbahn führt, soweit bekannt, durch Gelände, welches fast ausschließlich der Stadt Köln gehört und deshalb kommen nicht allein für diese die Erträgnisse, sondern auch die Ausnützung durch eigenes Gelände in erster Linie in Betracht.
Geht die gegenwärtige Zeit ungenutzt verloren, so daß die
Fertigstellung erst in eine Zeit fällt, in welcher die Judustrie schon die Neuanlagen von Fabriken angefangen oder beendigt hat, so wird die Bahn auf längere Jahre sehr wenig ertragsfähig sein, da in der Regel die Perioden des Ausschwungs und des Niedergangs der Industrie mehrere Jahre umfassen und in der Hauptsache darauf gewartet werden müßte, bis wieder eine neue Periode des Aufschwungs eintreten würde. Abgesehen hiervon, würde die baldige Ausführung der Gürtelbahn einer großen Anzahl von Arbeitern und auch der Industrie für eine Zeitlang Beschäftigung geben, was gerade in dieser Zeit, wo im allgemeinen noch die Industrie danieder liegt, von ganz besonderem Vorteil sein würde.
4 Schwerer Unfall. Gestern vormittag geriet in einer Farbenfabrik ein Arbeiter mit einem Bein in das Getrieke einer Maschine. Das Bein wurde vollständig abgequetscht. Den Verunglückten schaffte man zur Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Kalk.
Der Curnverein Kalk veranstaltet am Sonntag, den 11. d.., nachmittags 4 Uhr, in der städtischen Turnhalle on der Kirchstraße ein öffentliches Schauturnen.
Gerichts=Verhandlungen.
e Rädchenhändler.
Wieder hatte sich das Schöffengericht mit einem jener gefähr lichen Menschen zu befassen, die unschuldige, kaum der Schule ent wachsene Mädchen der Prostitution in die Arme liefern. Diesma war es der„Reisende“. Heinrich Müller. Er redete am später Abend im April d. J. auf der Hohestraße zwei Mädchen an, diaus Düsseldorf hierher gekommen waren, um sich eine Stellung zu suchen. Es war eine noch unverdorbene, etwa 15 Jahre alt Näherin aus Düsseldorf, die aus Furcht vor Strafe aus den Eliernhause weggegangen, und ein anderes Mädchen, das die Näherin veranlaßt hatte, mit nach Köln zu gehen. Müller brachte die beiden Mädchen, nachdem er ihnen erst in einem Automatenrestaurant Bier traktiert hatte, in das Kuppelhaus Lichhof 4, aus dem sie die Sittenpolizei gelegentlich einer Revision befreite und den Eltern übergab. Der„Reisende“ wurde zu einem Jahr, die Bordellinhaberin Henriette Schulz zu sieben Monaten Gefängnu verurteilt.
Ant. Pillmeier, Wwr., Kassendiener, Köln, u. Kath. Zimmer, En - Wilh. Wülrrath, Buchdr.=Geh., u. Kath. Blum, beide v. hier.- Jako Bittner, Expedient, Kalk, u. Maria Aretz, Koblenz. Konr. Bresgen
Tischlerges., Euskirchen, u. Gertr. Liedel, Kochem.- Jos. Berg, Sattle Fischenich, u. Maria Alper, Dülken.
####eiratsankündigungen. Oskar Blank, Wwr., Kaufm., Chemnz u. Berta Müller, Komödienstr. 97-99.- David Franken, Zuschneide Schillingstr. 17. u. Doris Kronheim, Lütticherstr. 38.= Eduard Grü wald, Ing., Bonnerstr. 31, u. Mathilde Cristensen, Frankfurterstr. 6.
Regenmäntel
Pelerinen
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138—140 und 162.
9
Wo gingen
unsere Eltern und Großeltern din?
„<space> Z u m<space> p r a c h t v o l l e n<space> K ö n i g s d o r f e r<space> W e l d<space>
einzig in seiner Art. Däftigste Verpflegung in jedem Lokale.
pf“ Bürgerverein Groß= und Klein=Königsdorf
C
Aachener Tuchfabrik-Lager
—
Standesamt der Stadt Köln. 9. Juli 1908.
Geburten. Elisabeth, T. v. Ernst Adrion, Tgl., Dreikönigenstr. 2,
- Margar., T. v. Franz Hechemer, Verputzer, Follerstraße 52.- Maria T. v. Peter Günther, Bauhülfsarb., Klapperg. 9.- Wilh., S. v. Wilh Michels, Anstreicherges., Hartwichstr. 40.- Gertrud, T. v. Christ. Balt. hausen, Schreinerges.. Annostr. 2A.- Herm., S. v. Alfons Münch, Bäck Bonnerstr. 42.— Elise, T. v. Heinr. Reinartz, Metzgerges., Drachenfels straße 10.- Gertrud, T. v. Franz Martin, Tgl., Elsaßstr. 40.- Ursuline T. v. Joh. Lemper, Maurer, Karhäuserg. 8.- Margar., T. v. Wilheln Peters, Hasenarb., Biberstr. 36.- Gertrud, T. v. Heinr. Schweisthe Schrifts., Severinstraße.- Hans. S. v. Wilh Daniels, Maurerges., Karthäuserhof 14.— Gertrude, T. v. Jak. Ehrhardt, Gürtlergehülfe, Vondelstraße 30.- Heinr., S. v. Heinl. Heidenthal, Monteur, Brunostr. 16. Michael, S. v. Karl Kanser, Wagenlackierer, Weberstr.—11.- Ann
T. v. Joseph Esser, Schneider, Streitzeugg. 21.- Helena, T. v. Dr. Gonfried Thelen, Arzt, Am Römerturm 27.- Albert, S. v. Heinr. Schmitz, Bäcker, Hohepfortenbüchel 2.- Karl, S. v. Joh. Gymnich, Elektrotechi, Gabelsbergerstr. 37.- Gertrud. T. v. Peter Lützeler, Schlosser, Aachene
straße 58.- Peter, S. v. Herm., Grohn, Packer, Ankerstr. 13.— Jos. ar., Zwillinge v. Joseph Buck, Schreinermstr., Moselstr. 16.- Edua S. v. Eugen Hollerbach, Kfm., Venloerstr. 317.- Werner, S. v. Sien Inntermann, Kfm., Maybachstr. 10.- Anton, S. v. Joh. Esser, Einbahnarbeiter, Machabäerstr. 18.
Sterbefälle. Christiane Terjung geb. Speck, Ww., 82., Erd straße 10.- Karl Plum, 5., U. Krahnenbäumen 42.- Therese Fühla 1., Thieboldsg. 17.- Lorenz Neuburg, Gelegenheitsarb., 32., Holzmarkt - Paul Weyrig, Schriftsetzer, 19., Kl. Griechenmarkt 30.- Luise La## 7½., Ohmstr. 56.- Anna Görres geb. Hochscheid, Ww., 42., Lorel straße 28.- Marg. Winterscheidt geb. Müller, Ww., 79., a. d. Linde. - Pet. Wichterich, 1., Severinstr. 44.
&a Heiraten. Ant. Hilgers, Saltl., Rodenkirchen, u. Maria Furc Dagobertstr. 72.- Pet. Schmidt, Mech., Heddesdorf, u. Anna Schm# Euskirchen.- Christ. Schäffer, Hufschmied, u. Kath. Beck, beide v. hier.—
Jos. Neuroth, Tagel., u. Kath. Bilstein, beide v. hier.- Friedr. Ritzenhoff. Polierer, Köln=Deutz, u. Luise Friedrich, Brauweiler.- Wilhelm Rüttgen, Wwr.. Schuhmachermstr., Ensen, u. Elisab. Luts, Düsseldorf. Ant. Pillmeler. Mmr. Kassendiener Göln u dath Oimman Endenich
Sohnellfahrt
615 650
Mainz Mainz
Carl Hoch
Ilust
Tel. 8086 gegr. 1891 Tel. 8086
Köln, nur Komödienstrasse 69
anerkannt beste und billigste Bezugsquelle modernster Stoffe für Anzüge, Hosen u. Paletots, Damenkleider. Aachener Damentuch in allen Farben und schwarze Tuche. bes. f. Knaben=Anzüge u. Kostüm=Röcke weit unt. Preis (Nesse Auf Wunsch elegante Maß=Anfertigung.
Herde,
gedieger
Heinr.
Christoph.
Der vorliegenden Ausgabe ist ein Prospekt der Fit Houssedy&amp; Schwarz G. m. b.., München, über die ihr in den Handel gebrachten Notti=Bouillon=Würfel gefügt.
hölner Lust
(o
Für
Preis pro;

ustrie schon zt hat, so jähig sein, es Nieder. er Hauptue Periode würde die nzahl von schäftigung noch die ein würde.
er Farben.
Maschine. ten schaffte
g. den 11.
lle on der
ter gefähr Schule ent Diesma im später n an, die stellung zi fahre alt aus den das die er brachte utomatensof 4, aus freite und Jahr, die Gefängnu
1908. nigenstr. 2.
." Maria,
5. v. Wilh.
hrist.
nch, Bäck. Drachenfels
- Ursuline
o. Wilheln
erges., Kar#
lfe, Vondenostr. ld.
1.- Ann Dr. Gonr. Schmit, lektrotechn.
; Aachener .. Jos.
.- Edua
. v. Sien
sser. E
2., Er se Fühls solzmarkt Luise La## ., Lorei d. Linden
tria Furch a Schmi se v. hier. dr. Ritzen" Wilhelm üsseldorf.
„ Endenich r.- Jako
Bresgen
eg. Sattle
., Themniz
Zuschneide
ard Grür terstr. 6. 5#
Auserwählten!
die Schlacht. Heißer denn je werden die Kämpfe, die sich am. more.,„onntag, dem„Elite=Tag" des Kölner Sportplatzes, abspielen k dat gesprochen; es hat sich seine Matadore, von denen „## ga en.. schneidig durchgeführten Kampf erwartet, selbst gewählt
Stellbrink, der Liebling der Kölner Sportgemeinde, schlug den Rekord an Stimmenzahl mit 19.087. Ihm folgt der durch seine unentwegte Enerai und eiserne Beharrlichkeit so populäre Franzose Guignard mit 18 719
sces
Köln durch seine hervorragenden Siege erworbenen Ruhmeskrar
s e sestecese e sceiee en.
ist bestimmi: die Kölner Sportfreunde wer... vieren. Eins
: Köln-Lindenthaler: : Vergnügungs-Park:
gegenüber der Decksteiner Mühle
der elektrischen Strassenbahn
#
# Verbindung K. Cientrischen Strassenoann 1 Köln-Lindenthal(Stadtwald) und Linie 15 Sülz, Zülpicherstrasse.
I. Rang. s
#
#
*
* Sonntags und Mittwochs:##
Grosse Konzerte. 3
Vorzüglicher Kaffee.
* Täglich grosser Restauations-Betieb.
5 Täglich Vergnügungen
für jung und alt.
* Aufmerksame Bedienung.
X Zivile Preise.
Montag, den 12. Juli. abends 8 Uhr: im gross. Saale des Gürzenich
I. Brahms-Konzert
unter Leitung des städtisch. Kapellmeisters Hrn. Generalmusikdirektor Fritz Steinbach
u. unter freundl. Mitwirkung von Frl. Emma Lindenberg u. Hrn. Engelbert Haas, sowie des
Gürzenich-Konzert-Chors.
Prosramm:
Schicksalslied.
Variationen über ein Thema von J. Haydn Ein deutsches Requiem.
Saalkarten a 2 M. in der Hofmusikalienhandlung von Fr.
II. Brahms-Konzert
Montag, den 26. Juli, abends 8 Uhr.
Kiunas-Tclupek-Vereinen.
Köln=Niehl.
Die Feier unseres
60jährigen Stiftungs= und Jubelfestes
findet statt am Sonntag, den 11. Juli, verbunden mit 59
vogel=, Stern= und Scheibenschießen
Keof Konzert auf den Schützenplatz u. geschlosener Festball
im Lekale der Witwe Pohl.
Es ladet zu diesem Feste alle Schützenfreunde ergebenst ein 20 b
Der Verstand.
Stadtwald
Haupt-Restaurant*p; Köln-Lindenthal. Morgen, Sonntag, 11. Juli.
1 nachmittags von 4 Uhr ab
Militär-Frei-Konzert.
Restauration Gartenwirtschaft
Geissen Haus“
uxembürgerstr. 140. Haltestelle der Elektr.
Jeden Sonntin vo n 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen.
K
Entree frei.
M. Vossen.
fahrt
615
von Köln rheinaufwärts:
Nur ein Vierteistündchen
täglicher Ruhe in
HechherzGesundheitsstuhl
"<space> k o n s e r v i e r t<space> a u f s<space> b e s t e<space>
Gesundheit u. Arbeitskraft
Rücklehne verstellbar. Fussteil abnehmbar.
Carl Hochherz, Köln. Fabrik in Treisdort.
Ziehung 15. Juli 1909. Königsberger
Ehrenfeld, Philippstr. 37-39 Tel. (Oekonom: M. Lemaire) empfiehlt seine reinen Weine: inweine von 70 3 an
Moselweine„ 70
Rotweine„ 800
Süchweine„ 100 5 an
Grosse und kleine Säle zum Abhalten von Vereinsfestlichkeiten. Versammlungen, Hochzeiten und sontigen Familienfesten. Mittagessen von 60 an Reichhaltige Abendplatten. Prima helle u. dunkle Biera
HIe.####e Kegelbahn, Schöner scnattiger Garten
Echt Kölsch aus dem Salzrümpchen-Bräu.
Heute, Samstag, den 10. cr., abends 8 Uhr:
grossartige
Juliprogramm.
Morgen, Sonntag, den 11. er.
2 grosse Vorstellungen 2. S
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
Das ungekürzte Abendprogramm. S
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise): 5
Grosse Vorstellung. S
Sport
otterie
Herde, Haushaltungsmaschinen
gediegene Ware zu billigsten Preisen“
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14. Telephon 1577.
r Fir# die vu rfel
Holner Lult= u. Sonnenbad, Herktulest.21
svor hem(Rlohheha e
3397 Gewinne i. Gesamtner c von
50000 M.
Hauptgewinn
15 000 M.
usW
Lose 1M, 11 Lose 10 M Porto u. Listc 30) extra, bei allen Lose-Verkaufastellen oder direkt durch
General-Debit
Gust. Pfordis#
Essen-Ruhr.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
ist die
Dr. Lubitsch
Kinderarzt
verzogen nach
Hohenzoll.=Ring 70
Sprechst-5nachm. Tel. 5192
3
Holner Meierei ver. Landwir
Ter. um. ancnankEwn7o. Tel. 643.
Lieferung täglich frei Haus.
mit Gas Pggg,hohle###n gsklasige Fabrihate. Verkauf
Einrichtungen, Bismarckstraße 32 Sueschschaft in
COLOSSEUN!
mstag, den Io. cr., abende 8¼ Uhr:
„Im Kampfe s zwischen Thron und Liebe“:
(Iler Love against the World).
Sensationelles Militär-Ausstattungsstück in 4 Akten.
Deutsch von Siegfried v. Lutz.
m Morgen Sonntag, den II. er., vormittags 11½ Uhr:#
Natinee:„Der bengalische Tiger“.
Nachmittags 4 Uhr(bei kleinen Preisen):
„Im Kampfe zwischen Thron u. Liebe“a
Abends 8¼ Uhr(bei gewöhnlichen Preisen):
9„Im Kampfe zwischen Thron u. Liehe“.
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
aur- De
8 bis 11
Sstaurant
läglich
Grosses Garten-Konzert
ausgeführt vom Musikdirektor
Wegenstein
vom K. K. Volksgarten-Wien.
Nachmittags von 3½ bis 6½ Uhr bei freiem E Entree. Abends von Uhr. Hugo Andrée.
aden- und Schaufenster-Einriehtungen
— n für Geschäfte
E
für Geschäfte aller
Branchenliefert in geschmnackvoller ### und praktischer Ausführung zu
billigsten Preisen
Pritz Felder
Hilden-Düsseldorf
Holen Sie gefl. # Offerte b. mir ein.
stehen.e Möbel können Sie durch eine zeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
E

Seite 12
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187&ap Samstag, 10. Juli 1909
für Herren
Die riesige Auswahl ermöglicht, dass jedermann, gleich wie die Figur, wie der Geschmack, einen richtig passenden Anzug findet.
nur das Allerneueste u. Schönste der heutigen Mode.
Solide haltbare Stoffe.
Ueberwältigende Auswahl in allen Preislagen.
Bekannt allerbilligste, feste Preise.
alomen
Uhr abends ab:
Flora.
7 Eintritt von 6
ALAAAAAAAAAAAAAT
Pilze
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolior-, Kessel-Unterlagafilz sum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen ompfichlt
Filzwarenfabrik
H. Deuster, Köln
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
VNWVVVVVV
Ehrenstrasse.
jeden Sonntag:
Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfo — Kein Weinzwang.
S OER S
Neidengasse
Jeden Sonntag
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchoster.
Grossartiger Tanzboden.
Haus Steinbreche bei
Schönster und vornehmster Ausflugsort im Rheinland!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Tanzbelustigung.
Exquisite Küche. Feinste Getränke. ###Täglich frische Bachforellen eig. Zucht
Der Besitzer: Joseph Keller.
Sonntag, 11. Juli 1909, vormittags 11 Uhr,
findet im
Schorodtschen Saale, Hauptstrasse 241,
eine allgemeine
Nur von auserles. Kllhen, der best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Nur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt F. Bütz, Hohenzollernring 50.
Gütertrennung
Nat u. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.=
Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u.
Grbschaftssachn. Ehescheid.= u. Siassechen, Gnadenges. usw. Sprochst..9 U. morg. b. 9U. adds., Sonnt. 10-2 Uhr.
Necisdureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Oet. Jos. Monzerald
— Am Museum und Minoriten.— Altbekaunte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen. 8p“
los. Valder.
Grosser Posten
Buchen-Stammholz
hervorragende Qualität, auch in Bohlen, in jeder gewünschten Stärke billig abzugeben.
Niel. Simons Wwe., lorrem. Bez. Köln
Dampfsägewerk und Holzhandlung.
C. Schnapp
Unter Seidmacher 9 verl. Obenmarspforten Nur kurze Zeit
KATTMN
statt.
Es werden sprechen
Abgeordneter Dr. Hess
9 T 1• 11 1 010
Generalsekretär Dr. Scharmitzel
KTe
FLOR
Das für heute angekündigte
Angesichts des grossen Interesses, welches gegenwärtig jeder Staatsbürger der gespannten innerpolitischen Lage entgegenbringt, darf wohl auf einen lebhaften Besuch dieser Versammlung gerechnet werden.
Das Zentrums-Wahlkomitee.
d. Zentrumspartei d. Kreises Bergheim
in Horrem
am 1I. Juli er., nachmittags 5½ Uhr, im Saale der Restauration Hünseler(Kreisbahnhof).
Berichterstattung und Vortrag der Herren
Generaldirektor Dr. A. Pieper, Reichs= u. Landtagsabgeordn.:
Ueber parlamentarische Arbeit der letzten Jession, u. a. Berggesetz, Erbschaltssteuer;
Dr. Het, Landtagsabgeordneter:
Ueber die politische Lage in der Gegenwart.
Pfarrer B. Kastert, Zentralvorsitzender
# findet wegen des schlechten Wetters Hicht
Vereinskelender der Ratzolischen Arbeitervereine
fdr Tonutag, den 11. Juli.
Köln=Süd. Besichtigung der Gereonskirche. Abmarsch von Annohause um 2½ Uhr.—8 Uhr Kassen und Bibliothel Die Vereinsyslg. fällt aus. Zentralkrankengeldzuschußkas 1 Uhr im Bürgersaal des Annohauses. Quartalversamm Nichterscheinen 25 Pfg. Strafe.
Köln=West. Familienausflug nach Pingsdorf. Abfahrt 2½ Ur mit der Kreisbahn ab Triererstraße.
Köln=Mitte. Namenstagsfeier des H. Präses. Abds. 7 Generalvslg. der 3K3K.
Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Vslg. m. Vortrag, Kassen, Bibl. S# Köln=Ghrenfeld.(St. Pet) Abds. 8 Uhr Bslg. m. Vortraz Besprechung d. Ausflugs. Alle erscheinen.—(St. Josepb mittags 12 Uhr Vslg. m. Vortrag. Alle erscheinen. 36z 18. Juli morg. 11½ Uhr i. oberen Saal d. Leobau Go Nichterscheinen 20 Pfg. Strafe
Köln=Nippes. Vorm. ½10 Uhr Goslg. d. Spark., um 10 Ul desgl. von der 3K3K. Nachmittags Ausflug. Abfahrt### 1 Uhr m. d. eleker. Bahn von der Dombrückenrampe## Köln=Lindenthal. 7 Uhr Beitragszahl., 9 Uhr Vslg., Vona Grat.=Verl. Sonntag, 18. Juli Fahnenweihe Stammhein Humboldtkolonie. Abds. 8 Uhr Vslg. mit Vortrag. Jeu Sonntagmorgen 11—12 Uhr Zahlg. z. Leokasse.
Kalt. Morgs. 11 Uhr Bslg. m. Vortrag b. Schorodt. Allee scheinen. Neferat. d. H. Abgeordneten Dr. Hürts. Nachm. 6 Uhr Bslg. m. Vortrag. Delegiertenwahl.
Brüsl. Nach d. Hochamt Vslg. mit Vortrag im Vereinslok# Verschiedenes.
Opladen. 14. Juli abds. 10—11 Uhr Betstunde. Keiner fehla Steglar. Nachm. 5 Uhr b. Wwe. Oberscheid, Eschmar, Monat verslg. Besprechung, Hausbrand, Beteiligung a. Kongee Köln. Alle erscheinen.
Abds. 8 Uhr Vslg. b. Mühlens. Vorher Sterbekast
Vereisskolesder für Lalholische Zönglingsverein
Marian. Jünglings=Kongregation von St. Mauriti
Aisflug. Abf..40 ab Hauptbahnhof. Sammelpunkt 2U an der Wohnung d Hrn. Präses. Bei ungünstiger Wittern wird derselbe verschoben.
St. Stanislaus=Kongregation. Abds. 7 U. Familienfest Theater im groß. Saale des Gesellenhauses Breitestr. 108: Mittwoch, Abds. ½9 Uhr Turnen.— Freitag, Abds. 9 U ältere Abteilung.
Kath. Iknglingsver in von St. Ursulg. 2 Uhr
am Neußer Tor; 6 Uhr Versammlung bei Vogel. Mona Bezirksvorsteher. Dienstag, Turnen.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 5. Aloysian. Son 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Verslg. bei Wilden. Wichtige# teilungen betr. Stiftungsfest am 19. Juli. Donnerstag, abl 49 U. in der Kirche Probe f. d. Aufnahme der Aspiran Marion. Kongregation für Daufmanns=Lehrlinge. Nact 2½ Uhr Andacht i. d. Stolkgasse. Abends 5½ Uhr Verim Vereinslokal.
Jünglingskongregation von St. Michael. Ausflug b. so Wetter nach Hoffnungstal. Andacht fällt dann aus. Absat Deutz 12.14 Uhr, Ankunft gegen 9 Uhr, Deutz. Bezieher Welt freie Fahrt.
Kathol. Junglingsverein Köln=Sülz. ½6 Uhr Vslg.# jüngeren, 7 Uhr Bslg. d. älteren Abteilung mit Vortrag Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 2 Uhr Theaterp#### ¼ vor 5 Uhr Bezirksvorstehervslg. 5½ Uhr Verslg. i. be einslokal; Vortrag, Theater.— Montag und Donne### Theaterprobe.— Mittwoch Turnen.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 2. Aloys. Sonn#
7 Uhr hl. Komm., nachm. 3 U. Aloys. Andacht m. Predsnachm. 4 U. Sport, 8 U. Verslg., bei schlechtem Wetter jen um 6 U.— Montag, ¼9 Konkordia m. Vortrag i. Ver### hause.— Mittwoch, ½9 Uhr Turnen in der Turnhalle Donnerstag, ½9 Uhr Lit. Abteilung im Vereinshaus. Kath. Jünglingsverein Köln=Pos. Ausflug nach 6 Uhr Abmarsch von Voll.
für Metzgerei od. Fisch=Delikatessengesch Hatis usw. in einer größeren Stadt am Mittelrhein,# Stadt, direkt neben großem Warenhaus,=stöckig, ganz un kellert, schöne Souterrain=, Kellerräume, Laden und Etagen### nungen(leicht vermietbar) vor 15 Jahren neu erbaut. Bau## 115000.A, ist umständehalber für 98000 M. zu verkaufen. Mieteingänge 6000 K, Anzahlung 10000 M.
In der betr. Gegend fehlen diesbezügliche Geschäfte,### günstige Gelegenheit für Anfänger.
Anfragen unter F. 7375 an die Koblenzer Zeitung,
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen. Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hobf'
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse l0