Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
1s Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postvreis mit der Sonntags=Beilage Colonia III. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 99. 23. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 420. Köln. Sonntag, 11. April 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
21 2)
A e
Oftergedanken.
s
D 18
Wie sich das ganze Jahr um Ostern gruppiert, wie der Östersonntag der Zentralpunkt im kirchlichen Kalender ist, so bildet die Auferstehung des Herrn den Kern und Inhalt unseres Glaubens, den Gipfelpunkt der hl. Geschichte. Dieser Tag des Triumphes erklärt uns das Geheimnis der Kraft und Stärke des Christentums, die selige Hoffnung seiner Anhänger, den unerschütterlichen Glauben seiner Blutzeugen.
Der Osterglaube ist der Glaube an die Ewigkeitsbestimmung des Menschen. Christus, der zu den Juden sprach: Reißet diesen Tempel nieder, und ich werde ihn in drei Tagen wieder aufbauen, hat sein Wort wahrgemacht. Er, der nach drei Tagen selbst aus dem Grabe erstanden ist, bürgt uns dafür, daß auch unser Leib einst an dem Wunder der Auferstehung teilhaben wird. Als Paulus auf dem Areopag, dem wichtigsten öffentlichen Platz in Athen, vor den Weisen und Gelehrten dieser Welt den Gottesglauben verkündete, da hörten diese ihm voll Interesse zu, und es schien einen Augenblick, als ob die Predigt von dem einen Gott auf guten Boden fallen solle. Als der Völkerapostel aber anfing, von der Auferstehung der Toten zu sprechen, da verlachten ihn die weisen Griechen. Der Auferstehungsglaube ist der Prüfstein des Christusglaubens.„Der Materialismus unserer Zeit kann sich so wenig wie die Philosophie jener Griechen mit dem Glauben an die Auferstehung vom Tode befreunden; dieser Glaube bildet für unser modernes wie für jenes alte Heidentum eine Torheit und ein Aergernis. Uns aber ist er beseligende Gewißheit, weil die Auferstehung uns verkündet und gewährleistet Christus, der Sieger über den Tod. Dieser Glaube veranlaßt uns zum Streben nach Vollkommenheit, er drängt uns am Osterfeste zu innerlicher Erneuerung, die durch gewissenhafte Selbstprüfung bedingt ist.
Auch auf politischem Gebiet dürften jetzt die parlamentarischen Osterferien zu einer ernsthaften Gewissenserforschung Anlaß geben, beim deutschen Volke und noch mehr bei seinen parlamentarischen Vertretern. Was hat der Block geleistet im Interesse des Vaterlandes? Mit leeren Händen steht der Reichstag am Osterfeste vor dem deutschen Volke, und selbst die Hoffnung, daß er der vom Blockvater, dem Fürsten Bülow, gestellten Aufgabe, ohne jede sachliche Mitarbeit des Zentrums die Finanzreform durchzuführen, gerecht würde, ist nur gering. Vom Parteistandpunkte aus können wir das nicht bedauern, im Interesse des Vaterlandes liegt es aber nicht, die Erledigung der Finanzreform immer wieder hinauszuschieben, da nach den Berechnungen des Organs der Regierung, der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung,„jeder Tag der Verzögerung dem Volke 1½ Millionen M. dauernde Belastung kostet. Das Liegenbleiben der Reform über den Sommer hinaus würde eine Verzögerung mindestens um ein volles Jahr bedeuten und dem deutschen Volke eine weitere
Schuldenlast von mindestens 500000 Millionen Mark und eine jährliche Ziusausgabe von mindestens 20 Millionen Mark aufbürden.“ Diese Politik, bei der es sich nur um die Erhaltung der parteipolitischen Macht, nicht um das Wohl des Reiches dreht, läßt im deutschen Volke keine freudige Osterstimmung aufkommen. Die Karwoche der öden Blockherrschaft dauert über das Osterfest hinaus.
Erfreulicher als auf den Stand der inneren Politik ist der Blick auf die internationale Lage. Der Weltfriede ist uns aufs neue geschenkt worden dank der Bündnistreue zwischen Oesterreich und Deutschland. Es hätte nicht viel gefehlt, daß statt der frohen Osterbotschaft Kriegslärm über Europa geschallt hätte.
Möge die Osterzeit Tage der inneren Einkehr bringen! Eine Gewissenserforschung und neue gute Vorsätze sind jedem aus uns heilsam, sie tun aber, wenn wir das öffentliche Leben ins Auge fassen, auch bei allen denen not, auf deren Schultern die Last der Verantwortung über das Wohl und Wehe des Vaterlandes ruht. Nicht kleinliche Partei-Interessen, nicht leerer Machthunger, nicht unwürdiges Ränkespiel seien die Triebfeder des politischen Handelns, sondern feste Grundsätze und treues Pflichtbewußtsein egen Volk und Vaterland. Möge allen, die es angeht, die stille des Osterfestes diese Erkenntnis bringen!
ge
das Neueste vom Tage.
Ein großer Waldbrand ist in der Oberförsterei Gottsbüren (Kreis Hofgeismar) ausgebrochen. Alle Löschungs= und Eindämmungsversuche haben bis jetzt zu keinem Erfolge geführt.
In der Gemeinde Naszvad(Ungarn) sind 74 Wohnhäufer und 80 Nebengebäude niedergebrannt. In der Umgebung von Oedenburg sind ausgedehnte Waldungen in Brand geraten.
Die„Vergesellschaftung aller Produktions=
mittel“,
diese Kardinalforderung der Sozialdemokratie, bezeichnet unter den heutigen Verhältnissen Eduard Bernstein in einem Artikel: Revisionismus und Programmrevision in den Sozialistischen Monatsheften(Nr. 7) als„hellen Widersinn". Als ein bezeichnendes Beispiel dafür führt er die großen Werke der Montanindustrie, die Elektrizitätswerke und andere Großbetriebe an, die heute den Charakter von Weltgeschäften angenommen hätten und eben wegen dieser Beziehungen zum Weltmarkt über die einfache Verstaatlichung schon hinausgewachsen wären, während ein wirtschaftlicher Weltverband der Nationen, wie er für eine internationale Vergesellschaftung erforderlich wäre, noch im weiten Felde liege. Der Absatz dieser großen Unternehmungen spiele eine so bedeutende Rolle in unserer Volkswirtschaft, daß es ein wahnsinniges Experiment wäre, ihm durch die Vergesellschaftung mit einem Schlage den Hals umdrehen zu wollen. Weiter schreibt dann Bernstein:
Das mögen sich namentlich diejenigen gesagt sein lassen, die neuerdings wieder so eifrig am Werke sind, in unseren Reihen für die Katastrophentheorie Stimmung zu machen. Deutschland bezieht heute vom Ausland jährlich Rohstoffe und Halbfabrikate im Werte von über vier Milliarden Mark, und Nahrungs= und Genußmittel im Werte von über zwei Milliarden Mark, die bezahlt sein wollen, und die wir zum ganz überwiegenden Teil in Industrieprodukten zu bezahlen haben. Wer sich dies und seine Konsequenzen vergegenwärtigt, wird begreifen, wie wenig eine Katastrophe jener Art, wie die Katastrophentheorie sie voraussetzt, im Interesse der Arbeiterklasse und ihrer Partei, der Sozialdemokratie, liegen kann. Dies Interesse nimmt in dem Grade ab, als unsere Volkswirtschaft sich mit der Weltwirtschaft enger verzweigt.
Während also die„rechtgläubigen“ Kreise in der Sozialdemokratie der Meinung sind, daß die Großbetriebe am ehesten für die Vergesellschaftung reif seien, weist hier Bernstein mit guten Gründen das Gegenteil nach.
in England.
Am Montag sprach man in London nur von den lenkbaren Luftschiffen. Morgens begann ein englisches Blatt mit der Behauptung, daß ein Luftschiff als ebenbürtigen Gegner nur ein anderes Luftschiff haben könne, und daß also England keineswegs hinter den anderen Mächten in der Schaffung einer Luftflotte zurückbleiben dürfe.„Es ist notwendig,“ schreibt das Blatt, „#us Großbritannien sich sofort an dieses Werk macht. Es scheint, daß die Zeit nicht mehr fern ist, in der eine Flotte mächtiger Luftschiffe und Flugmaschinen dieselbe Bedeutung hat wie eine Flotte von Kriegsschiffen.“
Die Reichsliga für Luftschiffahrt hielt am gleichen Morgen ihre erste Versammlung ab. Vorsitzender war der Bürgermeister von London, der ausführte, daß die Luftschiffahrt eine unbestreitbare Tatsache geworden. Deshalb dürfe England nicht erlauben, daß andere Mächte ihm auf dem Felde der Luftschiffahrt so zuvorkommen, wie es bisher leider der Fall gewesen.„Wir haben die Welt gelehrt, auf den Meeren zu fahren und Schiffe zu bauen. Wir dürfen nicht erlauben, daß im Luftmeere uns andere im Bau der Schiffe und in der Kunst der Fahrt überlegen sind. Es ist unbedingt nötig, daß England so Herrscherin der Lüfte wird, wie es bisher Herrscherin der Meere gewesen ist.“
Dann gab Lord Montague ein trübes Bild von der Zukunft, die England erwartet, und von dem traurigen Erwachen, das in vier oder fünf Jahren beginnt, wenn das Land sich nicht mit
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. April 1909.
G Edith Bürkners Liebe.
[61 Koman von Fr. Lehne.
Frau Bürkner wollte vorstellen; doch Martha sagte:
„Das ist nicht nötig, Tantchen, ich lernte Herrn Waldow
schon gestern durch Edith kennen— das heißt, ich weiß nicht, er sich meiner noch erinnert!“
„Aber ich bitte, gnädiges Fräulein, Sie verkennen mich,“ protestierte er.
Dann reichte er Edith die Hand
„Guten Abend, Fräulein Edith; wie schaut's heut' gemütlich bei Ihnen aus!“
„Vielleicht trinken Sie eine Tasse Tee mit uns, Herr Waldow,“ meinte Frau Bürkner.„Meine Tochter hat erst vorhin noch einmal frischen aufgebrüht.“
„Wenn es nicht zu unbescheiden ist? Nach der=Maikühledraußen wird sie mir sicher gut tun!“
Geschäftig bediente Edith den Geliebten, der sich das duftende Getränk gut schmecken ließ.
Nun hatte Martha mit einem Male Zeit: sie verwickelte Lucian in ein Gespräch, so daß er sich ihr widmen und seine anfangs geäußerte Absicht, gleich wieder zu gehen, aufgeben mußte. Sie kokettierte ziemlich ungeniert mit ihm und warf ihm die vielsagendsten Blicke zu. Er merkte wohl ihre Absicht, und ward nicht verstimmt, sondern amüsierte sich darüber. Außerdem schmeichelte es auch seiner Eitelkeit, die er in reichlichem Maße besaß.
Und Edith wurde immer blasser und stiller. Um ihren feinen, roten Mund zuckte es.
Waldow sah es wohl, und da verglich er im stillen die beiden Kusinen miteinander. Warm strömte es zu seinem Herzen, als er die Geliebte in ihrer blonden Anmut dasitzen sah und in ihrer Einfachheit, die doppelt nebeu der eleganten Martha hervortrat. Was war aber der goldene Hintergrund der anderen gegen Ediths lebensvolle Schönheit? Daneben verschwand Martha vollkommen, wenn sie auch sonst nicht häßlich war.
Sie hatte eine gut gewachsene, etwas zur Fülle neigende
Figur und hübsches, dunkelblondes, sehr sorgfältig frisiertes Haar. Das Gesicht war grob geschnitten, mit breiten Backenknochen und großem Munde. Die Zähne waren ziemlich groß, und gerade die Vorderzähne wiesen Goldplomben auf, die beim Sprechen und Lachen ziemlich aufdringlich wirkten.
„Ich freue mich sehr auf die Mittwochskonzerte, Herr Waldow," sagte Martha da.„Wann fangen sie eigentlich wieder an?“
„Am ersten Mittwoch nach dem ersten Oktober, also in einigen Tagen.“
„Und Sie werden da natürlich auch wieder als Solist glänzen?“ „Ich denke.“
Wie ein Kind klatschte Martha in die Hände.
„O, wie ich mich freue! Ich habe Ihre Kunst immer schon bewundert; Musik ist doch etwas Herrliches, Einziges.“
„Sie sind sicher sehr musikalisch, gnädiges Fräulein?“
„Nicht so, wie ich es wohl gern sein möchte.“
„Ah, das liegt wohl in der Familie? Fräulein Edith spielt ja auch sehr schön Klavier.“
Etwas pikiert sah Martha bei diesen Worten vor sich hin. Sie konnte es nicht gut vertragen, daß andere, und besonders Edith, vor ihr gelobt wurden.
„Ja, das glaube ich wohl,“ entgegnete sie,„aber sie macht ihre Kunst sehr rar.“
„Ich möchte nicht lästig damit fallen," bemerkte Edith ruhig.
„Uebrigens, gnädiges Fräulein, was haben Sie da für eine aparte Nadel? Ich kann sie nit genug bewundern,“ sagte Lucian zu Martha.
„Wirklich? Finden Sie?“ Martha löste die Brosche vom Kleide und reichte sie ihm zur näheren Ansicht.„Sie ist ganz hübsch und auch teuer; ich habe sie mir aus Ostende mitgebracht.“
„Auch mir gefällt sie sehr, Martha. Selten habe ich so etwas Originelles gesehen. Wie fein ist das Köpfchen der Eidechse mit dem Krönchen ausgeführt,“ meinte Edith.
„Ja, wenn du sie magst, behalte sie doch. Hier, nimm sie.“
„Martha, du scherzest!“
„Nein, nein, im Ernst! Ich bin glücklich, wenn ich dir mal eine kleine Freude machen kann! So nimm doch!“
„Ich danke dir, Martha, ich danke dir herzlich, aber die Brosche ist viel zu kostbar für mich.“
Um alles in der Welt hätte Edith das Schmuckstück nicht nehmen können, als sie sah, daß Marthas Großmut nur durch Lucians Gegenwart bedingt war. O, sie kannte sie zu gut— nachher würde es der Kusine doch nur leid sein!
Und daß sie mit der Ablehnung recht getan, bewies ihr des Bruders fast unmerkliches Kopfnicken.
#.„Wenn du verschmähst, was ich dir so gern geben wollte, Edith, kränkst du mich,“ sagte Martha mit sanftem Vorwurf.
Dann warf sie einen Blick nach der Uhr.
Gleich elf Uhr? Um Gotteswillen, da muß ich aber eilen! Ich glaubte, Onkel noch begrüßen zu können, nun wird es mir aber doch zu spät; länger kann ich nicht mehr warten!"
„Als ob du auch nur eine Sekunde daran gedacht hättest unseren guten Vater zu erwarten!" Diese Worte hätte Edith ihr
al. lebste. in. Besicht gesagt, wenn es angängig gewesen wäre.
Martha stand auf.
„Nein, nein, Tantchen, halte mich nicht länger; es ist schon unverantwortlich von mir, so lange geblieben zu sein. Und nun muß ich außerdem Thankmar noch bemühen, mich das Stück bis zur Straßenbahn zu geleiten! Edith, du bist wohl so freundlich und holst mir meinen Mantel.“
biese brachte ihr Mantel und Hut. Mit vieler Umständlichkeit setzte Martha den großen Hut auf das kunstvoll frifierte Haar und ließ sich dann von Thankmar den kostbaren, seidengefütterten, hellen Promenadenmantel umlegen.
„Wann kommt ihr uns mal besuchen?“ fragte sie.„Laßt nur nicht zu lange auf euch warten! Wie wär's denn nächsten Dienstag? Paßt es euch da oder habt ihr da etwas vor?“
„Das nicht, aber—“
„Kein aber, Edith, sonst muß ich denken, du willst nicht! Ihr eßt gleich ein Butterbrot bei uns; Thankmar hat ja dann Ferien und kann am anderen Tage schön ausschlafen! Kommt nur," bat sie in dringlicher Weise.„Wir sind doch so lange nicht gemütlich zusammen gewesen!“
Dann, wie einem plötzlichen Gedanken Ausdruck gebend, fügte sie hinzu:

Seite 2.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 99&ap; Jonntag, 11. April 1909.
Theater. Opernhaus: Figaros Hochzeil, 6½ Uhr. Schausnfelhaus: Faust, 5 Uhr. Metropoltheater: Die Förster-Christl. 3½ Uhr Der blaue Klub, 8 Uhr. Colosseum: Matinee: Wem gehürt das Kind? 11½ Uhr: Der Leutnant vom Himmel, 4 und 8¼ Uhr. Reichshallentheater: Spezialitäten-Vorstellung, 4 und 8 Uhr. Scalatheater: Ein lediger Ehemann, 4 und 8 Uhr. Castans Panootikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Bürgergesellschaft(gr. Saal): 8 Uhr: Kölner Liederkreis. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 11 und 3½ Uhr. Stadtwald: 4 Uhr. Südpark: 4 Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr. Vergnügungspark(Deckstein): 3 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigentell.
Dienstag.
Theater. Opernhaus: Genesius, 7 Uhr. Schauspielhaus: Die fremde Frau, 7½ Uhr. Metropoltheater: Der blaue Kinb. 8 Uhr. Colosseum: Der Leutnant vom Himmel, 8¼ Uhr. Reichshalentheater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Voiks garten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
den Angriffs= und Verteidigungswaffen für den Luftkrieg ausrüste. Die Aera des Fluges sei angebrochen. Der Luftkrieg werde der Krieg der Zukunft sein.
Sir Percy Scott, einer der berühmtesten Seebären Englands sagte:„Wenn es möglich sein wird, aus den Wolken Dynamit herabzuwerfen, werden sich die heutigen Kriegsschiffe in einer sehr prekären Lage befinden. Es ist notwendig, daß England sofort den Zweimächte=Staudard auch für die Luftflotte einführt.“
Der gleiche Tag brachte auch ein Echo des Zeppeliufluges im Unterhause. Ein Deputierter interpellierte den Kriegsminister über das Verhältnis Deutschlands und Englands in der Stärke der Miliärluftschiffahrt. Bekanntlich haben die englischen MilitärBallons bisher alles andere denn gute Ergebnisse erzielt. Der Kriegsminister beantwortete die Interpellation dahin, daß der deutschen Regierung sechs Lenkvallons zur Verfügung ständen und daß sie weitere sechs in Bestellung gegeben habe. Die französische Regierung lasse fünf bauen. Was England betreffe, so werde in Aldershott eine zweite Ballonhalle gebaut, während gleichzeitig die Vervollkommnung der Flugmaschinen innerhalb der Grenzen des Möglichen sortgestzt würde. Alles in allem also nicht viel.
Gerade die Angaben der Regierung sind es, welche den„Zeppelinschrecken" noch größer machen.„Wir haben wirklich noch keine Luftschiffe, und Deutschland hat sechs,“ klagt ein Blatt,„wir werden eines haben und Deutschland 50. Den Vorsprung holen wir nicht mehr ein.“
Es ist erst ein paar Tage her, seit der englische Sozialistenführer Keir Hardie in Newcastle erklärte, es werde niemals zu einem deutsch=englischen Kriege kommen, da die Arbeiterschaft Deutschands und Englands die Verproviantierung der Kriegsheere nicht ermöglichen werde. Die oppositionellen Organe sagen jetzt Keir Hardie, der Luftkrieg mache die Bemühungen der deutschen Arbeiterschaft zur Vereitelung des Krieges unnütz. Jetzt bedürfe es nur weniger Leute im Ballon und weniger Tage, um viele englische Städte zu zerstören.
Despotische Anwandlungen der Jungtürken.
Bekanntlich ist vom türkischen Parlament hauptsächlich auf Betreiben der Jungtürken die Prügelstrafe eingeführt worden. Dank der neuen Freiheit seit Einführung des Verfassungsstaates ist die Landstreicherei gefährlicher Individuen allerdings zu einer wahrhaften Volksplage geworden. Man hat die Gefäugnisse geöffnet im Namen menschenfreundlicher Grundsätze, die sich auf dem Papier sehr schön ausnehmen; aber damit hat man auch zugleich auf das Land und hauptsächlich auf die Hauptstadt
Scharen von Räubern, Spitzbuben, Apachen, Einbrechern usw. losgelassen. Ihre Heldentaten füllen die Spalten der Blätter, und die städtische Polizei ist noch so schlecht organisiert, daß man sich des Abends in die wenig beleuchteten Quartiere, mit Ausnahme einiger großen Straßen, nur wohlbewaffnet zu gehen wagt. Eine Kommission brachte unn ein Gesetz zustande, das so komisch und drakonisch zugleich ist, daß man nicht weiß, ob man darüber lachen oder sich darüber entrüsten soll. So heißt es z. B. in Artikel 12:„Diejenigen, welche sich auf irgend eine Weise unkenntlich gemacht haben um ihre Identität zu verbergen, oder bei denen man Feilen, Dietriche und andere Diebeswerkzeuge findet und die nicht nachweisen können, daß sie diese zu einem gerechten Zweck bei sich haben, erleiden die Strafe von fünf bis zwanzig Stockstreichen. Verdächtige Leute werden eingesperrt.“ Da hätten wir also die Bastonade wieder, und gegen wen? Nicht etwa gegen Individuen, die man auf offener Tat ertappt oder die man ihrer Verbrechen hat überführen können, sondern selbst gegen solche, die man einfach für verdächtig erklärt. Es handelt sich auch nicht um Strafen, sondern um Vorsichtsmaßregeln. Welches Strafgesetzbuch erkennt einem armen Teufel eine Tortur zu, bloß weil man in ihm einen Verbrecher vermutet? Man hat geuug damit zu tun, begangene Taten zu bestrafen, braucht nicht auch noch gegen mögliche oder beabsichtigte Taten vorzugehen. Freilich hat man für diese Strafart noch Milderungen vorgesehen; die Bastonade wird nur in Gegenwart des Staatsanwaltes und eines Arztes in dem Gefäugnisse selbst angewendet und nie werden Körperteile getroffen, die der Arzi davon ausgeschlossen hat. Auch werden auf das Gutachten der Aerzte nur so viel Schläge ausgeteilt, als die zu strafende Person ertragen kann. Für jeden Schlag aber, den sie nicht bekommt, werden ihr zwei Tage Gefängnis mehr angerechnet. Man gibt jedem die Rute nach seiner Konstitution; die starken Burschen erhalten mehr Schläge und dafür weniger Gefäuguis, die schwachen erhalten mehr Gefängnis, was man ihnen an Schlägen weniger verabreicht. Man wird also künftig einem Vagabunden folgende Alternative stellen: Seht, mein guter Freund, wir sind Leute, die sich anderen anzupassen wissen. Prüfet euch wohl, wie viel ihr ausstehen könnt, so viel Stockschläge oder so viel Tage Gefängnis bei Wasser und Brot auf einem Strohlager. Ein armer Teufel wird in seiner Notlage wohl vorziehen, für kürzere oder längere Zeit auf Staatskosten Nahrung und Unterkunft zu finden, eher als in Freiheit gesetzt zu werden mit einem verschlagenen Körper. Andere gibt es wieder, vielfach Vorbestrafte, abgehärtete Sünder, welche eine Tracht Prügel dem trockenen Gefängnisbrot vorziehen. Das ist eben Geschmackssache!
Neues
aus Köln
Eine allgemeine öffentliche Versammlung
der
findet am Mittwoch, den 14. April, abends 8½ Uhr, im großen Saal der Bürgergesellschaft statt. Der Versammlung kommt eine besondere Bedeutung zu, da unsere beiden Abgeordneten Bericht über ihre parlamentarische Tätigkeit erstatten werden. Die Vorgänge im Reichstage erheischen bei allen Zentrumswählern Aufmerksamkeit, und so ist es dankbar zu begrüßen, daß unser verdienter Abg. Hr. Justizrat Trimborn als Redner erscheint. Hr. Landtagsabgeordneter Frank wird in dieser Versammlung die erste ihm gebotene Gelegenheit benutzen, über die Arbeiten, die der Landtag seit seinem Zusammentritt nach der Wahl geleistet hat, zu berichten. An die Zentrumswähler der Stadt Köln ergeht die Bitte, sich recht zahlreich einzufinden und die Geschlossenheit der Kölner Zentrumspartei durch eine imposante Versammlung aufs neue zu bekunden.
.A) Warnung für Kleinhändler!
Wir erhalten folgende Zuschrift: Seit Jahr und Tag suchen
Reisende einer Berliner Weinfirma in den Vororten Kölns sowiin der näheren Umgebung spanische Weine abzusetzen und zwar ausschließlich bei Kleinhändlern. Die Verkäufer kehren mit Vor, liebe bei Gemüsehänolern(h ein, wo die Feilhaltung von Weinen und noch dazu von teuren Südweinen offenbar ganz zwecklos ist wird den Reisenden auch stets entgegengehalten. Si lassen sich dadurch aber nicht abweisen, wissen vielmehr unter allerhand nichtigen Versprechungen und Anpreisungen mit einer erstaunlichen Zungenfertigkeit die Bedenken der Geschäftsinhaber gar bald ganz oder teilweise zu zerstreuen. Zu den meisten Fällen erklärt sich schließlich der Käufer mit einer„kleinen Sendung“ ein. verstanden. Flugs hält ihm dann der Reisende einen Bestellzette hin mit dem Ersuchen, nur seinen Namen darunter zu setzen. Der Geschäftsmann oder die Geschäftsfrau tut das auch willig in der Annahme, daß der Zettel mit der mündlichen Abmachung über eine Sendung von 30—0 Mark und über die günstigen Zahlungs. bedingungen ubereinstimme.
Nach Erhalt der Unterschrift entfernt sich der Reisende meist auf. fallend schnell. Der Käufer sieht sich dann die ihm eingehändigte Kopie des Bestellzettels etwas näyer an und findet regelmäßig zu seinem Schrecken, daß er Weine für 150—.00 M. oder noch mehr abnehmen soll und zwar bei Barzahlung. Mündliche Vereinvarungen haben, so steht wörtlich da, keine Guttigkeit. Vorstellungen bei der Firma werden kurzer Hano zurückgewisen. Bald erfolgt Lieferung gegen Nachnahme natürlich.“ Löst Adressat diese nicht ein, erhebt Absender sogleich Klage beim Berliner Gericht, das nach dem Bestellzettel in der Sache allem zuständig ist. Der beklagte Kleinhandier steht jetzt hilflos da. Tarsachlich kann iym unter gewöhnlichen Umstanden auch nicht geholfen werden, denn auf dem Bestellschein steht seine Unterschrift und ovendrein erklärt sich der Reisende bereit, den Inhalt des Scheines zu beeiden. Hier in Koln haben die Betrüger nun doch keinen rechten Erfolg gehabt. Von den Geschadigten nahmen 20 bis 30 die hiesige Gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle in Anspruch. Die Schilderungen über das Geschäftsgebaren des Reisenden stimmten genau überein. So wurde die von dem Reisenden in großem Umfange verübte arglistige Täuschung klar nachgewiesen, was dem einzelnen Händter klar zu beweisen nicht möglich gewesen wäre. Der Betrüger hatte nämlich überall gestissentlich ohne Zeugen mit den Geschaftsleuten verhandelt. Auf Grund des von der Rechtsaufkunitsstelle gesammetten Beweismaterials hat das Berliner umtsgericht bereits mehrere Klagen der betreffenden Weinfirma kostenfällig abgewiesen, wenn diese es nicht vorzog, die Klage zurückzunehmen. Die Unterzeichnung eines Bestellzettels sollte unter allen Umständen immer erst dann erfolgen, wenn der Besteller sich den Inhalt genau angesehen. Andernfalls tann er leicht schwer geschadigt werden und, wenn seine Habe nur gering ist, seine Existenz aufs Spiel setzen.
Köln, Glockengasse 13(im alten Posthof)
— Telephon 1052—
Linkrusta Tapeten Natten
Spannstoffe
Spezialität: Künstlertapeten mit effektvollen Fries-Dekorationen in jeder Preislage.
Fabrikniederlage der Bremer=
Linoleumwerke Delmenhorst.
Bitte Offerte und Musterkollektionen zu verlangen; auf Wunsch persönlicher Besuch ohne jede Verbindlichkeit.
Separater Verkaufsraum." Mässige Preise.
Bestände aus 1908 äusserst billig.
„Wie wäre es, Herr Waldow, wenn Sie uns gleichfalls das Vergnügen machen würden?"
Mit liebenswürdigem Lächeln sah sie ihn an. Edith war fast starr; das hatte sie doch nicht erwartet. Wie konnte Martha—
Zögernd entgegnete Lucian, dem die Einladung sehr überraschend und unerwartet kam:
„Mein gnädiges Fräulein, ich weiß die Ehre sehr wohl zu schätzen, doch wäre es nit aufdringlich, wenn ich—“
„Aber, ich bitte, Herr Waldow,“ unterbrach sie ihn,„wie können Sie so etwas nur denken, geschweige aussprechen? Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß meine Eltern sich sehr, sehr freuen werden. Ganz im geheimen will ich Ihnen verraten, daß Papa und Mama Sie sehr bewundern! Ich rechne also bestimmt mit auf Ihr Erscheinen. Es ist ja keine große Gesellschaft; wir sind nur unter uns; es soll ganz zwanglos sein.“
Sie streifte die hellen Handschuhe über und war nun endlich bereit, zu gehen.
„Habt noch vielen Dank für den reizenden Abend," setzte sie hinzu.
Sehr liebenswürdig verabschiedete sie sich von allen, und sie reichte auch Lucian die Hand, ihn dabei anlächelnd.
„Also auf Wiedersehen, Herr Konzertmeister! Sie bleiben wohl noch? O, ich möchte Sie aber doch nicht zum Aufbruch veranlassen. Sie sind ja hier zu Hause—“
„O nein, ich möchte mich ebenfalls gleich empfehlen und zugleich um Verzeihung bitten, daß ich so lang' gestört hab'.“
Thankmar hatte sich bereit gemacht, Martha zu begleiten, und wie eine Fürstin rauschte diese hinaus. Es war ihr eine förmliche Beruhigung, daß Waldow schon sein Zimmer aufgesucht hatte, während sie auf dem Vorsaal noch die letzten Abschiedsworte mit der Tante austauschte. Also machte er sich doch nichts aus Edith, sonst wäre er sicher noch geblieben!
„Grüßt Onkel schön von mir,“ rief Martha, als sie schon die Treppe hinunterging.„Also auf Wiedersehen Dienstagabend und nicht so spät.“—-Still räumte Edith das Teegeschirr zusammen, während ihre Mutter sich in beredten Worten über Martha erging, die so nett
gewesen sei, und Edith dagegen so wenig freundlich— und warum sie die Brosche nicht genommen, sondern Martha durch die Ablehnung gekränkt habe.
„Nein, erfreut, Mutter!" versetzte das junge Mädchen bitter, „es war ja gar nicht ihr Ernst. So etwas merkt man doch. Sie wollte sich nur vor Herrn Waldow hervortun! Ich konnte die Brosche nicht nehmen, weil ich Martha durchschaut habe! Weißt du, Mutterchen, nun gehst du gleich schlafen; das Sprechen hat dich doch etwas angestrengt. Ich bleibe auf, bis Thankmar wieder da ist. Vater muß auch bald zurückkommen! Geh nur, ich spüle schnell die paar Tassen, da das Wasser noch heiß ist.“
Sanft drängte sie die Mutter in die Schlafstube. Sie wollte allein sein: sie konnte nichts mehr über Martha hören, die ihr heute mehr als je verhaßt war. Wie aufdringlich war sie gegen Lucian gewesen!
Edith hatte die Küchentür, die dicht an der Vorsaaltür lag, offen gelassen, damit der Lichtschein auf die Treppe fiel, wenn Thankmar zurückkam. Da hörte sie, wie Lucian leise sein Zimmer öffnete und vorsichtig an die Glasscheibe der Vorsaaltür klopfte. Schnell ging sie hin und machte die Tür ein wenig auf.
„Was willst du noch, Lucian? Geh, sei vorsichtig! Denke, wenn uns jemand sähe," flüsterte sie ängstlich.„Ich bitte dich, geh—“ Er drängte sich durch den Spalt und legte seinen Arm um sie, sie fest an sich pressend.
Es sieht uns ja niemand; es ist alles still," sagte er leise, „ich gehe ja gleich— ich will nur meinen Kuß bei der Türe, Herzliebste, und will dir halt sagen, daß du das süßeste, liebste Mädel auf der Welt bist! Ich mußte dich heut' noch mal sehen — nun gute Nacht, und schlafe wohl!“
Er küßte sie innig auf den Mund, und leise fragte sie, einen Augenblick ihren Kopf an seine Brust legend:
„Lucian, du hast mich doch lieb?“
„Ueber alles, mein goldenes Mädele!“
Und zärtlich strich er über ihr Gesicht.———
Glücklich ging Edith eine halbe Stunde später schlafen, als sie mit ihrer Arbeit fertig war. Jetzt war sie ganz ruhig. Sie war des Geliebten sicher— niemand würde imstande sein, ihr ihn zu nehmen!
„Du bist gestern recht spät nach Hause gekommen, mein Marthchen! Papa und ich, wir waren so müde, daß wir nicht länger warten konnten!“
Mit diesen Worten empfing Frau Hildebrandt am nächsten Morgen die Tochter am Kaffeetisch, schon auf diese wartend.
„Du wolltest doch spätestens um zehn Uhr zurück sein? Es war wohl hübsch bei Bürkners?“
Martha zuckte die Achseln und ein geringschätziger Ausdruck zog ihre Mundwinkel herab. Dann sagte sie gedehnt:
„Na ja, man sah ja den guten Willen! Es ist aber alles so armselig dort, daß man sich kaum getraut, eine Tasse Tee und Kuchen zu sich zu nehmen. Edith hatte so ungefähr für fünfundsiebzig Pfennige Kuchen gekauft, sogar Gebäck von Schreyer war es. Mir tat es fast leid, daß sie sich die Ausgaben gemacht hat. Da knappsen sie es heute am Essen wieder ab sicher!“
Das junge Mädchen saß in elegantem Negligee an dem reichlich gedeckten Kaffeetisch und machte sich ein Brötchen mit Honig zurecht.
Ihr Vater, in einen bunten, türkischen Schlafrock gehüllt, war schon eifrig dabei, sein mit Schinken belegtes Brot zu essen; ab und zu warf er einen Blick in die neben ihm liegende Zeitung, hastig und laut dabei kauend. Das ganze Zimmer, der Tisch und die Personen machten den Eindruck eines behaglichen Wohllebens, frei von den gewöhnlichen Sorgen des Lebens.
„Was sagt denn Edith zu dem Jackett? Hat sie sich gefreut?“ fragte Frau Hildebrandt, eine große, starkknochige Frau mit glattgescheiteltem, noch ganz dunklem Haar und einem gewöhnlichen Gesicht, das einen etwas verbissenen Ausdruck hatte.
„Was Edith dazu gesagt hat? Sie meinte, es wäre zu elegant für sie. Vielleicht hat sie recht. Ich konnte doch aber das gräßliche Ding nicht mehr tragen; es war ja in der Farbe von der See ganz ausgezogen. Wem sollte ich es wohl sonst geben! Mein grünes Tuchkleid habe ich ihr auch versprochen! Uebrigens zeigt Fräulein Edith viel unangebrachten Stolz, richtigen Bettelstolz," sagte Martha, dabei mit Appetit ihre Honigsemmel verzehrend. (Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 g Sonntag, 11. April 1909.
Seite 3.
bedeutend vergrössert durch Hinzunahme des Nebenhauses Passaße 4l.
Ringfreie Photo-Handlung n
30-50% spart jeder Käufer photographischer Artikel.
Die Ringfreie Photo-Handlung ist an keinerlei Preisfestsetzungen und Konventionen gebunden.
10 Zelloidin-Postkarten... 28 J. 100 Stück.50 10 Brom- oder Glaslichtkarten 30 J, 100 Stück.75 24 Blatt Zelloidinpapier 9X12 M. 0,60 1 Dtzd. Trockenplatten blau Etikett... M. 0,90
12„„ 13X18„.60 1„„ gelb„„ 115
6„„ 16X24".60 1„„ 50k„„.70
Sämtliche Bedarfsartikel für den Berufs- und Amateur-Photograph stets vorrätig.%3
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe Mutter, Schwester und Schwägerin
Frau Maria Fuchs
geb. Bettingen
nach langem, mit christlicher Geduld getragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch den Empfang der heiligen Sakramente der kathol. Kirche, im Alter von 51 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Köln, den 10. April 1909.
Im Namen der trauernden Minterbliebenen:
Eduard Fuchs.
Die Beerdigung findet statt am 13. d.., morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Gilbachstr. 24 aus.
Die feierl. Exequien werden gehalten am 14. d. #., morgens 9½ Uhr. in St. Gereon. 1
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Gymnasial-Oberlehrers a. D.
Prof. Dr. Jakob Unger
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 13. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gereonskloster 18 aus statt. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Gereon gehalten. Der Vorstand. h“
Das Sechswochenamt
für den verstordenen Herrn
Joseph Potes
findet statt am Mittwoch, den 14. April, morgens 9½ Uhr, in der St. Annakirche zu Ehrenfeld, Ottostraße, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. a'
Danksagung.
Für die vielen Beweise innigster Teilnahme, sowie die reichen Kranzspenden, die uns beim Hinscheiden unseres lieben unvergeßlichen Gatten und Vaters zuteil wurden, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Frau Wwe. Hubert harhaus
nebst Kind. 1
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
( Gretchen Spee) Joseph Meyer
Ingenleur
Verlobte.
Köln Weidenau
Ostern 1900.)
Nettchen Abels Garl Werker Verlobte
4 Köln, Ostern 1909.
Sit.
Möbel
5 komplette
Esszimmer
von 300—2000 Mk.
20 komplette
Schlafzimmer
in Eichen, Nussbaum u. Mahagoni mit 2- u. 3tüngen Schränken.
Komplette
Küchen
Sotas mit Umbauten
sowie komplette
Einrichtungen
weg. Uinänderungen meines
Lagers sehr billig.
L. Geerling
Huhnsgasse 15, Tel. 10114.
Violinen
mit Bogen und Kasten K18.—,22,—,27,— usw.
Norschonhon kann man schnell erwas; man kann es aber Verschenken auch verkaufen durch eine Anzeige im().
K 15.— bis K 250.—
Klarinetten
A 45.— bis u 350.—.
Reparat. Bestandteile
Eb. Münnenberg,
prakt. InstrumentenmachKöin, Luxemb. Str. 11, I. Rein Laden." Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
Tapeten
Neueste Muster, billigste Preise. Linkrusta, echt, p. Mtr. v. 35h an. Linkrusta=Ersatz von 1 M. an. Linkrusta=Leisten, Buntglaspapier rc.
J. S. Radermacher
Pantaleonswall 47 Luxemburgerstr. 226. 6
Extra=Angebot.
In unseren Schaufenstern sind diese Woche ca. 400 Meter reinwollene Herrenstoffe, solide durchgewebte frische Ware ausgestellt. Diese 12 Dessins geben wir statt# 10.25 zum Spottpreise von K.50 per Meter ab.
Tuchhans Granish Co.
RKöln, Ludwigstraße 12.
20. Internationaler Eucharistischer
Unser Lieblingsgetränk.
Herrn Wilhelm Pramann, Dresden=N. Bitte senden Sie mir von unserm Lieblingsgetränk„Cacao!". ... Mein Vater ist magenleidend und bekommt ihm Caraol am besten.
Roitzsch, Kreis Torgau, den 29. April 1908.
Auguste Beit. Cacaol ist in" Pfd.=Paketen zu .—, in ¼ Pfd.=Pak. zu 50 Pf. durch alle einschl. Handlungen zu beziehen.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nassend Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufepringen der Haut,
offene Beine
scwohl als alte Wunden, Geschwüre. böse Finger. Orösen-Anschwellung und-Enttündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, sch beis Hilfe
fanden, sel ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen selt über 100 Jahren
m bekannten, altbewährten—
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
z Iu haben in den Apotheken. No nicht erhältlich, wende man sich direl an obige Firma. Zum Versand gelangen
nur Dosen à 2 Mart * In Koln u. a. Jau von Werth=Apot####te, Alt. Markt 48.
Wohnungs- u. Empfangskemmission.
Vom.—8. August d. J. tagt in unserer Stadt der
2d. Internationale Eucharisische Kongreß
der zweifellos so zahlreich besucht werden wird, daß nicht alle Teilnehmer in den hiesigen Gasthäusern Unterkunft finden können. Wir richten deshalb an die verehrliche Bürgerschaft das freundliche Ersuchen, uns für die Tage des Kongresses Zimmer frei oder gegen Zahlung zur Verfügung stellen zu wollen.
Schriftliche Angebote erbitten wir uns an die Adresse des Herrn Jakob Weismantel, Kaufmann, Malzbüchel 5, der auch von 12—1 Uhr mittags mündliche Auskunft erteilt. Forr Kaufmann Balthasar Auer l. Kirma Jacob Auer Söhne, Alexianerstraße 34(Toreingang) nimmt ebenfalls von 8— 9½ Uhr vormittags Anmeldungen entgegen.
Hochachtungsvoll
Das Lokal-Komitee zur Vorbereitung
des
20. Internationalen Eucharistischen
Kongresses.
Wohnungs= und Empfangs=Kommission
A..:
Custodis, Justizrat, Römerturm 8. e5
Städt, Sparkasse Brühl.
Mündelsichen. 9“
3
4 00
für alle Einlagen bei täglicher Verzinsung. Kasse geöffnet Sonntags 11—12 Uhr, werktags 8½—12½—5 Uhr.
Einzahlungen auch per Post od. Reichsbank-Giro-Konto. Postscheckkonto Köln No. 3159.
Griaoskangsohir
bevor Sie die 100 nenen Musterzimmer der Möbelfabrik
Christian Meyer
Köln, Hohenzeilernring 62-64
besichtigt haben. Mässige Preise. Feinsté Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern von 2000—20 000 Mk. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. B“
war es, als Sie sich tätowieren ließen. Entfernen Sie die Entstellung mit
Tätsweg
schmerzlos, ohne Narben, ohne ausstechen. Bei Nichterfolg 100.4 Dose 4 M, Nachn..30 M
Richter&amp; Co., Dresden=., Gerichtsstr. 19.“
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.“ A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
Auf dem Lande
in Kölns weiter Umgebung
Freudenbotschaft
Um jede Hausfrau gründl. zu überzeugen, wird die neueste vollkommenste
Staubsangemaschine
zu 1 sp Stunde verliehen mite Mann Bedien. Preis 180.6 Kein Klopfen, kein Staubaufwirb., kein Herausschlepp. d. Bett., Teppiche u. Polstermöb., olles bleibt a. sein. Platze. Für gr. u. kl. Wohn sowie Hotels, Kirchen, Theater, Museen. Bitte ausf. Brosch gratis zu verl. Veneralvertrieb u. Verleihgeschäft
P. Keimes,
Kysshäuserstraße 3. Tel. 2452. Vitle ausschneiden. Hochwicht. d
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 J. in Kistch. v. 67 Kl...50, in Kistch. v. 63 Fl.. 2,00. ndrian Graven, stigelstein 73
leidende
% finden
Lindelung
und Hellung Ihrer Beschwerden dorch den Oebrauch von
Antituberkulin
vortretl. bewährt bei veraltetcm Austen, Beiserk eit, Asthme, ehron Lungenkatarrh, Verschleimung der Lange, Auswurf, Brustschmerzen ete. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert and beseitigt den lästigen Nachtschweise. Man mache einen Versuch Preie per Flasche.—.
A. 01 secale. j# 90. Arse: bere 00 #rn 80. Touroy“, Spttoueg. sw. J 271·0)
Depot: Köln, Domapoth. n Mülhelm a. Rh: Einhorgapotheke
Beinkranbe
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung. Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenstr. 36 38,.Stock.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10 1 Uhr. v
Verrach
Mühlheim
links rechts
KOLN
2or
des Rheines gibt es heute fast keinen Ort mehr, in dem nicht der L A durchschlagend verbreitet ist. Die katholische Landbevölkerung
—.— ist deshalb in ihrer Gesamtheit am besten durch den L. A zu erreichen. AlleKaufgesuche.Verkäufe, die für ländliche Kreise Interesse haben, ferner Anzeigen betr. Guts- und Landverpachtungen Viehmärkte usw. sind im L A von sicherem Erfolge begleitet.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichkeiten, Ausbildungs=
anstalten. Stell nvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw. Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 26.
A
mit Ständer K.—**
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fabr. i. Troisdorf.
Tapeten
zum Aussuch. Rolle 10—20 Pfg.
Wachstuche betteinlagen Buntalaspapier, Türschoner Gebr. Braun, Köln, I
Jahnstr. 27 am Hohenstaufenr.
use
der
samentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebense bei Blasen= u. Nlerenleiden hat sich der
Ripp“ Tee
vorzöglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auch von gesunden Personen zur Verhötung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheven.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
In Köln u. a. Jan von WerthApotheke. Altermarkt 48.
Baustelle
zu verkaufen.
Schulstr.
Bettnässen"
Befreiung garantiert sofort. Aerstl. empf., gläns. Dankschr. Alter u. Geschlecht angeben! Broschüre umsonst. Institut Sanitas. Ve burg H 85. Bayern.
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut=„Harnleiden.
Dr. Nau, Spezialant
zn
S
Dr. Kerzmann
Spezialarzt für Hautund Harnleiden
Köln, Hohestrasse 137
verreist
.—13. April. 2e
Praxis
wieder aufgenommen. Dr. Burkart, Frauenarzt,
Mozartstr. 30. is aum 20. April 1999 keine Sprechstunden ab.
Nahnarst Dr.Baldus
VI. un f. I. Jeiley
Draxis verlegt
Kaiser-Wilheln-Ring 2a, bp.
In Kinderschutz=, Fürsorge= u.
2 Vormundschaftssachen bin ich täglich vormittags—4½ Uhr Christianstraße 66 I. Nippes, zu sprechen, für Arbeiter auch Sonntags von—9 Uhr vormittagsEdm. Hüsgen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&ap; Sonntag, 11. April 1109.
00 Die Kirche St. Maria in der Schnurgasse hat für die Östertage einen schönen Schmuck in der Form eines neuen Tabernakelumbaues erhalten. Seit etwa zwanzig Jahren war das Tabernakel von einem einfachen, dem Gesamtcharakter des Altares wenig entsprechenden Eisentresor umgeben, dessen Hauptverzierung in einigen Eckpilastern bestand. Diese sind nunmehr ebenso wie die Seitenflächen mit getriebenen und feuervergoldeten Kupferplatten bekleidet worden. Den Hauptschmuck des Umbaues bildet die Türe, die aus zwei reliefgeschmückten Bronzeplatten besteht und von getriebenen Kupferblechen in Feuervergoldung eingefaßt ist. Das Relief stellt in feiner, sinniger Auffassung die Verkündigung Mariens dar und ist von Bildhauer Iven von hier gut modelliert. Die Treib= und Vergoldungsarbeiten stammen aus der Werkstätte des Goldschmieds Birgel aus Köln und zeugen ebenfalls von einer kunstfertigen und geschickten Hand. Ueber dem eigentlichen Tabernakelschrein befindet sich ein nunmehr vergoldeter Aufbau mit der Nische für die Ausstellung des Allerheiligsten. An den beiden Ecken dieses in seiner alten Form erhalten gebliebenen Aufbaues befinden sich je drei Säulen, deren Kapitäle in Bronze getrieben sind und eine feine Ziselierung aufweisen. Leider waren die feineren Linien dieser Kapitäle bis jetzt durch mehrmals aufgetragene Farben völlig verdeckt, erscheinen aber jetzt durch die Reinigung wieder in ihrer alten Schönheit. Gekrönt wird der Aufbau von einer zierlichen Balustrade, deren einzelne Teile ebenso wie die Kapitäle der Ecksäulen aus Bronze hergestellt sind. Der Gesamtentwurf des Tabernakelumbaues stammt von Maler Östen von hier. Es wäre vielleicht noch zu bemerken, daß sowohl der Hauptaltar wie nuch die Nebenaltäre ursprünglich weiß mit gold waren und erst im Jahre 1842 von einem Meister Wernerts ihr jetziges schwarzes Aussehen erhielten, wayrscheinlich, um das bereits teilweise verblichene Gold besser hervortreten zu lassen. Hierbei wurde das Gold auch an verschiedenen Stellen mit Bronze überstrichen.
# 25 Jahre Schutzmann. Am 16. d. Mts. kann der Schutzmann Hermann Thate, Hansaring 37, sein 25jähriges Jubiläum als Schutzmann beim königl. Polizeipräsidium Köln feiern. Der Jubilar erfreut sich bei seinen Vorgesetzten und Kollegen großer Achtung und Beliebtheit.
9 Das Wallraf-Richartz-Museum erwarb zwei Vilder von Emil Rudolf Weiß(Berlin): ein Rosenstilleben und das Porträt seines Töchterchens. Beide Bilder gelangten in Raum 16A der Galerie zur Aufstellung.
Reklame-Unfug. Ein hiesiges Kredithaus S. O. läßt in der Stadt ein Reklamebüchlein verbreiten, das zwischen den Angeboten eine fortlaufende Erzählung enthält. Von Stufe zu Stuse, illustrierter Roman von Harris, heißt es auf dem Titelblatt. Es soll darin gezeigt werden, wie ein armes Milchmädchen mit Hülfe dieses Kredithauses Diwa und endlich Frau Baronin wurde. Das Machwerk wimmelt voll unanständigen Zweideutigkeiten, wie auch einige der eingestreuten Illustrationen sehr versänglicher Natur sind. Diese nichtsnutzige Reklameschrift wurde zum Ueberfluß am Mittwochvormittag wäyrend der großen Pause um 10 Uhr von einem Manne, der wahrscheinlich von der Firma dazu beauftragt war, an der Mittleren Madchenschule II, Niedrichsttaße, durch das Gitter hindurch unte; die auf dem an die Straße grenzenden Schulhof sich aufhaltenden Schulerinnen verteilt. Zum Glück konnten die Büchelchen gleich von der die Aussicht führenden Lehrerin und dem Schulleiter weggenommen werden, ehe sie von den Schülerinnen, unter die in einem Augenblick erwa 25 Stück verteilt worden waren, gelesen wurden. Ist die Verbreitung von Reklamepapieren an Schulen und auf Schulhöfen an und fur sich schon ein störender Unfug, so besonders bei dem ärgerniserregenden Inhalte die des Reklamebüchelchens der Abzahlungsfirma S.., beren Gebahren verdient, daß es als ein gegen Sitte und Anstand verstoßendes gebrandmarkt wird.
8 In den Cesefenstern unserer Geschäftsstelle sind ausgestellt die Abbilbungen einzelner Szenen aus Goethes Faust in der Inszenierung der Herren Martersteig, Hraby, Rosenberg und Wildermann. Sodann hängen noch die folgenden Abbildungen aus: Papst Pius X. im Raffael=Saale der neuen Vatikanischen Pianokothek, Herstellung der Seide in Japan und eine Villa aus Porzellan in Meißen.
G. Tod durch eine leere Kiste. Am Samstagmittag ereignete sich in der Hauptmarkthalle ein sonderbarer Ungtullsfall. Eine Marktfrau setzte sich auf eine leere Kiste; diese krachte zusammen und die Marktfrau fiel in die Trümmer. Dabei drang ihr ein Holzsplitter in den Unterleib. Man brachte die Frau zum Bürgerhospital, wo sie alsbald ihren Verletzungen erlegen ist.
∆. Brand. Gestern vormittag entstand in einem Hause an der Neußerstraße ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte jede Gefahr.
1. Eine schlimme Unsitte der Kinder. Gestern abend hängte sich an St. Katharinen ein elf Jahre alter Knabe an einen Kartoffelwagen und ließ sich nachschleifen. Hierbei kam er zu Fail und erlitt einen linksseitigen Armbruch, sowie noch eine erhebliche Stirnwunde.
Aus Köln-Sülz.
1 Ein Rellerbrand entstand gestern in einem Hause in der Palanterstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.
&amp Der Turnverein Deutsche Eiche feiert am 25. April das Fest seiner Fahnenweihe, verbunden mit Konzert und Festball. Die an der Feier teilneymenden Vereine treffen sich Punkt 2 Uhr im Vereinslokale des Herrn Potthaas, Verrenratyerstraße. Die Enthüllung der Fahne erfolgt um 4 Uhr im Elisensaale des Hrn. Breuer.(Die neue Fahne(Standarte), sowie die von den Damen des Vereins gestiftete Fahnenschleife, wurde in feinster Handstickerei im Stick=Atelier von Frl. Louise Malsbenden, Herzogstraße 34 angefertigt; sie ist gegenwärtig im Schaufenster des Blumengeschäftes M. Grüter, Herzogstraße 32 ausgestellt.)
Handwerk und Gewerbe.
r Genossenschaftskurse. Die diesjährigen Genossenschaftskurse sind in die Monate Juli und August verlegt worden. Solche Herren, die gewillt sind, sich im Genossenschaftswesen aus= oder weiterzubilden, um sich an der Gründung oder Leitung von Handwerkergenossenschaften zu betäligen, mögen sich an die Handwerkskammer Köln wenden, wo ihnen nähere Auskunft erteilt wird.
Aus dem sozialen Leben.
(o Der Kreisverein Köln im Verbande deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig hielt am Mittwoch, den 7. d.., im Restaurant Kränkel, Martinstraße, seine Monatsversammlung ab.
Nachdem der Bericht übe den Gautag in Barmen, auf welchem ein Kölner Antrag, betreffend die Errichtung eines Taunuserholungsheims greifbate Gestalt angenommen hat, entgegengenommen war, beschäftigte sich die Versannilung eingehend mit der Lehrlingsfrage im Handelsgewerbe und mit der am 23. und 24. April in Leipzig stattfindenden Lehrkonferenz. Im Anschluß hieran nahm die Versammlung eine Resolution betr. Verlegung des Fortbildunssschulunterrichts auf die Vormittagsstunden an. Der Bericht über die Pleuarsitzung des Kölner Kaufmannsgerichts vom 8. März in den Fragen des Achtuhrladenschlusses, der Arbeitszeit in den Kontoren und der Pfändungsbeschränkung wurde mit Interesse entgegengenommen.
Theater und Konzerte.
&* Die Gürzenichkonzerte haben mit dem üblichen Karfreitagskonzert ihren Abschluß gefunden. Wie im vorigen Jahre so stand jetzt wieder die Matthäusvassion von Bach aus dem Programm, jenes Werk, für das das Kölner Publikum seit langen Jahren ein großes Interesse bekundet. So war denn auch die Generalprobe ausverkaut und das Konzert selbst ungemein stark besucht. Die Aufführung war wie die der=moll Messe am Palmsonutage höchsten Lobes wert. Die Chöre zeigten eine große Sicherheit und entfalteien eine feine Schattierungskunst, namentlich war das der Fall in dem großen Einleitungschor, bei dem auch die 60 Knaben des Domchores unter Leitung des Tomkapellmeisters Prof. C. Cohen mit dem cantus firmus durchdrangen. Der kleine auf der Galerie aufgestellte Choralchor unter Leitung des Hru. Kgl. Musikdirektor A. Kroegel hat mie so verklärt und ausgeglichen gesungen. Von den Solisten beanspruchte Prof. Messchaert, der den Cyristus sang, das Hauptinteresse. Er setzte seine unübertreffliche Gesangesrunst für die herrliche Partei ein, hauchte ihr den echten Geist ein und zwang daher alles unter seinen Bann. Daß er in letzter Zeit etwas gekränkelt hat, blieb nicht ganz unbemerkt. Für die Partie des Evangelisten besitzt Hr. G. A. Walter die erforderliche Leichtigkeit in der Höhe und die schöne Geschmeidigkeit. Manche Stellen sang er ungemein schön, wie z. B. Und ging hinaus und weinte bitterlich. Für die wichtige dankbare Altpartie kann man sich keine bessere Vertreterin denken als Marie Philippi. Die berühmte Arie Erbarme Dich, bei der Konzertmeister Bram=Eldering das Violinsolo entzückend schön spielte, gelang wieder prächtig. Frau Kämpfert, deren Organ rein und edel klang, schien oft nicht in enger Fühlung mit dem Orchester zu sein; ihr Gesang hätte ein wenig mehr Heiligkeit und Ernst vertragen können. Mit den kleinen Baßpartien hat Hr. Th. Denys, der eine gesunde, markige Stimme besitzt, Erfolg. Generalmusikdirektor Steinbach, der feine Bachkenner, verstand es, den großen Tonkörper mit Liebe und Begeisterung für das unübertreffliche Werk zu erfüllen.
% Der Männer=Gesang=Verein Rölner Liederkreis veranstaltet am Ostermontag, den 12. April, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zum Besten bedürftiger Kommunikanten unter Mitwirkung von Fräulein Charlotte Dahmen (Alt) und Herrn Kurt Ficke(Bariton). Karten zu 1 M. sind in den Musikalienhandlungen von Koenemann, Mittelstraße, Tonger, Am Hof, Weber, Schilvergasse und im Vereinslokal, Restaurant Comp, Neumarkt, zu haben.
Aus Kölus Nachbarschaft.
e Rodenkirchen,.April1909. Ein Brand entstand heute morgen 5 Uhr in einer Verzinkerei. Dachstuhl und Inhalt der Werkstelle wurden in kurzer Zeit ein Raub der Flammen, da in dem Raum brennbares Material, Harz, Fett usw. lagerten. Außer der hiesigen Feuerwehr war auch die Bayenthaler Feuerwehr herbeigeeilt, deren vereinten Kräften es gelang, das Feuer auf die eine Werkstelle zu beschränken und die übrigen gefährdeten Fabrikgebäude zu retten.
Lütsdorf, 10.April1909. Der strenge Winter hat den Landwirten empfindlichen Schaden verursacht. Der Weizen ist durchweg ganz durch den Frost zerstört worden, ein Schaden, der sich für die größeren Güter auf mehrere tausend Mark belaufen dürfte. Aber auch die Gartenbesitzer sind stark in Mitleidenschaft gezogen, da der Frost viele Erdbeerpflanzen vernichtet hat, sodaß auf eine volle Erdbeerernte in diesem Jahre nicht zu rechnen ist. Der Ausfall ist um so schwerwiegender, da gerade im vorigen Jahre hier außergewöhnlich viele Becte mit Erdbeeren bepflanzt worden waren.
* Troisdorf, 10.April1909. Der Gemeinderat beschloß in seiner letzten Sitzung, zur Verhütung von Hochwasserschaden die Schutzdammanlage im Walde entlang der Agger zu verstärken, Die Gesuche einiger Hausbesitzer in der Friedrich Wilhelmstraße um Bewilligung von Beihulfen aus Gemeindemitteln für Hochwasserschaden wurden vorläufig abgelehnt. Die Eisenbaynverwaltung hat fruher beim Umbau des Bahnhoses einen Teil der Oberlarerstraße verlegt und die Teilstrecke bis vor einiger Zeit unterhalten. Inzwischen ist die Strate in einen derartigen Zustand geraten, daß die Aufbringung einer neuen Decke notwendig geworden ist. Seitens der Eisenvahnverwaltung sind weitere Instandsetzungsarbeiten abgelehnt worden unter dem Vorgeben, die Gemeinde sei zur Unterhaltung des Weges verpflichtet.
Auf eine vorliegende Beschwerde über die Beschaffenheit des Weges erklärte sich der Gemeinderat bereit, die Unterhaltung des Weges auf die Gemeinde zu überehmen, wenn die Eisenbaynverwaltung vorerst eine Basaltdecke auf den Weg aufbringen läßt, da die Anlage des Weges nach einem vorliegenden Gutachten nicht ordnungsmaßig erfolgt ist. Einem Antrag auf Bewilligung von drei jährlichen Ratenzahlungen für Wegeausbaukosten wurde stattgegeben. Ein Antrag der Gastwirte auf Aufhebung der Bestimmung, daß für Vorträge auf einem gegen Geldeinwurf spielenden Automaten in Wirtschaften jährlich 6 Mark Lustbarkeitssteuer zu zahlen sind, wurde abgelehnt. Es wurde sodann noch der Beitritt zu einer Unfallversicherung der Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr für Unfälle beschlossen.
Siegburg, 10. April1909. Die Kontrollversammlung für die Burgermeisterei Sieglar, Kontrollplatz Sieglar, am 22. d. M. fällt wegen der dort herrschenden Genickstarre aus. Ebenfalls haben die kontrollversammlungspflichtigen Mannschaften aus dem Orte Mondorf zur Kontrollversammlung am 22. d. M. in Rheidt nicht zu erscheinen.
Aus dem Bergischen Land.
K Berg.-Gladbach, 10. April 1909. Die Herstellung eines zweiten Geleises auf der Staatsbahnstrecke Mülheim(Rhein)— Bensberg sowie die Errichtung eines neuen Personenbahnhofes für Berg.=Gladbach dürfte nunmehr in regerern Fortgang kommen. Aus dem Bahnhofe Bensberg sind bereits einige Neuanlagen im Geleissystem vollendet, die mit der Einführung des zweiten Geleises in Zusammenhang stehen. Von den gleichzeitig
geplanten Wegeüberführungen in der Bürgermeisterei Merheim ist diejenige in der Höhe von Holweide zwischen Streckenkilometer 3 und 4 bereits in diesen Tagen in Angriff genommen worden. Wohl die wichtigste Veränderung für den Betrieb der ganzen Strecke wird aber die Beseitigung der Kopfstation Berg.=Gladbach sein. Während der Güterbahnhof an seiner bisherigen Stelle verbleibt, wird der neue Personenbahnhof in der Gronau direkt neben der Kreuzung mit der Chaussee nach Mülheim errichtet, welche bei dieser Gelegenheit unterführt werden wird, und zwar in Breite von zwölf Meter, wozu die Stadt einen namhaften Zuschuß leistet. Die Strecke von Mülheim wird künftig im Bogen hinter der Joh. Odenthalschen Besitzung her in den neuen Bahnhof und in die Richtung Bensberg einschwenken. Das erforderliche Gelände mit dem Müllerschen Hause ist dieser Tage für 22000 M. in den Besitz des Eisenbahnfiskus übergegangen. Bei den Bauten, die auf der Strecke Mülheim—Bensberg bevorstehen, handelt es sich um Aufwendungen von mehr als zwei Millionen Mark.
§ Leichlingen,.April1909. Das Stadtverordnetenkollegium bewilligte für die Erbauung einer Ballonhalle für lenkbare Luftschiffe 150000 M. Die Ausführung der Halle wurde der Bergischen Wasserstoff= und Sauerstoffgefellschaft m. b. H. übertragen. Die Halle wird von der Rheinisch=Westfälischen Motorluftschiffgesellschaft auf zehn Jahre gemietet. Neben der Luftballonhalle werden große Turbinen zur Herstellung von Elektrizität und Anlagen zur Gewinnung von Wasserstoff und Sauerstoff eingerichtet.
Gerichts=Verhandlungen.
Klatschkäse in Silberpapier.
Ein Polsterer hatte ein Käsegeschäft gegründet und stellte eine Verkäuferin an, die früher in einer Käserei in Diensten stand. Man fabrizierte, angeblich aus gewaschenem Quark und Butter, Rahmkäse, und zwar gab man zu 1 Pfd. Quark ¼ Pfd. Butter und verkaufte die Käschen, in Silberpapier verpackt, als Rahmkäse. Geschäftsleute, die diese Käschen zum Wiederverkaufen bezogen, hatten mit ihren Kunden die größten Unannehmlichkeiten, sie wollten keinen Klatschkäse in Silberpapier, sagten diese. Der Sachverständige bekundete vor dem Schöffengericht, die fraglichen Käschen hätten in der frischen Masse nur 21—23 Proz. Fett enthalten und den Anforderungen des Nahrungsmittelgesetzes nicht entsprochen. Das Gericht nahm an, daß beide Angeklagten sich des Betrugs und des fayrlässigen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz schuldig gemacht hätten und verurteilte den Kasehändler zu 50., die Verkäuferin zu 25 M. Geldstrafe.
Geburten. Rudolf, S. v. Rud. Lieb, Schneider, Bechergasse 16.= Heinrich, S. v. Jos. Küpper, Hausdiener, Ursulaplatz 174.- Jos., S. v. Pet. Verhards. Fuhrm, Mayen.- Helene, T. v. Joh. Büschel, Fuhrm., Oberaussem.- Christine, T. v. Wilh. Pichler, Postillon, Sechzigstr. 116.Agnes T v. Pet. Misselin, Fuhrm., Perlengraben 53.= Heinrich, S. v. Heinr. Vorgel, Wirtschaftsgeh., Martinstr. 4.- Ludwig, S. v. Kornelius Honter, Dachdecker, Silvanstr. 21.- Katharina, T. v. Joh. Porschen, Tagel., Boltsteinstr. 50.- Gertrud, T. v. Wilh. Kronen, Straßenreiniger, Biberstr. 43.= Margareta, T. v. Gottfr. Kroeff. Hafenarb., Biberstr. 38.
- Paula, T. v. Andr. Böhm, Fuhrm., Severinstr. 2.— Gertrud, T. v. Herm. Schilausky, Fabrikarb., An der Eiche II.=Heinz, S. v. Anton Meyer, Kaufm., Alteburgerstr. 41.= Heinrich, S. v. Pet. Alsbach, Maurer Weberstr. 9.- Wilhelm, S. v. Joh. Becker, Bahnhofsarb., Auf der Ruhr 5.
* Ernst, S. v. Ernst Rosenheim, Kaufm., Thieboldsgasse 57.- Friedrich, S. v. Bernh. Scheilig. Schneider, Huhnsgasse 17.- Katharina, T. v. Jak Kaspari, Tagel., Peterstr. 11.- Philippine, T. v. Joh. Lamers, Buchdruckereiarb., Friedenstr. 38.- Franz, S. v. Stanisl. Kunaczyk, Kutscher, Steinstr. 17.- Wilhelm, S. v. Pet. Kelten, Eisenbahnarb., Stolzestr. 27.
- Anna, T. v. Jul. Prieß, Wagenführer, Friedrichstr. 43.=Elise, T. v.
Heinr. Gillessen, Handlungsgeh., Gereonsdriesch 8.- Heinrich, S. v. Christ.
heod. Pfeisser, Eisenb.=Wagenwärter, Schillingstr. 1.- Matthias, S. v. Leonh. Laufenberg, Bäckermeister, Stolkgasse 17.- Agnes, T. v. Heinr Durch, Chauffeur, Türmchenswall 20.- Vinzenz, S. v. Christ. Hertel Architekt, Sionsthal 26.- Joseph, S. v. Jos. Büth, Postschaffner, Maybachstr. 165.— Gertrud. T. v. Friedr. Mergler, Straßenb.=Schaffner, Eintrachtstr. 61.= Karl, S. v Heinr. Fischer, Kfm., Brandenburgerstr. 16.- Helene, T. v. Wilh. Näth, Hdlr., Klingelgütz 15.
&am Stervefälle. Ernst Meyer, Handlungsgeh., 23., Hamburg.„ Rosalie Schumi, 9., Obenmarspforten 31 33.- Prof. Dr. Jak. Unger,
Bustav Bader.
e, 1., Friesenwall 112. 5., Hulpicherstr..= Maria Fuchs, geb. Bettingen,
51., Gilbachstr. 24.- Anton Langlois. o. Ber., 59., Brabanterstr. 48. - Martin Abels, Kaufmann, 58., Richard Wagnerstr. 33.- Mario Merlo, 65., Lütticherstr. 39.
&am Heiraten. Wilh. Dick, Kaufm., Köln, u. Gertr. Hänisch, Dresden Jos. Winterscheidt, Schlosserges., u. Elise Herentrey, beide v. Köln. Friedr. Howell, Schlosserges., u. Kath. Neunzig, beide v. Köln=Ehrenfeld Wilh. Müffler, Wwr., Tagel., Stommeln, u. Gertr. Bothe, Köln. Otto Tönnissen, Tagel., u. Anna Kalt, beide v. Köln.- Joseph Reetz, Ackerer Ripsdorf, u. Kath. Friedrichs, Wiesbaum. Kurt Kupfer, Ingen., Wilmsdorf, u. Manni Schmiot, Arolsen.- Jos. Stotzem, Eisenb. Aushelfer, Köln=Bayenthal, u. Hubertine Wershoven, Köln.- Joseph Marmann, Hutm., u. Marg Meyren, beide v. Köln.- Herm Müller Anstr.=Ges., Münster i.., u. Amalie Hülsebusch, Mülheim(Rhein). Max Lorenz. Fabrikarb., Memel, u. Kath. Kniep, Köln.= Hermann Roderigo, Kutscher, Eigelstein 110, u. Gertr. Schiffer, Gereonswall 5 m Heiratsankündigungen. Engelbert Huber, Maler= u. Anstr.= Meister, Aachenerstr. 48, u. Agnes Zöller, Humboldtstr. 6.— Bernhard Lesaar, Fabrikarb., Kalk, u. Katb. Krank, Kl. Griechenmarkt 90.„ Hermann Brinkhaus, Gerichts=Assessor, Burgsteinfurt, u. Elise Cronenderg, Martinsfeld 22. Walter Bühring. Ingenieur, Jünkerath, u. Marg. von der Kuhlen, Königspl. 31.- Karl Ornoth, Postbote, Goltsteinstr. 77, u. Anna Abels, Alteburgerstr. 250.— Adolf Hallwachs, Kaufm., Sulzbach, u. Maria Theile, Hansaring 74.- Deter Wichterich, Tagel., Weyerthal 4, u. Elisab. Valder, Krefelderwall 22.- Jos. Schieffer, Gerichtsdiener, Krefelderstr. 93, u. Mathilde Groß, Deutscher Ring 26.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 2. bis 7. April 1909)
∆ Geburten. August, S. v. Karl Krämer, Eisenbahnschaffn., Kalk. Mülheimerstr. 21.- Anna Maria, T. v. Joh. Lechner, Maler u. Anstr.= Mstr., Adolfstr. 9.- Ludwig. S. v. Thomas Jakobs, Tagel., Köln=Poll, Müllergasse 34.- Katharina, T. v. Heinr. Hamacher, Rangierer, Zinnenstraße 7.- Wilhelm, S. v. Jak. Ditzer, Lok.=Führer, Köln=Poll, Salmstraße 78A.- Hugo, S. v. Pet. Dietrich, Schreiner, Ferdinandstr. 6. Friedrich, S. v. Heinr. Ferrenderg, Fabrikarb., Tempelstr. 36. Karl. 5. v. Karl Michell, Metzger, Tempelstr. 28.- Maria, T. v. Jak. Klein, Rangierer, Köln=Poll, Volpertusstr. 4.- Peter, S. v. Wilh. Kratz. Eisendahngüterbodenarb., Esserstr..95
Sterbefälle, Helene Herl, 69., Zinnenstr. 13.= Wilb. Ditzer, 1., Köln=Poll, Salmstr. 78A.- Pet. Jos. Möntenich, Nachtwächter 56., Rolshoverstr. 62.— Emil Otto Müßig, 11., a. Haßmersheim in Baden. 20
4 Heiraten. Friedr. Heinzer, Kaufm., v. Tegel, u. Elise Südmersen, egel.- Andreas Dornhardt, Fabrikarb., u. Eva Schäfer geb. Kehlenbach, beide Köln, Kl. Griechenmarkt 54,
&am Heiratsantündigungen. Jak. Simon, Fabrikarb., Ostheimerstraße 18, u. Anna Maria Mundorf, Ostheimerstr. 16.- Joh. Heinz, Straßenbahnwagenführer, Usingerstr. 41, u. Gertr. Zimmermann, o Hönningen a. Rh.- Rud. Törpel, Maurer, Ferdinandstr. 40, u. Anno Becker, Köln, Bonnerstr. 34.- Bernh. Kraft, Kaufm., v. Hagen, u. Gertr Junck, Adolfstr. 1.

Kölner Local-Aazeiger Nr. 99 a Sonntag. 11. April 1909.
Seite 5.
*
O
R#
Viamarht
Preisiberte und moderne Wohnungs-Einrichtungen.
jegenste Fabrikate
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Vollste Garantie.
Beste Referenzen
Permanente Ausstellung
vollständiger Husterzimmer:
Möaa-, Speise-, Herren-, Schiatzimmer, Salons.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowis Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Heinr. Lindlau
Köln, Berlich 5
Fernsprecher 3290
Grösstes u. leistungstäh. Geschält der Fahrradbranche am Platze
Spezialität:
Pneumatiks und Zuhehörteile
Achsen, Konen, Lagerschalen usw.
Generalvertreter der
Goericke's Westfalen
Fahrradwerke.— Robinson-Räder.
Nähmaschinen
am Haumann, Göricke, Glitzuer. Haid&amp; Nieu.
# Siie
Preise konkurrenzlos billig.
Eigene grosse Reparaturwerkstätte mit Dreherei Lötcrei usw..9
Garage, Toreinfahrt für Motore und Fahrräder.
Katalog gratis und franko.
.e
Tapeten.
Nur neueste Muster in grösster Auswahl
zu enorm billigen Preisen.
Carl Miederstein
Bürserstrasse 24— gasthenmschern##
Leistungsfählgstes Spezialgeschäft für Tapeten, Linoleum Linkrusta usw.
Nachstuche.
In allen Artikeln stets extra billige Gelegenheitsposten.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenst.
Diese Menge Gerstenmalz
etwa ¼ Pfund gehört zu einer ½ Literflasche
Köstritzer
Schwarzbier
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz.
Aerztlich anerkanntes Stärkungsmittel für Rekonvaleszenten, Blutarme, Schwache, Wöchnerinnen und stillende Mütter Bestes und bekömmliches Anregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten. Vorzügliches Tafelgetränk. Bester Haustrunk.
20 Flaschen frei Haus Köln und Vororte 4 M.
Zu beziehen durch db“
Theodor Preuss
Generalvertretung f. Rheinland u. Westfalen.
Köln, Brabanterstr. 7. Fernspr. 5297.
Gegr. 1800.
H. Tachenmeyer, Köln
Schildergasse 29, Ecke St. Kgatha.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Gold- und Silberwaren. Trauringe ohne Lötiuge.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Reparaturwerkstätte im Hause. a
as bestel
GEN IN LANGEEDEP
Billigste Preise!
Fest-Geschenke
Strenn resl!!
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen!
Trauri
ohne Lötfuge
D. R. P.
Juk. Eschweiler
Verkauf nach Gewicht.
Schriftliche Garantis Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung. Gravur gratis.
Gebrauchte Wagen werden in Zahlung genommen. c Preisliste frei. Allein Fabrikant
Carl Heyer Sohn, Osnabrück.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CA).—
Kleinweizen... K 6,50, Getreidemischung„Ideal“
von allem etwasK 7,50, Bruchweizen„.— Nagut, gebrauchsfertig„ 11,—,
Tauben= hochf. reine
wicken K. 12,] Ware, das
Tauben=] Beste für
mats K 10
Alles pro Zentner mit Sack ab Neuß gegen Nachnahme. Ferner alle Getreidesorten:
Fleischfaserfutter, Crissel, Knochenschrot, Fischmehl etc. etc.
heinr. Neidhöfer,
Neuss a. Rhein.
emper
Fäbrikaßlen albeinigrs Oebeinwiss dur fims.
.UNDERBERGAIBRECHT
Hof beferant Seiner Balestät der Kaiserz und füngz VIähelm Hl.
am Ratthausein KHEINSERG am Hüuderchnia. Gegr. 1# 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekamp.
Reisekoffer&amp Reisetaschen Schultaschen ap Tornister
zu aussergewöhnlich billigen Preisen empfiehlt
Wilh. Kreitz,
-Ai0
Hohenzollernring 27,., gegenüber der Ehrenstraße. Joseph Waldaum Wwe., Fernsprecher 7573.
DAS BESTE WAS ERISTIERT.
ö
Marke MHoilik obenan! Diese anerkannt guten Wagen
nuich„SitzLiegewbagen“
—
in Riemen hängend, liefere schon von M. an. Weitgehendste Garantie.
Kinderwagen
mit extra starkem Eisengestell von 17 Aen.
Sportwagen von 5,50 4 an Sitz-Liegewagen von 17 A an. Man beachte meine 5 Schaufenster.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber krse.
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung.
Anzüge 8 Mark
nür im
Bürgerstrasse 21. am Altermarkt.
TA
KlIe
K
Ste ch es
I Baggermahn, Seterl
gegenüber dem Augustinerkloster
empfichlt in grosser Auswahl und zu den billigsten Preisen für die
heil. Kommunien
Diözesan-Gesang- u. Gebetbücher v. den billigsten bis zu den feinsten Einbänden.
Weisse u. bunte Kommunion-Kerzen. Strauss mit Schleife und Goldfranzen von 60 Pfg. an, Rosenkränze mit Etuls, Bilder etc. Reiseandenken, Leder-, Kamm- and Bürstenwaren. Broschen. Nippes und Parfümerien. b“
wird tadellos gewaschen, gebleicht und gebügelt.
Spez.: Herren= u. Damenwasche, Haushaltwäsche jeder Art
Große Rasenbleiche und Trockenplatz im Freien. Waschen u. halbtrocken bis 25 Pfd. K. 2,50, jedes w. P
Neuwäscherei Rich. Ebert, Sülz, Zülpich1

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99&amp; Sonntag, 11. April 1909.
Die preußische Staatsangehörigkeit
muß jeder besitzen, der als Gemeindebürger das Wahlrecht ausüben will. Das Porteisekretariat der Kölner Zentrumspartei (Altenbergerstraße übernimmt ohne Kostenberechnung die zur Erlangung der Staatsangehörigkeit erforderlichen Schritte. Durch den Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit verliert der Antragsteller seine bisherige Staatsangehörigkeit nicht.
*
Kleines Feuilleton.
0* Aurs
*.* Wettsingen um den Kaiserpreis. An dem Kaiserpreissingen zu Frankfurt a.., das vom 18. bis 21. Mai stattfindet, werden im ganzen 35 Gesangvereine mit 7109 Sängern teilnehmen. Die meisten der konkurtierenden Gesangvereine nehmen mit über 200 Sängern teil, so z. B. der Gesangverein Einigkeit in Bochum mit 218, der Kölner Männergesangverein mit 233, der Leyrergesangverein in Tortmund mit 283. Von den anderen Vereinen selen noch erwähnt der Gesangverein Schlegel und Eisen in Bochum mit 249 Sängern, der Oberbarmer Sängerhain mit 233 Sängern, Quartettverein Tüsseldorf mit 167, Philomele Düsseldorf mit 143, Parmer Sängerchor mit 208, Deutscher Sängerkreis Elberfeld mit 242, Bonner Liedertafel mit 183, Sängerchor des Turnvereins Offenbach mit 200, Colombey Elberfeld mit 257, Gelsenkirchener Männergesangverein mit 225, Frohsinn Mülheim(Ruhr) mit 209, Kruppscher Männergesangverein Gemeinwohl in Essen a. d. Ruhr mit 279, Männergesangverein Gelsenkirchen mit 164, Concordia Essen a. d. Ruhr mit 265, Sängervereinigung Krefeld mit 230, Liedertafel.=Gladbach mit 203, Krefelder Sängerbund mit 232, Gregerins Borbeck mit 185, Concordia Aachen mir 204, Harmonia Nachen mit 213, Gelsenkirchener Sängervereinigung mit 169, Dortmunder Männergesangverein mit 234. An selbstgewählten Choren für den Cesangwettstreit werden zum Vortrag bringen der Kölner Männergesangverein Abschied von A. Kirchl und Morgenlied von Jul. Rietz, beide aus dem auf Veranlassung des Kaisers herausgegebenen Volksliederbuch, der Deutsche Sängertreis(Elberfeld) Liebe von R. Strauß und Frühlingszeit von Wilhelm, die Bonner Liedertafel Sonnenaufgang von Brambach, der Gelsenkirchener Männergesangverein Nordmännerlied von Sturm, die Bochumer Einigkeit Die Allmacht von V. Lachner und Hell ins Fenster von Kremser, der Kruppsche Männergesangverein Gemeinwoyl Thalatta von Heuser, die Concordia(Essen, Ruhr) Friedricus Rex von Löwe und Verlassen von Koschat, Schlegel und Eisen(Bochum) Sehnsucht von Schubert, die Sängervereinigung (Krefeld) Warnung vor dem Rhein von Neumann und die Meeresstimmen von L. Kempter, die Nachener Kontordia Vergebliche Flucht von H. Sitt, die Nachener Harmonia Die Rose stand im Tau von Schumann und Pilgerchor von R. Wagner, der Berliner Lehrergesangverein Ruhe schönstes Glück von Schubert und Lützows wilde Jagd von C. M. v. Weber, der Dortmunder Männergesangverein Das deutsche Lied von Kalliwoda und Vineta von Abt, der Dortmunder Lehrergesangverein Das deutsche Lied von Faßbaender. Außerdem müssen die Vereine einen sog. Sechswochenchor(Siehe Köln. Volkszeitung Nr. 298) zur Aufführung bringen. Zwölf Vereine, welche sich nach diesen gesanglichen Leistungen als die besten erwiesen haben, werden dann schließlich zur Konkurrenz für den sog. Stundenchor zugelassen.
L Kardinal Mercier und der Jugendsport. Aus Brüssel schreibt man der Kölnischen Volkszeitung: Als der heutige Primas von Belgien von seinem philosophischen Lehrstuhle an der Löwener Universität auf den erzbischöflichen Stuhl von Mecheln berufen wurde, ahnten nur wenige Leute im Lande, wie sehr dieser Professor der Scholastik mitten im modernsten Leben stand. Alle Welt schaute auf, als der neue Erzbischof seine oberhirtliche Tätigkeit damit begann, im Automobil seine Erzdiözese zu bereisen, was ihm gestattete, am Vormittag einige Pfarren zu visitieren, am Nachmittag eine Kapitelsitzung in Mecheln zu leiten, eine Stunde später in Brüssel den Stadtklerus beim Dechanten von St. Gudula zu empfangen und am Abend in Antwerpen einen öffentlichen Vortrag über irgendeine profane Zeitfrage zu halten. Förmlich verblüfft war erst alle Welt, als er kurz hernach der liberalen Brüsseler Gazette eine von Geist und Humor sprühende Entgegnung auf einen Artikel zur Veröffentlichung sandte, worin dieses Blatt an kirchlichen Einrichtungen seinen Witz geübt hatte. Die Abfuhr war so gründlich, daß das liberale Blatt sich offen für geschlagen erklärte und mit gutem Humor hinzufügte, es werde sich gern allezeit die Mitarbeiterschaft des Herrn Kardinals gefallen lassen; die Verblüffung war noch größer, als vor einigen Monaten der Kardinal in den eigenen Spalten des sozialdemokratischen Peuple von Brüssel eine kraftvolle Polemik gegen dieses Blatt eröffnete, das auf Grund des Preßgesetzes die Artikel des Erzbischofs bringen mußte und, wenn auch recht unwirsch, wirklich brachte. Amn Passionssonntag sah Brüssel den Kardinal als Sportsfreund in seinen Mauern: er hatte einen Becher für einen Fußballwettkampf gestiftet, der zwischen den erwachsenen Schülern der beiden erzbischöflichen Gymnasten(Colleges) von Mecheln und Löwen ausgetragen werden sollte. Der Kampf fand im Brüsseler Leopoldklub am Cambrewalde statt, und zwar unter den Augen des Kardinals, den der gleichfalls für diesen Sport begeisterte Thronfolger Prinz Albert begleitet hatte. Das ganze vornehme Brüssel bildete die Zuschauermenge. Im Eifer des Kampfes hatte einer der jungen Leute den Ball mit voller Kraft geschleudert, daß er unfehlbar den Kardinal ins Gesicht getroffen hätte, wenn nicht Prinz albert, der neben dem Erzbischof stand, iyn mit einem kräftigen Faustschlage zurnckgetrieben hatte. Beide hohe Herren lachten vergnugt über den Zwischenfall. Schließlich siegten die„Petermänner", d. h. die Löwener, über die„Maandbluschers“ von Mecheln und nahmen unter begeistertem Hurra auf den Prinzen und den Kardinal ihren Becher aus des letzteren Hand entgegen. Im Automobil des Kardinals verließen der Kirchenfürst und der zukünftige König darauf den Kampsplatz.
*
** Ein frivoler Aprilscherz. In Pittsburg brachte am 1. April eine Abendzeitung unter der rot unterstrichenen Ueberschrift „Die Japaner führen einen furchtbaren Schlag gegen Amerika; Japan zerstört die amerikanische Flotte, erobert Städte, ermordet Bewohner eine Entsetzen erregende Schilderung von der pazifischen Küste. San Francisco war durch eine japanische Flotte einfach von der Karte geblasen worden. Oaktand war dem Erdboden gleichgemacht. Riesenhafte japanische Luftschiffe flogen über die Rocky Monntains und verbreiteten durch Bomben, die sie auf die Erde schleuderten, weithin Tod und Verwüstung. Eine halbe Stunde nach dem ersten Erscheinen dieser furchtbaren Neuigkeit waren die Straßen von Pittsburg einfach schwarz von einer aufgeregten
Menschenmasse. Es erschien eine zweite Auflage der Zeitung, die die erschütternde Nachricht gebracht hatte. Das zweite Blatt ent hielt folgende Mitteilung:„Roosevelt eilt zurück. Er hat sich des Dampfers Hamburg bemächtigt, den Kapitän abgesetzt, das Kommando übernommen und den Dampfer gewendet. Das Schiff fährt jetzt in der Richtung auf die Vereinigten Staaten und wird Hülfe bringen.“ Die Bevölkerung wurde so aufgeregt, daß die Polizei die größte Not hatte, einen Tumult zu verhindern. Einer der Geheimpolizisten der Stadt begann, aus Mitgliedern der Polizeitruppe ein Freiwilligenkorps für militärische Zwecke aufzustellen. Als schließlich die Zeitung bei einer Wiederholung der Nachricht das Datum des 1. April etwas auffällig hervorhob, merkte die Volksmenge, daß es sich um einen April,scherz“ gehandelt hatte.
0 Ein Pariser Aprilscherz. Am 1. April in aller Morgen frühe hielten drei kräftige Träger mit einem schwer beladenen Kohlenwagen vor der Nummer 47 der Avenue Henri Martin in Paris. Der Kutscher ging in die Loge des Türschließers und frug, einen Zettel in der Hand:„Hier wohnt doch Hr. Hamelin?“ Kaum hatte er dies gefragt, erschien mit derselben Frage und einem gleichen Zettel ein anderer Kohlenwagen=Lenker, dessen schwer mit Kohlen geladenes Fahrzeug dem erst angekommenen sich zugesellt hatte. Die Frau des Türschließers ging nach oben, den Hrn. Hamelin zu benachrichtigen. Als sie wieder zurückgekehrt war, standen schon zehn Kohlenwagen vor dem Hause.„Was soll das heißen!“ schrie sie zornerfüllt,„Hr. Hamelin hat überhaupt keine Kohlen bestellt, läßt er sagen, und man solle ihn in Ruhe lassen.“ „Da muß ich wohl meine zweitausend Kilo Anthrazit wieder heimfahren!“ rief geargert einer der Kohlenmänner.„Und ich meine 1500 Kilo Briketts!“ ein anderer. Und alle wie aus einem Munde: „Unerhört, daß man so zum Narren gehalten wird!" Tamit machten sie Kehrt, alle zehn Wagen. Um zehn Uhr läutete ein tadellos gekleideter Herr an der Türe des unglücklichen Hrn. Hamelin, und dem Mädchen, das ihm öffnete, sagte er:„Melden Sie den Leichen=Einbalsamierer an!“ Mit den Worten:„Hier ist niemand einzubalsamieren“, wurde der Herr vor die Türe gesetzt, während Hr. Hamelin ihm nachrief:„Lassen Sie sich selbst einbalsamieren, mein Herr!" Er hatte kaum die Treppe erreicht, als ein Leichenbestattungsunternehmer erschien, seine Dienste anzubieten und nach diesem ein Kaufmann mit Konserven, eine Masseuse, zwei Hand= und ein halbes Dupend Fußpfleger, um ihre Karten abzugeben. Als es Mittag schlug, verließ Hr. Hamelin den Schauplatz, um sich ins Justizpalais zu begeben, wo er das Amt eines einfachen Polizeirichters bekleidet. er hatte seinen Leuten die Weisung hinterlassen, niemanden und nichts anzunehmen. Inzwischen lenkten von allen vier Himmelsgegenden Wagen auf Wagen zur Nummer 47 der Avenue Henri Martin und versperrten die ganze Straße: Fünf Klaviere, einige Hundert Sardinenbüchsen, eine ganze Flut von Mineralwässern, ganze Säulenreihen von Schinten, Berge von Gemüse kamen an und mußten wieder zurückgefahren werden. Alles in allem waren 322 Fuhrwerke, große und kleine, erschienen. Die Fuhrwerker, die Kutscher, die Lieferanten, die Lohndiener usw. waren erst sprachlos vor Wut, dann aber mußten sie selbst hell auflachen über den seltsamen Aprilscherz. Schließlich lachte auch wr. Hamelin, als er infolge des Wagengedränges kaum an sein Haus gelangen konnte. Wer ihm aber diesen Streich gespielt hat, weiß er noch heute nicht.
Ein chinesischer Würdenträger über europäische Sitten.
Betrachtungen von Europäern über China, das himmlische Reich, sind keine Seltenheit, die Meinung eines echten Chinesen über Europa ist aber gewiß etwas Seltsames. Die Revue Generale erzählt, wie ein Mandarin(chinesischer Würdenträger) des zweiten Grades, seine Eindrücke über Europa in einem chinesischen Blatte mittellt:„Die Barbaren“,(das sind die Europäer) so schreibt er u..,„haben alle Regeln des Vorranges und der Ehrfurcht umgestoßen. Würden Sie glauben, daß in einer Straße zwei Brüder von verschiedenem Alter nebeneinander gehen? Den Frauen beweist man mehr Ehrfurcht als den Männern. Das hatte ich bereits früher gehört, wollte es jedoch nicht glauben, daß diese Verirrung so groß und so allgemein sei. So geht in einer engen Straße ein Mann vor einem=Wesen niedrigeren Ranges= aus dem Wege. Der Gemahl geht mit seiner Frau Arm in Arm auf der Straße und in offentlichen Gärten und niemand lacht darüber Ein Mann, der seine Frau begleitet, trägt das Päckchen derselben und niemand spottet über ihn. So tief steigt ein Mann herab, der nicht den Unterricht des Confucius genommen hat. Männer statten den Frauen Besuche ab und schreiben ihnen; sie grüßen die Frauen, indem sie das Haupt entblößen und ihnen die Hand reichen. Es erregt gar teinen Anstoß, wenn man einen Mann fragt, wie es seiner Frau geht, und ihn zu bitten, ihr die Grüße zu übermitteln. Es ist wirklich lächerlich. Zum Schluß— und das ist wohl das Höchste— junge Männer, die nicht einmal verheiratet sind, tragen einen Schuurrbart. Bei den Frauen wird eine schmale Gestalt als etwas sehr schönes betrachtet; um sich schmäler zu machen, tragen die Frauen unter der Kleidung einen eisernen Kasten, Korsett genannt; häufig entstehen daraus ernste Krankheiten. Und die Leute, die nicht wissen, was schön und was häßlich ist, schimpfen über unsere sgoldenen Liliene(d. i. die zusammengeschrumpften Füßchen der chinesischen Frauen).
Eines unserer Sprichwörter sagt: Der Löwe trägt die Mähne der Pfau einen Kopfschmuck; ein einfaches Gewand geziemt sich der Frau. Aber in Europa geben die Frauen das meiste Geld jür die Kleider aus. Man ist ordentlich erstaunt über den Preis eines Kleides und über die Summen, welche die höheren Frauen für Hauptschmuck, Brillanten und Perlen verwenden. Bei festlichen Angelegenheiten tragen alle Höflinge dasselbe Gewand von einem besonderen Schnitte. Etwas völlig Unglaubliches: Die Diener und Kellner durfen dasselbe zeremonielle Gewand tragen. Als Kopfbedeckung tragen die Damen eine Art Mühlrad, öfters mit einer Feder geschmuckt, aber immer abscheulich. Die Schauspieler werden wie Menschen mit großen Verdiensten behandelt. Man bereitet Feste zu Ehren dieser Menschen, die bei uns mit ihren Nachkommen bis ins dritte Geschlecht von den Prüfungen ausgeschlossen sind. Meine gelehrten Brüder der gelben Stadt werden hier ungläubig lächeln: doch ich wiederhole es, ich erzähle bloß die Wahrheit Eine andere fremde Gewohnheit ist die Weise, in der sie Abschied nehmen oder auch einander begrüßen. Die Barbaren legen ihre Lippen auf die Wangen ihrer Freunde und Bekannken und bringen dabei einen eigentümlichen Laut hervor. Ihre Dichter haben diese Gewohnheit in Versen besungen.
In Europa sieht man keine Särge, die so schwer sind, daß sie von 64 Kulis getragen werden müssen. Ein Sarg ist auch kein Geschenk, das dem Freunde eine Freude bereitet. Ein Kranker hört nicht mit Freude, daß man an seinem Sarge arbeitet. Ein schönes Begräbnis betrachten die Barbaren als kein Glück, wovon sie träumen. Ein großes Leichenbegängnis ist nie mehrere Kilometer lang. Die Barbaren sind sehr ruckständig und sie werden noch lange Zeit brauchen, bevor sie dazu kommen, so wie wir zu handeln und zu denken, vorausgesetzt, daß sie solch ein Herz und solch einen Verstand besitzen, um es je so weit zu bringen. Ihre Gefängnisse sind Erholungsstätten für Verbrecher, die darin mit
Sorgfalt verpflegt werden. Es gibt nur eine Furcht, daß
die Verbrecher nicht gut genug untergebracht und gekleidet wer den. Wäre dieses System bei uns eingeführt, würden die Ver brecher untereinander wetteifern, um die größten Missetater begehen, damit sie für lange Jahre in die Gefängnisse aufgenommen werden. Die Barbaren scheinen ein bösartiges Vergnügen darf zu finden, in allen Dingen das Gegenteil zu tun von dem, was unseren Gewohnheiten entspricht. Wer dieses lieft, wird es kaun glauben können. Ich versichere jedoch, es ist die volle Wahrheit: — Man sieht, der gute Gevatter aus dem Reich der Mitte ist: echter Chinese. en
0) Anekdoten von König Eduard erzählt Henri Nicolle in einem neuen Buche, das er jetzt unter dem Titel: Les Souverginen Pantoufles veröffentlicht. Vor kurzem, bei der Einweihung Ausstellung, mußte König Eduard eine Menschenmenge durchschreiten durch die die Polizisten ihm nu. mit Muhe einen Weg bahnen konnten ugenge band sich auch ein Hinkender, der in dem Eiser schnell beiseite zu treten, seinen Krückstock fallen ließ. König Eduar) bückte sich, hob den Stock auf, reichte ihn dem Manne mit ruhig Selbstverständlichkeit und ging weiter. Die kleine Szene sollte#n Nachspiel haben: wenige Tage später empfing der König von einen Anonymus einen kostbaren Spazierstock, in dem das Datum des Vor alles eingraviert war, und einige dankbare Widmungsworte. Ein Vorfall aus seiner Prinzenzeit wird in Londoner Hofkreisen### heute erzählt. In bitterer Winterkälte ging der Prinz von Wan mit seinem Adjutanten zu Fuß durch die Straßen. Der Prinz haukalte Hände. Da kam ihm ein sonderbarer Einfall: an der Straßen
er jener kleinen Handler, die in London im Winte
heiße Kactoffeln zu verkaufen pflegen. Der Prinz kaufte zwei schön große heiße Kartoffeln und der Adjutant folgte dem Beispiel gab dem Händler seine paar Pence, steckte die Kartoffeln in die recht und die linke Rocktasche und hielt sie dort in den Händen, um sa zu warmen. Der Händler hatte den Prinzen wohl erkannt, aber schweigend und ohne es zu zeigen seinen Kauflohn hingenommen Am nächsten Tage aber prangten an seinem Stand in leuchtender Flammenschrift die Worte: Hoflieferant des Prinzen von Wales
Schließlich erfuhr auch der Prinz davon und lachend wies er den schlauen Handelsmann ein ansehnliches Geschenk zu, freilich mit der Bedingung, die schöne lichte Reklome künftig zu entfernen.
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.’'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.“ „ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
Gesundes Blut bringt Lebensmut
Sing. E2tonsemm“ im Haushalte des menschlichen Organismat
spielt die Zusammensetzung des Blutes und der mit diesem zusamme
Werden aus irgend welcher Un sache die Stoffwechselabfälle nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidun
gepracht, so beiglten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten dam alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie 2. B. VerLopf Ao., tugenverstimmung, Haurausschläge, Furunne., Blutandrang nah dem Kopfe u. s. w, Rheumatismus. Gich“, Podagra, Nieren= und Leber leiden rechnet man auch zu den
leiden rechnet man auch zu den Stoffwechselstörungen. Als ein den Stoft###e.#. Sehr, geligder und angenehmer Weise anregender, aus vollsiän
PPaer Ghses=erteieuren Lesonmengeiehzter Kräterte t— 1u5
theker Götze's antirheumatischer Blutreinigungstee Noä 150 bewährt. De Genuß dieses Tee's dient zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und übt
daguxg gnen gerbessen den Einftun auf d.„Jusammensetzung de Blutes aus
al 10, ke.,„ Götzes autirheumatischer„Blutreintgungstes No. 150 ist iun
Köln i. f. allen Apotheken zu haben, sicher i. d. Aposteln=, gold. Kopf, Dom;, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Maurtt.=, Kaiser=, Stern= vor
Apoth. Ehrenfelo: Engel=Av. Nivves: Feiges=Ap. Deutz Löwen, Kalk: Marien=Apotheke. 960 Ap Dengi
rei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken: Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow" 3bis 10„ Lord Mayor Abis10
Ostern freuen sich
in Menschen GIIe über iht
gemlt, pes sauveres Heim, weil vor den Feiertagen alles geputzt, ge
chruhbt und reingemacht worden ist mit Luhns Wasch=Extrakt. Wer seine Wohnung und damit auch sich selbst gesund erhalten wil, der verwende regelmäßig den echten Luhns Wasch=Extratt mit Rotband, er wird es ganz gewiß niemals zu bereuen haben.
Blutbildendes Kräftigungsmitte
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
Kee
Seit 12 Jahren bestbewährt bei Läuglingen, schwächlichen und gesunden Kindern.
Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmkalarrh,
¼ Kilo=Dose 65 Pfg., 1. Kilo=Dose M. 1,25. Zu haben in Apotheken, Orog., Kol.=Hdlg. Vertreter Heinr. Bursch, Rich. Wagnerstr. 4. Tel. 6072.
Anonumes. Häusig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den volgen Namen mit vollstandiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen
Gmr*. Heder iich der Revaltion nicht nennen
wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der
Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lag ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten
nnverheir. und Garte auf eine magen ges
Bewerbut lungen
und unter A 63
Suche
für meine W#
u. Fardenh Grünk
ündliche Gelegenheit französischen Lehrzeit. Le
Apotheker
Agenten
beiriesiger?
riefiger? voullaus, pierzigart stochern 6 Sie Pracht A. H. Sch
(Se
und junge L allte
erhalten gr fürstl. gräfl Häusern. Dr
Dienerfach
für Abo
höchstem
Fachzeitun
C.
1zebenver Cy mann! treter 1
an jedem Or erster Krank sehr groß. Ver ganz enorm Asfragen au Dresden l0.
Prop. junge
Jose
Mar
welcher zu Off. nebst a. d. Gesch
erreichen Si sammeln für Näheres 1
Audolf 7
250 M.
dienst garat Näheres gr
Juverläss
Anstre
gesucht.
Lehrlin
Blier
Freihe
ev. 250 M
&amp; Co., Han
Lehr!
bäckerei ges
Ka
fleißig
welches büc
für eine k nächsten Ni Fr.=Offer die Geschäft
ädchen * sof. ge

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&ap Sonntag, 1. Npril 1909.
Seite 7.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern,
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.—
Die
Offenen Stellen
nuverheir., welcher Hausund Gartenarbeit versteht, auf eine Villa bei Remagen gesucht.
Bewerbungen mit Empfehlungen und Zeugnisabschriften unter A 63 a. d. Gesch. d. Bl.“h
Suche Lehrling
für meine Medizinaldrogerie u. Fardenhandlung en détail. Gründliche Ausbildung zugesich Gelegenheit zur Erlernung der französischen Sprache. 3 Jahre Lehrzeit. Lehrgeld verlangt. Apotheker R. P. Gotthard, Metz.
Agenten und Reisende
bei riesiger Provision für Holzvoullaus, Jalousien, Papierzigarrensp. u. Jahnstochern gesucht. Verlangen Sie Prachtk. u. Bedingungen. A. H. Schiffner sel. Ww., Böhlen(Schwarzbg.=Rud.).
Reservisten
und junge Leute 14—32 Jahre erhalten gratis Dienerstelle in fürstl. gräfl. und herrschaftl. Häusern. Prospekt frei. Kölner Dienerfachschule, Christophst.7.
Vertreter
für Abonnements bei höchstem Verdienst sucht Fachzeitung Näh. durch
C. Resag, Berlin 26.
1gebenverdienst für Jeder=
C mann! General=Vertreter und Vertreter
an jedem Orte gesucht von aller erster Kranken=Versicherung mit sehr groß. Vermögen u. nachweisl. ganz enormen Auszahlungen. Aßfragen an: L. A. Hartmann, Dresden 16. Stephanienstr. 32.
Schweinemetzgerei.
Prop. junger Metzgergeselle ges. Joseph Kramp Marienstraße 33.
r gesucht
welcher zu formen versteht.
Off. nebst Lohn anspr. u. B 170 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hohen verdienst
erreichen Sie durch Abonnenten sammeln für eine Gartenzeitung Näheres unt. L C 2486 durch
Andolf Mosse, Leipzig
n13 verdient jedermann ZoO In. Auch als Nebenver dienst garant. pro Stunde 2+ Näheres grat. u. frk. Glaser, Pferzheim, Gymnasiumstr.130.
Juverlässiger
Anstreichergehülfe
gesucht. Neußerwall 4.
Lehrling" Hesucht.““
Bliersbach, Deutz,
Freiheitstraße 27-29.
ges. z. Zigarr.=Verk.
Agent a. Wirte etc. Verg. ev. 250 K mon. H. Jürgensen &amp; Co., Hamburg 22.
Lehrling und Feinbäckerei gesucht. Bonnerstr. 4.
Kalk
Kath. Mädchen gesucht
Josephstr. 2, 1. Et
ein braves fleißiges kathol.
Zweitmädchen
welches bügeln und nähen kann, für eine kleine Familie in der nächsten Nähe von Köln.
Fr.=Offerten unter B 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht ein braves katholisches
welches die Küche versteht und selbständig arbeitet, für einen kleinen Haushalt in der nächsten Nähe von Köln.
Fr.=Offerten unter B 168 an die Geschäftsstelle d. Bl. d“
schlicht.
oder
en, Mlein,
gesetzt. Alt., tüchtig in Küche, proper in häusl. Arbeit, für ganz kleinen ruh. Haush. zum
1. Mai gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich.“ Off. u. A 60 a. d. Gesch. d. Bl.
Häuslicher
Erwerb!
Jede Dame erhält von mir dauernd. gutlohnend. Nebenverdienst durch leichte interessante Handarbeit. Die Arbeit wird nach jed. Ort vergeben. Prospekte mit fert. Muster gegen 30 Pfg. (Marken) bei Klara Rothen= häusler, Kempten 14, Allgäu, Bayern.*
Prave unabhäng. Person
kath., gesetzten Alters, zu drei Kindern gesucht. Dieselbe muß auch etwas Hausarbeit übern. Off. u. 1115 an die Gesch. d. Bl.
Ein eins. zuv. Mädchen, nicht u. 20., findet in geistl. H. dau. Stelle f. sämtl. Hausarb Off. mit Zeugnisabschr. erbeten. Eintr. Ans. Mai od..n Uebereink Off. u. 1113 a. d. Gesch. d. Bl
für Küche und Hausarbeit in besseren Haushalt von drei Er wachsenen. Vorzustellen vorm Ehrenfeld, Barthelstr. 32, 1. Et.
Tücht. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Lochnerst. 8, II. Vorst.: tgl. b. 5 Uhr
raves Lehrmädchen ge
für Schreibwarengeschäft. Off. u. Z 166 a. d. Hauptvertr. d Bl Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
für mein Kolon.= warengeschäft gesucht. Station im Hause. Nippes, Neußerstraße 316.
Irav. hath. Mädchen gesucht welch. kochen k. u. Hausarb mitbesorgt. Neumarkt 39.
C
ücht. Spülfrau für Sonntags gesucht. Apostelnstraße 24.
Stellengesuche
Eisenwar., Werkseugmasch. oder
Stell. a. Filialleiter, Reiseposten od. Vertret. sucht durchaus strebs. j. Mann, 32., verh., g. situiert, m. 15 jährig. Werkstattpraxis im Maschinend. Bewand. in all.vork Arbeit., k. m. Hand anfass. Beste Zeugn. u. Kaut. Firmen, denen an fleiß. u. prakt. ausgeb. Kraft geleg., belieben höflichst Offerte niederzulegen unter Nr. 1110 in Geschäftsst. d. Bl.
Zuverlässig. Diener
25 J. alt, mit guten Zeugnissen, im Servieren bewandert.
sucht Stellung.
Fr.=Off. u. K 436 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Für 16jähr. Sohn achtbarer Familie, der das Gymnasium bis Obertertia absolviert hat, wird
Lehrstelle gesucht
auf kaufmänn. Bureau.
Gefl. Offert. mit Bedingungen unter A 6 100 postlagernd Trier erbeten.
sädchen für alle Hausarbeit 5 sof. ges. Ursulagartenstr.19.
Einf. kath.
Fräulein
sucht Stellung als Stütze der
Hausfrau od. zur Führung eines kl. bürgerl. Haushaltes zum 1. Mai. Off. unter M P 100 postlagernd Düsseldorf.
Suche für meine Lochzler
20 Jahre alt, kath., welche die Küche erlernt hat, eine
Stelle als Stütze
ohne gegenseitige Vergütung bei vollständigem Familienanschluß.
Offerten unter L G 200 postlagernd Dbg.=Ruhrort.
Wegen Sterbefalls d. bisherigen
Herrn suchen
besseres Fräulein
und ein braves
Dienstmädchen
gleiche Stellung bei einem geistl. herrn bei ganz bescheid. Anspr. ff. Kloster Merten b. Bonn.“
in kleinem Haushalt oder wo die Mutter fehlt. Zu erfragen Deutz, Tempelstraße 107.
Zess. kath. Mädchen sucht d Stelle z. Führung des Haush. bei Geistlichen od. älterer Dame. Off. u. F 43 an die Annahmest. Mauritiussteinweg 93.
Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr. 13.
(Iotostiunguche
Anfertigung nach Maß, Reparat. u Waschen prompt und billig.
J. Depenheuer, Karthäuserhof 33, I. Postkarte genügt.
I. u. 2. Etage,
je ca. 318-m Flächeninhalt je 9 Zim., Küche in Wandpl.. einger. Badezim., Spind, Mansarden u. Keller, Parketrböden, Linoleumbelag. Kachelöfen, Erker, strassenw., Balkon und Ialousien nach d. Gartenseite. elektr. Licht, Nebentreppe usw.
Geeignet auch für grössere Bureaus, feinere Pensionate oder höhere Privatschule, Engrosgeschäfte, Ausstellung.
Bescheid Bureau, MoltkeStrasse 93, Sout. 2h
Lülticherstr. 56, 2. Et.
6 Zimmer, Küche in Wandplatten, Badezimmer, 2 Man sarden und Keller, Erker strassenwärts, Kachelöfen.
Utrechterstr. 2, Sout. Ik.
3 grosse Räume zu Wohn zwecken oder als Bureau und Lager geeignet. Monatlich 40 Mark. p Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Souterraln.
s. Etage,
6 Räume, abgeschloss., per 1. Mai oder später zu vermieten. Einseh.-4 Uhr nachm Vogteistraße 24, Clément.
Ehrenkeld.
2 X=Zim.=Woh. mit all. Bequeml. in schön. neu. Hause, 2. Et., straßenwärts, Subbelrath str. 297, billig zu vermieten.
Bescheid das. 1. Et. b. Felten, u. Simrockstr. 21, 1. Et., Eigent.
4 Zimmer, Küche, Mans., per 1. Mai Hause, Annostraße. Leuchtgas. Wasch
in gutem Koch
oder Waisenhausgasse 50.
Kasparstraße 7
am Sudermanplatz. Unterhaus, 3 große Zimmer, 1 Küche u. 1 abg., mit allen Bequei preiswert zu vermieten.
H. Werkstatt od. Lagerraum
im Hause Elsaßstr. 40 mit Toreinfahrt, ca. 130-m, sowiklein. Bureau per sof. zu verm
Ladenlokal
Weyerstr. 66
zu vermieten. Bescheid:
Eigentümer Domstr. 26.
3 Zimmer vermieten.
Zwirnerstraße 39.
Threnfeld, Röntgenstraße 3, E 3. Etage zu vermieten, Zimmer, Küche u. Baderaum.
Kindenthal, Wittgensteinstr. 23, I. Etage, 4 große Zimmer und Küche zu vermieten.
1 EEt 2gr. Zimm. Htrb. 1. Et.
El. 2 kl., 2. Et. 1 gr. Zim. a. m. Stall. a. st. L. Mauritiuswall 84
4., 2. Etg., in ruh. kinderl. H. z.
od. Lagerraum b. z. vermieten. ßelstraße 85.
schöne Mansarden- Etage zu vermieten.
Ehrenfeld, Geißelstraße 85.
a 10.K z. om. Antoniterst. 31
2 Zimmer, Hinterhaus, zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Ehrenfeld
5—7 Räumen u.
esu
Lehrerin
Geschäftsfrl. sucht möbl. Zim. O m. Pens. in kath.Hause, Nähe
zu miet. gesucht. Off. m. Pr. u.
Unterricht
FürSchlechtschreibende. die eine gute Handschrift erlangen wollen.
wärmetens empfohlen.
Neue Kurse. ue. eigene Reformmetho I. Schönschreiben.
ersönliche Vorschrift in G. genwart des Schülers.
2. Handels-Unterricht.
für Handwerker. dopp., amerik. Buchführ. -Korrent-, Scheck- und sellehre. Kaufm. Rechnen u. Durchschn.-Valuten.
Damen-Extra-Kurse.%p
Institut Braun,
Telephon 7761.
Vorzügliche Emp Mäßiges Honorar.
Abiturient
stud. phil.)
hülfe in den Gymnasialfächern Offerten unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Umsonst
erteilen wir keinen ZuschneideUnterricht
deshalb kann die Zuschneideschule
Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.6. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage. p“ Kursus B 40.4 Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen Kursus C80.K. Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird.
Aufsteck. u. Garnier. unt. fachmännisch. Leit. Für Schnittmust. übern. voll. Garant. Spez.: Anfertig. v. Jackett=, Reform= u. Empirekleidern. Anmeld..entg Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonst. Hltst. d. Inn.=Rund= u. Schlachthb.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, de die Remlagion überall.
GL.OGOWSKI&amp; Co.
Köln Hohestr. 136 Holn-Telephon 4451.
*
Nichtversetzte
Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1910 f. d. zweitnächste Klasse vor. Kein Zeitverlust. Seit 1894 in Köln vorz#gl. Erfolge, Ia Res. Empfohlen von Oberlehrern u. Direktoren. Tägl. Unterricht v.-12 u.-6.
Teutenberg
akad. geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24,
Neubau Schütte a. d. Apostelnkirche. 1
60
ihe
anz-LehrInstitut
Wolfsstrasse 16.
Beginne einen neuen 1“
Abendkursus.
Privatunterricht zu jeder Zeit.
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Unterricht nach System Roussel=Paris u. Wiener. Damen erhalt. eine gründl. Ausbild. in d. mod. Damenschneiderei Schülerinnen arbeit. f. sich, wod. das Honorar reichl. ersetzt wird Prospekte gratis! Schnittmuster=Verkauf n. Maß
Kran M. Dresbach-Bechers
Köln, Christophstraße 25, 1. früher Schaafenstraße.
Richard Grünwalds#
Musik-Konservatorium
Streichmelodion und Gitarre,
Unter Taschenmacher 18-20.
Beginn neuer Kurse.
Instrumente gratis *<space> l e i h w e i s e.<space> p<space>
Prospekte frei u. franko.
Antonsgasse 4, pt.
Geschl. Sonatagsnachm.-Kursus
können noch Damen u. Herren beitret. Privatstund. jederzeit.
V. A. E. Schrimpff u. Frau.s
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
angehende wie zurückgebl. der Unterklassen finden energ. Beförderung bei ein. Geistlichen. Erfolg garant. Realgymnasium am Orte. Pension 750.“ Fr.-Offerten u. V C 2123 an die Gesshäftsstelle der Köln. Vokszeitung. 0
SprachlehrerinnenExamen. Zu Ostern beginnt ein neuer Vorbereitungskursus Gertrud Hittorff. staatl. gepr.
Hohenzollern=Ring 49. Sprechstunden 10—12.
G
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
Hypothekenkapitalien
zur ersten Stelle nicht unter 20000 M zu zeitgemäßen Bedingungen auszuleihen.
Concordia,
Kölnische Ledens=Versicherungs=Gesellschaft, MariaIu vorkasten
Rentner. Aerste und
Wegen Wegzugs aus besonderen Umständ., sehr preisw., steht in ein. gr. Dorfe, ca. 1600 Einw., herrlicher und gesunder Gegend, Bahnst, d. bei Euskirchen, ein herrliches villenartiges, massiv gebautes, fast neues Landhaus mit Vor= und Gemüsegarten zu verkaufen. Selbiges eignet sich auch für viele geschäftl. Zwecke, z. B. Wirtschaft, weil erst. Haus neb. Bahnhof, worin keine vorh.,
Handl. in landw. Art. u. Prod., pedition, weil Hof fest an dem Ausladegeleise liegt, für Arzt, weil in 6 nahe liegend. Dörfern kein Arzt vorh. ist. Herrl. Ruhesitz, schöne Wald. u. Spaziergäng. Gute Verbind. nach allen Richt. Anzahl.—4000 M. Angeb. an Frau Wilh. Middelhoff, Stotzheim bei Euskirchen. 9
Kapital=Anlage
50 Morgen gutes Ackerland zwischen Weiler und Roggendorf gelegen, in ½ Stunde zu Fuß von Station Köln=Longerich zu erreichen, zu dem billigen Preise von 520— pro Morgen zu verkaufen. Anzahlung von 81.00 M. genügt. In Anbetracht der Ausdehnung der Stadt Köln ist zu erwarten, daß der Wert des Grundstückes in kurzer Zeit der —5fache sein wird. Off. u. K H 6262 a. Rudolf Mosse, Köln.

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99 a Senntag, 11. Npril 1909
) Der Fremdenverkehr im März ist gegenüber dem Vormonat der absoluten Zahl nach zwar gestiegen, im Verhältnis zu der um drei Tage längeren Dauer der Berichtszeit jedoch etwas zurückgtblieben. Gegen die gleiche Zeit des Vorjahrs stellte sich die Gesamtzahl der Fremden um etwa 6000, die der Hotelgäste insbesondere um etwa 3700 niedriger. Dabei ist jedoch zu berücksichtigen, daß im Vorjahr Karneval in die erste Märzwoche fiel. Es übernachteten in den Gasthösen 41 456 Personen(gegen 38 051 im Vormonat und 45 142 im März 1908), in Herbergen 10 521(10 260, 12862, zusammen 51 977(48311, 58004) oder im Durchschnitt
täglich in erstern 1337(1359, 1456), in den Herbergen 339(366, 415), im ganzen 1676(1725, 1871). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in den Tagen vom 28. bis 31. März mit 1735(im Vorjahr in der Woche vom 1. bis 7. März— Karnevalswoche— mit 2085), der gerinaste in der Woche vom 21. bis 27. März mit 1609 in der Woche vom 22. bis 28. März mit 1789). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle in den Gasthöfen durchschnittlich auf.6(7,9, 9,3), in den Herbergen auf 16.8(16,4, 20,9), im ganzen auf.5(s,8, 10.6) Tage benutzt. Verbandsversammlungen und dergleichen, die einen größeren Fremdenverkehr nach Köln gebracht hatten, haben in der Berichtszeit nicht stattgefunden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Kirche zu den v. Mürtoreen. An der Stelle, wo der Ueberlieferung zufolge christliche Martyrer der thebäischon Legion ihr Blut vergossen, erhebt sich jetzt zwischen der Thebaer= und Mechternerstraße ein dem Gedächtnis jener Blutzeugen errichtetes
Getleshaus.
Es ist kein prunkvoller Bau, der bis auf den inneren Ausbau vollendet dasteht, und doch macht er sich durch seine Eigenart, die schon durch den an beiden Längsseiten von Gebäuden eingeschlossenen Bauplatz bedingt war, auch in seinem Aufbau uns durch die originelle Behandlung der frühromanischen Bauformen unter den neueren Kirchen Kölns und der Vororte bemerkbar. Nur die an der Mechternerstraße belegene Front mit dem Haupteingang und dem seitlich gestellten Turm hat mit diesem und der an der Thebäerstraße liegenden Chorpartie eine Ausbildung mit Werksteinen in den Archttetturteilen und Flächenverblendungen in Tuffsteinquadern erhalten, die Längsseiten sind mit Ziegelsteinen gemauert und verputzt. Die Dächer sind mit roten Falzziegeln, der Turmhelm mit Turmziegeln in gleicher Farbe und das Dach der Vierungskuppel mit Blei eingedeckt. Dem Haupteingang ist ein kräftig entwickelter Portalbau vorgelagert, der aber erst dann ganz zur beabsichtigten Wirkung kommt, wenn die noch in Bossen stehenden Steinmassen die weitere Ausbildung durch ornamentale Bildhauerarbeiten erhalten haben. Neben dem Turm an der Mechternerstraße soll das Pfarrhaus errichtet werden und wird dann erst ein architektonischer Abschluß der Baugruppe an dieser Front erzielt werden.
Betritt man durch das Hauptportal den Innenraum, so wird der Blick auf die Vierungskuppel gelenkt, deren 16 Fenster dem Kirchenraum zusammen mit den Doppelfenstern des Mittelschiffes eine sehr gute Belichtung von oben geben, mußte doch auf eine solche von den Seitenschiffen der eingebauten Lage der Kirche wegen fast ganz verzichtet werden.
Trotzdem der etwa 600 Quadratmeter benutzbare Fläche auf0 nur solide, schöne
tiefschwarze Qualitäten,##
elegant und gediegen her 9 gestellt, durchweg mit Seide## 2 gesteppt, prima Futteraus# H stattung, mit langen oder#
Pumphosen, 0
** 6
8 alle Preislagen,e
8 in grossartigster Auswahl s
K. 68
vorrätig. 6
Nach dem Bericht ist eine erfreuliche Inangriffnahme der Tätig,
keit zur Hebung des Familienlebens zu verzeichnen. Die Arbeitervereine und Sekretariate haben ferner eine rege ausgedehnte, sonstige soziale Tätigkeit entfaltet. Durzwei Vereine wurden Stadtverordnetenkollegten ersucht, eine Eingabe auf Abänderung des preußischen Einkommensteuergesetzes an den Landtag zu richten. Andere Vereine beantragten die Um änderung der Gemeindekrankenkasse in eine Ortskrankenkasse. Fern wurde eine Beihülfe zur Biblivthek, der Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes, Einrichtung von Notstandsarbeiten, Einführung von Schulsparkassen, sowie der Schulspeisung usw. beantragt. Der ein Humboldtkolonie hat 12 Morgen Ackerland gepachtet und gibt dieses in kleinen Parzellen zum Selbstkostenpreis an seine M glieder ab.„ 4
Dir Tericht hebt die größere Heranziehung der Arbeiterschaft zur Mitbestimmung im politischen Parteileben und zur Mitarbeit in Stadt= und Gemeindeverwaltungen hervor. Wenn trotzdem diesen berechtigten Bestrebungen der Arbeiter manchmal noch entgegen
Sautmuert werde, so liege das nicht an der Parteileitung des
Schlusse des Berichts ist eine Statistik über den Bestand und die Bewegung der katholischen Arbeitervereine des Bezirks sowie des Volksvereins für das katholische Deutschland in den Dekanaten Köln 1 und 2, Brühl, Lövenich, Mulheim und Bensberg ge.
von 20311 auf 21 3at gestien
läslich mit SpannungP“ re ensceungen.
' Heumarkt a1, Eche Laach. 8
G 9
erwartete Tageszeitung. Er hat sich in kurzer Zeit eine nach Zehntausenden zählende
freue Gemeinde
erworben
Wöchentlich 10 Pfg.— oder monatlich 40 Pfg.— durch alle Vertreter, Trägerinnen und die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstrasse 37.
weisende Innenraum noch vollständig ohne jede dekorative Verzu rung ist, entbehren doch selbst noch die zwölf auf Granitsäulen ruhenden Kapitäle jedweden bildnerischen Schmuckes, so ruft doch der Raum schon jetzt eine monumentale, ruhige Wirkung hervor Bei dem Bau der St. Mechternerkirche hat der Architekt Eduard Endler angestrebt, ohne in direkte Nachahmung alter Bauformen zu verfallen, unter Anlehnung an frühromanische und frühchristliche Baumotive neuzeitlich aufgefaßt, mit verhälnißmäßig geringen Mitteln in streng kirchlichem Geiste ein wirkungsvolles Gott eshaus ten, beiches im Anfang des Sommers dieses Jahres dem Gottesdienst übergeben werden soll.
Aus der Arbeiterwelt.
Ueber die segensreiche Tätigkeit der katholischen Arbeitervereine
gibt bemerkenswerte Aufschlüsse der Jahresbericht der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln=Mülheim und seiner beiden Sekretariate für das Jayr 1908. der jetzt in Druck vorliegt. Wir entnehmen dem Bericht folgendes: dem Bezirksverbande gehören nunmehr 54 Vereine mit 11241 aktiven und 1449 inaktiven Mitgliedern an, gegen das Vorjahr ein Mehr von 4 Vereinen und 665 aktiven Mitgliedern Von diesen Zunahmen entfallen 400 auf neugegründete bezw. neu angeschlossene Vereine, 265 entfallen davon auf Zunahme der bestehenden Vereine, auf der linken Rheinseite sind 30 Vereine mit 6604 aktive Mitgliedern. Auf der rechten Rheinseite 24 Vereine mit 4687 aktiven Mitgliedern.
Berichtsjahres eine Reihe kleinere Bezirkskonferenzen für Vertrauensmänner und Vorstandsmitglieder der Vereine statt. Es erfolgten eine Menge Anregungen zur Gründung neuer Vereine. Im übrigen litt die Agitation unter dem Drucke der wirtschaftlichen Verhältnisse. Das Verhältnis zu den christlichen Gewerkschaften ist in allen Vereinen ein gutes. Die Zahl der Arbeitervereinsmitglieder, die auch den christlichen Gewerkschaften angehören, ist dagegen nicht zufriedenstellend. Sie betrug bei 45 Vereinen mit einem Mitgliederbestande von ungefähr 8500 nur 1388. Im Berichte wird bei der agitatorischen Tätigkeit der Vereine besonders der Unterstützung durch die katholische Presse dankend gedacht Etwva 1050 Mitgliederversammlungen wurden von den Vereinen insgesamt abgehalten. Zur Bekämpfung der Schundliteratur hatten 13 Vereine eine Kolportage zur Verbreitung guter Schriften eingerichtet. Der Umsatz im Berichtsjahr betrug 1117 M.
Unter den Wohlfahrtseinrichtungen der Vereine wird zunächst die Tätigkeit der Sekretariate geschildert. Insgesamt wurden durch die beiden Sekretariate in Köln und Mülheim 3226 luskünfte erteilt und dazu 1019 Schriftsätze angefertigt. Als weitere Wohlfahrtseinrichtung kommt in 38 Vereinen die Zentralkrankengeldzuschußkasse mit 2101 Mitgliedern, die Zentralstervekasse Leo in 32 Vereinen mit 4949 Mitgliedern und die Familienkasse Prudentia in 5 Vereinen mit 114 Mitgliedern in Betracht. In 19 Vereinen sind Sparkassen eingerichtet. 1518 Sparer sind daran beteiligt. Die Einlage betrug 72601,86 Mark. Die Auszahlungen 73123,41 Mark. Der Gesamtbestand betrug am 1. Januar 09 270 399,75 Mark. Beim gemeinsamen Einkauf der Wintervorrate an Kartoffeln und Briketts erzielten 15 Vereine eine Verbilligung für die Mitglieder von insgesamt 4000 Mark. Von 9 Vereinen wurden für besondere Unterstutzungsfälle 3800 Mk. aufgebracht.
Der Bericht schildert eingehend die Tätiakeit der Vereine auf religiösem Gebiete. Als solche kommt vornehmlich in Betracht: religiöse Belehrung, Pflege des religiösen Lebens in Familie und Verein, Abwehr der Angriffe auf den Glauben. Bekennen des Glaubens, praktische Betätigung desselben, sowie Bereicherung und Festigung der Mitglieder in den Glaubenswahrheiten Unserer Kirche.
Unterrichtskursusabende, deren in 38 Vereinen insgesamt 347 stattfanden. Vereinsbibliotheken hatten 20 Vereine mit 6049 Bänden eingerichtet. Ferner wurden die Bildungsbestrebungen durch Vorträge, Lichtbilder und Volksbildungsabend durch Volksronzerle, Theu rvorstellungen und gemeinsame Besichtigungen von industriellen oder städtischen Werken, sowie von Kirchen. ihren Kunstdenkmälern, Museen usw. gefördert.
„ In Offiziersuniform
trieb sich bekanntlich der erheblich vorbestrafte, sich Mechaniker nennende Nichtstuer Wilhelm Güls, zurzeit zu Aachen in Haft umher, und verübte Betrügereien. Hier ging er mit der Frau eines Kellners durch und unterschlug eine Anzahl dem Kellner gehörende Sachen. Dafür erhielt er vom Schöffengericht 4 Wochen Gefängnis.
In der Rammachergasse
ist das Stehenbleiben verboten. So wurde ein Reisender in der
Nacht zum 8. Februar von einem Schutzmann aufgefordert, weiterzugehen. Stattdessen skandalierte er und beleidigte den Beamten
durch die Worte:„Wenn du einen Eid leistest, ist der zweit
falsch." Der Reisende erhielt vom Schöffengericht 40 M. Geldstrafe.
V Einbrecher.
In der Nacht vom.—4. Februar d. J. kam ein städtischer Angestellter nach Hause, als er sich plötzlich mehreren Einbrecherr gegenübersah. Auf seinen Alarm hin kamen zwei in der Nähe wohnende Schuhmacher herbei, welche die wild davonstürmenden Diebe verfolgten; sie hatten einen, einen Tagelöhner, fast erreicht als derselbe sich umdrehte und auf sie mehrere scharfe Schüsse abgab. Nur der Zufall verhinderte das Schlimmste. Bei einem Restaurateur hatte er mit anderen die Zimmer erbrochen und schon Geld, Juwelen und Zigarren eingesteckt. Bei dem Tagelöhner, der morgens um 7 Uhr bereits von einem Kriminalschutzmann gefaßt war, fanden sich massenhaft Diebesinstrumente vor. Seine Kumpanen entkamen. Da es sich um einen höchst dreisten Kerl handelte, erkannte die Strafkammer auf dreijähriges Zuchthaus, drei Wochen Haft und fünf Jahren Ehrverlust.
Auf Automaten hatte es ein Gelegenheitsarbeiter abgesehen. Er wartete stets geschickt ab, wenn das Geld im Kasten klang und raubte dann auch den letzten Pfennig geschickt heraus. Nach einem Einbruch in eine Wirtschaft legte er sich dort in ein Bett; eine Frau fand ihn halbbetrunken im Bette liegen, mutig faßte sie ihn beim Schopfe und rief ihm zu:„Watt häß do verdammte Kähl en mingem Bett zo dunn?“ Die Strafkammer setzte achtzehn Monate Gefängnis fest.(An einem Tage waren kürzlich acht Einbrüche an der Strafkammer verhandelt worden— auch ein Zeichen der Zeit.]
Aus dem Geschäftsleben.
Die grossen Vorzüge, welchc eine dem Bau des Fusses so genau angepasste Fussbekleidung bietet, wie die Fabrikate der Chasalla-Schuhgesellschaft in Köln, Hohe Strasse 40, wurden vom grossen Publikum gar bald erkannt. Nicht mehr, wie ehedem, wird der menschlische Fuss durch eine unzweckmässige, seiner natürlichen Gestaltung geradezu zuwiderlaufende Fussbekleidung eingeengt und verkümmert das natürliche Gehen erschwert, wenn nicht gar unmöglich gemacht und das Tragen der einer Modelaune entsprechenden, spitz zulaufenden Schuhe und Stiefel zu einer unerträglichen Qual. Wie viele verkrüppelten Füsse, wie viele schlimmen Fussleiden sind entstanden— und mussten entstehen— durch die allen hygienischen Grundsätzen und jeder vernünftigen Rücksichtnahme auf die natürliche Beschaffenheit des Fusses widersprechende Gestaltung des Schuhwerks! Diesen oft beklagten Uebelständen hat die glückliche Erfindung der Chasalla-NormalStiefel und-#nuhe ein Ende gemacht. Die ChasallaStiefel machen es jedem möglich, sich eine individuelle Fussbekleidung zu beschaffen, die sich in allen Teilen völlig der Eigenart des Fusses anpasst. Und da die Chasalla-Stiefel auch in der äussern Form den Eindruck des Schönen und Kleidsamen machen dürfen sie mit Recht als das Ideal einer modernen, gesunden und überaus bequemen Fussbekleidung bezeichnet und empfohlen werden. Der Siegeszug der Chasalla-Stiefel setzt sich ununterbrochen fort. Die Chasalla-Schuhgesellschaft ist heute durch eigne Niederlagen ausser in Köln. in Berlin, Hamburg Haunover, Breslau, Wien, Frankfurt am Main, Bremen, Kiel, Dresden, Kassel, Darmstadt und Budapest vertroten. Die Beliebtheit der Chasalla-Stiefel und-Schuhe nimmt in dem Masse zu, wie immer weitere Kreise des Publikums von deren ausserordentlichen Vorzügen sich durch eigene Erfahrung überzeugen. eha

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 99* Sonntag, 11. Avril 1909.
Sm C
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grö ßen. Außergewöhnlich bitlige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Kalk.
Baustellen in jeder Iront und Tiefe an folgenden Straßen preiswert:
Korneliusstraß:
Baldminstraßze
Mittelstraße
Josephstrafe
Hochstraße
Aunastiaße
Thumbstraßze
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartentrraße
Moltkestraße
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. mn. d. H.
Köln, Hohenzollernring L9.
2 Einsamilienhäuser,
1 Etagenhaus
mit Stall und Garten in Dellbrück zu verkaufen.
Peter Strünker, Nußbaum, b..=Gladbach.
in der Gemarkung Köln=Longerich, Neußerstraße und auf dem Ginster gelegen.
Zu kaufen von W..Becker, Schrammenhof, Wichterich.
Eine Malzfabrik hat wegen baulicher Veränderung von sofort bis Mitte Mai cr.
2000 Ztr. Malz
in Pa. Qualität aus feinster kujawischer Dominalgerste abzugeben. Aeusserster Preis 29.50.4. pro 100 Kilo ab Bahnstation, Kasse innerhalb 30Tage 1% Skonto bzw.-MonatsAkzept.
Garantierte Ausbeute 77% Trockensubst., Wassergehalt nicht über 5% Pilsener Typus, Bahn- und Wasserverbindung. Muster zur Verfügung. 1° Offerten unt. B 171 an die Geschäftsst. d. Kölner.-Anz.
Pariser Damen-Kost.
Habe gut erhaltene
Abend=Rostüme
sehr billig zu verkaufen, bleibe nur drei Tage hier. Zu sprechen von 3 bis 6 Uhr.
Hotel zur Post, Marzellenstr.
Badeofen
mit Kohlenf. u. Zinkwanne u. Brause in gutem Zustande, daselb eine Break mit Verdeck u. abnehmb. Bänken, 6sitz. u. 2 gebrauchte Pferdegeschirre, einsp., billig zu verkaufen.
Große Neugasse 34.
1 Schwingschiffmaschine 35 1 Rundschifschenmaschine„48 1 Ringschiffchenmaschine„45 Zentr.=Schneidermasch. K50statt .63, 1 Langschiffch.=M. K30statt .40, 1 Zentr.=Ringschiffchen=M .46, 1 Schwingschiffch.=.44
1 Handmaschine A15.— Dies Maschinen sind zum Teil noch w neu u. werden nur geg. Barzahl. abgegeb. Roland=Maschinen gesellschaft, Köln, Severin straße 216, am Waidmarkt.
9.
0 Ein Posten#
HOSEN
aus stark, dunklem Buckskin
g 280 zo0 g20(goo 650
Aönight. 6 im engroslager.
Für Schneider
Ackermanns Ober= und Untergarn pr. Rolle 1000 Yard solange Vorrat
Stapelkauftaus Bürgerstr. 31, a. Altermarkt.
Offeriere:
N..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Dauten- und HerreuSchirme
gut und solid, nur 1,75, 1,95 2,10,.40 usw. bis 11 K. im
Stapelkaufhaus
Bürgerktr., Schie Indengasse.
Anzüge Paletots Hosen
kauft man am besten im Fabriklag. Merovingerst. 57,
Gartenkies
blauweiß, liefert franko Garten Joh. Kerp, Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7.
Anzüge
8 K und bessere Burschen Anzüge 7 M. Kinder-Anzüge .20 J. nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
-MUd
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, in weißer und bunter Ausführung.
L. Uneller's Nachf.
Schildergasse 105A.
Ganz seltene Gelegenheil!
Gr. 2tür. Nußb.=Kleiderschr. 45, Nußb.=Vertiko 40, Taschendiwan 40, Sofatisch 15, zwei egale engl. Betten mit Matr. a 55, Waschk., Küchenschr.45,Nußb.=Büfett, Sofa m. Umbau, weißes Kinderbett 15, kpl. Küche 100.K. sof. abzugeben, Krefelderstraße 47, Hochp.
Stühle.
Wiener und Wirtschaftsstühle in großer Auswahl. Wirtstische und Bänke billig zu verkaufen.
P. Jos. Ludwig,
Hohepforte 12.
Weisswein 30
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50 a. Apfelwein, flaschenr., 30 Lt. .A ab hier g. Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks, empf..Bayersdörfer, Bellheim am Rhein 15.
Ausziehtische, Sofatische, ### Diwan, Vertiko, lack. u. pol., 1 u. 2 tür. Kldrschr., WaschLeinenkomm. Betten u. einz. Bettst, Büfettschr., Schreibt., em. Herd, Anricht, Tische, Stühl.Spieg. bill. zu verk. Thieboldsgasse 122.
Eleg. med. Juckenkleidtr
kaufen Eie spottbillig, seltener Gelegenheitskauf,
alle mit Seide gefüttert, 65 pt. Agrippastraße 65 pt.
Ein mittelgr. stark. lack. Herd, gut erh., bill. zu verk. Eigelstein 147, 4. Et.,.Deutsch. Ring.
Gartenstühle
und Tische bill. zu verkaufen.
Hohepforte 12.
Von meinen hochprämtierten
Kaparienvögem Seifert)
habe noch Männchen u. Weibchen preiswert abzugeben.
Jos. Engel, Heumarkt 11.
Tür Schneiderinnen!
Biste mit Ständer, wenig
gebraucht, billig zu verkaufen. Sternengasse 71.
2m hoch, Im br., 4 Stück werden abgegeben. Sachsenring 64.
Zur Kanarienhecke. Große Auswahl in Hähnen und Weibchen, St.., bill., pram. St. Preuß, Rotenberg 1.
Fahrrad
erstklassig m. Freilauf. 1.Gart. bill. Stephanstr.-9.
Ziegenbock,
9 Mon. alt, gesch., bill. z. verkaufen.
Stammheim, Hofstraße 36.
i Gebund Weiden
zu verKöln=Niehl, Damm
kaufen.
89.
Shm f. neu, mit Garantie, Aii 20 2 Engelbertstr. 9, unll., 1 Tr.., a. Rudolsplatz.
Kauigesache)
Haare
ausgekämmte kaufe Pantaleonswall 17.
Verloren-Gefunden
Verspätet! Schmales goldenes Armband mit klein. Opalen u. Diamantsplittern besetzt,
Freitag, den 2. April, im Stadtwald verloren. Abzugeben gegen Belohnung Köln, Hohenstaufenring 29 d* 1. Etage.
gegen Kassa oder Teilzahlung. Lager sämtl. Ersatzteile. Eigene achmännische Reparaturwerktätte. Nehmealte Räder in Zahlg.
C. Mittel, Altichgase 91.
hausverkauf zu Cöln.
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln verlehten Rentnerin Sibylla Dünn wird der unterzeichnete Notar
am Dienstag, den 20. April 1909, nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt 10, hierselbst
das Hausgrundstück Ursulagartenstrasse 15, zu Cöln, mit Hotraum an der Strasse,
öffentlich versteigern.
Die Unterlagen sind bei mir einzusehen.
Cöln, 22. Januar 1909. Der Königl. Notar:
*
Justizrat Krings.
Versteigerung zu Cöln.
Erben Wilhelm Hülsen zu Cöln=Lindenthal lassen teilungshalber am
Mittwoch, den 28. April 1902,
nachmittags 5 Uhr,
auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Gereonstraße 38,
ihr zu Cöln=Lindenthal Immermannstraße 21 gelegenes Hausgrundstück(Dilla), groß 447 Quadratmeter
öffentlich meistbietend versteigern. p“
Cöln, Gereonstraße 35. Julisrat Dr. Krebs, Notar.
Städtische Straßen bahnen Cöln.
Die Neuausfertigung der Strechenkarten für die am d. M. zu eröffnende Kleinbahn linie Cöln=Porz erfolgt nu an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 in den gewöhn lichen Dienststunden.
Für die zweite Hälfte des Monats April werden die Kar ten zur Hälfte des Preises aus gegeben.
Die Direktion: Wattmann
Zwangs-Versteigerungen.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft
oll am 22. April 1909, vormittags 10 Uhr, in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln,
Frohnhofstrasse Nr. 108
belegene Wohnhaus, mit Hofraum, Hausgarten und Stall, groß 5,65 Ar, Nutzungswert 180., Eigentümer: Witwe Tagelöhner Johann Breuer, Anna Maria geb. Prinz zu Cöln=Ossendorf, 2. deren Kinder: a. Ehefrau Maurer Jakob Heusch, Maria geb. Breuer, daselbst, v. Peter Joseph Breuer, Hausmeister in Cöln, in ungeteilter Erb gemeinschaft versteigert werden.
*e Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Betriebseröffnung der
Kleinbahn Cöln-Porz
Am 15. April d. J. wird die Kleinbahn von Cöln über Deutz Poll, Westhoven, Ensen bis Porz dem Betrieb übergeben und zwar vorläufig für die Be förderung von Personen und Reisegepäck, welch letzteres de besonders hierüber erlassenen Bestimmungen entsprechen muß. Die Beförderung von Jagdhunden, in Begleitung jagdmäßig ausgerüsteter Jäger und geführt an einer kurzen Leine, ist auf den Vorderfluren der Wagen zum tarifmäßigen Personenfahr. preis gestattet.
Die Kleinbahn beginnt, in Cöln an der linksrheinischen Brückenrampe und endigt in Porz(Bahnhofstraße).
Tarifstationen sind: Cöln Brückenrampe, Cöln-Deutz— Staatsbahnhof, Cöln-Deut— Drehbrücke, Cöln=Poll, Ringstr., Westhoven, Ensen, Steinstraße, Porz. 3
Coln, den 10. April 1909. Der Oberbürgermeister J. V. Ischirnt.
Am 22. April 1909, vormittags 9½ Uhr, soll n Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 das in Cöln=Ehrenfeld,
Landmannstrasse Nr. 20
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,97 Ar, Nutzungswert 1300 Mark,
Eigentümer: Eheleute Hufschmied Johann Ehm und Margareta geb. Pütz in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Männerchor Sängertzeu, Köln.
Der obige Verein wird vom h. Pfingstfeste ab an all. hohen Feiertagen in der Franz. Kirche an der Ulrichgasse als Kirchen chor wirken, und wünscht zur Verstärkung noch einige Herren aufzunehmen. Die diesbezügl. Proben beginnen am Mittwoch, den 6..., abds. v.—10½ Uhr, bei Schlösser, Hohepforte 8, 1. Et. Anmeld. erb. nach Rheinaustr. 14. A. Monschau, Präsident.
Rat und Auskunft in
Einziehuvg v. Forderungen
Schriftsätze u. Eingaben aller Art an Behörden u. Private werden prompt u. sachgemäß angefertigt v. Gottfried Neukirchen, Rechtschutzbureau in Kalk bei Köln, Mülheimerstr. 5, Fernsprecher: Amt Kalk Nr. 326.
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktlerzimmer
Nur für Damen.
Frisieren, Schampunieren, Gesichtspflege wird mustergältig von Spezialkräften ausgeführt. 3
Größtes und vornehmstes Geschäft Deutschlands.# W. Schellenberg, Breitestraße 37-39.
Ossendorferstraße 21.
Am 22. April 1909, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82,
die in dem Versteigerungstermin am 13. Februar 1909 nicht mit versteigerten, zum Ctty=Hotel in Cöln, Marzellenstraße zu 20/24 gehörigen Zubehörstücke, bestehend aus:
Werkzeugen, Bureaumöbeln, Möbeln, Dekorationen, Figuren, Vasen, Porzellan, Gläsern und ver schiedenen Haushaltungs= und Wirtschaftsgegen ständen
zwangsweise versteigert werden.
h“ Königliches Amtsgericht, Abteilung 38, Cöln.
Am 22. April 1909, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebände, Appelkhosplatz, Zimmer Nr. 82,
die in Cölz-Ehrenfeld, Tabbelratherstraße 150,
belegenen Grundstücke:
1. Flur 70 Nr. 5251/480, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum mit Hausgarten, d. Waschküche, groß 2,26 Ar, Nutzungswert 675 Mark,
2. Flur 70 Nr. 5252/480, Straße, groß 11 Quadrat= meter,
zurzeit herrenlos, früher auf den Namen des Robert Blum, Kaufmann in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am 22. April 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das nachbezeichnete
Grundstück:
Flur 63, Nr. 6180/4, Bachemerstraße, Acker, 4,42 Ar groß, mit 1 39/100 Taler Reinertrag, Eigentümerin: Chefrau des Maurermeistes Peter Braun, Sabina geb. Hohmann, Inhaberin eines Baugeschäftes in Cöln zwangsweise versteigert werden. c*
Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Kölner Paketfahrt
Hauptbahnhof.
Bahnamtliche Gepäck- u. Express-Beförderung. Fahrkarten. Spedition. Besorgungen in Stadt u. Vororten. Fernsnr. 2860
Kleinenbroich.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 349 laufenden Meter Rohrkanal und 600 laufenden Meter betonierten Kaual in Cöln Neustadt und=Zollstock soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeich nungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 M von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch, den 23.April 1909, vormittags 11 Uhr, bei der unter zeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 8. April 1909. Tiefbauamt. 5 Petersen.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 18. April 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simar. platz 12 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diwan, 1 Sekretär, 1 Spiegel, 2 Waschkommoden, 2 Kleiderschränke, 2 Nachtkommoden, 1 Vertiko usw.
Harig,
a" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 13. April 1900, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 1 Schreibpult, 1 Sofa und 1 Schreibtisch.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 13. April 1909, vormittage 10½ Uhr, sollen im Pfandlokal Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
11 Coupons Herrenstoffe, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Regulateuruhr, 1 Warenregal. Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
SelaManchester
modern, eleg., unverwüstl.
gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark. d'
2465. Waidmarkt 18.
StadtverordnetenVersammiung.
zur 14. Sitzung am Freitag,
den 16. April 1909. abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs an den Ortsverband der deutschen Gewerkvereine.
2. Bewilligung von Krediten zum Empfange
a. von Magistratsmitgliedern aus Manchester.
b. von englischen Parlamentsmitgliedern,
c. des Verbandstages deutscher Elektrotechniker,
d. der Hauptversammlung des deutschen Buchdruckervereins.
3. Erhöhung des Schulgeldes für die drei oberen Klassen der neimklassigen höheren Knabenschuten.
4. Herstellung wetterer Tennisplätze und Erweiterung des Sporthauses im Stadtwald.
5. Aenderung der Fluchtlinien der Weyzlarer Straße an der Rolshover Straße.
6. Uebernahme von 5000000 M. Flora-Aktion und Grunderwerb für den neuen botanischen Garten im Anschluß an die Flora.
7. Abänderung des Bebauungsplanes, für das Gelände nördlich der Flora.
8. Bau eines Restaurations=
gebäudes im Klettenberg= park. d*
zu Cöln,
Cheilienstraße 1A.
Gefsegtl. Verhauf
der verfallenen Pfänder aus
dem Monat März 1998.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
Dienstag den 4.
6.
7.
11.
13.
14.
17.
18. 21. 2
Mai
1909
25.
27.
28.
Donnerstag Freitag Dienstag Donnerstag Freitag Montag Dienstag Freitag Dienstag Donnerstag Freitag„ 28. vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber zwecks rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Die erzielten Ueberschüsse der verkauften Pfänder aus dem Monat Februar 1908 können innerhalb eines Jahres vom 1. Mai 1909 ab, bei der Kasse des städt. Leihhauses erhoben werden, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum zufallen.
Cöln, den 6. April 1909.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung. h“
Verdingung.
Die Gleislegungs= u. Pflasterarbeiten zum Neubau des Bayenund Holzwerfts von der Biebertraße bis zur Mündung des Rheinauhafens zu Cöln, betehend im wesentlichen aus: 556 lsdm. Gleisregulierung, 824„ Gleisverlegung,
500„ Verlegung eines Kranschienenstrangs,
6000 gm Pflasteraufbruch u. 14700„ Pflasterherstellung ollen auf dem Wege des öffentlichen Verdingsvergeben werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. 5, immer Nr. 12E, während der ienststunden zur Einsichtnahme aus. Die Verdinghefte können von der Registratur des Tiefhauamts zum Preise von.— M bezogen werden. Die Angebote
ino vorschriftsmäbis——.
der
verslegelt und postfrei spätestens bis Dienstag, den 20. April 1909, mittags 12 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, woselbst um diese Zeit die Eröffnung der Angebote Gegenwart der etwaer
Bieter erfolgen wird.
Cöln, den 6. April 1909.
Tiefbauamt.
Bauer.
vorschriftsmäßig und mit nötigen Aufschrift versehen,
nelt und poltien fast-f
in ienenen
Köln, Bayardsgasse 28.“
Dringende Welcher edle Menschenfreund hilft bedrängter Familie, wo Junge zur erst..Komm. mitgeht?
Gefl. Offerten u. 1U99 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99&amp; Sonntag, 113 April 1909.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 11. Avril 1909.
:s n Unterhaltendes.
2
O De pooscheier!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et wor noch ära fröh am Morge; de Sonn wor noch nit opgegange, un op dem Wäg vun Bocklemünd no Kölle jog esu ne kahle Wind, dat mer hätt meine solle, et wör nit Pooschte, sondere Kreßfeß gewähs. Un doch log en ganz eige Stemmung en der Looch; et wor ne Morge, we alle andere, un doch esu ganz andersch, grad, als wann de ganze Nator ens räch def opgeodemp hät un no am singe un jubilere wor:„Unse Herrgott es vun de Dude opgestande!“
An dem Morge no trook op dem Wäg no Kölle en Gestalt, die en große Kiep om Rögge hatt un arg jihlig zo sin schung. Op der ehzte Bleck kunnt mer nit genau sin, ov et ene Minsch ov en Dheer wor; wa'mer ävvere beßche nöhter kom, dann sooch mer, dat et ene Has wor, dä si Sonndagskiddelche angedon hatt un no op Kölle an kraute. Alle paar Minutte moht hä met singem rude Sackdögelche sich de Nas putze un de Trone us de Auge wäsche, su schärp wor de Looch.
„Wann ich nor nit zo spät no Kölle kumme," su saht hä för sich selver un hov'em linke Vorderpütche jet an der Kiep, domet se im nit zo schwer wör.„Ich han su we su der ganze
Dag nühdig, öm all ming Eier en Kölle zo verdeile, un wann
nit ming Kinder un selvs uns Groß, die noch vürrig Johr
vun em Sonndagsjäger vum Aldemaat es angeschosse wode, geholfe hädde, dann wöre mer üvverhaup nit fähdig wode. Doch, süch der ens ahn, wä kütt dann do?“
Met dä Wot laht dä Has si räch Ohr üvver et linke Aug, öm besser sin zo künne, un kickte op ene andere Has, dä vu'nem Siggewäg grad op in loß kom. En demselve Momang blevv dä ävver ston, äugte op unse Fründ, kom dann nöhter, beß se beienein wore, un frogde dann esu huhnäsig we ne Densmann, dä Barung es wode:
„No, wat deis do dann he?“
„Ich moß no Kölle, öm do ming Pooscheier an der Mann zo bränge. Et eß de hühtste Zick, dat ich vöran kumme, glich geiht ald de Sonn op, un alle Lück welle och bedeent wäde.“
„Wat, alle Lück welle bedeent wäde? Do ärmen Hösch! Als wann de Kölsche jet no ding rut un grön un blo Eier frogen dhäte. Dat sin doch ganz gemeine Höhnereier, got genog för et ärme Volk, dat nix Besseres gewennt eß; suen Eier kann jo et dommste Hohn läge. Aevver süch ens he, wat ich en minger Kiep han; luuter Eier us Zucker, Schukelad un Marzipan; he han ich esugar ein us fingstem Posteling, dat eß för en extra huh Dheer bestemmp. Wat well's do ärme Spenneflecker gäge mich? Gangk nor widder heim un loß der vun dä Eier ne Pannekoche mache, dann häß do winnigstens jet dervun.“
Met dä Wot schlog dä aristokratische Has op sing Bosch, dat de selvere Knöpp, die hä op singem Wöbche hat, an zo rappele fingke, driehte an singem Schnäutzer, als wann hä ne Eineral wör, un soch durch singe golde Kneiper vun bovven erav op singen ärme Broder.
Dä wod zoets ganz verschreck; dann ävver saht hä:
„Lev Fründschaff, wä zoletz lach, lach am beste! Ich mööt ming Kölsche gar nit mih kenne, wann die ming Eier nit mih gän hädde. Gevv do inne vun ding söße Sache nor esu vill wie do wels, ich wäde ming Eier doch quitt. Weiß do wat? Loße mer uns disen Ovend öm sibben Ohr he widder treffe dann welle mer uns verzälle, wat mer hück erläv han. Beß do domet enverstande?“
„Eigentlich beß do mer zo gewönlich met ding selvsgelahte Booreeier, ävver hück ben ich ens gnädig, un do welle mer et esu mache, wie do gesaht häß. Wat wed's do Nas un Muul opstippe, wann ich dir verzälle, we fing et mer gegange hät.“
„Drag de Nas nit esu huh!“ säht unse Fründ, maht e Männche, dat mer hät gläuve solle, all die schön gefärvte Eier wöre kapot gegange, un bahl drop woren beidse Hase en Kölle an der Arbeid.
*
Der Ovend kom; de Sonn, die trotz dem kahle Morge ne wärmen Dag gebraht hat, wor ald ungergegange, un ald zinter ner halv Stund dhät dä Has met dä Boreneier op singe neue
Fründ wahde. Et schung im ärg got gegange zo han, denn hä hat de Kiep verkeht om Rögge, e Zeiche, dat nix mih drenn wor, un us singer ähde Mutz flöppten hä esu e got Kruck, we hä et söns nit gewennt wor.
„Su got we dis Johr hät et noch nie gegange,“ saht hä zo sich selver,„ich hät noch eimol su vill loß wäde künne. Ov et mingem riche Här Vetter och esu got gegange hät? Doch, do hinger küt hä jo; ävver, wie süht dä us? Es dä lengelahm wode? O jömich, wat han se dem metgespillt!“
wie soch dä ärme Kähl ävver och us! Vum linken Ohr fählde dä bövveschten Deil, un quer üvver et Gesech hat hä si rut Sackdoch gebunge. Sing Kiep wor üvverhaup nit mih do, un nor met Möh kunnt hä op ener Kröck sich vöran schleppe.
„Wat häß do angefange? Beß do unger de Pähdsbahn gekumme, ov Mitglied vum Atleteklub wode?“ fragde der eeschte Has.
„Do häß got unze,“ gov dä ärme Kähl zoröck.„Wie et
schingk, hät et dir got gegange. Zo Lebdesdags brängen ich ävver kein söße Eier mih no Kölle, dat eß kei Geschäff för nen ärmen Has. Ich kann fruh sin, dat ich üvverhaup noch am
Levve ben.“
„Wat hät et dann gegevve?“
„Wat et gegevve hät? Mih wie zo vill. Ich kunt natörlich nit zom gewöhnliche Bürgervolk gon; dat wor för dich got
genog. Dröm gingk ich nur en die Hüser, die ald vun uße
su ussin, als wollte se sage: PPlebs, bleibe mir zehn Schritte vom Leibe!e Un no häts do jet erlevve künne! En einem Huus hat ich för mallich efing Schukelade= un Marzipanei metgebraht; se dhäte all kriehe vör Freud, un en halv Dotzend Pute vun zwei bis veezehn Johr wollte se direcktemang verkunsemere. Do ävver saht de Mutter:„Nein Kinder, das geht so nicht. Wenn ihr ganz artig seid, bekommt ihr jeden Sonntag ein Bonbon aus den Eiern; zu Weihnachten dürft ihr dann die Eier selbst essen.“
„Do dhät ich merke, dat der Wind hinger der Hoffdör wor; de Kinder finge all an zo hüüle, un ein'om ander kräg op der hellige Osterdag Klöpp. Als ävver de Mutter der Rögge gedrieht hatt, do feele se all üvver die Eier her; en Zick vun fünf Minute wor nix mih dervun zo sin, nor et Kleins hat sich et ganze Geseech voll Schukelad geschmeet un leckte no met der Zung su wick et kunnt. Aevver do kom och de Mutter un met ehr de Klöpp en verbesserter Oplag; mich ävver packte se bei de Ohre un schmeß mich de Trapp erav.
„No, doför weed et der wall em näkste Huus öm esu besser gon,“ daach ich, dann ich woß, dat do Lück wonne dhäte, die nor eine Son hatte. Ich wod och ganz ahdig opgenomme, dann ich hatt en Ei för dä zehnjöhrige Jung, dat selvs unsem Krunprinz singe Aeltste Freud dran gehatt hätt. Et gefeel de Aeldere och ganz got, un se dhäten et en eine vun dä schwer Vörhäng versteche, domet ehr Hätzblättche et sööke soll. Hä dhät dann och sööke, wat hä kunnt, un als hä met Hölp vun singer Mutter et och gefunge hatt, do wor hä rääch fruh. Kaum ävver hatt hä dat Ei opgemaht, do schmeß dat„Hätzblättche“ dat Ei en en Hött, fingk an zo schreie un zo kriesche un bröllde:„Welch erbärmliches Ei! Ich hatte gehofft, es mit Geld gefüllt zu sehen, und nun finde ich darin nur Zuckersachen. Ist das etwas für einen Knaben, der so reich ist, wie ich?
„Dann dhät hä noch ens düchtig met de Föß strampele, schlog met Aerm un Bein öm sich, un dann kräg hä mich'em räächte Bein, schwenkte mich ens durch de Looch un worf mich am Zemmer erus.—
„Su wor ich ald lengelahm wode, un et Hätz wor mer ald halv en de Botz gerötsch, als ich zo'em junge Ihepaar gingk, dat selvs nit woß, wie rich et wor, un üvverall de ehtste Vijeling spillen dhät. Ich daach, he weedste ävver fing ahnkumme, dann die zwei han sich gän wie de Düüvcher; ävver och he: Proß'te Mohlzick! Dat staatse Ei vun Posteling wor för dat junge Wievche; dat hatt ävver jet ganz andersch erwaat.
„Et hatt gehoff, zo Pooschte neu Kleider un Hööt zo krigge, un schmeß en der Wot dat Ei mir an der Kopp, dat et en Dausend Stöcker gingk. Do soch dat=zarte Wesene, dat singe Mann doch got gesorg hatt, dann de Goldstöcker dhäte nor esu durch et Zemmer rolle, die en dem Ei gewähs wore. Do feel dat Wievche singem Mann öm der Hals, bützten in faß zo dut un leef dann dä Goldstöcker no; ich ävver hatt mie Loch em Kopp.—
„Wenn et mer no och nit üverall esu schlemm gegange hät, su woßte doch de mihtste Lück nit esu rääch, wat se met minge Eiere eigentlich ahnfange sollte, weil de mihtste Aeldere nit han wollte, dat de Kinder se tireck essen dhäte. Dröm wor ich fruh als ich ming Rund gemaht hatt; nor et letzte Ei, dat hät mer Freud gemaht. Dat wor us der beste Schukelad gemaht, ganz
massiv, ohne vill Firlefanz; dat braht ich zo ner arme Frau
die grad vun'er schwere Krankheit opgestande wor, un dat Ei kräg se vun ihrem ältste Dööchterche, dat dofür sing Sparbüchs hatt leddig gemaht. No kunnt de Mutter sich doch och ens got Schukelad koche, un voll Freud dröckte se ehr Kind an sich, dem sie got Hätz se noch glöcklicher maht, wie dat Schukelade=Ei.“—
„Do künnt's mer leid dun,“ saht no dem lange Verzäll unse Fründ, un dröckte dem Invalide de räächte Put, wobei hä ävver doch höösch griemele mot.„Do hät et mer ävver doch besser gegange. Aevver dat litt och en der Saach selvs; ich ben doch och der ähnze Osterhas, dä de Pooscheier brängk, wie se och uns Ur=Ahne ald gekannt han. All ding importeete War es jo got un sing, ävver de echte Kölsche müsse Eier han, die vun mer gebraht sin, söns dang et nit. Schön wor et bei dä Lück, die noch ne Gade ov e Gädche han. Do wor et noch ganz esu wie fröhter, als der hundertste Großvatter vun mingem Urgroßvatter de Pooscheier no Kölle braht.
„Dann deiht gewöhnlich de Mutter us dem Huus helfe, de Eier versteche; wo evvens e beßche Gröns em Gade es, do weed och en Ei verstoche; mänchmol weed et nit zo schwer gemaht, un rut un blo un gähl lööch et us dem Gröns erus, domet de Kleine de Eier besser finge künne. Wat es dat dann för en Freud wenn su ne kleine Quant en Ei gefungen hätt, un juhz un kriht un em Gaden eröm höpp un mallich zoröf:„Ich han en Ei gefunge, ich hann en Ei gefungel: Un we et dann zo sing Brödercher un Schwestercher läuf und säht:=Lohße mer ens kippel: Un dann weed probeet an de Zäng, welch Ei am haatste eß, und dobei en Ohr zogehalde, öm et besser eruskrigge zo könne, met wat för'nem Ei mer wall gewenne künnt; un bahl spille de Leppe en alle Färve, un de Freud kennt kein Engk.— Och, hück han ich mih we eimol dat Kreppchen erlääv, un et Hätz hät mer em Liev vör Freud gehöpp, dat ich dä Has met de Booreeier ben. Besondersch bei ner Familije en der Nöhde vum Stadtgade ha'mer hück gelaach, dat mer jitz noch de Backeknoche dovun wih dun. Mer hatte ald en ganze Ratinn Eier verstoche, ävver en Dotzend wor noch üvvrig. Do säht de Frau, die mer beim Versteche holf:„Och, leeven Has weiß'te wat? Wer wellen die Eier he en et Gadehüsche op der Stohl läge; he eß et nit ärg hell, un mer kann sie nit tirek sin; wä se dann ävver fingk, hät et große Los gewonne.
„We se saht, su dhäte mer och, un no gingk et Sööke loß. Och der Vatter vun der nüngköppige Familije, ne decke Avekat met ener große Pläät un'em gode Hätze, dhät metsööke. Hä hatt sich ävver esu off geböck, dat hä möd wor wode, un och sing Botz ald anfing, us de Noht zo gon. Dröm trok hä sich ganz höösch en dat Gadehüsche zoröck, un endem hä sich der Schweiß avwäschen dhät, leß hä sich met enem deefe Seufzer op dä enzige Stohl faile. Do ävver gov et ene Kraach, als wenn dat ganze Hüsche engefalle wör, un zo beidse Sigge vun dem Stohl leef ene Eierkoche erav, dä noch nit ganz fähdig wor.
„Met enem Bröll sprung dä ärme Familijevatter en de Hühde, un glich drop wore mer all em Gadehüsche und soche wat passeet wor. De Husfrau ävver wor reselut un hat kein Nerve; als se sich vum ehtste Schrecke erkräge hat, saht se unger Lache zo ehrem Mann:=Leve Männ, mach der nix drus, do häß esu off ander Lück angeschmeet, jitz beß do et selvs och ens!e
„Die Botz ävver vun dem Avekat hängk jitz op der Läuv för zo drüge...
„Su han ich hück mänch vergnögte Stund erläv; et es jo och minge Ihredag, der schönste em ganze Johr. Wat mer ävver am beste gefalle hät, dat wor bei e paar ahl Lückcher, die ald ehr golde Huhzick gehalde han un ganz allein en'em kleine Stüvvche om Eigelstein wonne. Brav woren se ehr Levve lang gewähs, ävver och ärm, un dröm hatten se hück nor grad esu vill, dat se mallich ei Pooschei hatte. Hä e grön, un sei erut
„„Süch, Drückche,= säht hä, emi Ei es grön, dat soll bedügge dat mer zwei hoffe solle, dat mer och em Himmel grad esu genöglich beienein kumme, we mer et op Aehde wore, jo, dat mer et do noch vill besser han.
„„Un et mingk es rut,e säht die ahl Groß, un soch dobei ehre Mann grad esu glöcksillig an, we vör fuffzig Johr, edat soll bedügge, dat ich dich hück gerad noch esu gän han, we domols als do ne junge Posch un ich e jungk Mädche wor. Komm Vatter, lohß mer ens kippe; wer gewennt, kritt ene Butz.„Un se kippte, un der Mann gewonn, un et Mütterche fraut sich, dat et im dä Butz gevve kunnt. Sag, wor dat nit schön?“
„Dat well ich meine, un wann do nix dogäge häß, dann gon ich et nätste Johr widder met dir no Kölle, ävver nit met Schukelade=, nä, met Pooscheier.“
** Das Vereinsleben
pflegt mit der österlichen Zeit abzuflauen. Es hält beim schönen Frühlingswetter recht schwer, zur Versammlung, sei es nun die allmonatliche oder die übliche Hauptversammlung, eine für schlußfähigkeit ausreichende Mitgliederzahl zusammenzubringen. ist das weiter nicht schlimm, da vom September bis April es gewiß jedem Verein möglich war, seine Veranstaltungen usw. abzuhalten. Eine„Vereinsmüdigkeit“ in den Frühlingstagen macht sich allgemein geltend.
Man nimmt nun wieder Abschied aus den rauch= und dunstgeschwängerten Lokalen und— von den Vereinstyven. Da Vereins-Demosthenes, der Vereinsdauerredner der sich in den geschäftlichen Sitzungen und Versammlungen halbtot redete— ein wirkliches Opfer auf dem Altar der Gemeinsamkeit. Seine weihevollste Stunde hatte er, wenn die Festrede zu halten war. Himmelhoch gingen da die Wogen des idealen Schwungs und Tränen der Rührung wurden nicht selten vergossen. Am liebsten hörte der Mann sich selbst reden, fort bis zum jüngsten Tag. Dem Lokalberichterstatter der Zeitungen war er freundlich gesinnt— wenn er am nächsten Tag recht viel von seiner Rede brachte. Aber er war harmlos!
Das kann im allgemeinen vom sogenannten Vereinskrakeeler nicht behauptet werden. Dieser weiß natürlich alles besser, spricht heftig gegen alle Anträge, treibt die Mitglieder zur Obstruktion, macht dem Vorstand das Leben sauer und ist stets mißtrauisch, wenn Rechnungen vorliegen und die Amtshandlungen des Vorstandes
kritisiert werden. Nicht selten bringt er es soweit, daß der ganze Vorstand sein Amt niederlegt.
Verwandt mit dem Krakeeler ist der Vereinsintrigant, der von Rechts wegen aus allen Vereinen hinausgeworfen werden müßte. Wie mancher Verein ist nicht schon durch seine schleichende Tätigkeit dem Untergang verfallen! Er hetzt unermüdlich, scheut keine Verleumdungen und weiß sich stets den Händen des Vorstandes zu entwinden, wenn er ihn fassen und wegen seiner Freveltaten zur Rechenschaft ziehen will. Am liebsten ist es ihm, wenn er zwei Parteien bilden kann. Dann braucht er fast nichts mehr zu tun und kann händereibend hinter den Kulissen stehen und die Wirkung seiner Inirigen beobachten.
Eine recht sympathische Figur ist dagegen der Vereinsonkel; er tritt mit reifem Rat, oft aber auch mit wirksamer Tat für seinen Verein in die Bresche, wenn einmal zum Stiftungsfest oder zur neuen Fahne besondere Ausgaben nötig sind; er gibt durch fleißigen Besuch der Versammlungen und durch Solidität ein gutes Beispiel ist aber bei den Festlichkeiten kein Spielverderber, sondern macht alles mit„bis in die Puppen“, weshalb er auch bei den Damen in dem Rufe des angenehmen Schwerenöters steht
So werden auch die edlen Seiten der Menschennatur durch ein normales Vereinsleben mächtig gefördert, wie denn überhaupt das ganze Vereinsleben wie alles seine guten Seiten hat.
Ganz ruht natürlich das Vereinsleben im Sommer nicht: die Kongresse stellen sich ein und fordern arbeitsame Männer in die Schranken. Wie weit Köln mit größeren Kongressen bis in die späteren Herbsttage bedacht worden ist, hat eine Zusammenstellung ähnlicher Veranstaltungen dargetan, die wir vor einigen Tagen veröffentlicht haben.
Ein freundliches Familienbild.
wanzig, Fleischergasse 83 I. den 15 Oktober 1907.
„Ich kann Ihnen nun zu meiner Freude mitteilen, daß meine Kinder denen ich zur Kräftigung Scotts Emulsion gebe, diese ohne jeden Widerstand geradezu mit Borliebe einnehmen und sich alle dadurch prächtig entwichel haben. Die vorher matten, schwächlichen Kinder, die nie recht Lust zun Essen hatten, sind vergnügt, munter und gut aussehend geworden, und es ist eine Freude, sie am Tische sitzen zu sehen. Alle haben einen aus. gezeichneten Appetit, sind fidel und erfreuen sich des besten Wohlseins Sogar meinem jüngsten, 4 Monate alten Töchterchen habe ich ScottEmussion gegeben, und auch an ihm die gleiche stärkende und kräftigende Wirkung sofort bemerkt. Die Kinder sind so an Skotts Emulsion gewöhnt, daß sie sie jeder anderen Speise vorziehen.(gez.) Karl Landig.
Die Vorzüge von Scotts Emulsion gegenüber dem gewöhnlichen Lebertran sind in Herrn Landigs Brief deutlich erkennbar. In erster Linie ist kein Zwang mehr nötig, um den Kindern das Präparat einzugeben. Zweitens beschwert Scotts Emulsion den Magen nicht und ist deshalb wirklich viel nahrhafter. Die bekannte Schutzmarke — der Fischer mit dem Dorsch—, die jede Packung aufweisen muß, bietet Gewähr für die echte Scotts Emulsion, von der allein so schöne Erfolge zu erwarten sind. 3
uns ausschließlich im großen verkauft, und nie nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit&amp; Bownc, v. m v.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, einster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke—
— dem Garantie, zeichen des Scottschen Verfahrens

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99&amp; Sonntag, 11. April 1909.
orsicht:
Die unvergleichliche Delikatess-Cocos-Nussbutter„Kaiserpalin“— das Beste heute zum Braten, Backen und Kochen— ist nur echt in Originalpaketen mit der Schutzmarke„Kaiserpalin“ und unserer Firma Kaiserpalinwerke Neuss.
Vertreten durch: Veit&amp; Sauermann, Köln a, Rh. 90
Ich brauche mich nicht zu beellen, denn ich kann mich auf meine Uhr von
Jean Dülger
Altermarkt 69
verlassen.
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen
unter Garantie.
Blumen
für Mode u. Dekoration. Blumenfabrik,
Altenbergerstraße 20 Hh
Se Ip Ip Ia e
# S E. Pohlen r. 8 8
El Neuheiten in 5
#S Haarschmuck*
5l, wie: Nackenkämme, Seitenkämme. Spangen und I# Nadeln aus Schildpatt, Imitation und Horn, mit und
! ohne Metallauflagen.
# Toilette-, Rasier- und Steil. Spiegel, Bürsten- und IEI Kamm-Garnituren in Schildpatt, Imitation u. Elfenbein K I Kammkasten, gefüllt und ungefüllt, Frisierlampen# mit Brennscheren. Französ., engl. und deutsche E) Parfümerien wie: Seifen, Parfüms, Puder u. Sachets.
e e I p ie
Noch nicht dagewesen!
5,50
nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, am Altermarkt.
Lebensstellun
Für eine sehr leistungsfähige Wäsche Fabrik werden tüchtige
Vertreter
zum Besuche der Privatkundschaft gegen hohe, sofort nach Eingang der Aufträge zu zahlende Provision gesucht. Monatliches Einkommen
600 bis 800 Mk.
Bevorzugt Herren aus der
Manufakturwarenu. Konfektions-Branche.
Angebete mit Blid und Angabe der bisherigen Tätigkeit befördert unter J. W. 6178 Rudolf Mosse, Berlin SW.•3
beste deutsche Marken.
Generalvertr. C. Priel, Köln, Stephanstr.=9, an der Hohestr. Nur Ia. Pneumatics. Sämtl. Reparaturen und Ersatzteile. Gebrauchte Räder neyme in Tausch. Posten gebr. Räder billig.
Möbel für Brautleute
Kompl. Schlafzimmer=Einr. Kompl. Wohnzimmer=Einr. Eichene Speisezimmer=Einr. in gr. Ausw. vorrätig a. Lager. Lack= und Pitchpine kompl.
Küchen=Einrichtungen weiße Herde in allen Größ. vorr.
Pet. Beierling
Möbelfabrikant. Möbelschreinerei u. Polsterwerkk.
für bürg. Wohnungs=Einricht. Freie Besichtig. ohne Kaufzwang.
55 Weyerstraße 50.
Bidet
in mehreren Holzarten zu billigen Preisen.
Bruchbänder, Leibbinden, Bandagen.
Alle Artikel
zur Krankenpfiege empfiehlt
Fe Geruchlos!!
Severinstr. 119
Tel. 8140. er Für Damen Frauenbedienung.
Damenwäsche, eigene
tadeliose Ausführung, auch nach Mass a.
Wwe. Pet. Berg. Berlich 5.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Huberins=Drogezie. v
Otten
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eter— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich, und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier Abhilfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garautie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in
ihrer ganzen Enswickelung
— vom Ei his zum vollkommenen Insekt
sicher getötet, ohne daß weder die difstzilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Rücklieferung nach 2 Tagen.— Billigste Berechnung
Heder's mech. Teppich-Klo“
'S Mech
F. Nr. 752. Josef Meder jun.„Merovingerstr. 5.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunden, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnift in Braundruck des Vertelpfundpaket 25 Pfg.
Offene Beine
Beinschäden, Krampfadern, Geschwüre Geschwulst, steife Gelenke, Wunden, Fisteln
nasse und trockene Flechte, Elefantiaste,
Rheumatismnus, nische Hiaut-.: BeigSchutsmarka. leiden werden ertolgreich, ohne Berufsstörung, bei billigen Kurkosten 1“
behandelt DR. STRAHLS G. m.
— in— Ambulatorium b. H.
Bomstr. 79. Samstag und Sonntag. Ueber 2500 Dankschreiben!’rosprkt gratis.
aus feinst. tiefschwarz. Nachener Tuch und Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel(vollständiger Ersatz für Maß), auch für stärkere Herren vorrätig
sonstiger Ladenpreis bis 70 M.
Königstr. 5 Malzdüchel
im Engroslager. d“
Die
Samenhandlung
von
Heinr. Bliersbach
Kalk, Mittelstrasse 11
(an der Haltestelle Humboldt) empfichlt
alla Sorten Feld- und Gartensamen, Tauben-, Rühner- und
in nur bester Qualität. Preislisten gratis u. tranko. Bahnund Postversand.
Ich bitte um gefl. Zuspruch.
9* D. O.
Gardinen
Rouleaux
und alles Zubehör.
Louis Haake
Sternengasse 68
neben der Jabachstrasse. b
Offeriere prima Magnum bonum zur Saat a Ztr. 3,60 ab Haus, bei Mohrabnahme billiger.
Karlosfelgroßhandlung
kirvel, Ralk,
16. b Fernspr. 499.
Jean K
Viktoriastr. 1
Haarflechten.
Unterlagen, Lockentuffs kauft man am besten und billigsten de Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten Leistungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten, Ansertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig. P
Fahrräder
Zwecks Reklame
zu ermässigtem Preis
Scholz Fahrradw.
Steinau a. O. 318.
90.30.75.50
.95.75.75.25
Starke Gebirgsdecken.75.25

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&a Sonntag, 11. April 1909.
Kölner Lecal-Anzeiger. 4 Köln, 11. Avril 1905.
Eis Frauenzeitung. es
Auferstanden.
Eine Ostergeschichte von Reinhold Ortmann.
Als Professor Ewald Harmsen auf den schmalen Gang hinaustrat, der sein Atelier mit den von ihm und seiner Mutter bewohnten Räumen verband, mußte er einige Sekunden stehen bleiben, um einem schlanken dunklen Mädchen den Weg frei zu lassen. Er grüßte respektvoll, und sie dankte mit bescheidenem Neigen des blonden Hauptes. Für einen Moment glitt ein Sonnenstrahl über ihr Antlitz hin, während sie in der offenen Tür stand, dann war sie dem staunenden Blick des Malers entschwunden wie eine Vision, und Ewald Harmsen fuhr sich mit der Hand über die Stirn wie ein Träumender. Dann ging er in das Wohnzimmer zu seiner Mutter, der verwitweten Geheimrätin Harmsen.
„Guten Morgen, liebe Mutter! Du hattest Besuch?“
„Es war das junge Mädchen, das mir Frau Dr. Wendelin als Gesellschafterin empfohlen hat—“
„Nun— und hast du sie engagiert?“
„Nein! Ich habe ihr versprochen, mich bis zum Abend zu entscheiden. Aber ich möchte sie lieber nicht in mein Haus nehmen.“
„Und warum das? Was hat dir an ihr mißfallen?“
„Wenn du sie genauer angesehen hättest, würdest du mir darin beistimmen, daß sie für unser Haus nicht taucht.“
„Ich habe nie ein lieblicheres und sympathischeres Gesicht gesehen als das ihrige.“
„Ja— hübsch ist sie wohl, aber es ist etwas so Schwermütiges in ihren Augen. Und ich sehne mich doch danach, ein bischen frisches, junges Leben um mich zu haben. Und auch für Fräulein Leuckhardt selbst würde ein Aufenthalt in unserm Hause kaum das rechte Heilmittel sein.“
„Ist sie denn krank, daß sie eines Heilmittels bedarf?“ Forschend blickten die Augen der Matrone in ihres Sohnes Gesicht.
„Körperlich wohl nicht,“ erwiderte sie.„Aber sie hat schwere Schicksale durchlebt. Ich weiß es von Frau Dr. Wendelin. Vor Jahresfrist ist der Vater des jungen Mädchens gestorben, nachdem er zuvor durch Bankerott zum Bettler geworden. Und ein junger Offizier, mit dem Hertha Leuckhardt verlobt gewesen, machte darauf das Verlöbnis in ziemlich brüsker Form rückgängig. Solche Erkenntnisse kann ein junges Mädchen nicht so bald überwinden. Und darum gehört sie in eine andere Umgebung. Der schweigsamen Traurigkeit ist, meine ich, unter unserem Dache schon mehr als genug.“
Da legte der Professor seinen Arm liebevoll um die alte Dame. „Ich verstehe deinen Vorwurf, liebste Mutter. Aber gerade weil wir so schwer an der Trauer um ein gestorbenes Glück tragen, das uns wieder auferstehen kann— gerade darum sollten wir Mitleid und Verständnis haben für fremden Gram. Auch ich habe den tiefen Schwermut in den Augen der jungen Dame gesehen. Wenn dich nichts anderes zurückstößt als ihre Traurigkeit, solltest du immerhin einen Versuch mit diesem Fräulein Leuckhardt machen, Mutter!“
Nur wenig noch sprachen sie hin und her, dann willigte die Geheimrätin ein, die Bewerberin zu engagieren. Sie tat es mit jener liebevollen Fügsamkeit, die sie für alle Wünsche ihres Sohnes hatte, seitdem sie wußte, einer wie zärtlichen Schonung und Pflege seine durch den Verlust eines heißgeliebten jungen Weibes auf den Tod verwundete Seele bedurfte. Wohl waren mehr als zwei Jahre vergangen, seitdem Ewald Harmsen nach kaum achtzehnmonatiger Ehe seine schöne Gattin begraben; aber der vielberufene lindernde Einfluß der Zeit hatte seiner Trauer noch nichts von ihrer lähmenden Schwere zu nehmen vermocht.
*
Wenige Tage später trat Hertha Leuckhardt ihre neue Stellung an. Wohl behielt ihr schönes Gesicht jenen Ausdruck sanfter Schwermut, der Frau Harmsen so wenig gefallen hatte, und ihre Augen wie ihre Lippen schienen das Lächeln wohl für immer verlernt zu haben, aber eine seufzende, schweigsame Kopfhängerin
war sie nicht. Immer freundlich und dienstbereit, voll warmer,
inniger Teilnahme für alle Interessen der Menschen, deren Gastfreundschaft sie genoß, niemals launenhaft und niemals herb verschlossen, schien sie einen Hauch stillen Friedens auszuströmen, der für die Geheimrätin eine wirkliche Erquickung war.
Ob sie einen ähnlichen Eindruck auch auf den Professor übte, ließ sich aus seinem Benehmen nicht erraten. Er blieb schweigsam und ernst und trat im Verkehr mit der Gesellschafterin seiner Mutter niemals aus seiner respektvollen Zurückhaltung heraus. Auch in seiner Lebensweise änderte sie nichts! ja, der Geheimrätin schien es sogar, daß er sich noch beharrlicher als sonst in
die Einsamkeit seines Ateliers vergrub, dieses Zufluchtswinkels, den seit dem Tode der jungen Frau außer seinem alten Diener und Faktotum niemand mehr betreten durfte. Was er malte, erfuhr selbst die eigene Mutter immer erst, wenn ein fertiges Bild den stillen Arbeitsraum verließ. Und in der Oeffentlichkeit war von Professor Harmsens neuen Gemälden kaum noch die Rede. Denn er hatte sich fast ausschließlich der Behandlung religiöser Stoffe zugewendet, und was er ausführte, waren in der Regel nur die Aufträge von Donotoren, die dieser oder jener Kirche einen künstlerischen Schmuck stifteten. So wußte auch jetzt niemand im Hause, woran er malte.
*
Es war an einem trüben Vormittag, ungefähr vier Wochen nach ihrem Eintritt in das Harmsensche Haus, als Hertha bei zufälligem Hinaustreten auf den Verbindungsgang die Tür des Ateliers weit offen stehen sah. Der mit der Säuberung des Raumes beschäftigte alte Heppner mochte sich dieser Nachlässigkeit schuldig gemacht haben, vielleicht im Vertrauen darauf, daß niemand einen neugierigen Blick in das verbotene Heiligtum des Professors werfen werde. Die junge Gesellschafterin aber wußte nichts von solchem Verbot; sie trat ruhig bis an die Schwelle
des Arbeitsraumes, von wo aus ihr das große Bild auf der
Staffelei schon von weitem in die Augen gefallen war. Es war eine Tafel mit zwei lebensgroßen Figuren: Maria Magdalena, die vor der Erscheinung des wiedererstandenen Heilandes in die Knie gesunken ist und ihm zwischen Zweifel und Hoffnung, zwischen Schrecken und fassungslosem Entzücken ihr Antlitz und ihre ausgebreiteten Arme zuwendet. Die Gestalt des Erlösers dünkte Hertha bei aller Schlichtheit und Natürlichkeit der Darstellung von einem so wundersamen Glanze göttlicher Hoheit umflossen, daß sie während der ersten Minute der Betrachtung nichts anderes sah als dies schmale, durchgeistigte Duldergesicht, in dessen Zügen sich all die unermeßliche Liebe zu offenbaren schien, die der ganzen Menschheit Sünde auf sich zu nehmen vermochte. Nun aber glitt ihr Blick zu dem Antlitz der Maria Magdalena hinab, und ein Ausruf der Ueberraschung kam von ihren Lippen. Denn da war keine Täuschung möglich: es waren ihre eigenen Züge, die sie da vor sich sah. Ewald Harmsen hätte das Gesicht der Magdalena kaum anders gestalten können, wenn Hertha ihm Tag für Tag während seiner Arbeit als Modell gesessen hätte.
Herthas Wangen glühten bei der unerwarteten Entdeckung und sie machte eine hastige Bewegung, wie wenn sie eilig das Atelier verlassen wollte. Da erklang neben ihr eine volltönende Männerstimme:
„Sie zürnen mir, Fräulein Leuckhardt— nicht wahr? Und ich könnte Jynen das Recht dazu nicht bestreiten. Natürlich wird dies Bild nur mit Ihrer ausdrücklichen Einwilligung den Blicken irgendeines Menschen preisgegeben werden.“
Da war die verräterische Farbe schon wieder von ihren Wangen gewichen, und mit ihrer ruhigen Freundlichkeit erwiderte sie:
„Nein, ich zürne Ihnen nicht, Herr Professor! Aber ich wünschte, Sie hätten mir von Ihrer Absicht, meine Züge für Ihr Bild zu benützen, vorher Mitteilung gemacht. Ich würde mich nicht geweigert haben, Ihnen zu sitzen. Und ich glaube, das wäre für das Gelingen Ihres Werkes besser gewesen.“
„Sie finden Ihr Gesicht nicht ähnlich?“
„Ich finde es viel zu ähnlich, Herr Professor! Das ist das Gesicht einer vom Schicksal mißhandelten Gesellschafterin, aber nicht das der Maria Magdalena, der sich in dem Moment, da sie den auferstandenen Christus vor sich sieht, alle Wonnen der Erde offenbaren. Als Ihr Modell würde ich mich nach Kräften bemüht haben, etwas von diesem Ausdruck in meine Züge zu legen.“
Ewald Harmsen vertiefte sich wohl zwei Minuten lang in den Anblick des Gemäldes, dann wandte er sich mit rascher Bewegung dem jungen Mädchen wieder zu.
„Und wenn ich Sie nun bäte, mir noch jetzt zu sitzen— nur für wenige Tage, denn ich habe versprochen, das Bild wenige Tage nach dem Osterfest abzuliefern— würden Sie mir diese Bitte wirklich erfüllen?"
„Mit der Einwilligung der Frau Geheimrätin— gewiß!“
Ehe sie es verhindern konnte, hatte der Professor ihre Hand ergriffen und sie ehrerbietig an seine Lippen geführt.
„Ich danke Ihnen,“ sagte er leise,„danke Ihnen von ganzem Herzen. Denn ich würde niemals den Mut gehabt haben, Sie darum zu bitten.“
Wieder schlug eine Flamme über Herthas Wangen hin, und hastig befreite sie ihre Hand und verließ eiligen Fußes das Atelier.
*
Eine volle Woche schon hatten die Sitzungen gewährt, die dazu bestimmt waren, dem Antlitz der Maria Magdalena jenen Ausdruck zu geben, den Hertha mit Recht an ihrem Ebenbilde vermißt hatte. Aber weder der Künstler noch sein Modell, freuten sich des gelungenen Werkes. Wohl war Hertha rechtschaffen bemüht, einen Schimmer von Glückseligkeit auf ihr Gesicht zu zaubern, und wohl brachte Ewald Harmsen getreulich auf die Leinwand, was sein Auge sah. Aber am letzten Tage der Woche — es war am Vorabend des Osterfestes— erkärte ihm Hertha bei der Betrachtung des Bildes, sie habe offenbar ihr schauspielerisches Vermögen überschätzt und vermöge ihm ersichtlich nicht das zu bieten, wessen er bedürfe. Der Professor sah sie daraufhin lange an mit einem Blick, der sie wundersam an den Blick des erstandenen Christus auf seinem Gemälde erinnerte, dann reichte er ihr schweigend die Hand, ohne daß noch ein weiteres Wort zwischen ihnen gesprochen worden wäre.
In echter, junger Frühlingsherrlichkeit war der Ostermorgen angebrochen. Die Geheimrätin war zum Frühgottesdienst in die Kirche gegangen; der Professor aber war an diesem Morgen noch nicht sichtbar geworden. Da stürzte plötzlich der alte Heppner, Ewald Harmsens getreues Faktotum, mit allen Zeichen höchster Bestürzung in das Wohnzimmer, in dem sich nur Hertha befand, um ihr zu berichten, er habe soeben den Professor in schwerer Ohnmacht— wenn es nicht am Ende gar noch Schlimmeres sei— vor seiner Staffelei gefunden. Noch bevor er ganz ausgesprochen, eilte Hertha in fliegender Eile in das Atelier, und mit einem Weheruf kniete sie neben dem zu Boden Gesunkenen nieder. Sie nahm sein bleiches Haupt in ihre Arme und legte voll unendlicher Zärtlichkeit ihre warme, weiche Hand auf seine kalte Stirn. Als hätte die liebevoll sanfte Berührung ein Wunder gewirkt, schlug Ewald Harmsen in diesem Moment mit einem tiefen Seufzer die Augen auf. Ein paar Sekunden vergingen, bis ihm das Verständnis der Situation kam, dann aber ging ein wundersames Lächeln über sein Gesicht. Und das erste Wort, zu dem sich seine blassen Lippen öffneten, war die Frage:
„Ist es ein Traum?— Nun sehe ich es ja vor mir, das Antlitz meiner Maria Magdalena.— So— nur so will ich es malen.“
Und ohne daß es für sie eines Blicks in den Spiegel bedurft hätte, fühlte Hertha, daß ihre Züge jetzt in Wahrheit jenen Ausdruck tragen mußten, den sie ihnen umsonst zu geben versucht hatte, so lange das holde Wunder noch nicht geschehen war, das sich ihr soeben offenbart— den Ausdruck jener unermeßlichen Glückseligkeit, die eine Menschenseele nur dann zu empfinden vermag, wenn ihr Totgeglaubtes strahlend und leuchtend aufersteht aus seinem Grabe.
CIUSS
„Orinzeßchens“— Osterei.
Von jeher waren Kunst und Technik bestrebt, Östereier herzustellen, die durch die Pracht ihrer Ausstattung zu wahren Kunstwerken wurden und einen beträchtlichen Wert repräsentierten. Darum haben Könige und Fürsten nicht selten die Gelegenheit benutzt, um unter dem Vorwand dieses Österbrauches ihren Freunden und Günstlingen kostbare Geschenke zu machen. So hat Kaiser Napoleon III. einigen Generälen, die sich um seinen Thron ganz besonders verdient gemacht haben, wenige Jahre nach seinem Regierungsantritt zu Östern ein Geschenk gemacht, das schon durch den Materialwert eine klingende Belohnung darstellte. Es waren Östereier, die völlig aus reinem Golde angefertigt waren und eine Höhe von 40 Zentimetern hatten. Der Tag, die Jahreszahl und der Namenszug des Kaisers waren darauf in erbsengroßen Brillanten eingelegt. Der Wert jedes dieser Geschenke wird heute von Kennern auf über 100000 Mark geschätzt. Ganz besonders kunstvoll ist auch das Österei zu nennen, das vor wenigen Jahren der Zar dem Herzog von Leuchtenberg schenkte. Auch dieses besteht ganz aus Gold und trägt auf der Spitze in wundervoller Arbeit eine bis in die kleinsten Einzelheiten getreue Wiedergabe des Stammsitzes der Herzöge von Leuchtenberg. Das Dach des Schlosses ist ganz aus seltenen schwarzen Perlen zusammengesetzt, während die Fenster aus Brillanten gebildet sind. Den grögten Wert besitzen aber diese Östereier weniger durch das kostbare Material, als durch die wundervolle Kleinarbeit, die bei der Herstellung des Schlosses geleistet wurde. Der Zar zeichnet sich überhaupt durch ganz besonders schöne Gaben am Osterfeste aus; das mag nicht im geringsten darin seinen Grund haben, daß in Rußland das Österfest unter allen Feiertagen weitaus die erste Stelle einnimmt, und der Brauch, sich gegenseitig zu beschenken, hier eine Verbreitung hat, wie sonst nirgends. Andere Östereier sind weniger durch die schöne Hülle berühmt geworden, als durch scherzhafte Zufälle, die sich mit ihnen ereigneten.
Zu den amüsantesten gehört sicherlich das Österei, das unserem „Peinzeßchen“ von ihrem kaiserlichen Vater vor längerer Zeit geschenkt murde. Prinzessin Viktoria Luise wünschte nämlich als Kind eine Katze zu besitzen. Besonders hatte es ihr eine ganz kleine ausländische Sorte mit seidenweichem gell angetan, die sie auf einer Ausstellung zu sehen Gelegenheit hatte. Der Kaiser wollte diesen Wunsch seiner Tochter erfüllen und wählte dazu als Zeitpuntt das Osterfest. Er ließ zu diesem Zwecke ein Osterei aufertigen, das geräumig genug war, um ein kleines Lager für die Katze in sich aufzunehmen. Dieses Lager wurde schön aus Seide und feinen Fellen hergestellt. Dazu wurde die Hülle des Eies mit großen Luftlöchern versehen. Damit das Tierchen nicht zu lange in dem kleinen Gefängnis sitzen sollte, wurde es erst wenige Minuten vorher in den Behälter getan, bevor unser Prinzeßchen in den Saal gerufen wurde, wo es versteckt lag. Der Kaiser hatte selbst den Ort ausgesucht, wo es ziemlich verborgen und sehr schwer auffindbar lag. Während die Familie im Saal stand und sich die junge Prinzessin ganz ratlos überlegte, wo es denn sein könnte, da sie es nirgends gefunden hatte, rollte plötzlich dieses Riesenosterei mitten in den Saal und vor der erstaunten Prinzessin sprang aus diesem Ei, dessen Deckel sich durch die Bewegung gelöst hatte, das kleine Kätzchen heraus. Alle stimmten natürlich über diesen unvorhergeseyenen Vorfall ein heiteres Lachen an. Die Katze hatte sich nämlich scheinbar in iyrem Gewayrsam ziemlich unbehaglich gefühlt und durch die Bewegungen das Ei ins Rollen gebracht. So hatte das kleine Tier die Prinzessin jeder weiteren Muhe des Suchens überhoben und ganz gegen den Willen des Kaisers sich seiner neuen Herrin vorgestellt.
*
** Das verkannte Korsett. Lady Marie Wortley Montague, eine bekannte englische Schriftstellerin, kam auf ihrer Orientreise 1716 bis 1719 in ein türkisches Familienbad. Die Frau des Hauses kam selbst herbei, um der Lady bei der Toilette zu helfen. Hierbei heinerkte sie das Schnürleibchen derselben. Ihr Staunen über dieses ihr unbekannte Kleidungsstück war sehr groß. Sie rief sofort die übrigen badenden türkischen Damen mit den Worten herbei:„Kommt hierher und seht, wie grausam die armen englischen Frauen von ihren Männern behandelt werden.“ Und zu der Lady gewendet fuhr sie fort:„Ihr dürst euch wahrlich nicht rühmen mehr Freiheit zu haben alss wir, da ihr ein solches Marterinstrument tragen müßt.“
Lustige Ecke.
* Raffiniert.„Wie hast du denn den Chef. ehe die peinliche Angelegenheit zur Sprache kam, dir gegenüber milder gestimmt?“
—„Ich hab ihn vorher auf meinen Hut sitzen lassen.“
* Wahres Geschichtchen. Von einem sächsischen Geschäftsfreunde erhielt ich vor einiger Zeit folgende Zeilen:
„Die in Nota habenden 10 Ballen Tuch bitte ich ba b an mich abzusenden.“
Da ich das Wort bab nicht zu enträtseln wußte, nahm ich an der Mann hätte sich verschrieben und es sollt„bald“ heißen. Ich schickte ich also sofort seine zehn Ballen Tuch. Darauf entstand eine langwierige Korrespondenz, denn mein Geschäftsfreund behauptet energisch, er habe eine Absendung nach und nach verlangt Lange konnte ich mir das Mißverständnis nicht erklären, bis mir endlich ein Licht aufging: hab sollte heißen be a be= peu a peu
— Ja, die Fremdwörter.(Münch. Jugend.)
* Schlagfertig.„Fräulein, mit Ihren Augen sind Sie die reinste Funkentelegraphistin.“—„Ja, aber leider ohne Draht!“
* Teueres Studium.„Ihr Viehstand ist sehr gering geworden, Huberbauer!“—„Ja, ja! Die schönen Ochsen hab' ich schon längst wegen mein'm Aeltesten, der auf der Universität is, verkaufen müssen— und hier im Schafstall hat er auch schon herumstudiert!“
Aus altem Geschlechte. Ein flotter junger Adeliger stellt sich einem Bankier vor, um ein Anleihegesuch anzubringen:„Ich heiße Ludwig von Rando und bin der Neffe des Herrn Hauptmann Moritz von—“—„Lassen Sie das, lieber Freund, ich will nur wissen, sind Sie von der Linie Pränume=Rando oder Postnume=Rando?“
* Unter Rollegen. Erster Schauspieler:„Denken Sie sich, gestern nach dem zweiten Akt bin ich neunmal herausgerufen worden.“— Zweiter Schauspieler:„Ja, ich weiß, aus der Garderobe, von dem Kellner des Theaterrestaurants, dem Sie noch immer die Zeche schuldig sind.“
* Im Gerichtssaal. Richter:„Warum nehmen Sie nicht den Hut ab, Angeklagter?“— Strolch:„Ja, ja, das kennt man; nachher heißt's wieder, ich habe im Gerichtssaal gebettelt!“

der Kreuzgasse
nebst Vorschule.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April, ittags 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen für Sexta höhere Klassen finden Mittwoch, den 21. April, von r ab im Schulgebäude der Kreuzgasse, für die Ober(Ia.) der Vorschüle Donnerstag, den 22. April, von 9 Uhr im Schulgebäude der Kolumbakirchhofgasse statt. Die rüfenden haben außer Schreibzeug das letzte Schulzeugnis bringen, falls letzteres nicht schon vorher, wie es gewünscht eingereicht worden ist.
ie für die Unterklasse der Vorschule angemeldeten Schüler meln sich Donnerstag, den 22. April, um 11 Uhr im ulgebäude. Der Direktor:
Dr. Vogels.
Kaufm. Fortbildungsschule I. mausn
des Kölner Frauentortbildungsvereins Rothgerberbach 15.
Die Anstalt— gegründet 1895— ist eine Handelsschule für Mädchen und Frauen, die sich für alle Zweige des Geschäftslebens kaufmännisch ausbilden wollen; zugleich dient sie als Vorbereitung für den Verwaltungs-, Post-, Telephon und Bahndienst. Es unterrichten nur bewährte Fachlehrerinnen. Der Unterricht dauert ein Jahr; das Schulgeld beträgt 50.K; wöchentlich werden 20 Stunden erteilt; sie umfassen deutsche Sprache, kaufmännische Briefwechsel, einfache und dopp lte Buchführung. kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, französische oder englische Sprache, kaufmännische Schönschriff. Stenographie. Ausserdem stehen zum Unterricht im Gebrauch der Schreibmaschine 16 Maschinen zur Verfügung. Freiwillig ist für die Schülerinnen der Besuch der für jede Konfession eingerichteten religiösen Vorträge; ebenso die Teilnahme am Gesangunterricht und an der Sonntagsunterhaltung. Zur Ausbildung in weiblichen Nadelarbeiten und im Zuschneiden von Wäsche ist ein besonderer Unterricht eingerichtet. Prospekte unentgeltlich durch die Anstaltsleitung. Aufang des Schuljahres Freitag, den 23. April, nachmittags 4 Uhr. Anmeldungen— möglichst zeitig— nimmt der Leiter der Anstalt. Herr Dr. Hayn, schriftlich jederzeit, mündlich nur an Wochentagen von 11—12 Uhr, Rothgerberb. ch 15, entgegen. b“
Das Kurstorium der Anstalt:
I..: Fräulein Mathilde von Mevissen. DerVorstand.Köln. Frauenfortbildungsvereins:
I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&a Sonntag, 11. Nyrll 190
Wichtig für Brautleute!
Totaler K
Ausverkauf
weg. Aufgabe d. Artikels
und sofortiger Räumung Teppiche, Vorhänge, Tüllgardinen, Scheibengardin.,
Rouleaus, Lambrequins,
Uebergard., Tuch-.Plüschtischdecken, Steppdecken zur Hälfte des Wertes Angeschm. Vorhänge spottb. Daselbst
Möbel aller Art auf Lager
von den einfachsten bis elegantesten: Speisezimmer,
Schlafzimmer,
Wohnzimmer, Komplette Küchen. Einzelne Nußb.=Betten Kleiderschränke Waschkommoden Nachtkommoden Diwans u. Plüschgarnitur. Ausziehtische
Vertikos, Trumeauspiegel Salonbüfetts.
34 Mühlenbach 34
Keine Schaufenster.
Bitte auf Nr. 34 achten.
Seite 13.
Erzbischöfliches Aloysianum
Höhere Schule und Knabenpensionat in Opladen bei Cöln.
(Fernsprecher 148).
Ziel der Anstalt: Vorbereitung für Obersekunda des Gymnasiums. Neben dem Griechischen auch englischer Ersatzunterricht. Neun geistliche und ein weltlicher Lehrer. Neubau mit Zentralheizung, Badeeinrichtung usw. Auskunft und Prospekt durch den *<space>„<space> R e k t o r<space> S i e l e r.<space>
Breslau III, Freiburger Strasse 42
Dr. J. Wolffs Vorbereitungsan stalt
1904 staatlich konzessioniert für die
Einjährig-Freiwiligen-, Primaner- u. Abiturientenprütung
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt; 1908 auch für die Fähnrichs- und Seekadetten-Eintritts-Prüfung. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. c“
190708 bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis. 123 Prüflinge, nämlich 12 Abiturienten, 1 Steuersupernumerar, 10 Oberprimaner, 22 Unterprimaner, 2 Extraneer die Schlussprüfung eines Progymnasiums. 16 Obersekundaner, 12 Eijährige, 30 Untersekundaner, 18 für mittlere Klassen.# Prospekt.
Rheinische Kochschule
Köln am Rhein, Auf dem Berlich
Prämiiert mit 5 goldenen Medaillen und Ehrenpreisen. Gewissenhafte Ausbildung in der guten bürgerlichen und feinen Küche mit besonderer Berücksichtigung der Fisch und Geflügelgerichte und des Backens.
Lehrkursus 3 Monate.
Prospekte auf Wunsch.— Pension im Hause.
Gebirgsdorf Im Tannenwald
Beliebt. Höhenluftkurort
? Weber&amp; Co.
P Fonoge:10 ∆
Ugerberrackee
9 Ein Posten
Alter bis 10 Jahren z. Auss. 5,50, 7,50, 10,50 4
Königstrasse S,
am Malzbüchel, im Engroslager.
Auo kleine Anzeigen sind Allelt dem.O willkommen.
Abfahrt der Züge: von Cöln-Trankgasse.
Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
34 Minuten nach voll ein Personenzug von 634 Uhr morgens bis 1134 Uhr abends.
der
von Bonn(neben dem Staatsbahnhof)
Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
10 Minuten nach voll ein Personenzug von 510 Uhr morgens bis 1110 Uhr abends.
Fahrpreis:
1,30 M. 2. Klasse. 0,85 M. 3. Klasse.
Genauer Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Abfahrt der Züge von
nach:
Kendenich(Kranzmar,
745, 855, 945, 1055, 1128, 1230, 1255, 145, 220,
235, 255, 40, 455 Uhr.
Vochem. Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 855
945(Brühl Brücke), 1055, 1230(Brübl Brücke), 1255, 145*, 235*, 255, 400(Brühl Brücke). Walberberg, Alfter 855, 1055, 1255, 145“, 235“
255 Uhr.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
Hermülheim 325, 413, 537, 604, 720, 898, 632,
1035 Uhr
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 635,
744*, 806, 848 Uhr Walberberg 516, 634, 722“, 748, 824 Uhr Alfter 434, 554, 636*, 706*, 739 Uhr Alfter über Bonn=Ellerstraße(Anschluß an die Züge der Rheinuferbahn) 448, 648, 7397, 845, 948 Uhr.
*<space> V e r k e h r e n<space> n u r<space> S o n n t a g s.<space>
914,
652,
9phas“
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl..4 Alleino
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
An den beiden Osterfeiertagen lassen wir durch unseren Salon-Schnelldampfer„Albertus Magnus“ je eine Sonderfahrt nach:
Bonn-KönigswinterRolandseck
ausführen.
Abfahrt an beiden Tagen ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich-Wilhelmstrasse, Punkt 1 Uhr mittags.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr.
Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 7¾ Uhr, ab Bonn 8¼ Uhr abends. bd*
Ankunft in Köln gegen 9¾ Uhr abends.
Fahrpreis bis Königswinter 1,70., bis Rolandseck 1,90.fl. für Kinder„„ 0,90.4,„„ 1,104
für Hin- und Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord. Regie-Weine.
Köln-Mälbeimer Damplscbiffahrts-Aktien-Gesollschalt.
Thüringena(500-552.) Inselsberg-Rennstieg—Friedrichroda(¾ Std.) Villen, Pens.- u. Bauernhäus. Kurarzt ansäss. Kein Fabrikrauch. Wohn. im Kurhaus, Hotels, Gebirgswasserleit., Omnibus stets Bahnh. Friedrichroda. Erfolgr. Nachkurort. Ausk., Prosp..Fremdenverk.-Verein.
Solvente Herren
welche in der Lage sind, ein Herren=Maßgeschäft in Bekanntenkreisen zu empfehlen, erhalten bei Erteilung von Aufträgen
10% Rabatt
unter Zusicherung erstklassiger Ausführung und vollster Garantie. Keine Schwindel=Reklame! Solide Preise!“ Offerten unter A 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach Vereinbarung.
Alexander Hilbck, Apotheker.*
nbedingt nethienal
ist politische Schulung. Deshalb Zentrumsfreund hinein inden
Windthorst-Bund
Lokal für Köln(Mitte):
Brauerei Esser
Unter Goldschmied
Freunde unserer Sache, auch Nichtmitglieder, stets willkommen Sitzungen werden im LocalAnzeiger angezeigt. 2
Lacke.
Farben.
Reform Barttrochenöl
bestens bewährt in Restaurationen, Geschäftslokalen, Treppen etc. 90 In 3 Stunden steinhart. Allein echt bei: p
R. Schmitz, Wahlenstrasse 13. Perregxscher
Einzigstes Spezialgeschäft in Maler- und
Anstreicher-Artikeln in Ehrenfeld.
An den beiden Österfeiertagen
Sonntag, d. 11. u. Montag, d. 12. April 1909
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
10
bis Rolandseck
650 1000 1200
bis Mainz 1 bis Coblenz 1 bis Linz bis Coblenz
rheinabwärts nach Köln ausser den fahrplanmässigen Dampfern noch abds. 700 ab Rolandseck und 715 ab Königswinter zwei Sonderdampfer, die mit den Zwischenstationen verkehren. p*
empfiehlt vorzügliche Kaffeeportionen mit Gebäck aus eigener Konditorel. Telephon 5300. 3 Heinrich Deux.
—————
Grosse Kölner □
Chem. Waschanstalt und Färberei#
Fabrik u. Hauptgeschäft Follerstrasse 88-90.
Fabrik-Fernsprecher 7633.
Pinsel.
Bronzen.
Ludwig Schütz.
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56, Kurfürstenstr. 2A, Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66 Ulrichgasse 43.
Filialen:
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz: Tompelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35. .-Gladbach:
Wilhelmstr. 125.
Machabäerstr. 5. F“ 5768%er
Preise.
5462.
Mache besonders auf Frühjahrsroben sowie Hausputz aufmerksam.
Schwarz für Trauer von morgens bis abends.)
Abholen und Zustellen frei.
Lieferung in einem Tage. SolidcAustabrung

Seite 14
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 99&a Sonntag, 11. April 1900.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 11. April 1909.
- Von dem Schulschiff Klar=zum=Wenden
in Emden.
Fürsorgezöglinge im Seedienst! Dieses Thema wurde vor Jahresfrist viel besprochen und in der Presse teils befürwortend, tells ablehnend erörtert. Besonders kräftigen Widerstand erhöben der Deutsche Schulschiffverein und der Zeutralverein deutscher Reeder.
Ein Jahr ist nun vergangen, seitdem die ersten 45 Fürsorgezöglinge auf dem Schulschiff Klar=zum=Wenden untergebracht wurden. Es war mir deshalb sehr interessant, vor einigen Tagen das Leben und Treiben der Zöglinge mir ansehen und mit ben Vorgesetzten über die Erfahrungen des ersten Jahres mich aussprechen zu können. Das Schulschiff ist im Emdener Außenhafen verankert. Es ist ein altes Segelschiff und unter Aufwendung geringer Mittel zweckentsprechend umgebaut. Trotzdem macht es durch seine Peinliche Sauberkeit einen recht freündlichen Einbruck. Vor allem aber gewinnt es von vornherein die Herzen der Fürsorgezöglinige dadurch, daß es frei dallegt, frei wie jedes andete Schiff.„Das ist keine Anstalt; hier sind wir in der Freiheit.“ Freihelt! Danach geht die Sehnsucht der Jugend; Freiheitsentziehung tut weh; Gewöhnung an den richtigen Gebrauch der Freiheit ist eines der wichtigsten Ziele der Erziehung. Oft genug konnte ich sehen und hören, daß trotz der echt seemännischen straffen Disziplin ein freier Zug die Erziehungsmethode auf dem Schulschiff durchweht. In den Anstalten erinnert so manches täglich, ja stündlich den Zögling daran, daß er Fürsorgezögling ist, hier auf dem Schulschiff gibt es nur Schiffsiungen. So nennen die Jungen sich auch selbst. Sie sind stolz auf ihren Beruf, stolz auf ihre Matrosenuniform, stolz, wenn sie von Soldaten als Kameraden angesehen und angeredet werden. Dadurch schwindet auch eine große Zahl der Anlässe, die in den Anstalten mürrische und unzufriedene Gesichter und harte, verbissene und verschlossene Gemüter zeitigen.
Die Belegung beläuft sich auf 100 Jungen, die den Jahrgängen entsprechend in zwei Divisionen eingeteilt sind. Die Leitung des Ganzen liegt in den Händen eines Fachmannes, eines Kapitäns, dem ein Lehrer und vier Matrosen unterstellt sind: das ist das„Beamtenpersonal“. Für religiöse Unterweisung und regelmäßigen Gottesdienst ist gut gesorgt. Der Dienst ist strenge: Fortbildungsschulunterricht, besonders im Rechnen und in der Geographie, theoretischer und praktischer Unterricht in der Steuermannskunde und Schiffstechnik sowie planmäßige Uebungen im Exerzieren, Turnen, Klettern, Rudern, das alles nimmt abwechselnd die Kräfte und die Zeit in Anspruch. So sind die Jungens abends gehörig müde und schwingen sich gerne um 9 Uhr in ihre Hängematte zum Schlafen— und das ist viel wert! Die anstrengenden körperlichen Uebungen wirken auf die jugendlichen Gemüter sehr heilsam auch dadurch, daß sie hohe Anforderungen nicht nur an die Muskeln, sondern auch an die Willenskraft stellen und so Leib und Seele abhärten. Gerade diese Willensabhärtung ist von der höchsten Bedeutung.
Interessant ist das Ergebnis kühner Versuche mit Beurlaubungen der Schiffsjungen. Sonntagsnachmittags wird der ältere Jahrgang in die Stadt beurlaubt. Jeder bekommt 40 Pfg. Zehrgeld. Abends 7 Uhr müssen alle an Bord sein. Der Versuch ist geglückt. Pünktlich und ordentlich kehren die Jungen zurück; aus der Stadt kommen keine Klagen über Ungebührlichkeiten. Weihnachten war eine große Zahl sogar in die Heimat beurlaubt worden: alle ohne Ausnahme waren zur festgesetzten Zeit wieder an Bord. Einer war kurz vor Weihnachten zur Aushülfe auf ein anderes Schiff geschickt worden. Freudestrahlend kehrte er nach Beendigung seiner Arbeitszeit zurück, meldete sich militärisch stramm an Bord und berichtete stolz, daß er 18 M. verdient habe. Das Geld wurde ihm gutgeschrieben.
Im Sommer werden die Schiffsjungen auf den Heringsloggern beschäftigt. Auch daraus hat sich kein besonderer Anlaß zur Klage ergeben. Wenn auch die äußere Ordnung auf den Heringsloggern nicht mit der des Schulschiffes verglichen werden kann, so übt doch auch da gerade die anstrengende und auhaltende, daher ermüdende Arbeit ihre gute Wirkung aus und schiebt manchen bösen Einflüssen einen Riegel vor. Sodann bildet die Beschäftigung auf den Heringsloggern auch einen Prüfstein. Dort ist nämlich der Junge noch freier als auf dem Schulschiff— jetzt muß er zeigen, daß er die Freiheit vertragen kann.
Die Emdener Bürger sahen in der ersten Zeit die Schulschiffsjungen mit etwas argwöhnischen Blicken an. Zu verwundern war's nicht: es waren ja Fürsorgezöglinge, und leider hat dieses Wort einen bösen Klang. Nach der Gesetzgebung soll die Fürsorgeerziehung keine Strafe sein; in Wirklichkeit wird sie zur Strafe, besonders weil durch die verspätete Ueberweisung älterer und verwahrloster Elemente sehr oft der Erfolg der Fürsorgeerziehung erschwert oder sogar unmöglich gemacht und dadurch der Ruf der Fursorgezöglinge von vornherein verdorben wurde. Heute denkt in Emden kaum noch jemand daran, daß die Schulschiffsjungen Fürsorgezöglinge sind.
Daß im Anfangsstadium der Einrichtung des Schulschiffes mancher Anstaltsleiter nicht ohne Bedenken der Zukunft der Zöglinge entgegensah, ist zu verstehen. Bis jetzt hat die Einrichtung sich indes gut bewährt. Ebenso konnte man es begreifen, daß die Reeder der neuen Einrichtung nicht gerade wohlwollend gegenüberstanden. Ich habe aber inzwischen aus beteiligten Kreisen gehört, daß manche dieser Herren von ihrem ablehnenden Standpunkt schon abgekommen sind, und wenn die Jungens der„Klar zum Wenden“ sich weiterhin ordentlich führen, dann wird ihnen wohl allen die Möglichkeit geboten werden, später in die Handels= oder Kriegsmarine einzutreten und brave Seemänner zu werden.
am Spielertypen aus Monte Carlo.
In dem Augenblick, va in den eleganten Räumen des Kasinos von Monte Carlo die internationale Geselligkeit ihren höchsten Glanz entfaltet, gewinnt eine Plauderei üder die Spielertypen besonderes Interesse, die Sir Hiram Maxim im American veröffentlicht. Die Hochsalson von Monte Cavlo ist os eigenlich nicht, die dem forschenden Bisk des Psychologen das merkwürbigste bietet; erst in den letzren Wochen, wenn die Flut der Epholungs= reisenden und der Neugterigen, die auch einmal im Kasino gesetzt haben müssen, nachläßt, treffen jene Gewoynheitsspieler ein, die dann wochen= und oft monatelang in Monte Carlo weilen und deren Phantasie nichts anderes meyr bewegt als der Gedanke an das Spiel mit seinen tausend Leidenschaften und an das klirrende Gold auf den Noulettetischen.
Es ist in der Tat eine sonderbare Gesellschaft, die sich dann in dem stillen paradiesischen Fleck Erde zusammenfindet, Schävel, die dem Phrenologen vieles verraten, und charaktexistisch harte Gesichter, in welche die Erregung und bie Leidenschaft im Laufe der Jahre ihre tioten unlösbaren Furchen gegraben haben. Was einem zunächst auffällt, ist die große Zahl von älteren Damen, die hier tagaus, tagein die Kasinoräume betreten, am Spieltische Platz nehmen und meist stundenlang verweiten. Sie zeigen fast alle den gleichen Typus, schwere breite grobknochige alte Wesen, die da sitzen, als murmelten sie Gebeté. Sie alle setzen fast nür Fünffrankenstücke, sie alle scheinen nach einem bestimmten System zu arbeiten; aber man spurt es, daß hier weniger der Traum von hohen Gewinnsten die Triebfeder ihres Spieles ist, als der Durst nach bei Erregungen, nach ben aufzuckenden Höffnungen oder den dunklen Enttäuschungen, die die Launen des Schicksals entstehen. lassen. Und wenn sie vorsichtig sind, sind die Kosten dieses Genüsses nicht allzuhoch. Wenn sie regelmäßig setzen, so haben sie Aussicht, durch den ewigen Wechzsel von Gewinn und Verlust am Enbe durchschnittlich nur 25 Franten pro Tag zu verlieren; aber im Gründe hoffen sie doch auf Gewinn.
Eine dieser Nalven sagte mir einmal im Hotel:„Mein Gatte starb vor einem Jahr; als die Nachlassenschaft geregelt war, stellte sich heraus, daß er nicht soviel hinterlassen hatte, als ich erwartet hatte. Nun komme ich nach Monte Carlo, um das Fehlende zu ersetzen. Ich werde nicht viel spielen, nur jeden Tag genug, um sagen wir 75—100 Franken zu gewinnen. Mit dem, was ich habe, genügt das, um so zu leben, wie ich es gewohnt vin.“ Am nächsten Morgen zog sie sich sorgfältig an, ging ins Kasino und gewann in der Tal in kurzer Zeit 100 Franken. Sie strahlte, verlletz sofort den Spielsaal, kam am nächsten Tage wieder, satz sechs Stunden am Spieltisch ohne ihre 100 Franken voll zu bekommen, war enttäuscht, spielte am dritten Tag weiter, verlor, verlor immer wieder und ihr Vermögen schmilzt von Tag zu Tag mehr zusammen. En typischer Fall.
Die interessantesten Spieler sind die jungen Männer, meist Engländer und Amerikaner, die mit riesigen Geldmitteln nach Monte Carlo kommen, um den Kampf mit der Bank aufzunehmen. Sie setzen Riesensummen und so oft, daß sie selbst oft garnicht wissen, worauf sie gesetzt haben; schlaue Abenteurer beuten dann die Ungewitzheit des Spielenden aus und streichen dessen Gewinn ein, ohne daß der Spieler in seiner Unsicherheit einen energischen Protest erheben wagt. Aber die 30 Millionen, welche die Bank alljährlich verdient. stammen in der Hauptsache weder von den alten Damen
noch von den jungen Amerikanern: die besten Goloquellen sind jene Gewohnheitsspieler, die alljährlich wiederlehren, mit Vorsicht und Besonnenheit regelmäßig kleinere Summen setzen und dieses Ringen mit dem Glücke dann monatelang betreiben. Hiram Maxim erzahlt von einem Bekannten, der seit 16 Jauren alljährlich nach Monte Carlo kommt und in dieser Zeit 2 100000 Franken verloren hat. Ein anderer verlor im Laufe von 20 Jahren 25 Millionen, und ein dritter, der 18 Monate lang unausgesetzt am Spieltisch saß, 3600 000 Franken. Wenn man dabei in Betracht zieht, daß im steten Wechsel Gewinne die Verluste wieder ausgleichen und neue Verluste die Gewinne wieder aufheben, so kalln man bei diesem letzten Spieler annehmen, daß in den 18 Monaten 180 Millionen Franken durch seine Hände geflossen sind.
Daneben tauchen in Scharen jene natven Spieler auf, die sorgsam die herauskommenden Farben zählen und wenn Rot sich sechsoder achtmal wiederholt hat, unweigerlich auf Schwarz setzen; sie treibt das Gefühl, daß Rot nun allmählich erschöpft sein müsse, und sie vergessen völlig, daß das Voraufgegangene auf die Chancen eines jeden neuen Spiels ohne Einfluß ist. Aber neben diesen Unzähligen, die mit List und Geduld dem Glück ein Dächeln zu entlocken hoffen, gibt es andere, die ihre Einnahmequellen nicht gern vom Zufall aohängig machen, sondern sich lieber auf ihre eigene Findigkeit und Geschicklichkeit verlassen. Die eleganten Damen, die mit modernen Hüten und zartfarbigen Glacéhandschuhen vor ihrem Platz die Goldmünzen häufen, können in dem Gedränge mit den behandschuhten Fingern die Geldstücke nicht sicher dirigieren, und sehr oft kommt es vor, daß bald hier, bald dort ein Goldstück zur Erde rollt. Zwar halten die Angestellten des Kasinos scharfe Wacht, aber dem Scharfsinn und der Geschicklichkeit ruinierter Spieler und internationaler Abenteurer sind auch sie nicht völlig gewachsen. Die Summen, die im Kasino täglich auf den Teppich fallen, sind sehr erheblich und für jene Schlauen handelt es sich nur darum, sie geschickt und unauffällig aufzuheben, um bamit neues Spielkapital oder die Mittel zu einer halbwegs sorgenlosen Existenz zu finden. Und so ist es nicht selten, daß ehemalige Spieler hier eine neue günstige Gewinnchancr entdecken und oft monatelang von den vier over fünf Louis leben können, die sie täglich im Kasino diskret von der Erde aufheben.
*
Für 12 Millionen Wertpapiere gefälscht.
Der Mailänder Polizei ist es gelungen, einige freche Schwindler festzunehmen, die, wenn sie noch einige Zeit ungestört geblieben waren, der Finanzwelt schweren Schaden zugefügt hätten. Schon seit einem Jahre wurden in den Vereinigten Staaten, in Frankreich, Belgien, Italien und in Oesterreich große Schwindeleien mittels gefalschter Kreditbriefe oder Schecks verübt. Die meisten wurden unter Zuhülfenahme des Namens der Bank Richard von New=York vollzogen, von der ein Angestellter mit den Schwindlern in Verbindung stand und sie mit bezüglichen=Dokumenten versorgte. Mehrere der Schwindeleien glückten in Brussel, Genua, Marseille mit Beträgen von beiläufig 400000 Lire. Andere schlugen fehl, darunter eine bei der Banca Commerciale von Mailand im Dezemver. Ein eleganter Herr, der sich Sullivan nannte, präsentierte einen Kreditbrief über 75000 Lire, den die Bank Richard ausgestellt hatte. Der Beamte schöpfte Verdacht und ersuchte den Amerikaner, nochmals zu kommen. Er stellte sich aber nicht mehr ein. Inzwischen war es der Bank Richard gelungen, die Fährte der Betrugereien in ihrem Institut zu finden. Zwei der Schwindler konnten in Paris verhaftet werden: ein Franzose und ein Italiener. Funf aber hatten sich in Sicherheit bringen können, vier Italiener und ein Engländer.
Während nun die Polizei der ganzen Welt auf sie Jagd machte, schritten sie zu einem neuen Betrug. Die American Expreß Comvanv. die in Neavel und Genua zwei Filialen unterhält, sollte ihren
Namen dazu hergeben. Beim Institut Fabriano in Mailand
bestellten sie Filigraupapier mit den durchscheinenden Buchstaben A. E. C. Sie sollten für eine(singierte) Gesellschaft Amian Excelsior Company bestimmt sein, die Aktien ausgeben wolle. Dieses Fillgranpapier brachten sie zum Lithographen Polotti, der 12000 Schocks zu je 200 Dollars, also für 240000 Dollars, herstellen sollte. Die vier Besteller übergaben ihm ein Klischee. Die Polizei hatte die Spüren der Verbrecher gefunden und ließ den Likographen wissen, däß er Schwindler vor sich habe. Um sie jedoch mit allen ihren Helfershelfern festnehmen zu können, solle er scheinbar au ihre Bestellung eingehen. Schließlich wurden drei der Schwindler festgenommen, als sie zu dem Lithographen kamen, ein vierter konnte durch eine Postkarte ermittelt werden. Bald waren auch die Personalien der Schwindler festgestellt: Follina aus Palermo Origoni aus Neapel, Amisani aus Pieve und Tumo aus Genug. Der letztere besaß außer einer beträchtlichen Geldsumme falsch gestempelte Pässe der Präfektur Neapel. Viele kompromittierende Briefe wurden beschlagnahmt. Drei der Schwindler legten ein Geständnis ab und behaupteten von Origoni angestiftet worden zu ein. Sie gebachten während der kommenden Fremdensaisen die gefalschten Schecks unterzubringen. Origtnell war der Nament. wechsel der Gauner je nach dem Lande, wo sie arbeiteten. So hieß Follino: Frank, Reiter, Melton, René Charles; Origoni: Sullivan Ogle,'Oncteu, Berner; Amisani: Bense und Louis Jan. Follina und Amisani haben wegen Scheckschwindeleien bereits Zuchthaus in den Vereinigten Staaten verbüßt. Die gefälschten Schecks und Kreditbriefe der Bank Richard sind angeblich auch bereits in großer Zahl vorgefunden worden. Es scheint, daß einer der Schwindler selbst Litograph ist, daß es ihm aber nicht gelungen war, ein geeignete Werkstätte zu finden.
** Das„helle“ Berlin. Anfangs dieses Jahres brannten in Berlin nicht weniger als 35715 Flammen und Laternen in öffentlichen Straßen und auf Plätzen, darunter 33441 Gasflammen in 25 381 Laternen, die von den städtischen Gaswerken gespeist werden. Hierzu kommen 1152 Gasflammen, die von der englischen Gasanstalt versorgt werdel. Ferner sind vorhanden: 98 Petroleumlampen in Strazenteilen, die noch der Gasleitung entbehren, und 21 Spirizus glühlichtlampen. Elektrische Lampen waren 1003 zu Beginn diese Jahres im Betrieb. Mit der Beleuchtung Berlins hält die Gaserzeügung der städtischen Werke gleichen Schritt. Im letzten Quartal des vergangenen Jahres wurden 87½ Millionen Kubikmeter Gas gewonnen. Durch gewöhnliche Gasmesser wurden an Konsumenten: 65½ Millionen und durch Automaten 5,3 Millionen Kubikmeter Gas im Quartal abgegeben. Neue Gasautomaten wurden in diesem Zeitraum in der ansehnlichen Zahl von 7269 aufgestellt. Die Zahl der Gasmotoren hat dagegen abgenommen. Ende Dezember v. 9. wurden nur noch 565 Stück benutzt.
+
**„Billige Hammelkeulen.“ In Potsdam ist man dem rohen Treiben eines„Hundefängers" auf die Spur gekommen. Schon verschiedentlich vermißten die Bewohner der Neuen Königstraße ihre treuen Begleiter. Im Inseralenwege wurden nun„billige Hammelkeulen" ausgeboten, die stets ihre Käufer fanden. Der niedrige Preis erregte schließlich Verdacht; man beobachtete nun den Mann genauer und stellte fest, daß der Mensch gewerbsmäßig auf die Hundejagb ging und die Tiere schlachtete. Der Hundedieb wurde zur Anzeige gebracht.
** Wie manches Land zu seinem Namen kam. Als die Spanier 1731 in Peru eindrangen, erkundigten sie sich bei den Einwohnern nach dem Namen dieses Landes. Diese aber glaubten, man frage sie, was sie wären, und antworteten:„Peru", d. h. Fischer. Die Entdecker der Insel Luzon wollten deren Namen erfahren und erkundigten sich bei Frauen oanach, die gerade mit Mahlen beschäftigt waren; diese meinten, die Fremden wollten wissen, was sie da machen, und antworteten:„Luzon", d. h. wir mahlen. Die Einwohner von Feuerland nennt man Pescherähs, weil sie bei ihrer Entbeckung in kläglichen Tönen Pescheräh, d. b. .= sind eure Freunde, riefen.
* Köln, 10 April1909. Die am 18. und 19. April stattfindenden Kölner Frühjahrsrennen haben mit 156 Anmeldungen ein recht günstiges Ergebnis gesunden. Wie seit Jahren ist die bedeutendste Prüfung das Große Kölner Frühjahrs=Handikap im Werte von 20000., das mit zehn bis zwölf Teilnehmern eine sehr gute Besetzung finden wird. Weniger starke Felder werden die fünf übrigen Konkurrenzen auf flacher Bahn zeigen, da die Flachrennställe infolge des außergewöhnlich langen Winters erst seit kurzer Zeit das Training aufnehmen konnten und dieses mit Rücksicht auf die vielen im Laufe der Saison sich bietenden Gelegenseiten nicht überhasten dürfen. Weit günstiger sind die Aussichten ür die sechs Hindernisrennen, die insgesamt 76 Anmeldungen geunden haben und für die in erster Linie die westlichen Rennställe, peziell die in Merheim ansässigen, in Frage kommen. Um das Zuammenfallen des Sonntags mit einem Frankfurter Renntage nach Möglichkeit abzuschwächen, sind die Hindernisrennen des 18. April als Jockeyreiten proponiert, während am 19. April in diesen Konkurrenzen Herren im Sattel sein werden.
w Köln, 10.April1909. Die am Karfreitagmorgen vom Spielplatz am Lindentor aufgelassenen Ballons landeten glatt wie folgt: Busley um 2 Uhr nachmittags in Niedermendig, Overstolz um 7 Uhr abends in Pirmasens, Clouth I(Insasse Greven, um.30 Uhr in Uerzig und Clouth ll in Merzig a. d. Mosel.
Gerichts=Verhandlungen.
m<space> R u p p e l e i.<space>
Die Ehefrau Joseph Krings, Agnes geb. Linden, Salzgasse 8, ist wegen Kuppelei vorbestraft, erhielt wegen solchen Vergehens im Hause Buttermarkt 13 vom Schoffengericht 14 Tage Gesängnis.
* Die Wetten für ausländische Rennen.
Ein Kaufmann und ein Sprachlehrer hatten hier auf der Ringstraße eine Lesehalle errichtet, in deren hinteren Zimmer Rennwetten abgeschlossen wurden. Sie wurden, weil sie gemeinschaftlich Wetten für alslandische Pferderennen geschäftsmäßig vermittelten, vom Schäffengericht zu je 500 M. Geldstrafe vei###lt.
Flechten, Furunkeln, Offene Beine
emofchlene Wenzelsalbe r ht.
In all. Apotheken erhältl. oder durch August Scholles, Mainz-Mombach.

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 99&ap; Sonntag. 11. April 1900.
Seite 15.
Das Rätsel!
Foly-Poly
Elektrisch-musikalische Tanz-Szene„La Visite“.*
Mister Len
Mensch oder Maschine?
Höllenfürst Kuckartz
mit seinem Medium
Die Dollarprinzessin
abends 8 Uhr:
Der blaue Klub.
Operette in 3 Akten. Musik von Karl Kapeller.
Morgen, Östermontag. 12. April, nachm. 3½ Uhr:
Die Förster=Christl
abends 8 Uhr:
Der blaue Klub.
Dienstag, den 13. April, abends 8 Uhr:
Der blaue Klub.
Kinematograph. Känneschen-Theater.
Andtomisches Huseum
#3 Jeden Freitag:„Damentag“.
Iun irgaten: Carma, Wahrsagerin.
Kölner Sportplatz. □
Neute
nachmittag 3½ Uhr:
Eröffnung der Kölner a Radrennsaison.
P
Am Start:
*
8 Dauerfahrer
Peter Günther, H. Przyrembel, W. Pongs, 0. Schwab,
Jak. Schiefer, Jos. Bonrath, A. Thönnissen, J. van Gent.
Kölner Sportplatz.
Wald=Hotel der Stadt Köln
Königsforst.
Restaurateur Corn. Math. Dederichs.
Ostersonntag u. Montag 1 Uhr
Diner ee
am separaten Tisch.
Reichhaltige Abendplatten.— Anerkannt vorzüglicher Kaffee und seine Torteu. 29
Telephon=Amt Kalk Nr. 129.
Eden-Garten.
Untwerpenerste. 6, direkt am Feiesenplatz u
*<space>##<space> T e l e p h o n<space> 3 1 5 1.<space>
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Soun= und Feiertag
Familien-Ballkränzchen.
Sroßt Savalltri-Kapebe.
Gattee frei.
(Mitglied des Rheinischen u. Deutschen Sängerbundes) Dirigent: Königlicher Musikdirektor Herr Arnold Kroegel (Lehrer am hiesigen Konservatorium.)
Ostermontag, den 12. April 1909, abends 8 Uhr im grossen Saale der Bürgergesellschaft
Konzert
zum Besten bedürft. Kommunikanten
unter Mitwirkung von Fräulein Charlotte Dahmen(Alt) und Herrn Kurt Ficke(Bariton).
Vortrags-Ordnung:
1. Männerchor: Schüfers Sonntagslied! C. Krentzer.
2. Arie aus„Samson und Dallia- C. Saint-Satns.
(Frl. Charl Dahmen).
3. Goldschmied’s Töchterlein, Ballade C. Loewe.
(Herr Kurt Ficke)
4. Männerchöre im Volkston:
a) In stiller Nacht Volkslied.
b) Spinn! Spinn! H. Jüngst.
c) Mein Schatzelein C. Attenhofer.
5. Duett aus„Achilleus". M. Bruch.
(Hektor u. Andromache)
(Frl. Charl. Dahmen und Herr Kurt Ficke.)
6. Männerchöre im Volkston:
a) Blau Blümelein
b) Zwiegesang.
c) Es zog ein flotter Bursch 7. Lieder für Hariton:
A. Dregeit. E. Kremser. A. Kroegel.
a) Wenn du kein Spielmann
b) Geküsst 4. Hofmann.
c) Stelldichein R. Schumacher.
8. Lieder für Alt:
a) Im Herbst R. Franz.
b) In Waldeseinsamken M. Reger.
c) Hochzeitslied im Maien.v. Othegraven.
9. Männerchöre im Volkston:
a) In einem kühlen Grunde Glück-Silcher.
b) Komm, o komm
c) Phyllis und die Mutter“
Karten zu 1 M. in den Musikalienhandlungen von Koenemann, Mittelstr., Tonger. Am Hof, Weber, Schildergasse und im Vereinsloka e Restaurant Comp. Neumarkt zu haben. 19
In weißen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse
Samstag. II. April 1999, nachm. 3 Uhr, pünktlich
II. Kinder=Nachmittag
=(Märchenstunde)
□ Deklamation deutscher Volks=Märchen mit Original=Künstler=Lichtbildern.
m Kinderlieder von Taubert und Kinderreigen
— veranstaltet von
Hilde Mosebach
unter freundlicher Mitwirhung von
Alice Ohse(Gesang).
i Flügel: Ibach, Köln.
S Aue schulphichtige Kinder haben Zuteilt.
Preise: Kinder 30 Pfg. Erwachsene 50 Pfg. S Kartenverkauf in der? ofmusikalienhandlung von 1 Joh. Franz Weber, G. m. b.., Schildergasse 6 n und an der Kasse. 5
Hofel Bristol amp; Köln
Komödienstrasse 10.
Nach gänslicher Renovierung empfehle ich mein ers#klassig eingerichteten
Wein- und Bier-Restaurant
nebst allbekannter gediegener bürgerlicher Küche.
Diners und Soupers
In jeder Preislage sowie alle Delikatessen der Jahreszeit entsprechend.
Extra-Saal für Hochzeiten und Versammlungen.
Besitzer: Barthel Wey.
Leesschtff
Opernhaus.
Montag, den 12. Avril 1905. 200. Ab.=Vorst. Serie D. (172. Ab.=Dorst. im Opernhaus.)
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Gräfin Rosina) Dux,(Susanna) Vidron,(Marcellina) Welden,(Barbarina) Schlegel, die Herren:(Graf Almaviva) Whitehill,(Figaro) Liszewski, (Antonio) vom Scheidt,(Doktor Bartolo) Neldel,(Basilio) Banoni,(Don Curzio) Pauli.
Anfang 612 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Dienstag. den 15. April 1905. Vorstellung außer Abonnement. 12. volkstümliche Vorstellung.
Gastspiel der kais. kgl Kammersängerin Marie Gutheil=Schoder Unter Leitung des Komponisten.
Genesius.
Oper in 3 Aufzügen von Felix Weingartner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Pelagia) Guszalewicz,(Claudia) Gutheil=Schoder a..,(1. Grazie) Dux,(2. Grazie) Böhmer, (3. Grazie) Rohr,(ein junges Mädchen) Schlegel; die Herren: (Kaiser Diocletion) vom Scheidt.(Genesius) Rémond,(Cyprianus) Liszewsky,(ein Herold) Bardenheuer,(1. Christ) Neldel,(2. Christ) Winckelshoff,(2. Bürger) Vanoni,(3. Bürger) Schaeben,(1. Bürger) Wiedemann.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 1a. Avril 1905. 20.. Ab.=Vorst. Serie B. (173. Adonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Ranon.
Komische Operette in 3 Akten von Richard Genée.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 12. April 1909. 243. Vorst.
Anfang 5 Uhr.
In vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen u. Kostümen.
Faust
von Goethe.
Der Tragödie erster Teil.
Mittel=Dreise.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen:(1. Bürgermädchen) Kroeck, (2. Bürgermädchen) Reimers,(1. Dienstmädchen) Landen, (2. Dienstmädchen) Wetzler,(Eine Alte) Lipski,(Frau Marthe) Scholtz(Margarete) Martersteig a..,(Böser Geist) Teller= Habelmann; die Herren:(Raphae!) Kober,(Gabriel) Felden, (Michae!) Pittschau,(Mephistopheles) Senden,(Stimme des Herrn) Dr. Krüger,(Faust) Becker,(Wagner) Turrian, (Der Erdgeist) Heber,(I. Bürger) Portz,(4. Bürger) Doser, (5. Bürger) Nitzgen,(1. Schüler) Felden,(2. Schüler) Kiesau, (Ein alter Bauer) Odemar.(Frosch) Ekert,(Altmeyer) Dysing.(Eine Hexe) Wehwer.
Anfang 5 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Dienstag, den 14. April 1909. 201. Ab.=Vorst. Serie A.
Die fremde Frau.
Schauspiel in 4 Akten von Alexandre Bisson.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
Mitwirkende: Die Damen:(Jacqueline) Frey,(Frau Varenne) Wetzler,(Rose) Scholtz,(Helene) Landen.(Felicie) Harnisch= seger; die Herren:(Lucien) Dr. Krüger,(Raymond) Aßmann, (Noel) Senden,(Chesnel) Doser,(Valmorin) Turrian, (Laroque) Dysing,(Périssard) Ekert,(Fontaine) Diehl, (Victor) Kiesau,(Vorsitzender) Heber,(Gerichtsschreiber) Nitzaen,(Gerichtsdiener) Wehwer.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Mittwoch, den 14. April 1909. 244. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Mittel-Preise.
Hohe Strasse 9.
Café Runge
n Nachmittags— Abends: Der ungarische
Strauss
mit 80 Künstlern. b1°
Zum ersten Itale in Köln.
0 0 00
Römerpark
Prachtvollste Anlagen der Stadt Köln
(gegenüber der Handelshochschule)
Schönster Aufenthalt im Süden der Stadt
„Restaurant in neuer Regie“
Empfehle für die Osterfeiertage
Diners. Soupers, Reichhalt. Abendplatten
Crombacher Reine Weine
Helles und Pilsener erster Kölner Firmen.
Würsburger Bürgerbrän 23
GuterKaffee scwie Gebäck aus eigener Konditorel
alweinbewle pro Fl..—.K Zubehör 203 die Fl.
Franz Kessel, Restaurateur.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen
550
Pig.
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Schor
Während der Oetertage im Restaurant u. Konzertsaal
Ausschank einer Sendung des vorzüglichen und beliebten
Würzbarger HotbräuOsterBockbier.
Im
Konzert-Saal
an beiden Ostertagen nachmittags 5 Uhr: c*
Militär-Konzert.
Stadt-Garten
An beiden Ostertagen
nachm. 3½—11 Uhr
Konzert.
Vormittags 11 Uhr
Morgen=Musik. Dienstag, den 13. April
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Warme Küche.*“
Wein= und Bier=Restaurant,
Dagobertstraße—6. Kurante Weine! Aehnlich echt. Pilsener
Ritter Pilsener 9204.153
Dortmunder Union und Münchener Kindl.
Tadellose Speisen. peis u. 555.
Sonst. reichhaltige Sp.-Karte.
ben 2 Ostertagen
Matinee u. ab 6 Uhr
KONZERT.
Separate Weinzimmer.
Diners u. 555.
Weinrestaurant und Weinhandlung
Jos. Kreutzberg,
Peterstraße 49/51
Maifisch in Gelee, Maiweinbowle. 5°
Lebendfrische Schleien.
Neuheit!
Leichtester korrektuitender
Kneifer
empflehlt
lao. Weishelm, Optiker
%p Herzogstrasse 40.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.)

Seite 10.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 99&amp; Sonntag, 11. April 1909.
Teppich-Reinigung
durch Saugluft ist das schonendste Verfahren,
einfach, gründlich, schnell und billig
Taccuum-Entstaubungs-Gesellschaft m. b. II.
Mauritiussall 68, am IIchenstaufenbad früher Venloerstrasse 23.
Telephon 4193.
9. Hennes, Wörishofer Kräuterhaus, Köln, Blaubach 34Poröse Flechtschuhe sind
das beste Schuhwerk.
K. Brennen d. Füsse. k. Schweissk. geschwollenen Gelenke, k. schmershaften Hühneraugen, k. entzündeten Ballen, k. Druck
auf empflndliche Zehen, k. Gicht, *<space> k.<space> R h e u m a t i s m n s<space> m e h r.<space>
90
„Waschal
Hans Schobers
Fabrik: Költ=Chreufeld,# Deuloerstraße 18791, Teruspr. 25068 tgeschäft: Cäcilienstr. 31,#
Fernsprecier 6505.
Weitere Fernsprechverbind. 9940, 9941 u. 9631.
9
60
Filialen in allen Stadlteilen u. Vororien.
Die Fabrik ist mit allen Neuheiten der Vranche# ausgestattet und bin ich in der Lage, allen Anforde- u
8
rungen zu genugen.
Besonders erlaube ich mir für den Hausputz auf meine
Teppich=Reinigung und# Gardinen=Wäscherei
8
8
aufmerksam zu machen.
Ablieferung in einigen Tagen.
Auf Wunsch in 24 Stunden.
Streng reelle Bedienung.
Bei Bestellung werden die Sachen sofort per Automobil abgeholt und wieder zugestellt.*9
20 eigene Läden.
6
6
6
6
Neu eröffnet: Hohenzollernring 42.
Ss2200238888
F
Phönix, Naumann, Gritzner
Nähmaschinen
Heinrich Kroch,
Köln. Kleiner Griechenmarkt-7.
Näh- und Strickmaschinen, Reparaturen aller Fabrikate.
Ersatz- u. Zubehör-Teile, Garn, Zwirn
E 20718
beste Qualität Nadeln aller Systeme.
Wie on werden Köchinnen gezauht
5 Pfg.
dass Suppen, Saucen und Gemüse zu schwach und geschmacklos auf den Tisch kommen, und wie leicht haben sie es, den verwöhntesten Geschmack der Feinschmecker zu befriedigen dadurch, dass sie ständig einige
Garantiert sichere Hilfe bei den hartnäckigsten Fussleiden. Höchste Leistungsfähigk. im Laufen. Grosaart.
Erfolge.
Grösste Auswahl f. Herren Damen
u. Kinder
Billigste Preise
Normalstiefel mit breiter Spitze. Sandalen. Plattfusseinlagen.
bekanntlich eine konzentrierte Fleischbrühe mit Gemüsen, allen Speisen beifügen.
Houssedy&amp; Schwarz, Rotti-Bouillon-Gesellschaft m. b.., München.
Vertretung und Lager: Ludkwig Blatzheim, Cöln.
Tel. 1865 u. 9913. e“
Kalbskeule oder Schulter ohne Knochen 1,00—.10.
Französische Nen-Wasch- und Bügelaustalt mit elektrischem Betrieb
Fr. Berens, Eintrachtstr. 10-12
empfiehlt sich in Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche.
Spezialität: Heerenwäsche und Gardinen. c“ Schonende Behandlung der Wäsche und tadellose Ausführung.
H. Nelles, Koln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf 9248.
Café-Restaurant
Hohenzollern
Inh. Heinr. Becker Hohenzollernring 67, Reh
Exquisite Küche Vorzügliche Diners
im Abonnement Preisermässigung. 0
Reichhaltige Tages- und Abendplatten Gutgepflegte Biere, reine Weine.
2 neue Billards.
Osterlämmer
pfundweise zu den billigsten Tagespreisen.
Sämtliche Ware ist hiesige Schlachtung. Streng reeilse Bedienung.
Flechten
äss. und trockene Schuppspfischt skroph Erzema, Hautsusschläge
Offene Füsse
einschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wande. eind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
Hachener Tuchfabrik-Lager
Math. Soiron, gegr. 199.,
nur Köln, Komödienstraße 69,
kauft man am vorteilhaftesten neueste Frühjahrsstoffe zu Herrenund Knaben=Anzügen, Hosen und Paletots.
Große Posten Reste weit unter Preis. o
Tächtige Schneidermeister werden nachgewiesen.
seheilt zu werden, mache noch einer Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
kol v. Gift u. Säure. Dose Mk. 1 15 Dankschreiben gehen täglich en
Nur echt in Originalpackung weiss grün- rot und mit Firme Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
:<space> h#<space> L e r.<space> i n<space> d e n<space> B e i s t e n<space> J e n t h a b e r<space>
Verjenige Herr,
welcher immer schick gekleidet sein will, mache bei einem erahrenen Fachmann einen Versuch. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Ich fertige Ihnen einen schicken, eleganten, kleidsamen Anzug oder Ueberzieher mit Verwendung nur guter Zutaten bei mäßigen Preisen durch vorteilhafte Einkäufe u. kleine Geschäftsspesen. Großes Lager in deutschen u. engl. Neuheiten.
jeter Anbehen. Schneider
kichmodstr. 25.
meister, Fernspr. 7329
Billige
Wohnungen sind im Oetets angezeigt.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
W
Hausfrauen
Eure Wäsche wird unter billigster Berechnung blendend weiss gewaschen in der
Damptwäscherei Hugot
Ehrenfeld.
Subbelratberstr. 462. Fernruf 207.
Spezialität: Pfundwäsche
Kostenlose Abholung sowie Rücklieferung innerhalb 2 Tagen.
Pension.
Damen finden frdl. Zimmer mit od. ohne Dension d. Arztw. Viktoriastraße 134.
So1n9
SS 835.
S9•3:
K“ 8.
PST
Arxse
9*9
S Saie
aSER
SSE0— . Sexe
Wollen Sie
mein
harttrocken= Glanzöls
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhaft
*FCS
Co E. 7S ". 0"*
Spezialhaus Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile
von 2 M. an.
Sämtliche
Modejournale.
Einzelhefte u. Blusenhefte billigst Fernruf 8203.
auftrocknet und niemals irgend lch
welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Mödel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
8. Schon
Inh.: Joseph Neudösser
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kircht Telephon 6257.“
Nur von auserles. Kühen, best. Trochenfütterung gewonnen
Säuglings=Milch
Kur=Milch u. Sahne
liefert d. bekannte Musteransts!
8. Bür. Hohenzollernring###
N
Der
mittag
Der
mit de Titto
Der
und
Abschie
In
bebei
Mit
das ar Tag L
Mark
bleiber
Volke
d. h.
über
Zahlei
Quelle
lichkeit
durch
trieber
daran,
Versch
Block
könner
Nägel
Bilor
Steue
tagsa
dahin
Weise
schicht
1907
in die
absol:
hand
weger
De
bereit
versch
neigt,
anzur
Fel
17
zu v
was
komn
Der
Büch
wegn
kümn
□
fuhr
wurf
gehei
aber
Torl
besse
nicht
„
sagte
vorg
Glei
schie
Edit
Ann
Edit
fleiß
dreit
wie
Ber