Nr. 71. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 14. März 1909. Redakt: 5231, 5232,5233,5234. heute 16 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Zum Freitagabend hatte der Kaiser sich beim Reichskanzler zum Diner angesagt. Man geht wohl nicht fehl mit der Annahme, daß mit diesem Erscheinen des Kaisers im Hause des Reichskanziers den umlaufenden Gerüchten von einer Erschütterung der Stellung des Fürsten Bülow entgegengetreten werden sollte.
Das Miltärluftschiff Groß I unternahm nach langer Pause am Samstag vormittag eine anderthalbstündige Fahrt unter Führung des Majors Groß und des Leutnants Kirchner. Die Motoren wurden unter Aufsicht des Oberingenieurs Basenach durch den neu engagierten Diplomingenieur Mahr und zwei neue Chauffeure bedient. Die Fayrt ging über Spandau und Charlottenburg nach Berlin und dann wieder zum Schießplatz zurück.
Die Instrumente der Bochumer Warte für Erdbebenforschung verzeichneten in der Nacht von gestern auf heute in der Zeit von 12¾ bis 2 Uhr ein Erdbeben mittlerer Stärke.
Drei Kanonenboote von Nicaragua griffen das Kanonenboot Presidente, das San Salvador gehört, an. Das Führerschiff der Nicaraguaner wurde bei dem ersten Schuß gefechtsunfähig und mußle umte ren. Es wurde wieder instand gesetzt und nahm die Verfolgung des Presidente wieder auf. Es kam zu einem neuen Zusammenstoß, dessen Ergebnis unbekannt ist.
G Ludwig Windthorst.
Heute ist der Todestag Windthorsts. Am 14. März 1891 schloß er in Berlin die Augen. Die Windthorstbunde veranstalten allenthalben Gedächtnisfeiern zur Erinnerung an den großen Toten. Bei einer solchen Feier in Deutz hielt Hr. Pfarrer Kastert(Kalk) eine Rede über Windthorst, der wir das Nachstehende entnehmen:
Man braucht nur den Namen Windthorst zu nennen, um in den Herzen der deutschen Katholiken, die politisch auf dem Boden der Zentrumspartei stehen, ein starkes Gefühl dankbarer Erinnerung, tiefer Verehrung und Liebe auszulösen. Es genügt dieser Name, um bei allen Deutschen, die nur in etwa dem politischen Leben nahestehen, die Erinncrung an einen Mann wachzurufen, der in der Geschichte Preußens und besonders in der Geschichte des neuerstandenen Reiches, soweit sie auf parlamentarischem Boden sich abspielt, in scheinbar bescheidener Stellung eine ganz hervorragende Rolle gespielt hat, der der Entwickelung des Vaterlandes nach innen und auch— das wird eine spätere Geschichtsschreibung wohl erst aufdecken— nach außen nicht selten die maßgebenden Richtlinien gewiesen hat. Noch mehr, der Name Windthorst genügt, um auch in allen politisch geschulten Kreisen des Auslandes diesseits und jenseits der Meere denjenigen wiedererstehen zu lassen, der in der parlamentarischen Arena einer der größten und erfolgreichsten Meister und Kämpfer aller Zeiten gewesen ist. Dieser Name bedeutet mehr als eine große Erinnerung, er enthält ein politisches Programm im
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. März 1909.
c die Macht des Gewissens.
[16] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Warum zögert sie?
Mit einer energischen Bewegung geht sie auf die Kommode zu. Schon hat sie den Schlüssel herumgedreht, schon will sie die Lade öffnen— da blenden sie plötzlich die vielen Lampen und Lichter. Sie löscht alle aus bis auf eine einzige Kerze, die sie mitten auf den Tisch stellt. Jetzt nur noch das matte Flimmern dieser Kerze.
Doch nein— noch ein anderer Lichtschein erhellt das Zimmer. Durch die zusammengezogenen, luftigen Vorhänge erschimmert es weißlich leuchtend.
Wie magnetisch angezogen bewegt Ruth sich dem Fenster zu. Rasch zieht sie die Vorhänge auseinander. Magisches Mondlicht flutet voll herein...
Doch was ist das? Sich grell abhebend von der mondlichtumflossenen Umgebung lehnt dort unten an einem Baume eine dunkle Gestalt— unbeweglich, gespenstisch...
Und jetzt kommt Leben in die einsame Gestalt. Langsam hebt sie die Hand zum Munde und bewegt dieselbe dann grüßend nach Ruths Fenster zu.
Mit weit aufgerissenen Augen starrt Ruth hinunter. Ein Zittern überfliegt ihre Glieder...
Armin!
Nicht länger ist Ruth Herrin ihres Willens. Rasch bläst sie das letzte Licht aus. Nach wenigen Minuten schon umfängt sie tiefer, traumloser Schlaf.
Das Testament aber liegt unversehrt in der Kommode.
14. Kapitel.
Klar und hell steigt die Sonne am nächsten Morgen über der Waldburg empor. Vorbei die drückende Schwüle der vergangenen Tage. Eine frische Brise weht vom Meer herauf. Alles in der Natur Leben und Bewegung...
Jede Sorge, jede Angst, geboren und großgezogen im Schatten
weitesten und im besten Sinne des Wortes. Dieses Programm wird in guten wie in trüben Tagen unserem Volke, vor allem der Zentrumspartei, ein wegeleuchtendes und wegeweisendes Licht, ein Jungbrunnen unverwüstlicher Kraft und wahrhaft volksbeglückender Erfolge sein.
Aus der hannoverschen Zeit Windthorsts greift Redner als besonders erwähnenswert heraus seine zweimalige Ernennung zum Justizminister, einmal deshalb, weil er in dieser Stellung ein hervorragendes Organisationstalent entfaltete und eine musterhafte Justizordnung seinem Vaterlande schenkte, und dann, weil sein erster Rücktritt vom Amte trotz oder gerade wegen seines hervorragenden Einflusses am hannoverschen Königshofe erreicht wurde durch die Ränke der Adelspartei, die von Bismarck unterstützt wurde. Hier sah er zum ersten Male die Machinationen desjenigen Mannes sich gegen ihn wenden, den zu bekämpfen später seine von der Vorsehung ihm zugewiesene Aufgabe bildete.
Seine Ministertätigkeit war wohl die beste Vorschule für sein erfolgreiches Wirken auf parlamentarischem Boden. Er hatte Gelegenheit, einen tiefen Blick in das Innere weitverschlungener Getriebe einer modernen Staatsmaschine zu tun, die der breiteren Oeffentlichkeit verborgenen treibenden Kräfte kennen zu lernen, die Kulissenarbeit zu studieren, mit der die sogenannte staatsmännische Diplomatie die Kunst des Regierens vielfach betreibt. Er hatte vor allem Gelegenheit zu erkennen, wie klein als Mensch oft diejenigen sind, die auf den Höhen der Menschheit wandeln und von den Zeitgenossen als Halbgötter verehrt zu werden pflegen, alles Errungenschaften, die ihm im späteren Leben die notwendige Qualifikation verliehen, der Führer der deutschen Zentrumspartei in einem weltyistorischen Kampfe zu sein.
Bei der Würdigung der Persönlichkeit Windthorsts erinnert Redner daran, daß er eine mit 100000 Mark jährlich dotierte Stellung als Sachwalter eines süddeutschen Fürstenhauses ausgeschla en hat, um sein: Kraft der deutschen Zentrumspartei, dem deutschen Vorke, dem Rechte, der Wahrheit und der Freiheit zu widmen. Man hat seinerzeit seinem großen Gegner Bismarck eine Nationalspende, den sogenannten Ottopfennig, überwiesen und bei dem Gefeierten ein dankbares Verständnis und Entgegenkommen gefunden. Den Verdächtigungen gegenüber, die Bismarck in bezug auf seine religiöse Ueberzeugung aussprach, stellt Redner den Aurspruch des Bekenner=Bischofs Paulus Melchers gegenüber:„Windthorst war immer ein überzeugter und eifriger Katholik und ist es geblieben". Ein Zeugnis aus diesem Munde wiegt mehr als das eines Bismarck, dem zur Beurteilung der religiösen Gesinnung eines andern, besonders eines Katholiken, die Aktivlegitimation vollständig fehlt.
Als Ausgangspunkt seiner politischen Tätigkeit galt für Windthorst der Satz:
Jede fruchtbare politische Wirksamkeit ist nur möglich, wenn wir uns, besonders als katholische Deutsche, rückhaltlos auf den Boden des modernen Verfassungsstaates stellen, wie ihn das 19. Jahrder unheimlichen Nacht, muß schwinden an einem erfrischenden, lebensprühenden Morgen gleich diesem.
Lord Donald ist zuerst munter. Leuchtenden Auges begrüßt er den kommenden Tag. Ihm ist, als pulsiere das jugendfrische Blut kräftiger in seinen Adern. In wenig Stunden wird er die Waldburg verlassen, und mit ihr die liebliche, kleine Virginia, deren dunkte Augen einen eigenen Zauber auf ihn auszuüben beginnen. Freilich— ihre Seele ist ihm noch verschlossen. Wird er jemals den Schleier lüften? Wünscht er überhaupt das Herz des reizenden Mädchens zu gewinnen?... Er ist sich selbst noch nicht klar darüber, doch bereitet es ihm inniges Vergnügen, sich ihr herziges Lachen, ihre anmutigen Bewegungen, den unschuldig verwunderten Blick ihrer großen, braunen Augen auszumalen.
Auch auf Armin ist die erfrischende Natur von wohltuendem Einfluß. Er brachte die ganze Nacht im Park zu. Die kühle Nachtluft hat seine Nerven noch gestählt. Sein Empfinden heut ist das eines Welteroberers.
Virginia erwacht mit der harmlosen Lebensfreude eines Kindes, die sich noch steigert, als sie bald darnach Ruth mit frischen Wangen und anscheinend wohlauf in den Park gehen sieht.
Selbst Frau Forster scheint Angst und Sorgen vergessen zu haben. Gütig läch lnd präsidiert sie am Fruhstückstisch, um den sich die fröhliche kleine Gesellschaft versammelt. Allseitige Harmonie, helles Lachen und Plaudern.
Armins Augen ruhen so kühl auf Ruth, als sei sie ihm soeben erst vorgestellt worden. Ruth widmet sich völlig Lord Donuld und nimmt keinerlei Notiz von dem Gatten. Und die kleine Virginia blickt leuchtenden Auges von einem zum andern und freut sich ihres Lebens...
Frau Forster hat soeben geäußert, daß sie im kommenden Winter für einige Monate nach London übersiedeln wolle, um Virginia in die Gesellschaft einzuführen.
„Wie prächtig!“ ruft Gilbert erfreut,„dann werden wir einander bald in London wiedersehen!“
Frau Forster horcht auf. Die Art, wie der vermeintliche Sekretär plötzlich die Führung der Unterhaltung übernimmt, fraphundert nach langen stürmischen Kämpfen geschaffen hat. Das muß der Rechtsboden sein, dessen ungeminderten Bestand wir einerseits mit aller Entschiedenheit festhalten und da, wo er verletzt worden ist, mit zäher Energie und mit den Waffen, die das moderne Verfassungsrecht darbietet, unsere Rechte, die Rechte des Volkes überhaupt, wahren und fordern.
Katholik und moderner Staatsbürger war für Windthorst ein und dasselbe. Als deutscher Politiker hat sich Windthorst folgendes Programm gegeben:
Ein einiges Deutschland aller Stämme, ein Bund aller deutschen Fürsten, also der Föderativstaat unter schärfster Zurückweisung aller unitaristischen Bestrebungen, ein Bund, in dem jede Eigenart der deutschen Brüder ihre Berechtigung haben und ihre Befriedigung finden müsse.
Nach der religiösen Seite hin forderte er die Freiheit der Religionsübung, die Parität und Toleranz unter gleichzeitiger voller Gleichberechtigung der Katholiken. Ganz besonders lag ihm am Herzen das Schicksal der Schule. Wir wissen, wie er mit prophetischem Geiste hingewiesen auf den Entscheidungskampf des Christentums mit dem Unglauben, der sich auf dem Boden der Schule entwickeln werde. Wir wissen heute, nach Inkrafttreten des sogenannten Schulunterhaltungsgesetzes, wie wahr und richtig Windthorsts Befürchtungen gewesen sind.
Auf sozialem Gebiet hat er, der aus der alten Schule hervorgegangene Politiker volles Verständnis gezeigt für die Forderungen der modernen Zeit. Was immer Deutschland auf dem Gebiete sozialer Fürsorge und sozialen Schutzes Großes geschaffen und geleistet hat, das ist zustande gebracht worden durch das Zentrum unter Windthorsts Führung.
Wie faßte Windthorst den Grundcharakter seiner Partei und Fraktion auf? War sie für ihn die konfessionell begrenzte politische Vertretung der deutschen Katholiken oder betrachtete er sie als rein politische Partei, die auf dem Boden der christlichen Weltanschauung und Staatsordnung steht? Grundsätzlich stand für Windthorst fest, daß das Zentrum keine konfessionelle Partei sei, keine sein könne und keine sein dürfe. Aus der Geschichte der Partei, aus ihrem Programm, aus ihrer Zusammensetzung und Tätigkeit leitete er diesen Charakter her. Wohl unterschied er scharf zwischen rein kirchenpolitischen und rein politischen Fragen. Es war für ihn selbstverständlich, daß in Fragen innerkirchlicher Art die letzte Entscheidung bei den zuständigen kirchlichen Instanzen liege.
Mit auer nur wünschenswerten Entschiedenheit aber drang er anderseits darauf, daß in rein politischen Fragen die Freiheit und Unabhängigkeit der Partei auch von kirchlichen Autoritäten gewahrt bleibe. Er hat das namentlich festgehalten, als in der Septenatsfrage Bismarck versuchte, auf dem Umweg über Rom Einfluß auf das Zentrum zu gewinnen. In diesem Zusammenhang erinnert Redner an das in Nr. 984 vom 17. November 1906 in der Kölnischen Volkszeitung veröffentlichte Schreiben Pius X. an den Erzbischof von Köln, Kardinal Fischer, worin der Papst ausdrücklich bestätigt, daß der Gehorsam der deutschen
piert sie. Doch der junge Mann sieht so offen, so von Herzen vergnügt aus, daß sie ihm nicht zürnen kann.
Jetzt blickt Armin einen Augenblick zu Ruth hinüber. Trotzdem sie diesen Blick ignoriert, weiß er, daß sein Wunsch erfüllt, daß das Testament nicht verbrannt ist.
Und jetzt eiliges Abschiednehmen. Schon stampfen die Hufe der feurigen Rappen ungeduldig den Boden. Herzliches Händeschütteln, ein paar freundliche Worte— dann tritt Lord Donald plötzlich auf Virginia zu.
„Geben Sie mir ein kleines Andenken, Fräulein Virginia!“
Befremdet hebt das Mädchen die Augen.
„Ich verstehe nicht, Herr Skott,“ erwidert sie kühl.
„Ich bitte um eine Rosenknospe,“ wiederholt er lebhaft.
Von seiner beträchtlichen Höhe aus blickt er mit einer Art selbstherrlichen Wohlgefallens hinab auf das liebliche kleine Mädchen. Zum erstenmal macht ihm das Versteckspiel Spaß.
Sie zogert. Doch wäre es nicht lächerlich, einen so einfachen Wunsch unerfüllt zu lassen?
Sie bricht eine halberblühte rote Rose und überreicht sie Gilbert mit verstohlenem Blick auf Ruth.
Doch diese achtet gar nicht darauf. Ihr Gatte hat ihr soeben einen zusammengefalteten Brief in die Hand gedrückt, und sie ist beschäftigt, denselben in ihrer Tasche zu verbergen... Gleich darauf rollt der Wagen mit den beiden Gästen von dannen.
Virginia und ihre Mutter treten ins Haus zurück. Ruth dagegen schlendert langsam durch den Park. Ein seltsames Gefühl der Erleichterung hebt ihre Brust. Zwar
empfindet sie
schon jetzt Sehnsucht nach dem Gatten; doch jene Erregung der
Nerven, jene Benommenheit des Kopfes. die steis##..
mins Anwesenheit auf ihr lasten, sind geschwuneen. i#.n8
den Käfer zu bewunders, dort eine frisch ernupte Knospe zum
Jede Spannung in uuren norzer Ipfglich. giEiher, wohltuende
Müdigkeit überschleicht sie... Jetzt passiert sie den Baum, an
welchem heute nacht Armin, zu ihrem Fenster hinaufschauend,

Seite 2.
Rölner Local-Rnzeiger Nr. 71 a Sonntag. 14. März 1909.
645
Katholiken, die in allen religiösen Dingen der Autorität des römischen Stuhles folgen wollen, wie eine fortwährende Erfahrung zeigt, jedem vollständige und uneingeschränkte Freiheit in denjenigen Angelegenheiten läßt, welche die Religion nicht betreffen. Es mag noch so gut gemeint sein, für den konfessionellen Charakter der Zentrumspartei, wie es hier und da in unseren Reihen geschehen ist, Gründe mit Mühe herbeizuholen— wirklich begründen läßt sich dieser Satz nicht— anderseits wird aber nur Wasser auf die Mühlen unserer Gegner geliefert, wie gerade die letzte Zeit eklatant bewiesen hat.
Diese Andeutungen mögen genügen, um in einigen kurzen, aber markanten Zügen darzutun, daß Windthorst in der Tat ein politisches Programm bedeutet, ein Programm, welches seine Bedeutung behalten wird für alle Zeiten, wenigstens für die Zeiten, in denen es ein Deutsches Reich, wie das heutige, geben wird, in dem ein deutsches, nationales Zentrum politisch tätig ist. Sorgen wir alle dafür, daß Windthorsts großer Geist, sein Scharfsinn und seine Weitsicht, seine Ideen und Grundsätze, seine Tatkraft und Opferfreudigkeit lebendig bleiben. Den Segen wird in reichsten Maße spüren unser teueres Vaterland, unser treues deutsches Volk.
49. Rheinische Provinziallandtag
beschäftigte sich in seiner Sitzung am Freitag mit dem Entwurf eines Gesetzes betr. Abänderung der Gemeindeordnung für die Rheinprovinz. Nach allgemein gehaltenen Ausführungen des Geh. Oberregierungsrats Dr. Freund als Kommissar des Ministers des Innern und einer kürzeren Debatte wurde die Vorlage einer ad hoc zu bildenden Kommission überwiesen, in die gewählt wurden: aus dem Regierungsbezirk Düsseldorf: Ober= bürgermeister Lembke(Mülheim a. d. Ruhr), Oberbürgermeister Piecg(.=Gladbach), Kommerzienrat Hueck(Hückeswagen), Fabrikdirektor Klüpfel(Essen), Geh. Kommerzienrat Funke(Essen), Landrat v. Nell(Geldern), Landrat v. Laer(Mörs), Gutsbesitzer Klingelhöfer(Hilden); Regierungsbezirk Koblenz: Oekonomierat Caspers(Bubenheim), Generalmajor a. D. Fürstlich Wiedscher Kammerdirektor v. Hepke Neuwied), Geh. Regierungsrat Landrat a. D. v. Runkel(Neuwied), Landrat Heising(Ahrweiler), Landrat v. Kruse (St. Goar); Reg.=Bez. Trier: Kommerzienrat Vopelius(Sulzbach), Kommerzienrat Karcher(Beckingen), Oekonomierat Merrem(Kirchdorf), Landrat Frhr. v. Troschke(Trier), Landrat Frhr. v. Hammerstein(Bernkastel); Reg.=Bez. Nachen: Oberburgermeister Klotz (Düren), Geh. Kommerzienrat Kirdors(Nachen), Bergrat Kreuser (Mechernich), Landrat und Rittergutsbesitzer Frhr. v. Scheibler (Haus Hülhoven bei Dremmen), Rittergutsbesitzer Graf Klemens v. Hoensbroech(Schloß Kellenberg); Reg.=Bez. Köln: Rechtsanwalt Mönnig(Köln), Landrat Minten(Köln), Geh. Kommerziencat Gauhe(Eitorf), Gutsbesitzer Engels(Milenforst), Rittergutsbesitzer Frhr. Klemens v. Loö Burg Bergerhausen).
Ferner beschäftigte den Provinziallandtag eine Vorlage betreffend das Standehaus. Es ist vorgeschlagen, das alte Gebäude umzubauen, ferner ein neues Verwaltungsgebäude für die Provinz mit einer Wohnung für den Landeshauptmann auf einem von der Stadt Düsseldorf zu 50 M. pro Quadratmeter gestellten Terrain zu errichten. Im ganzen werden 2½ Millionen gefordert. Der Umbau soll erfolgen nach dem Projekt des Tüsseldorfer Stadtv. Architekt vom Indt. Für den Umbau war ein Preisausschreiben erfolgt; beim Neubau hatte man von einem solchen abgesehen; der Neubau sollte dem Architekten vom Indt kurzer Hand übertragen werden. Der Lanbrat a. D. von Runkel bat, von der Vorlage abzusehen, bis die Regierung über die künftige Zahl der Abgeordneten entschieden habe, worum man sie bitten solle.
Gegen diesen Vorschlag wandten sich sehr energisch der Landeshauptmann, Hr. Dr. Renvers, Overbürgermeister Wallraf und auch der Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer. Regierungsbaumeister Moritz(Köln) beantragte, die Beschlußfassung auszusetzen und eine Kommission unter Zuziehung von Sachverständigen mit der Prüfung der Frage zu betrauen, ob das Ständehaus zu Bureauräumen umgebaut und ein neues Ständehaus errichtet werden soll. Sämtliche Anträge wurden abgelehnt. Umbau und Neubau werden also nach den Plänen des Stadtverordneten und Architekten vom Indt ohne weitere Prüfung durch Sachverständige ausgeführt.
Personalnachrichten. Versetzt sind: Der Eisenbahn=Bauinspektor de Neuf, bisher Vorstand der Werkstätteninspektion C. in Köln=Nippes als Vorstand der Werkstätteninspektion in Siegen, an dessen Stelle der Regierungs= und Baurat Lana von Bromberg nach Köln=Nippes, der Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Conradi, bisher bei der hiesigen Betriebsinspektion I nach Ahrweiler und der Eisenbaynbau= und Betriebsinspektor Lieffers bisher Hülfsarbeiter bei der Eisenbahndirektion hier nach Antweiler als Vorstände der in Ahrweiler und Antweiler zu errichtenden Bauabteilungen, die Bahnhofsvorsteher Krause in Fr. Wilh. Hütte zur Betriebsinspektion 1 Köln=Deutz, Müller von der Eisenbahndirektion hier nach Friedr. Wilh. Hütte, Toussaint von Niederbreisig zur Eisenbahndirektion hier, der Gütervorsteher Langen von Geilenkirchen zur Verkehrs=Kontrolle II hier und der Eisenbahnaffistent Hall in Köln Gereon als Bahnhofsverwalter nach Gemünd. Ernannt sind: Der Gerichts=Assessor Brewer bei der hiesigen Eisenbahndirektion zum RegierungsAssessor. der Eisenbahn=Assistent Hopfse von hier zum Bahnhofsvorsteher und der Eisenbahnpraktikant Siebelist in Köln Gereon zum Eisenbalnassistenten. Fachprüfung 1 Klasse hat bestanden: der kommissarische Eisenbahnassistent Mohnen in Köln=Bonntor.
O Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln. Hierdurch sei nochmals auf die Vortrage über Joieph Haydn hingewiesen, die Dr. Thomas=San Galli, Schriftleiter der Rheinischen Musik= und Theaterzeitung, am Montag, den 15., 22. und 29. März, abends 8½ Uhr, in der Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring) halten wird. In den Vorträgen wird ein Gesamtüberblick über Haydns Leben und Werke gegeben und sodann seine Bedeutung für unsere Zeit beleuchtet werden. Die an den Vortrag anzutnüpfenden musikalischen Erläuterungen werden zum Teil von der Pianistin Frau Thomas=San Galli dargeboten werden. Eintrittskarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfennig erhältlich.
"# Ordensauszeichnungen. Kaiser Franz Joseph hat den hiesigen Königl. Regierungspräsidenten Hrn. Dr. Otto Steinmeister durch die Verleiyung des Komturkreuzes des FranzJosephordens mit dem Sterne und den hiesigen Königl. PolizeiBilligste Bezugsquelle
Zweites nebenanliegendes Lokal
neu eröffnet.
Niederlage der Bremer Linoleumwerke Delmenhorst.
Orig. Fabrik-Preise.
Sömlliche übrigen Fabrikate zu äusserst mässigen Preisen. Vor Erteilung eines Auftrages
bitte meine Offerte einzuholen.
präsidenten Hrn. Karl v. Weeamann sowie den Königl. Ober
regierungsrat Hrn. Huoo Fink durch die Verleihung des Sternes zu dem ihnen bereits früher verliehenen Komturkreuze des Franz Josephordens ausgezeichnet. Gleichzeitig wurde dem Rechtsanwalt des hiesigen österreichisch=ungarischen Generalkonsulates Dr. Ferdi nand Esser das Ritterkreuz des Franz=Josephordens verliehen Diese Orden wurden den genannten Persönlichkeiten vorgestern von hiesigen österreichisch=ungarischen Generalkonsul Hrn. Camisl Tschinkel überreicht.
X Abend- und Sonntagskurse an den Königlich per. einigten Maschinenbauschulen. Die Fortbildungskurse für das Maschinenbaufach und die verwandten technischen Gewerbe be ginnen am 4. April. Die Aufnahme wiro am 31. März geschlossen und ist bei dem starken Andrang zu den Kursen die Aufnahme baldigst zu bewirken.
K 50jährige treue Dienste. Am Feste Mariä Verkündigung den 25. März, sind es 50 Jahre, daß Fräulein Anna Roden kirchen, gebürtig aus Rhöndorf, ununterbrachen in der Familie Anton Jülich, Jahnstraße 1, tätig ist. Die Jubilarin hat sich durch seltene Treue, Fleiß und stete Anhänglichkeit an die Familie aus. gezeichnet. Ihr Ehrentag wird daher entsprechend gefeiert werden
ranz Jun
k#
vorm. Böckem&amp; Jung Glockengasse 13, im Alten Posthof.
Jedermann ist im stande mit diesem neuen Instrumente die schmerzhaften Hühneraugen und Horrchaur-Stellen völlig gefahrios und schnell zu entfernen.
•AT-BECKER
Solinger Stahlwaren Hohestrasse 80-01 Ece Brückenstr.
gelehnt. Mechanisch lehnt auch sie sich an denselben, jener nächtlichen Vision gedenkend...
Das Gefühl der Müdigkeit nimmt zu. Mit Gewalt muß sie sich aufraffen, damit ihr nicht die Augen zufallen.
Wie mag es Polly March gehen? Schwer fällt ihr plötzlich dieser Gedanke aufs Herz. Da sieht sie Virginia auf sich zueilen. Die Wangen des Mädchens sind bleich; ihre Augen stehen voll Tränen.
„O liebe, liebe Ruth! Wie leid du mir tust!“
„Ich dir— leid? Warum? Ich brauche keine Teilnahme!“
Im Innersten verletzt tritt Virginia einen Schritt zurück.
„Wie unfreundlich du bist, Ruth! Weißt du denn schon, daß deine alte Polly heute nacht gestorben ist?“
„So—? Nichts weiter?" Ruth atmet auf.„Vergib mir, Virginia! Ich bin mauchmal launisch— ich weiß es. Natürlich tut mir deine Teilnahme wohl— ganz gewiß! Komm, küsse mich, kleine Schwester!“
Virginias Herz weiß nichts von Empfindlichkeit. Schon ist sie wieder versöhnt. Mit der schmeichelnden Zärtlichkeit eines Kätzchens schmiegt sie sich an die Freundin.
„Du willst die Tote doch nicht mehr sehen?"
„Doch, Virginia““
„Ruth, eine Leiche! Hast du reine Angst?“
Das ganze Entsetzen, welches Virginia vor dem Tode, diesem für die Jugend so grausigen Gespenst, empfindet, malt sich auf ihrem Gesichtchen
Ruth lächelt bitter
„Angst?.. Ach, Virginia, wenn der Mensch nichts anderes zu fürchten hätte, wie den Tod!.. Leb wohl, Schwesterchen! Wartet nicht mit dem Frühstück auf mich!“
Nachdenklich blickt Virginia der rasch Davoneilenden nach. Da fällt ihr ein, daß Tote gewöhnlich mit Blumen und Kränzen bedeckt werden.
„Ruth!“ ruft sie lebhaft.„Wart mal!“
Ungeduldig wendet Ruth den Kopf.
„Was denn noch?“
„Willst du keine Blumen mitnehmen?“
„on!“
„Hur die Tote!“
„Nein, danke!“
Und schneller eilt Ruth davon. Es widerstrebt ihr, die entseelte Hülle der alten Frau mit Blumen zu bedecken.
„Arme Polly!“ murmelt sie leise.„Und doch— du bist nicht zu bedauern. Du gleichst dem verwelkten Grase... Deine Zeit war abgelaufen. Aber wenn eine Blume dahinwelkt, eine schöne Blume, frisch, kraftstrotzend, voll Farbe und Saft, voll Duft und Lieblichkeit— wie anders ist das, wie tragisch!... O, mein Herz, mein Herz! Meine Jugend!... Großer Gott, wozu lebe ich überhaupt? Bin ich nur geboren, um zu leiden, zu welken, zu sterben?“
Krampfhaft preßt Ruth die Hand aufs Herz. Ihr ist, als stocke ihr Pulsschlag. Eine grenzenlose Mattigkeit überfällt sie. Sie läßt sich unter einem Baume nieder und schließt die Augen. Bald ist sie eingeschlafen...
Als sie nach einer Stunde erwacht, steht die Sonne bereits hoch am Himmel. Hier und da blitzen ihre Strahlen durch das dunkle Fichtengeäst. Dort draußen jenseits des Waldes muß es Mittag sein; hier tagt kaum geheimnißvolles, dämmeriges licht.
Verwundert reibt Ruth sich die Augen. Sie gähnt ein paar Mal, reckt die Glieder und blickt dann um sich. Sie sitzt unter demselben Baum, unter dessen schützendem Dach sie gestern Abend in den Armen des Gatten geruht. Ihr ist, als ob sein Geist sie noch umschwebe.
Armin! Der Name übt den alten Einfluß auf sie aus. Glücklich lächelnd schließt sie wieder die Augen...
Da fällt ihr der Brief ein, den der Gatte ihr beim Abschied gegeben. Noch immer ruht er uneröffnet in ihrer Tasche. Jetzt will sie ihn lesen. Vorsichtig nimmt sie ihn heraus, öffnet ihn und blickt auf die Ueberschrift:„Mein geliebtes Weib!“
Mit leidenschaftlicher Geberde drückt sie den Brief an ihre zippen. Dann erst liest sie weiter:
„Ich weiß, daß meine letzten Worte heute Nacht dich verletzt haben. Ich bitte nicht um Verzeihung; denn ich würde gegebenenfalls wieder genau so handeln. Ich bin auch nicht böse aus dich, weil du dich meinem Willen widersetztest.
i
„Wir sind Mann und Frau, wir gehören zueinander. Ich glaube, liebe Ruth, du bist dir nun vollkommen klar darüber was für einem Manne du dich zu eigen gegeben hast. Ich heiratete dich aus Liebe— aber auch aus Berechnung. Durch dich will ich zu Macht und Ehren gelangen. In unsexer Zeit gibt es für einen Mann, sei er noch so klug, noch so begabt, noch so bedeutend, nur eine Stufenleiter, um zur Macht zu gelangen— den Reichtum. Durch dich will ich ihn erringen.
„Mit geriebenster Schlauheit setzte ich jenes Testament auf Die alte Polly March und ein gewisser Josua Fick, der bald darnach verschollen ist, schrieben ihre Namen als Zeugen darunter Mit Pollys Hülfe verschaffte ich mir eine Namensunterschrift deiner Tante, die ich so oft übte, bis kein Mensch mehr die Nachahmung von der wirklichen Unterschrift unterscheiden konnte.
„Das Testament ist gefälscht— aber die Fälschung ist so wahr heitsgetreu, daß sie überall als echt auftreten wird.
„Der ganze Plan— ein steuflischer Plane, wirst du sager — ist gelungen. Polly verbarg das Testament im geheimen Gemach auf der Waldburg. Durch meinen Einfluß, den ich auf dich ausübe, mein Weib, fandest du das Testament. Ich weiß, daß du mir schon eine Zeitlang mißtrautest. Auch ohne Pollys Geständnis wärest du vielleicht hinter die Wahrheit gekommen. Du tobtest, du wütetest, dii verabscheutest mich,— aber deine Augen strafen dich Lügen. Niemals schwand aus ihnen das Feuer deiner großen, alles umfassenden Liebe zu mir.
„Du sprachst davon, das Testament zu verbrennen. Keinen Augenblick war ich deshalb in Sorge. Du wirst es nicht verbrennen, Ruth— ich weiß es!
„Ich stürze mich mit Lord Donald wieder hinein in das Londoner Gesellschaftsleben. Binnen Kurzem wird Frau Forster einen Brief von Gilbert erhalten, in welchem er sie über unseren kleinen Scherz aufklärt und demürig um Verzeihung bittet.
„Zuerst werden die beiden Damen die Beleidigten spielen. Dann wird Gilbert abermals eine Annäherung versuchen. Die Damen verzeihen großmütig; Gilbert heiratet die kleine, hübsche, harm lose Puppe Virginia, und alles ist in Ordnung. Virginia als Lady Donald eine der reichsten und vornehmsten Frauen Londons. Wozu braucht sie noch die Waldburg und Tanke Ursulas Vermögen?
(Fortsetzung folgt.)

gl. Ober 3 Sternes Franz sanwalt
2r. Ferdi verliehen stern von Camilli
sch vere für das erbe be zeschlossen Aufnahme
ündigung Roden r Familie sich durch ilie aus. st werden
Local-Anzeiger Nr. 71&ap Sonntag, 14.
März 1909.
Seite 3.
r n SD SDE
eue fertige Damenkleidung
Die massgebenden Neuheiten für fertige Damen- und Kinderkleidung sind in aussergewöhnlich grosser Reichhaltigkeit eingetroffen.
Nachstehend eine kleine Auslese von besonders preiswerten Stücken.
Billige Damen-Paletots.
Damen-Paletot 0•
english gemustert, Kragen mit Sammet- a# Garnitur
Damen-Paletot K
grau gemustert, Kragen mit Seiden-Garnitur O
25
75
Damen-Paletot
gestreitt, 2reihig, modern garniert
75
Damen-Paletot
gestreifte lange Fasson, kragen, hell gemustert.
mit uni TuchDamen-Paletot
Homespun, mit Goldknopf-Garnitur in Bronzeton
2
4 50
Schwarze Damen-Paletots
13
9
Damen-Jacke
schwarzer Rips, auf Futter gearbeltet mit Garnierung
25
75
Damen-Paletot
anschliessend, a. schwarz. Rips, auf SeidenFutter gearbeitet, mit Tressengarnierung
Damen-Paletot 0025
ca. 90cm lang, anschliessend, schwarzes### Tuch, mit Rips und Knopfgarnitur.
n
Damen-Paletot
schwarzes Tuch, anschliessend, ca. 90cm lang, auf Futter gearb., mit Tresseneintass.
Damen-Paletot
Billiges Damenkostäm
inc Diagonal, 1- und Knopft
24 M.
Phantasiestoff in apart. Streifen, geschweitt mit Ripsklappen und Perlmuttersnöpfen
15
75
aus marine Diagonal, mit 2farb. Kragen- und Knopfgarnitur
Damen-Paletot
englisch gemustert, geschweifte Form. mit Knopfgarnitur und Ripskragen
Hodernes Damenkostüm
Homespune, lange a ke, Kragen mit Rips ke u. Rock.Knopfgal
29,50 M.
Damen-Paletot
uni Tuch, lang anschliessend, ca. 90cmlg. auf Seide gearbeitet, mit Ripseinfassung
Frauen-Paletot
aus schwarz. Rips mit Souta Empireform
Frauen-Paletot
aus schwarz. Rips mit Soutachegarnierung Empireform
in Tuch, mit Seidengarnierung u. Bandschleife
aus Homespune, lange anschl
.<space> J a c k e,<space> K r a g e n<space> m i t<space> R i p s s e i d e,<space>„<space>„„<space>„<space>
Jacke u. Rock m. Knopfgarnitur Staup-Wänte
2 19 24
%2
15
00
75
00
00
c
1450
4
5
r
Bier aein-chng
aus marine Cottele, auf Seide gefütt., auschl.Jacke m. Seidengarnierung und Kuopfgarnitur
56 M.
Hod. Jackenkleidsasei. P8 950
„it3-Knopf
Garnitur, Kragen mit Seidengarn„" 8
Jackenkleid
uni Tuch, mit langer# anschliessender Jacke mit Seidentressen eingefasest
uni Tuch, mit 90 cm langer anschliessend.Jacke, mit Tressen und Knopfgarnitur. auf Seide gearbeitet
Jackenkleid
F
66
daus Carl
TTREBLTMN
WOSC SA EL
BagST
der. Ich
;<space> d a r ü b e r,<space>
Ich heiDurch dich Zeit gibt
t, noch so langen—
ment auf der balt darunter
nterschrift die Nachonnte. so wahr
du sager geheimen ,<space> d e n<space> i c h<space> ient. Ich luch ohne hrheit gemich,— sand aus e zu mir.
Keinen licht vern in das
u Forster sie über erzeihung
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter,
ran Theodor Steinborn
Maria ged. Rövekamp
nach kurzem Krankenlager, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, am 12. März, abends 113 Uhr, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Bad Neuenahr, Birresdorf, Karweiler, Böhlingen und Franken, den 13. März 1909.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 16. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph. 4
Die Beerdigung findet am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 321 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine persönliche Einladung erhalren haben, so bitten wir, diese Anzeige als solche zu betrachten.
8
Statt jeder besonderen Anzeige
50
30
3
Gestern abend 11½ Uhr entschlief sanft nach kurzem ## Leiven unerwartet unser innigstgeliebter, teurer Vater, unser guter Bruder, Schwager, Schwiegervater und Onkel
Herr Sauitätsrat Dr. med.
im Alter von 63 Jahren.
Köln, Koblenz, Brieg, 13. März 1909.
am Namen der lieftrauerndeu Hinterbliebenen:
Dr. jur. Johs. Overhamm,
Rechtsanwalt beim Kgl. Oberlandesgericht Köln,
Rudolf Overhamm,
Bankbeamter.
Das Sechswochenamt
„
für den verstorbenen Herrn.
Wilhelm Ebel
wird am Dienstag, den 16. März, morgens 8¼ Uhr in der Maria Himmelfahrt=Kirche zu Köln=Nipves
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 16 März, nachm. 4½ Uhr, vom Sterdehause Mohrenstraße 39 aus.
Das Traueramt wird gehalten am gleichen Tage, vormittags 110 Uhr, in der Pfarrkirche zum bl.
Verean.
# 14es
gehalten.
Nach Gottes heiligem Willen verschied heute morgen 9¼ Uhr sanft und gottergeben, nach andächtigem Empfang der heiligen Sterbesakramente,
der hochwürdige Herr Jubilarpriester
Robert Wilhelm Rosellen
Pfarrer an St. Maria in Lyskirchen Definitor
Inhaber des Roten Adlerordens IV. Klasse
infolge von Herzlähmung, im 80. Jahre seines Lebens und im 57. seines Priestertums.
Der Verstorbene hat nahezu 20 Jahre lang segensreich in unserer Pfarre gewirkt und sich durch vorbildlichen Pflichteifer und treue Hingabe an seinen Beruf bis ins hohe Alter ausgezeichnet.
Um innige Teilnahme an unseren Gebeten für seine Seelenruhe bitten
Die Pfarrgeistlichkeit.
Der Kirchenvorstand.
Die kirchliche Gemeindevertretung.
Köln, den 13. März 1909.
Das Jahrgedächtnis
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn
Sanitätsrat Dr. Ferd. Tenhoff
findet Montag, den 15. März, morgens 10 Uhr, in 1 der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
e
für Frau
Die Ueberführung der Leiche aus dem Pfarrhause zur Kirche erfolgt am Dienstag, den 16. März 1909, morgens 8½ Uhr: anschliessend hieran finden um 9 Uhr die feierlichen Exequien und um 11 Uhr die Beerdigung statt. 4
findet Dienstag, den 16. d.., morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Behannte freundlichst eingeladen werden. r
Auskunftstelle für Frauenberuse,„etist o. Cgakfsen.
Hypotheken
#berhaup: Geld-Anzeigen, erscheinen verteilhaft im Kölner Loeal-Anzeiger
außerdem Auskunft üb. Erwerbsms glichkeiten, Ausbildungs“ geschäftsmann eine Freuds; anstatten. Stell uvermitttungen, Wohlfah#resanstatten uste.. sie lauten:
Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapper#####2 Iihr Angebot standimaD!

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 71&ap Sonntag, 14. März 1905.
Aus der Stadtverwaltung.
a Kanalausführungen.
Der nächsten Stadtverordnetenversammlung werden Kanalausführungen im Rechnungsjahre 1909 vorgeschlagen:
Im Baubezirk Bayenthal: Mathiaskirchplatz(Nordseite) Rohrkanal von 105 Meter Länge(4200 M. Kostenaufwand); auf der Westseite 60 Meter Nohrkanal(2650.).
Im Baubezirk Lindenthal: Dürenerstraße zwischen Kitschburger= und Militärringstraße 200 Meter gemauerter Kanal und 600 Meter Royrkanal(60316.). Randstraße am Stadtwald von Kitschburger= bis Moosdorferstraße 390 Meter Rohrkanal (19 000.); Moosdorferstraße von Rand= bis Dürenerstraße 220 Meter Rohrkanal(9250.); Max Bruchstraße von Randbis Dürenerstraße 190 Meter Rohrkanal(7400.).
Im Baubezirk Ehrenfeld: Wendelinstraße 80 Meter Rohrkanal zwischen Belvedere= und Militärringstraße, von BelvedereP. P.
Die
Frühjahrssind eingetroffen. Meine
Mass-Ableilung
bietet eine enorme Auswahl der modernsten Stoffe in- und ausländischer Fabrikate.
Durch die Einrichtung grosser Werkstätten in den obern Etagen meines Etablissements bin ich in der Lage, die Ausarbeitung der Masssachen genau zu überwachen, so dass ich bei billigster Preisnotierung auch den verwöhntesten Geschmack unbedingt zufrieden stellen kann.
Bei eintretendem Bedarf mich bestens empfohlen haltend, zeichne
Hochachtungsvoll
Jos. Ilichels
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- u. Knabengarderoben
straße bis Löwenicherweg 320 Meter Rohrtanal(27200.); Belvederestraße 160 Meter Rohrkanal von Wendelinstraße bis Löwenicherweg und von diesem bis zur Herrigerstraße 80 Meter
(17800.).
Militär=Ringstraße, von Wendelin= bis Aachenerstraße, 330 Meter Rohrkanal(15 900.): Aachenerstraße, von Militär=Ringstraße bis zur Brauerei Schmitz, 310 Meter Rohrkanal (18600.).
Im Baubezirk Nippes. Merheimerstraße, zwischen Bergstraße und dem Sammler am Friedhof(Friedrich Karlstraße), 230 Meter Rohrkanal(10 150.); Schmiedegasse, von Neußerbis Merheimerstraße, 2 0 Meter Rohrkanal 10 700.); Niehler Kirchweg, zwischen Friedrich Karl= und Projektstraße, 260 Meter Rohrkanal(10 100.).
Im Bezirk Altstadt. Heumarkt, von der Regenauslaßkammer des Hochsammlers bis zum Beginn des Straßendurchbruchs (12300.).
4 Straßenbauarbeiten in der Altstadt und in der Neustadt.
Die Verwaltung macht der Stadtverordnetenversammlung für großere Straßenbauarbeiten in der Altstadt und der Neustadt, soweit die Straßen auf den Tiefbauetat übernommen sind, folgende Vorschläge:
Es sollen befestigt werden die Poststraße von Hausgrenze 10/12 bis Agrippastraße mit Holzpflaster(die Kosten für den Straßenbau belaufen sich auf 28000., die Kosten für die Bürgersteige 825.); die Heinrichstrage von Steinstraße bis Martinsfeld mit Steinpflaster(Kosten 5200.); die Straße Vor den Sie benburgen, von 15 Meter westlich der Schule bis Hausgrenze 14/16, mit Steinpflaster für den Straßenbau 12000., für die Burgersteige 3400.); die Straße Vor den Siebenburgen, von Hausgrenze 14/16 bis Am Trutzenberg mit Steinpflaster(für den Straßenbau 19400., für die Bürgersteige 8500.) und von Ulrichsgasse bis 15 Meter vor der Schule ebenfalls mit Steinpflaster 5300.); die Schnurgasse, von Vor den Siebenburgen bis Martinsfeld mit Steinpflaster(7000.); Mühlenbach, von einschließlich Kreuzung Hohepforte bis Filzengraben, mit Stemnpflaster(34500.): Malzmuhle mit Steinpflaster(6500 Mart); der Malzbüchel mit Steinpflaster 16 600.); der Blaubach. Rest, mit Steinpflaster 11 000.); die Poststraße, von Rothgerberbach bis Hausgrenze 10—12, mit Stenpflaster(6 00.); die Machabaerstraße, von Domstraße bis Johannisstraße, mit Steinpflaster mit Fugenausguß für Straßenbau 20000., für die Bürgersteige 300.) und von Johann sstraße bis Am alten Ufer mit Steinpflaster(10 100.); der athausplatz und die Judengasse mit Steinpflaster mit Fugenausguß(für Straßenbau.700., 150 M. für Bürgersteige); die Porlalsgasse, einschl. Kreuzung Unter Goldschmied, mit Steinpflaster,(4600 M. für Straßenbau, 1600 M. für die Bürgersteige); die Eintrachtstraße, von Viltoriastraße bis Hausgrenze—77, mit Asphaltplatten 16000 M. für Straßenbau, 5500 M. für Bürgersteige); die Straße Am Kümpchenshof, von Hansaring bis Maybachstraße, einschl. Kreuzung Hansaring und Maybachstraße, mit Vulkanolpflaster(12 000.; Gesamtkonten 25 000., davon 12 500 M. zu La#ten der Stadterweiterung; die Straße Römerturm, Burgersteig der Südseite, 200.); die Farbergasse, Bürgersteig.(Kosten 3100.); Straße Im Eulengarten, Bürgersteig(Kosten 4200.); die Straße um Bollwerk. von Gr. Neugasse bis Bischofsgartenstraße, Burgersteig(Kosten 800.); die Straße Krummer Buchel, von Agrippastraße bis Gr. Griechenmarkt, Bürgersteig (1700.)
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n v e r s a m m l u n g.<space> A u f<space> d e r<space> T a g e s o r d n u n g<space> der Donnerstag stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Annahme von Schenkungen. insbesondere Annahme der Stiftung des Herrn Geheimen Kommerzienrates H. von Stein; anderweitige Festsetzung des Zinsfußes für Spareinlagen; Berufung von zwei Damen in das Kuratorium der höheren und mittleren Mädchenschulen; Vorlage betr. Einführung des Steuerbring= systems an Stelle des Systems der Abholung; Vorlage über die Ausführung von Kanälen 1909; Ordnung betr. die Erhedung von Karten= und Lustbarkeitssteuern; Vorschläge zu den großzeren Straßenbauarbeiten in Alt=Köln 1909; Vorschläge zu den größeren Strazen= und Wegebauarbeiten in den Vororten 1909; Straßenbenennungen, Ersatzstrage fur den verlegten WeyerstraßerWeg: Honinger=Weg, Parallelstraße zum Höninger=Weg, abzweigend von der Herthastraße=Kantstraße.
Neues
aus Köln
Spezial-Abteilung Anfertigung nach Mass.
S In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: William Taft, der Präsident der Vereinigten Staaten, der bekannte Tibetforscher Sven Hedin und ferner Prinz Christic Obrenovic, eine Ansicht des neuen Kaiserschlosses in Posen, sowie die Herstellung eines Edelsteines in einer Variétévorstellung.
∆. Glück hatte kürzlich eine Frau. In einem Hause in der Sternengasse siel aus der Höhe der dritten Etage eine Zigarrenkiste mit Nägel usw. bis in den Hausflur und auf eine im Flur hängende brennende Petroleumlampe, woourch diese in Stücke ging. Die Scherben fielen der Frau direkt auf den Kopf, über den sich auch noch das Petroleum ergoß. Durch die Scherden erlitt die Frau einige kleine Wunden am Kopf. Wäre die Lampe in Brand geraten und explodiert, wäre die Frau sicher nicht ohne schwere Brandwunden davongekommen.
4. An Genickstarre ist ein 3½jähriger Knabe aus der Maybachstraße im Augustahospital gestorben.
Straßenräuber. Die Gegend an der Riehlerstraße ist in letzter Zeit von zwei Straßenräubern, die gemeinschaftlich darauf ausgingen, den Damen die Handtäschchen zu entreitzen, unsicher gemacht worden. Sogar am hellen Nachmittage scheuten die Kerle nicht vor ihrem Treiben zurück. Einer derselben, ein schmächtiger
4% D. Schafzanw. f. 1. 10. 11 101. 40 bz 4 2 desgl. f. 1. 7. 12 101, O 4 ∆ D. Reicnsanleihe 1908 103.2500 3½ ¾ desgl. 96.1060
junger Mann, konnte vor kurzem verhaftet werden. Er hat eingestanden, fünf solcher räuberischer Diebstähle ausgeführt zu haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Der National-Stenographen-Verein Concordia(gear 1893) eröffnet am Dienstag, den 16. März, abends 7½ Uhr und am Dienstag. den 6. April, abends 9 Uhr in seinem Vereinslosal Gürzenich=Restaurant zur Börse, Martinstraße 33, erste Etage, neue Unterrichtskurse. Nach Beendigung des Kursus Fortbildung zum praktischen Stenographen. Durch Vermittlung des Vereins wird Unterricht in Maschinenschreiben, Buchführung, Schönschreiben usw. unter günstigen Bedingungen erteilt; außerdem unterhält der Verein eine Stellenvermittlung.(Vergl. Anzeige in vorl. Nummer.)
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 13. März 1909.
315% Anl. d. Stadt Köln.1894
1890, 1898, 1901, 1903 94.905 3½% Aml. d. Stadt Düsseldort 93,000 Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136,40 4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 100, 754 4% desgl.v 1890, ukdb. b. 1909 100, 256 4% desg. v. 1901, ukdb. b 1910 100. 40 0 4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 100, 500 4% desgl v. 1906, unk. 1916/101,00 4 k desgl. v. 1907, unk. 1917/101,5000 3½% desgl. v. 1880. 1889 94,0000
3½% desgl. v. 1894 u. 1895 94.000 3½% desgl., 1904 unkündb.1913 94,6000 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 100,000 4% desgl., R. 8, Si. ukdb b. 1910 100,00 4% desgl., R. 9, 9a, unb. b. 1912 100. 2500 4% desgl., R X, undod. b. 1915 100. 50 6 4% desgl., R XIunkd.b. 1918101. 50 3½% desgl., R II, IV. VI 94.0000 4% Pfandbr. d. Wertdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u II, k. 99.800 4% desgl.,.V, unkdd. b. 1909 99.800 4% desgl.,.VI, undelb..1910 99.800
4% desgl.,.VIl, usdb. b. 1913 100. 106 4## desgl.,.VIII, nkd. b. 1915 100.5 C 4% cesg. R. X ukd. b. 1918 101.206 3½8% desgl., Reihe III 94,5010
3½% desgl., Keihe 1V 94,000
31 8 desgl., R. IX,unddb. b. 1916 94,806
312 5
4%
Gesgl. 86.2060
D. Schutzgeb. An’. 08 102,100 Preuss. Schatz. f..10. 11 101 40 bz Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 101.50 br Preussische Coneols 1908/103.2066
desgl. Staffel-Anl. 102. 5060 desgl. 96,000B
„ desg!. 86,20b
3 ½ Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101 600 224% desgl. Reihe 22 u. 23 93.750 3 6% desgl., Rethe XXX 31 6 desgl., R.-7, 10, 12-17 24-27 und 29 3½% desgl., Rethe XXVIII
313% desgl., Reihe XVIII 00,00
3% desgl., Reihe 9, 11, 148000
4% Anlerheu. Prov. W. stfalen 101 106 4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 102, 2060 3¼% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 98.750 3½% desgl., Reihe II, III, IV 95.106 413% desgl. IV u. 1915 95.100
88.000
95.700
95.000
95.006
% desgl. II % Anleihe der Stadt Köln
von 1900. 101.40 B
% desgl. 1906, unk. 1911 101.3 b
0o desgl. 1908 101.5006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze## okigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiederPT-fahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter Normalfach 10 K vro 3 2X
571
Am Mittwoch, 31. Marz 1909, vormit#ags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses von Franz 1. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Philippstraße 19, die verfallenen Pfänder von Nr. 11301 bis 15 541 u, „<space>„<space> 1 0<space> 4 1 0<space>"<space> 1 5 3 4 0,<space>
bestehend in
Kleider, Leinen, Wollstoffen,
Uhren=, Gold- u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch 1 Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller, Gerichtsvollzieher.
Ehrenfeld. c*
Zwangs-Veisteigerung.
Am Montag. 15. März 1909. vormitlags 100 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
11 Coupons Herrenstoffe, 5 Coupons Herrenstoffe, 1 Herrenschreibtisch, 1 So a, 1 Vertiko, Theke, 2 Ausstellschränke, 1 Regal, 1 große Partie ärztlicher Instrumente usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln*9
Zwangs-Vetheigerung.
Am Mon'ag, 15. März, 1909. vormittags 11 ner. soll in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> L a d e n t h e k e<space> m i t<space> P ü l t c h e n.<space>
Käufer sammeln sich um 10.50 Uhr im Pfandlokal Weyerstr. 106 in Cöl
Krufe.
Gerichtsvollzieher in Cöln.%h
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen O und wirkt. C2)
Hünslige Gelegenheil
zum Einkauf von
Möbeln.
Gediegene
Aussteuer:
ochf. MahagoniSchlafzimmer
mit Itür. Spiegelschrank, helle und mittelf. Eichenund Nußbaum=Schlafzimmer mit 2- u. Itür. Schränken;
eleg. Salon
mit Spiegelpartie in Nußbaum und Mahagoni; geschmackv. flämisches
Speisezimmer
mit Umbau;
rein gotisches
Speisezimmer;
komplette Rüche
in Eiche und Pitchpine:
Klubsessel:
komplette
Herrenzimmer
mit Ztür. Bücherschrank;
Gardinen, Stores,
Dekorationen.
Bettdecken usw
Ceppiche
echte Perser=Teppiche.
Anton Grewe,
Köln,
Sternengasse 95
Telephon 369. ve
Beim Nachfüllen achte man darauf, daß aus der großen Ascal-Flasche nachgefüllt wer de, da in dieser gesetzlich nur echte MiGhl-Würze feilgehalten werden darf.
ist unerreicht in
heit des damit erzielten Wohlgeschmacks,
Ausgi bigkeit, weil größte Würzekraft und deshalb Probefläschchen 10 Pfg. sas
*

Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 71 m Sonntag. 12. März 1905.
Seite 5.
Hofliefer.
gegründet 838*
Möderne
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Gediegenste Fabrikate
Vollste Garantie
Beste Referenzen
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer: HIoha-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salogs.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
rs
EO E6
liefern wir 10 neueste Stücke (Meteor=Platten v. 25 cm Durchmess.) bei Bestellung eines Sprechapparates, für dessen Begleichung
täglich genügen. Unter gleichen Bedingungen liefern wir Platten# ohne Apparate, selbstspielende
Musikwerke, Violinen nach
alten Meistermodellen, Bratschen, Celli, Mandolinen, Gitarren, Zithern aller Systeme usw.— Automaten aller Art.
Garantie f. beste Qualität. Hilligste Preise.
Ratalog 203gratis u. frei. E
Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund Breslau II
AAAAAAAAAAAN
h
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen=Oberbeiten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, Pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Feder betten, Füllen und adwiegen im Beisein der Käufer.
a sicht man, was man bakommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
ein und Nauzen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Ge
uur au Se!
sths B. 3
Hasenspitzen
KKE. 7745
u. Kiss. Pfd. 85%,1,10, 1,50. 2, 3
Leine Launen Pfd. nur 2,
seinere 3 60, 5, 6,
Woll. Bettflock. A 25, 35, 50,70.
608. Pflanzen daunen, Seegras, Roßhaare
D er Federdichte Stoffe
in ar Auswahl, uni rot, blau
Engl. Fasson, schwer,
nur 23 M
eee
A gge
Aufsatzbett nur 20.
oder gestreift, staunend billig
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit de Federbetten erhält jeder mi der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Feine Muscheldetten,
2schl. lack., nur 20.K, ein. 30 4 einfache Fassons nur.3, 16 engl. Fasson, schwer, nur 28 Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 65.4, m Aufsan 62.4, einf. 18.K Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 KK. u. höher Auflege=Matr., prima Drell, bestes grun. Seegras, 20.4 usw Matratzen in Roßhaar. Wolle usw.
Lieferung frei ins Haus.
dampf=Bettfedern=Reinigung,
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Nicht seuerge fährlich, erhäh das Leder weich? und geschmeidig.
sollten Sie zu jedem Verkäufer sagen, der Ihnen einreden will, eine andere Marke sei ebensogut als die Delikatess-Kokosnussbutter Kaiserpalin. Sie ersparen sich dann eine grosse Enttäuschung, denn Kaiserpalin mit seinem feinen tadellos reinen Geschmacke, seiner grossen Ergiebigkeit und seinem überraschend billigen Preise ist beim Braten, Backen und Kochen unbedingt der beste Ersatz für Süssrahmbutter und Schmalz und mit keinem anderen„Palmfette“ zu vergleichen.— Ueberall käuflich.
Kaiserpalin-Werke, Neuss. Vertreten durch Velt&amp; Sauermann, Köln a. Rh.
79
S 1210000 Lo
Ziehung 2. und 3. April
Berliner Pferde-Lotterie
6039 Gewinne im Gesamtwert von Mark
Ic Such
nsnn
T
Verlangen Sie nur:
in Tuben und Dosen.
Nachahmung n weise man zurück.
Eike Aktliengeselschaft Anteil-Lanofin-Fabr. Martinikenfelde.
Neink korsektimperig
reckoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann. Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M.
Alleinverkauf für Köln:
Korsellhaus Augerial,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
S
A1 UDGG
1. sen
4 ferner bUnz Gewinne im A Gesamtwert von
NNN
Ce a S
###ase à 1 MI., 11 Lose 10., Porto u. Liste 20 Pf., #lbei den Kgl. Lotterie-Einnehmern, in allen durch Plakate ##kenntl. Verkaufsstellen u..d. Lose-Vertriebs-Gesellsch. Kal.Preuss. Lotterie-Einnehmer, Berlin, Monbijouplatz 2.
NNWWWNe
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar- und BartHeiraftn wuchs mit wunderbarem Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, nderte von glänzenden en nachgewiesen ist. begutachtete Wirkung. Peimiiart: Goldene Medaille Marseille. Framtiert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. 1I 3 Mk., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Poltzei=Chemiker, Aerzten usw.
wertlosen,
. was durch Hunde
*S i7 schreiben
re# D Aerztlich be„S7 Prämiiert:
approv. Polrzei=Cyemirer, uerzten usw.
gepruft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehr billigen Methoden, die mit
Ermmmmegrmmn großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Riederlage: Öch. Butterbach, Seoerinstraße 172. Herr Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin a drei Wochen einen slotten Schnurrbart bekommen hat, so eruche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
am Chr. Bruchhäuser#8
empfiehlt alle Sorten p
Hoklen, Koks. Braun- und Steinkchlen-Briketts,
"„ besonders Antbraxit aus dem ##. Nurmrevier.
a. Diethächs den billgeten Preisen.
Lieferung in jedem Quantum bei reeiler Bedienung.
Karloftein.
Gleichzeitig empfehle alle Sorten
Ehrenfeld, Venloerstrasse 174, Lager 156. Fernsprecher 10 114.
erlobten
empfehle die Besichtigung meiner neuaufgestellten
Großer Mobiliar=Verkauf
des Hotel Ernst, Demplatz zu Köln.
Wegen Neubau des Hauses werde ich Unterzeichneter
am Montag, den 15., Dienstag, den 16. u. Mittwoch, den 17. März. vorm. von 15 bis Uhr und nachm. von 3 bis 5½ Uhr:
das gesamte Mobiliar des Hotel Ernst, bestehend aus 100 ZimmerEinrichtungen wie Mahagoni= und Nutzbaum=Betten, Wasch ommoden mit starmor= und Spiegelaussatz, Nachtkommoden, Kleiderschränke, Handingstander, Kofferdöcke, Sefsel. Cheiselonques, Tep iche, Läufer, Gardinen, Bücherschränke. Calon=Garnituren in Seide und Plüsch, Goldspi gel. Pfeiterspiegel, Restaurationespiegel, Gasheizöfen, Mantelöfen, Füllösen, Stühle, Tische, Bilder, Dekorationen, Schreibtische mit Sessein, Diwans, Garderoben ständer, Beisetztische, Gartenmöbel, Lorveerbäume, 1 großer Tafetherd, Porzellan, Wausfüulungen, 2 Kioske, Tischdenen Wundarme, Gas= und elektrische Leuchter ulio. d3
öffentlich meistbielend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
EAmiteranec Auktionator und beeidigter Taxator
A. Rautstiatlts, Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095.
Sasne
nungsnrichtungen
von 1500—10000 K in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
R
KA
Möbelfabrikart, menrtach prämiert
Köln, Lungengasse-11
Imännischer-Beuienung.
chlösser
am Neumarkt. Fernspr. 150.
be“
Sandwurm m Kopf
id Bute uu u hunengen eien
such Maden- und Spulwürmer, werden.u.„ggliegeniat, Garant
schmertlos in ez. 4 Stunsen engen Huser, das bes allen Vurm.
unschädl., angenehm schilleng bewirkt. Keine Obelkeit!
krankheiten eine gründliche###chr mit Anweis. 2 Mk., für Kinder
kein Brechreiz! Nur„Sa####,.75 Nk. frc9. Bestendt.; Detann.
.0 Mk., b. Eins.V. Schogo, 30, Riein. 20 Laber. Leo Dresden.
Erhältlich in allen Apotheken.
Hanate in Wäln: Dom-Apotu., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth u.
an von werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: AdlerApoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr. 72.

beite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71# Sonntag. 14. März 1905.
Aus der Arbeiterwelt.
a Das weite Gewissen der„Genossen", um nicht mehr zu sagen, ist schon oft gekennzeichnet worden. Neuerdings wird nun wieder bekannt, daß bei den sozialen Wahlen in Schwäbisch=Gmünd eine Notiz in der Gmünder Zeitung erschien, die von Beleidigungen gegen einen der aufgestellten christlichen Kandidaten strotzte. Unterschrift: Mehrere christliche Arbeiter, die es ernner mit ihrem Glauben nehmen. Auf eine Klage hin stellt es sich heraus, daß der Verfasser dieser„gläubigen“ Notiz ein Obergenosse war, der heute noch Krankenkassenvorsitzender ist. Er mußte öffentlich abbitten und die erheblichen Gerichtskosten bezahlen. Die Wahlen haben bekanntlich trotz dieser anrüchigen roten Kampfesweise für die Christlichen mit einem glänzenden Sieg geendet.
a Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter veröffentlicht soeben in seinem Verbandsorgan die Abrechnung für das Jahr 1908. Sie ergibt, daß der Verband in finanzieller Hinsicht das Krisenjahr 1908 sehr gut überstanden hat. Die Einnahmen beliefen sich insgesamt bei der Hauptkosse auf 303221.81., bei den Lokalkassen auf 67 366.96., zusammen 370 591.77 M. Die Einnahmen an Beiträgen betrugen 282 847 M. gegen 279437 M. im vorhergegangenen Jahre. Die Ausgaben betrugen bei der Hauptkasse 239 107.83., bei den Lokalkassen 55336.76., zusammen 294444.59 M. Der Verband hatte am Jahresschluß ein Vermögen von 260902.20 M. gegen 184755.02 M. am Schlusse des vorhergegangenen Jahres. Mithin eine Steigerung des Vermögens um 76 147.18 M.— Für Unterstützungen wurden insgesamt verausgabt 130655.72 M. Hiervon entfallen auf Reiseunterstützungen 6828.86., Maßregelungsunterstützung 3800.71., Umzugsunterstützung 1753.52., Arbeitslosenunterstützung 26546.66 ., Streikunterstützung 53553.06., Sterbegeld 2565 M, Krankenunterstützung 31279.83., sonstige Unterstützungen 2989.97., Rechtsschutz 1158.11 M.
A Der Rippeser Ortsverein des neuen Jentralverbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und Arbeiter(Sitz Elberfeld) hielt am vorigen Sonntag eine gut besuchte Monatsversammlung ab. Nach einer kurzen Eröffnungsansprache des Vorsitzenden, Hrn. Schüßler, hielt der Eisenbahnschlosser Föchel aus Kalk einen Vortrag über die Bestrebungen der christlichen Gewerkschaften und die Notwendigkeit des Anschlusses der Eisenbahner an dieselben.
Ferner erstattete er einen ausführlichen Bericht über die Delegiertenversammlung in Elberfeld. Welchen Antlang dieser Vortrag gefunden hatte, zeigte sich bei der Diskussion darin, daß die Redner erklärten, die bisher bei ihnen bestehenden Zweifel über den Anschluß an die christlichen Gewerkschaften wären durch den Vortrag beseitigt; sie wollten bei ihren Arbeitskollegen für den Beitritt zum neuen Verband nach Kräften wirken. Mehrere Anwesende ließen sich aufnehmen. Alsdann wurde auf die am Sonntag, den 14. o.., vormittags 10½ Uhr, im Viktoriasaale(Sechzigstraße 6) stattfindende öffentliche Versammlung, in welcher Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Giesberts über die Stellung der Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter sprechen wird, aufmerksam gemacht.
Kus Kölns Nachbarschaft.
3 Rülheim(Rhein), 12.März1909. Der Ausschuß des Wirtschaftsverbandes der freien Vereinigung der Privat= angestellten hielt am 10. März, abends, im Kasino eine Sitzung ab, die der Vorsitzende, Herr Schulze, leitete. Die geschäftsführenden Mitglieder erstatteten Bericht über die Entwickelung des Verbandes. Danach ist ein fortgesetztes Steigen des Mitgliederbestandes zu verzeichnen. Es lagen Gesuche einer Anzahl hiesiger Geschäfte vor zwecks Aufnahme als Lieferanten. Es wurde u. a. beschlossen, den Wirtschaftsverband beim Amtsgericht anzumelden und um die Rechte einer juristischen Person nachzusuchen. Die Bildung der Kontrollausschüsse für die einzelnen Branchen wurde dann vorgenommen. Da von der Ortsgruppe Wiesdorf über 100 Mitglieder dem Wirtschaftsverbande angehören, wurde beschlossen, am Donnerstag, den 18. März, abends 8½ Uhr, bei Steinacker in Küppersteg eine Versammlung abzuhalten zwecks=Verteilung der Mitgliedstarten und Besprechung gestellter Anträge.
Holweide, 12.März1909. Ein Fabrikarbeiter, der sich um seine Frau und seine Kinder gar nicht kümmerte, das Geld, das er gelegentlich verdiente. vertrank und sich dem Bummelleben hingab, so daß die Armenverwaltung für die Unterhaltung der Familie erhebliche Beträge aufwenden mußte, verschwand schließlich und konnte nur durch Steckbrief ausfindig gemacht werden. Das Mülheimer Schöffengericht verurteilte ihn wegen Pflichtvergessenheit zu sechs Wochen Gefängnis. Von der Ueberweisung an eine Arbeitsanstalt wurde Abstand genommen, weil der Angeklagte Reue an den Tag legte und versprach, nunmehr für seine Familie sorgen zu wollen.
# Ostheim, 12.März1909. Der Manner=Gesangverein
veranstaltet am Sonntag, den 21. März(Lätare) im Saale des Hrn. Gottfried Schmitz unter Leitung des Musiklehrers Hrn. Jean Regnery ein Wohltätigkeitskonzert. Zur Aufführung gelangen außer mehrstimmigen Männerchören im Volkston einige hübsche Bariton, soli. Für den Humor wird durch verschiedene Theaterstücke gesorgt werden. Der Ertrag des Festes ist zur inneren Ausschmückung der Pfarrkirche bestimmt.
orr
Rahn.
Néaccaont
übertreften alle deutschen und fremden Fabrikate durch saubere Herstellung und appetitliches Trockenverfahren, welche hohen Wohlgeschmack und schönstes Aussehen gewährleisten.
Jedes Paket enthdlt
1 Gutschein für Knorr-Sos.
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken; Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow" Sbis 10„ Lord Mayor" 4bis 10„
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. März 1909.
Susan
6 De Rattmuus.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et Schneiders Griet woß selvs nit mih ganz genau, wie lang et ald em Kuvent op der Allerhelligestroß wor: et meinde, et wören en Johr ov fuffzehn, et künnten avver och zwanzig bis fünfunzwanzig sin. No, su genau kom et nit drop ahn, de Haupsaach wor, dat et trotz sing gries Hoore, die unger singer schwatze Zertät wie freschgefalle Schnie eruslööchte däte, noch e blank Geseech hat, dem mer nit ahnsooch, dat et bahl de sibbenzig gepack hat. En singe jung Johre wor et ävver och e staats Weech gewäs, dat sich nit hät dräume lohße, dat et em Kuvent noch ens lande wöd. Met singe schwatze Kröll=Hoore un singe luus Auge hat et mallich got gefalle; et sung der ganzen Dag wie en Määl, wor flöck bei der Arbeid un hat luuter god Senn; dabei wor et Hätz got un unschöldig, koot— et wor e kölsch Mädche, woran selvs der Griesgram noch Freud han moot, un dat jede Mann glöcklich gemaht hätt. Aevver do wor grad et Hoor en der Botter; su got un brav dat Kind wor, de Haupschönheit dät im fähle— dat woren de blo un brung Sching. Karesseere un bütze wollte genog, ävver herode— enä, dat gingk nit, dofür hat et nit genog an de Föß. Eimol ävver hat et sing Hätz verlore, un och dä junge Mann wor im arg got. Aevver do kom der Kreg— un der Kobes kom nit mih widder. Do hat et lang gekresche, un die schwatze Auge woote rut un dröv: su vergingke de Johre un ih et Griet et woß, wor et en ahl Juffer. De Aeldere hat et bis zum Dut gefläg, un eines Dags stund et ganz modersillig allein op der Welt. Do dät et verkaufe, wat et nit mih nühdig hat, un e paar Dag dernoh wonnden et en'em fründliche Zemmer em Kuvent. Et log op der ehzte Etag noh de Strohß zo un wor met et schönste un grötste em ganze Huus. Do dät sich et Griet no genöglich enreechte. Durch de wieße Gardingcher kunnt et op de Stroß loore, ohne dat it selvs gesinn wod; op der Finsterbank hat et sich en Flora angelaht un der Zolo'sche hatt et em Zemmer, dat wor en raaveschwatze Katz, der„Köll“, un ne Fink, dä im us der Hand froß. Uevver dem schwatzleddere Sofa hunge de Bilder vun de Aeldere un dem Kobes un vun alle drei de engerahmte Dudezeddele.
Et wor esu proper en dem Zemmer, dat mer vun der Aed hätt esse künne, un mallich, dä erenn kom, säht:„Nä, wat eß et he gemötlich!“ Op dem Ovve hat et lunter jet Künningspolver ligge, un dröm roch et och esu got do, we mer et söns em Kuvent nit gewent eß. Wann er Griet no och en ahl Juffer wor un grad esu got sing Fählere hat, we andere Lück och, su hatt et doch singe löstige Senn bis en et Alder erenn bewaht, un all die Möhne em ganze Huus hatten et gähn, un dat sall vill heiße. Wann ens irgendwo zwesche dä ahl Juffere un Möhne Knies usgebroche wor, dann wod et Griet lunter gerofe, un et dorde gewöhnlich kein halv Stund, dann hatt et et fähdig gebraht, dat der Fridde geschlosse wod, dä ävver off genog nor ne Waffestellstand wor. Wann et Griet et no esu wick gebraht hatt, dann dät et die„versöhnte Parteie“ gewöhnlich zo’nem Köppche Kaffee enlade met jet Goots derzo, un us dem Grund sahten och kott Lück, dat mih we eimol die Kuventsmöhne Strick met enein ahngefange hädde, nor om ene gode Kaffee zo krigge. Wann se dann genöglich em Griet singem Stüvvche soße— der Besöök moot lunter om Kanape sich plazeere— un wann se dann su ungefähr bei der sibbete Taß wore, dann stemmde et Griet e Leedche an, dat er sich selvs usgedach, und die andere feele met ehr zedderige Stemmcher en: „Minge Köll, mi Kätzche,
Es mer et leevs op der Aed,
Weil hä vun alle and’re Mich doch am leevste hätt.
Un fängk minge Fink an zo schlage,
Och!— wat ene Hochgenuß! Dann well mir ehz rääch munge Mi Köppche Möhnetrus.
Denn su wie dä De Sora verdrieve kann, Künnt allenfalls et Vielleich nor ne— Mann!“
Dat wor et Levve vum Griet em Kuvent, johrus, johren; un wann et en de ehzte Johre och ald ens bedröv wor un et Hätz im bloode däät, wann et an alles zoröckdaach, su wor doch lunter mih un mih der Fridde en si Hätz getrocke, un singe einzige Gedanke wor dä:„Ich well esu levve, dat mingen Herrgott mich gähn hätt, un ich räuig sterve kann; alles andere kütt dann vun selvs!“
Nor eine Fähler hat et, dä mer gewöhnlich bei de Fraulück, ganz besondersch ävver bei de ahl Juffere singk: et hat en ganz
gewaldige Angs vör Müs un Ratte. Su reselut et söns wor,
— wann et ein vun dä Dheere sooch, dann kriehden et esu hatt we et kunnt! Dröm wor et och esu ärg op singe Köll, weil dä esu op de Müs wor, we der Düvel op en arm Siel. Zinter
dem Dag, dat ei dä Köll als ganz klein Köllche kräge hat—
un dat wor ald ärg lang her—, hat sich och kein Muus en si Zemmer mih verlaufe, un dröm wor och nix mih op der ganze Aed, wat sing Sielerauh hätt störe künne.
Eimol avver sollt et andersch kumme, un dat kom esu. Et war an nem schöne Ovend em Mai, do kunnt et Griet nit enschlofe. Et wor druße su wärm wie em Summer, un ovschüns et Griet ußer singem Ovendgebet och noch e paar Rusekränz gebät hat, wollt der Schlof nit kumme. Do stund et op, maht de Lamp widder an un kräg us dem Schaaf en große Schachtel, wo et sing„Geheimnisse" drenn hat. Do woren op der ein Sick ahl Lappe, Dögelcher un Saache, die et nit mih bruchen dät, op der andere Schächtelcher un Breef un wat söns en ahl Juffer vör Reliquie hät. Do woren noch de Bildcher, die sing Fründinnen bei der ehzte Kummelijon im geschenk hadde, et golde Krützche, dat et vun der Jott krägen hat, un en’nem rosa Bängelche, dat alle Johrs dorch e neu ersatz wod, woren de Breef vum Kobes engedriht. Dat Ganze nohm et met en et Bett, satz sich genöglich opräch un kromde alles op der Deck usenein.
Lang soß do et Griet un daach an ahl Zigge, un als et alles sich ens widder bekick hat, nohm et der letzte Breef vum Kobes, dä hä geschrevve hat, ih hä en der Kreg gingk. Do woren op der letzte Sick zwei Hätze gemolt, die met enem Feil durchstoche wore, un do drenn hatt der Kobes geschrevve:„He han ich gebütz!“— Lang kickde et Griet op die zwei Hätze, lang heel et sing welke Leppe drop, un Tron öm Tron feel op dat Papeer, dat en sing Häng zedderte.
Endlich ävver wod et Griet doch möd, un nodemm et alles widder op sing Plaaz gestallt, wor et bahl deef un got am schlofe. Em Stelle hat et gehoff, et dät vum Köbes dräume; ävver dat dät et nit, em Gegendeil! Allerhand doll Züg, vun däm et später nix mih woß, zeigde im der Draum. Eimol mot et de Allerhelligestroß erop un erav der Kuckelebaum schlonn; dann mot et dä andere Kuventsmöhne der Schnäuzer raseere un esu wiggeschter. Op eimol dräumb et, singe Köll wör gestorve, un tirektemang donoh wör im en Rattmuus üvver et Geseech gesprunge. Do stoß et ene Krieh us, dat mer et en Müllem höre kunnt, un en Schweiß gebaad wod et wackrig.
„Oem Goddes welle, wat wor dat?“ frogde et sich selver. „Han ich gedräumb? Nä, ich hann er zo got gefohlt, et es mer en Rattmuus üvver et Geseech gelaufe. O jömich, en Rattmuus!“
Met dä Woot sprung et us dem Bett, maht flöck de Lamp widder an, worf si Baselümche öm un singk an zu söke.
„Et wor en Rattmuus, jo en Rattmuus! Och Köll, mi leev Dheer, häß do se nit gesinn?“
Met dä Woot dat et Griet singe Köll striche, dä verschlofe dolog un nor ens mem rächte Aug blinzele dät.
„Mer merk, dat do alt weeds,“ säht et Griet widder, als der Köll räuig ligge blev;„do muß ich selver wiggeschter söke.“
Et nohm et Stochihser, laht sich op de Aed un kickde unger et
Bett. Do avver stoß et widder ene Krieh us, dä ne Dude hät lebendig mache künne, sprung op, reß de Döör op un schreite su hatt we et kunnt, dat et dorch et ganze Hus schallte:„En Rattmuus! En Rattmuus!“
Bahl wod et em Hus lebendig; üvverall woten Dürre opgemaht, un dorchenander wod gerofe un gefrog:„Wat passeet? Wat eß loß? Weed gestolle?“
Dozwesche wor et Griet noch lunter am lamenteere, un bahl stunnte de miehzte vun dä Möhne öm et eröm, ohne rääch zo wesse, wat passeet wor. Et wor e Bildche zom Mole, un wann ene Fremde et zofällig gesinn hätt, dann sollt hä gemeint hann, der erömgedriehte Schönheitskungreß hätt he getag. En der Ihl hatten se all jett angedoun, wat se evvens schnappe kunnte: die ein hatt en Bettspreit ömgehange un heel en der räächte Hand e Foßbänkche als Waffe un en der linke en Kähz; er andere hatt flöck noch ehr falsche Flääsch ömgebunge, die ävver ungerwägs loßgingk un die se jitz en der Hand halde mon widder en andere hatt ehr falsche Zäng verkeht en der Mur gestoche un sooch no us wie ne Kabbeljau, dä noh Looch schnavAll hatten se jet en der Hand, öm ehr Levve zo verteidige, un mahten dobei e Spektakel wie beim Hexesabbat.
Endlich, nohdem se genog gekrieht, erfohren se vum Griet. dat en Rattmuus en singem Zemmer wör, un do gingk e: Schreie vun neuem loß. Die ganz bang wore, leefe flöck en ehr Zemmer, schmesse de Döör zu, kroffe en et Bett un trote de Deck üvver de Ohre; de mihzte ävver heelte Vol un de Kurascheeteste sähre:„Waat jet, Griet, mer wäde die Rattmuns wall krigge!“
Domet gingke och ald en halv Dotzend en et Zemmer, un ein, der ehr Mann fröhter Schanditz gewäs wor, laht sich ev de Aed.
„Do es se, ich sinn se! Huh! wat hät die ne lange Stetz!“ reef die Möhn un versökte mer enem Usklöpper die Rattmuus dut zo schlonn. Kaum ävver hatt se eimol donoh gestosse, do sprung se op un säht zo dä andere:„Su, no künnt ehr och ens noh dem Dheer schlonn.“
Zoets woll nümmes dran; zo goderletz ävver loge drei zo glicher Zick op der Aed und stoße un schloge op dat arme Dheer en, als wann et ene Ohs gewäs wör. Als die Rattmuus noch immer nit eruhskom, do krääche och die andere Kurasch, un babl log dat ganze Schmölzche om Buch un schlog op die Rattmuns en.
„Wann die ävver jitz noch nit dut es,“ säht no ner Wiel den Schanditz sing Frau,„dann geiht se ehr Levvelang nit kapott Ich well dat Dehr ens eruskrigge.“
Do sprunge all die Möhne op, de„pangsioneete Frau Schanditz“ ävver kroff unger et Bett, packte ganz höösch dä Stätz ar und kroff dann hingeröcks widder erus.
„Se es dut!“ schreide se, als se der Kopp noch unger den Bett hatt.„Se wäg sich gar nit mih!“
Un glich drop stund se widder oprääch un schwung e schwat Ungetüm dorch de Looch, dat se all widder an ze kriehe finge
Do ävver, op eimol, reefe all“ we us einem Mung:„Dat er jo gar kein Rattmuus! Dat eß jo en Küh!“
Jo, su wor et! En dem Kaaste, wo all die Erinnerunge vum Griet drenn wore, hatt och en Küh geläge, we de Madämcher se en de achziger Johre droge, un ohne dat et Griet ei gemer! hatt, wor die beim Uskrome hinger et Bett gefalle. Die lang Bängele dodran kunnt mer got für ne Rattestätz halde, besondersch wann de Auge voll Schlof sin un de Möhne ehre Brell nit an han.
Se däte all laache, dat de Trone de Backe eravv leefe, un als et Griet saht:„Op dä Schrecke welle mer e Köppche Kaffee drinke, mer künne doch nit mih schlofe,“ do kannt de Freud kein Engk. Bahl gingk de Kaffeemüll, un als der eeschte Strohl vun der Sonn dorch de Gardinge loore dät, do soße se all gemot lich öm der Kaffeedesch, un bei jeder Taß, de se drunke, sung se dä Refräng:
„Denn su wie dä De Sorg verdrieve kann, Künnt allenfalls et Vielleich nor ne Mann!“

Köiner Local-Anzeider Nr. 71&a Senntag. 12. März 1905.
Seite 7.
Peter König
Köln
Wollküche 14/10.
Komplette
6
10
6 Einzelmöbel's *
Telephon 247. 0 M
9 C• S 8 0 C C 0
Räumungsverkauf
Kommn
KLontha
wegen
Uebertragung aes Geschäftes.
Zur Kommunion u. Konfirmation
empfehlen unser grosses Lager in
Wäsche, Feston- u. Spitzenröcken, Taschentüchern
*92
etc. etc.
Ferner offerieren einen grossen Posten
Gardinen zu sehr billigen Preisen, Tafel- und Teegedecke in jeder Preislage, Farbige und weisse Herrenhemden sowie
Anfertigung nach Mass zu äusserst billigen Preisen.
." 0. 8—
6 i 10—*
——„ 0—. 2n
S 60 23
S G 80.—
SS 0 □ O•
SZnS
— S 10 12
S 0S
Spezialbesmhan in englischen Tuchen lur Herten un
Die neuesten Frühjahrs- und Sommerstoffe sind in grösster Auswahl von England eingetroffen.
Für die
HIrm
empfehlen wir
schwarze, weisse und farbige
in den neuesten Dessins und Farben.
Fertige schwarze Kleider
Schwarze u. farbige Jacketts u. Paletots
925
zu sehr billigen, streng festen Preisen.
6. m. b. u. Köln, Marsplatz-9, Ecke Alter Markt.
pfe
Butter- und Eiergrosshandlung
64. Fernsprecher 488.
Filialen:
Für das gute
Garantie.
ragen
unserer Stoffe übernehmen wir volle
Sar miternuetes
Praktisch, ele
#H
der Kgl. Sächs. u. Kal. Rumän. Hoflief
Friedrichstr. 52. an der Weyerstr.
Fernspr. 6127.
Ehrenfeld:
Venloerstr. 232.
Fernspr. 8474.
Nippes:
Neusserstr. 221.
Fernspr. 8054.
clegant von Leinen-K
wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Küls, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. en gros, Henmarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Rich. Hegner, Severinstr. 53: C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Frans Weber, Friesenstr. 84; Math,&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; Maria Damm, Waisenhausgasse 31; Matthlas Schmitr, Thieboldsgasse 71; Ad. Kratt, Severinstrasse 150;— in Deutz bei Fr. Paffenholx, Freiheitstr. 35:— in Nippes bei Matth. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24; — in Brühl bei Isabella Martini;— in Kalk bei Hugo vom Scheidt.•d Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrdeklich
Spezialität:
Feinste Butter nur erstklassiger Molkereien, Landeier, iltalienische und bayrische Eier, in frischster Ware und
zum billigsten Tagespreise.
Prämiiert im In- u. Auslande.
Dampf=Haus= und Lohnwäscherei Hubert
Telephon 207— Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 462—(Spezialität: Pfund=Wäsche)
bringt sich hiermit den Kölner Hausfrauen in empfehlende Erinnerung. Jede Wäsche wird garantiert in einer Maschine allein gewaschen, also nicht in Maschinen mit mehreren Abteilungen. Chlor u. sonstige ätzende Mittel kommen nicht in Anwendung. 25 Pfd. weiße Wäsche gewaschen u. zentrifugiert kosten M. 2,50, jedes weitere Pfund 10 Pfg. mehr, bunte u. wollene Wäsche 15 Pfg. das Pfund— die Wäsche ganz trocken 2 Pfg. das Pfd. mehr.
Besichtigung des Betriebes jeder Hausfrau gern gestattet. Abholung sofort, Rücklieferung in 2 Tagen durch eigenes Fuhrwerk. 9 Hubert Hugot.
AVerbessertes
im Gebrauch billigstes
Seifenpulver.
Erleichtert bedeutend das Waschen und ist ohne Zusatz von Seife und Soda zn gebrauchen. Ueberall erhältlich. Paket 25 Pfg. Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseidorf.
1C
5
mod. Muster und Fassons, aus prima Stoffen, auf
Roßhaar verarbeitet.
Werl 3o—35 m jetzt 18-33 M.
Pr. Kommunion-.=Koußtrmations-Anzüge
Ausuchen 16-24 M.
Köln, Brandenburgerstrasse 23,
am Hauptbahnhof, Verkauf
Gesen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Pucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schldl. Chemikallen. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma.abo ratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25(cn.
Besandt.: Extr. fuci e vacuo, Extr. ranieps. Ph. Br. je 5,0 50 drag. Past###
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apbth., Glocken-Apoth. Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48“ In Wülheim Rh.: Einhoro Apoth.
Allen voraus sind die
„Kiepenkerl“.
Tabake zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per ¼ Pfd.,
wohlbekömmlich,
preiswert, nicht parfümiert, leicht u.
von
Oldenkott-Rees
Inab
Gq Sn
finden sichere u. schnelle Heilung ahne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung. Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
6 30,.S1och.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr. o#
Herde, Hauskaltungsmaschinen
gediegene Ware zu billigsien Freisen NOn Bn-en.,
Heinr. van Brock
t ee
WASRE PCA T
Kamelisschen-Dirans
Krankensessel, Chaiselonques. Großes Lager aller
Großer
## Arten Polstermöbel
eigene Anferigung. Spczialgeschäft in c“ oistermöbeln. Fernspr. 7103. Peter Krall, Mühlenbach 12.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth. Christophstr. 14. Telephon 1577. Pafage 54, an der Brückenstraße,
1. 3

Seite 3.
Schmuck=Vertreter von BerS Secl-EmallieOffene Stellen) son geficht, Ofr. u. S-1138
Mudolf Masse, Berlin SW.
Verein der
Buchbindereibesither und verwändter
Lehrling
f. Feindäckerei u. Konditerei
unter günstigen Beding. gesucht. Im Laach 18(am Neumarkt).
IHwri
von Köln und Umgegend.
Wir bitten alle Eltern, welche ihre Söhne das Buchbinder=Handwerk erlernen lassen wollen, sich wegen Zuweisung geeigneter Lehrstellen an unsern Vorsitzenden Hr. Gustav Brechtel Malzmühle 8 zu wenden.
Der Vorstand. 1
AUgen
Maler- und Anstreicher=Lehrling M gesucht. Burgunderstr. 57, I.
Wegen Verheiratung der jetzigen wird zum 1. April eine in der guten bürgerlichen Küche tüchtige katholische
Köchin oder Küchenmädchen
gesucht.
Köln, Victoriastr. 7.
Die Eisengieserei v. P. Stühlen in KölnDeutz sucht
für die Gußputzerei
nimmt der platzmeister in der Fabrik in Kalt engegen.
Lehrling
für Kontor u. Lager ucht
H. Kottke.
Rubensstraße Nr.
30.
Jung. kathollscher Diener
in allen Dienerarbeiten gründl. bewandert, der auch etwas Gartenarb. mirübernimmt, zum 1. April zu adeliger Herrschaft
aufs Eand gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisadschriften und Lohnansprüchen u. K 343 a. d. Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.“3
lietes,
selbsändiges,
tüchtiges
mädchen
zum Alleindienen und für Aei gesucht,
wo Frau fehlt.
Offerten unter A 41 Geschäftsstelle d. Bl.
an die p“
In einem kleinen Kolonialwarengeschäfte
in einem Vororte Kölns wird bei einer alleinstehenden Dame ein properes und zuverlässiges Madch u a. besser. Familie für Hausarbeit u. den Laden, gesen guten Lohn gesucht. Selbiges muß imstande sein, auch zeit weilig allein das Geschäft zu leiten Einem treuen u. zuverl. Mädchen würde dauernd angen. Aufenth b. Familienanschl geb. Ausf. Off. w. erbet. u. 796 a..=A.
Einsache gewandte
Verkäuferin
gesucht,„
in Kolonial=, Woll= u. Manufakturwaren erfahren, selbe muß mit Landkundschaft gut umgeh. können. Off. mit Zeuhn.=Abschr. u. Gehaltsansprüchen u. B 128 an die Gesch. d. Bl. erb.
Schmeiderlehtlinge
erhalten tücht. Lehrmeister nachgewiesen durch
Obermeister Schmitz,
Lungengasse 40
Apotheker=Eleve.
Für mittlere Apotheke Nähe Kölns wird zu Ostern ein strebsamer junger Mann als Eleve gesucht. Gute Ausbildung zugesichert. Besuch der Pharmazieschule in Köln gern gestattet.
Fr.=Offerten u. K 337 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jung. Hotelkellner
gewandt und selbständig, mit a. Zeugnissen, in ein erstes Hotel einer Kreisstadt gesucht.
Offerten unter K 338 an die Geschäftsst. d. Bl.
Alleinstehend. Gutsbesitzer
sumt eine fleißige u. sparsame
Haushälterin
nicht unter 25., welche kochen kann u die Hausard. übernimmt, zum daleigen Eintritt.
Fr.=Briefe unt. B 126 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Modes.
Tüchtige branchekund. Verkäuferin sowie perfekte 1. Arbeiterin für feineren Genre bei hohem Gehalt per
sofort gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüch.(keine Pension im Hause), Zeugnisabschriften an
Julius Willstädt,
Spezialputzgeschäft Bochum.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71
Lehrmädchen
Feines Geschäft d. Kolonial
Senntag, 14: März 1905.
sles
u. Delikatessen=Branche sucht zu Ostern brav. kath. Mädchen vom Lande in die Lehre.
Angeb. unter 803 an die Geschäfisst des Kölner Loc.=Anz.*
ehrmädchen
zum Krawattennähen gesucht. Kreselder Krawatten=Fabrik. Severinstraße 58.
Der sofort oder später tüchtige, gewandte, branchekundige
Verkäuferin gesuchl.
A. Gayda, Koblenz,“
Galanterie=, Leder=u. Spielwaren
Zaverläss. ges. Mus#hl
findet angenehme Stellung in kath Hause für Küchen Laden. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Praves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Gefl. Off. u. G 20 an die Annahmestelle Frechen 719.
Suche f. m. Tochter, 20 J
alt, die bereits 3 J. in meinem Haushalt tätig war, Steue als
Stütze
in kath Hause bei Familienanschluß gegen Tascheng ld. Fr.=Offerten u. K 344 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Brave, gut empfohlene kathol. Person vom Lande
sucht Stelle
für Küche u. Hausardeit. Gute Behandlung Bedingung. Angeb. u. 789 an d. Gesch. o. Bl.
euche zum 1. April in Köln Stelle als
Verkäuferin
in Schreib=, Galanterie= und Lederwarengeschäft.
Nath. Rellen, Odenkirchen,
Simarstraße Nr. 18.
Modes.
Lehrmädchen gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 3.
rav. zuverl.kath. Mädch., 14-16 ., zu 1 Kind u. für leichte Hausarb. a. Nachm. ges. Bescheid Ehrenseld, Ottostr. 59, 2. Et., I.
Kindermädchen Kath. Familie
ofort gesucht.
Bonnerstraße 39, 2. Et.
gei z. 1. April od. spät. ein g. 6 empf. kath Zweitmadch für a. häusl Arbeit außer Wäsche. Köln, Steinfeldergasse 17.
Lehrmädaen sof. oder 03r3 zu Ostern gesucht.
2. Schwarz. Geißelstr. 27.
17
Mädchen m. g. Zeugn.
4AIK sof. ges nur f. d. Haush. äsche. Hauptstraße 247.
Suche als
Haushälterin
bei einem Geistlichen oder einer alleinstehenden älteren Dame Stellung. Geistlicher bevorzugt.
Offerten unt. K 339 an die Geschästsst. d. Bl. 8
Einf. bess. Mädchen
kathol., in Küche und Haushalt erfahren, 30 J. alt, sucht pass. Stelle in Köln oder Aachen. Fr=Off. u. K 341 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers. 2
Tücht. kath. Verkäuferin mit langjähr. Zeugnissen sucht sich baldigst zu verändern.
Off. u. K 340 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*
ohne Wäsche
12 raves kathol. Mädchen vom a Lande für Konditorei u. Bäck. gesucht. Bayenthal, Samariterstr.6
Draves kathol Mädchen für S Küche u. Hausarbeit gesucht. Neumarkt 39, part.
hrav kath. Mädchen v. L. f. a 9 Hausarb. bei gut. Lohn ges. Sudermanplatz 11, 1. Et.
Stellengesuche)
Strebs. Techniker
26 J. alt, energisch und tüchtig. mit Erfahrungen i. Maschinenb. u. Elektrotechnik, 4 Jahre Werkstattpraxis, seit 2 Jahren i. größ Elekirizitätsw. als Assist. f. Bur. u. Betrieb tätig, sucht sich daldiest in hnsiche Stellung in verändern. Suchender ist auch befähigt die Leitung eines kleinen Elektrizitätswerkes oder sonst einer industriellen Anlage zu übernehm. Gefl. Off. u. L M 88 hauptpostlagernd Chemnitz.%a
Einsaches, besseres
ev. Mäachen
für kleinen Haushalt(2 Vers.) auf dem Lande zur vollständigen Vertret. der leidenden Hausfrau
zu sofort gesucht.
Fr.=Ang. m. Gehaltsansprüch., Bild usw. u. K 342 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. 3
Maler= u. Anstreicherlehr:
ling von ordentl Eliern in die Lehre gesucht jetzt oder zu Ostern. Kost und Logis frei im Hause,
Peter Clasen, Porz
Maler= und Anstreichermeister.
von 15—16 Jahren zur Stütze der Hausfrau aufs Land
gesucht.
Familienanschluß.
Off. u. B 125 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrling.
Sohn von achtbaren Eltern in die Lehre einer Samenhandlung gesucht.
Off. u. 804 a. d. Gesch. d. Bl.
Inverl. kath. 3. Bäckerges.
gesucht. v. Werthstraße J.
Bäckerlehtling Sstern gesucht.
ZAlpicherwall Nr. 8.
Kindersrä lein
od besseres Mäochen
kath, zu drei Kindern zum 1. April für hohen Lohn
gesucht.
Frau G. Lutterdeck. Münster in Westf. Clemensstraße 38/39.*
Redegewandter
junger Mann,
24 J. alt, der 2 Jaore ein Geschäft auf d. Lande selbst. verseh. hat, sucht pass. Stellung in Cöln oder Umgebung. Evtl. kann Kaution gestellt werden.
Off. u. 784 a. d. Gesch. d. Bl.
Magazinier
der längere Zeit in einer Kolonialwaren= und Kaffee-Großhandlung selbständig tatig war, sucht, gestützt auf la. Zeugnisse und Referenzen Stellung.
Ang. u. 799 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufmann,
gesetzt. Alters, sucht, gestützt auf pr. Referenzen, Vertrauensposten oder ähnliche Stellung Off. u. C 19 an die Ann. Aug Baum, Severinstraße 203.
Gut empfohlenes
sucht Stelle für Hausarbeit.
Off. u. Nr. 786 an d. Gesch. d. Bl.
gess. Mädchen aus gut. Fam. sucht 9 Stelle in kl. Haush. a. Stütze, seld. ist i. Nähen erf Off u. El a. d. Bezirks=Vertr. Elsaßstr 34
Fücht. Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr. 13.
Hochherrschaftliche
I. Etage
besteht aus 4 Salons Wohnz., 3 Schlafz., 1 B mit kompl. Einricht., 1 mit Wand= u. Bodenple Spind, 2 Mansarden Keller, ebendaselbst
2. Etage
hochherrschaftlich ausgestattet. Dieselbe Raumzahl u. Einricht. Die Etagen haben beide Heizu. Leuchtgas, elektr. Lichtan Die Reinigung der TreppenC. J. Jüwell,
Gladbacherstraße 45 Ecke Gilbachstraße
Ladenlokal
Eschweiler.
weilers
ist mit April
kommt hei zu mir!
und fragen Sie für UhrenReparaturen im voraus d. Preis. J. Fitzler, Pfeilstraß 37. (Früh. Krumm. Bachel 30.)
Wäsche.
Feinwäscherei sucht noch Kundschaft außer dem Hause. Näh. Bernh. Thieles 11,
Beuel, Rheinstraße 175.
Aufpolstern
von Matratzen und Sofas
solide und billig.
Wuldenraih Thürmchenswall 15
Auspolstern Diwan.4 in und außer d. H Garant. f. nur sol. Ard. Prima Ref. Karte genügt. A. Werner, Heinrichstraße 43.
Haushaltungswäsche wird noch angenommen. Nähe Kölns.(nur Rasenbl. langj. Reserenz.). Off. u. 763 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht. Schneiderin s. noch Kdn. i. u. a. d. Hause p. Tag#4 Kunibertskloster:, p.
Fücht Schrein. s. Ard., Bau=Möb.= Rep. Löbach, Pfälzerstr. 28.
mäsche zum Waschen u. Bügeln W w. angen. Körnerstr. 29, II.
(u vermsten.)
Dienstmädchen
aller Art erhalten sofort kostenlos S elle durch Frau Elise Schmithausen, Stellenvermittlerin, privat, Balthasarstraße 14, part. Nähe Deutscher Ring.
Kalk
Stundenmädchen gesucht. Rolshoverstr. 84
Junger Mann
sucht Stelle als Lagerarbeiter od. Beetrauensposten, Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. 802 a. d. Gesch. d. Bl.
Frädlein
gesetzten Alters(Landwirtstocht.), in der bürgerlichen Küche und Haushalrung erfahren, wünscht zum April
Stelle als Stütze
bei Familienauschluß, wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich in der feineren Küche auszubilden. Sieht mehr auf gute Behandlung als Lohn. a Off. u. B 132a.d. Geschäftsst.d. Bl.
(ca. 318 qm Flächeninhalt)
9 Zimmer, große Räume, Küche mit Wandplatten, einger. Badezim., Spind. Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelöfen, Erker straßenw., Balkon u. Jalousien n der Gartenseite, Nebentreppe usw. Geeignet auch für größere Bureaus od. feinere Pensionate. 3
Bescheid: Burean Molihestraße 93. Sonl.
2. Etage 5 R. abgeschl. billig zu verm. Bescheid daselbst l. Etage und Dechenstraße 9, Hochpart.
—
zu vermieten.
Zu jedem Geschäft geeig speziell für ein Spezialgesch Anfr beliebe man zu senden
L. Resgen, Eschweiler
Neugrabenstraße 53.
2. Etage
straßenwärts und Kachelöfen.
geeignet. Monatlich 40.4
Bescheid: Bureau Mo straße 93. Souterrain.
2. Etage,
Salierring 27,
Eingang Weidenbach, bestehe
sarde, an stille Leute zu v mieten. Treppenbeleuchtung 1 Reinigung frei. v Bescheid Unterhaus
Abg. 3. Etage
sonst. Bequeml., per sofort vermieten. Da die Wohnu ganz renoviert wird, könr etwaige Wünsche noch beri sichtigt werden. Preis 900. Besch. b. Eigent. Huhnsgasse
Ehrenfeld.
Nähe der Bahn 3 schön Mansardenzimmer, m allen Bequemlichkeite versehen, an ruhige Leu billig zu vermieten.
Off. unt. 2 150 an die Haup vertretung d. Bl., Ehrenfel Rothehausstraße 2.
Sülz,
geräumiges stille Leute p
Unterhaus
I. Etage
fort zu vermie en.
Bescheid Ludwig Di Brandenburgerstraße 10.
bestehend
und des Hauptbahnhofes,
1. April zu vermieten.
2 Zimmer 2. Et. zu vermieten
Bescheid Kämmergasse 294
Helle Mansarde an anständige
Pers. z. v. Ursulakloster 8.
möbl. Zim. zu vermiet
Benesisstraße 24.
ut möbl. Zimmer zu verm Eigelstein 65, 3. Er.
Zim.
zu vermieten 10..4
Nippes, Merheimerst. 366
Zimmer, 4. Etage, zu verI. Blumenstraße 1.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am T
Dos
om
mittl. Jahren(penf.Beamter) )t i. b. Hause ruh. Wohnung —4 Zim., Küche u. Zudehör
Angeb. m. Dr. u. M 60 an Hauptvertretung Rippes,
Beamter
kleiner Familie(1 Kind schöne luftige abgeschle;
Off. m. Beschreib. u. Preisang.
Nippe:
Junges Ehepaar sucht abgeschl Zimmer u. Küche per I. April Off. m. Preisang. u. M 65 a. Hauptvertretung Nippes,
ür 2 Herren, Schlafzimmer
Wohn= und in ruhigen
Fr.=Off u. E 20 an die Am
wei ruhig und sonnig ge* legene unmödlierte Zimmee in älterem Herrn gesucht. Fr.=Offerten mit PreisangabL 425 an die Annahne
Mai gesucht. Off. unn
sinz. Dame sucht abg.2 E 4 Zimmer, Küche, Man,
Offerten unter Nr. 797 an di
Kalk.
Off. u. 760 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Unterricht
8
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis.„ Jederzelt Stellen offen,
da die Remington überall.
GLOGONSKI&amp; Co.
Köln Hohestr. 136
Holn Telephon 445.
Berlitzschule
Hauptse ule Kreuzg. 17.4 Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Ubersetzungr-Bu e20

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 71 4 Sonntag. 14. März 1905.
Wollfsstr. 16
gegenüber dem Konservatorium.
Empfehle mein Institut zum
ungeniert.Privattanzunterricht, auch f. einz. Damen u. Herren.
A. Mütschenich.:
Antonsgasse 4,pt.
Am 21. ds. beginnt ein geschl.
Sonntagsnachmittags-Kursus
Honorar ermass. Anmeld. erb.
V. A. E. Schrimpff u. Frau.
lanz- Institut
O. Guckei en u. Frau Zalpicherstr. 33, 1. Et.“ Zud. beginn. Dienstags=u. Freitagskurs. nehme weit. Anmeld entgegen. Honorar 10.4 Einz.=Unterr. jederz., auch in einzelnen Tänzen. Sonntags Unterr. v 4U an.
auf prima Ia. Objekte zu 4184¼ Proz. Zinsen sofort oder später zu vergeben.
Off. u. Nr. 779 an d. Gesch. d. Bl.
Jedem Schlechtschreibenden sei d.
Reiorm-Schönschreibe.
Blaubach 14
wärmstens empfohlen.
Schönschreiben
Stenographie
Maschinenschreiben
gründlichen Unterricht erteilt d
Joh. Cremanns
Alteburgerstr. 45, a. Ubierring.
Nähschule.
Aus der Schule entlass. junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen.
Anmeld. w. entgegengen. morg. von§-., nachm.-6 Uhr von der Lehrerin, Gereonshof 10.
Diolinlehrer
Mittwochs und Samstags nach Brühl gesucht.
Off. u. J S 213 a. d. Geschäftsst des Brühler Volksblatt, Brühl.
Erfolgreicher Klavierunt rricht, durchaus schnellsörd. Std. 759 bis 1. Gereonsmühleng. 6, I.
∆
Kapitalten
Städl. Sparkasse Grüh
Mündelf####er
Kassenstund. 8½-12½ u.-5 Uhr Sonntags 11-12 Uhr. Spareinlagen verzinslich mit 4% bei Jahres=Kündigung für Beträge von 2000 M an, 3¾% für alle anderen Einlaten in jeder Höhe können kostenlos bei allen Postanstalten von jedermann auf unser Postscheckkonto Köln
Nr. 3159
mittelst Zahlkarte(auf eine Zahlkarte bis 10000.) oder auf Reichsbank=Giro=Konto eingezahlt werden. 3
Tägliche Verzinsung.
Hypothekenkapitalien
zur ersten Stelle nicht unter 20 00055 zu zeltgemäßen Bedingungen auszuleihen. a
Concordia,
Kölnische Lebens=Versicherungs Gesellschaft, Maria Ablaßplatz 15.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portasgasse 2, 11. Zimmer 11.
77#elcher Edeldenkende hilft einem strebn. nücht. Handw. durch ein Darlehen gegen angemessene Zins. z. Gründ. einer Ersstenz? Gute Lage vorhanden.
Off. u. C K 12 an d. Hauptvertr. d. Bl. Mülheim a. Rh.
suchr iofort 1500 Mark
Gutspächter
sucht wegen maschinieller Anlage
1500-2000 M.
zu 5—%. Off. u. B 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Metzgerei
*
gangbares Geschäft(Pferd und Wagen) in zukunftsreicher Straße Nähe Kölns umständehalber billig zu verkaufen.
Off. u. 780 an die Gesch. d. Bl.
Milchgeschäft mit langjähr ff. Kundschaft, Pferd u Wagen, zum billigen Preise von 28 0M ist krankheitsh. zu verkaufen. Tägl. Verdienst ca. 12 g, billige Miete.
Ang. u. 788 an die Gesch. d. Bl.
Schön einger. Velikatessenu. Kolonialwaren=Geschäft wegzugshalber für 3000.4 zu verk. Billige Miete.
Off. u. C 18 an die Annahmestelle Aug. Baum. Severinstr. 203.
Klettenberg.
Paustelen
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1719.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annast ase Thumbstraßze Kaiserstraßte Königstiaße Kronprinzstraße Gartenstraßze Moltlestraße Roon ra Bismarckstraße Herlerstraßfe Eintrachtstraße Thiel.nstraße usw.
Erben Trimborn
G. mn. d..
Köln, Hohenzollernting I9.
Ein großer Posten
Damen-Naterröcte
ein Posten
Schweiser-Sticherei
sowie ein Posten
Damen- u. HerrenGaschentücher
werden zu enorm billigen Preisen abgegeben.
3000 einmal gebrauchte Stühle per Stück ap; 2,70. Alle anderen Stühle in 300 verschiedenen Mustern spottbillig. 9
hud. Bündgens, Blaubachz 37
Möbel= und Stuhl=Fabriklager
Damen= und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11.K im
Stapelkaufhaus*
Bürgerkr., Ecke Budengasse.
Hegen Auflösung d. Haushalts 10 steh. folg. Möbel sof. z. verkaufen: Herd, kompl Küche mit Töpf., Diwan, kompl. Bett mit gut. Einl., Kleiderschr., Waschkom. m. Toil. u. Marmorplatte, Büfett, Tisch, Stühle, Trumeaus, * hochel. Oelgem., Nähr., Tepp., Gard., Port., versch. bess. Damenkleid. Die Sach. sind a. g. erh.
Einzus. v. 9 Uhr m. b. 8 Uhr abs Mühlenbach 32, II., Torein. d. sch.
Reste
Kleiderstoffe in schwarz, weiß, farbig, Batist, Satin zur Kommunion und Konfrmation riesig billig.
Erstes Spezial-Reste-Haus
50 Apostelnstrasse 50.*
Billige
Tapeten
in großer Auswahl a Rolle von 8 5 an liefert die neu eröffnete Rhein.=Taneten=Ind sstrie Jahnstraße 27, am Hohenstaufenring.*
Amerikanischer
Rauchtabak
per Pfund.45.4“
solange der Vorrat reicht.
Emil Kaesgen&amp Comp.
Maybachstraße 8.
Offeriere:
terkulssneun
M. 5,40*
frei dort gegen Nachnahme Johl. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel
Gleichstrom 110 Volt
unter Garantie
Dynamo 45 Amp. 320#
2 Dynamo a 35 Amp. a 300.4
Motor 7,5 PS. 3004
2 Motore a 5 PS. a 2754
1 Motor 2 PS. 150
Motor 7,5°S 220 Volt 325.4 Dobbeck, Waisenhausgasse 52.
HanchesterReste
Ia Qualität, nach Gewicht 9
spottbillig
Malzmühl ;<space> E c k e<space> R h e i n g<space> Haltest. d. elektr. Bahn..Hause.
Für Schuh= oder Modegeschäfte.
Eine fast neue elegante
Laden-Linri htung
—
für Eckläden besonders geeignet, billig zu verkaufen.
Off. u. 793 an die Gesch. d. Bl.
Bade-Oefen,
nur erstklaft. renommierte Fadrikate, mit emaill. Badewanne, solange Vorrat reicht, mit 20—25% Rabatt, 2 Jahre schriftl. Garantie Spezialgeschäft in Bade= u. Wascheinrichtungen. C. van Pée. Bismarckstr. 32.“
77keg. Wegzugs u. sof. Räum.
d. Wohn. verkaufe ich zu jed. annehmb. Preise.bess. Hause f. neues Fremd.=Schlafzim., eleg. Olüsch=Garn., Diw, Vertik,Tepp. Auszieh isch. Gard.„Bettstelle mit Doppel=Matratze, 2 tür. Nußb.= Kleiderschr., gr. Waschtoil. usw. von 9 Uhr morg. b. 8 Uhr abends. Albertusstraße 48.
Sofort sehr binlig avzugeven
auch einz., 1 eleg Plüschgarn., Teppich, Auszieht., Büs, Vert., Stühle, 1Diw., I prachto Schlafz., hochf Küchen. w. Herd, Vorh., Bilder, Vorz.,2Waschb. usw. Hdlr. verb. Für bess Brautl. pass., da alles ged. moderne Sachen. Brüsselerstr. 18, part, 2mal schell. Die Wohnung ist zu vermieten.
gegen hohe Zinsen. Fr.=Offert.) Peeisen auf
unter S R12“ an die Geschäfts=IWVAniAn ∆ VartIa Ma Himmalesich
stelle der Köln. Volkszeitung. Aduinöst. 6, Purl.I k. Drnrl. nimmentin
Preiselbeeren
prima. selbsteingeh. mut 50° Zuck.
10 Bid Kimer.50 Mack
Lieserung frei Haus. llungen per Karte an
Akright-Tahrräder#8. Pase
Lager sämtlicher Ersatzteile in jeder Preislage.
E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Schaufenster- und LabenEinrichtung, sowie Lager=Regale sehr billig zu verhaufen.
Geverinstraße 217.
Husverkautt
von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Daletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jackests Viktoriastraße 29.
.=Küch.= u. Schlafz.=Möbel „ liefert zu Engrospreisen D. Zimmermann, Ehrenfeld XO Möbelschreiner Keplerstr. 90=
Ritchp
lief
Anzüge
Paletots
Hosen
kauft man am besten im Fabriklag. Merovit gerst. 57.1.
10 Pfunds=Postkolli Holst. Holländer..90 Schweizer„.80
Tilsiter=Fett„.80
Harzer(100 St.)„.70
Limburger □„.20
Nord. Versandh., Kiel 26.*
a. Weisswugin 30 Lie. 15, 8.
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,504 a. Apfelwein, flaschenr., 30 Lt. .Aab hier.Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks, empf. I. Bayersdörfer, Bellheim Pfalz 15.
Echtes Paderborner
Broi
echtes westfäl. Schwarzdroi
und Graudrot
stets frisch.
Teschner, Urfulaplatz 1A.
kauatien 5 J. piedi m.2Red.
(270 Punkte) in d. Selbstzuchtkl. in Mülheim a. Rh. präm. Hähne u Weidchen v. d Stamm bill. zu verk. L. Tesch, Köln, Severinstraße 178, 4. Et., Toreingang.
Hillig zu verk. sind am Abbruch Düppelstr. 21: Türen, Fenster, Flurpl., Hospl., Fußbodenbel. n. Balkenholz, Wasserleit.=Rohr n. Becken, Dachpf., 50000 Ziegelst. H. Paquet, Deutz. Arminiusst. 1A
Such- und Maßgeschäft
Zuschn. u. Schneiderei im Hause. * Lungermann. Andreaskl. io.
SH
Sie kaufen spottbillig
hocheleg. mod. Jackentleider.
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12.4 an.“ 65 part., Agrippastr. 65. part.
Bilderrahmen
u. Tapetenleisten, Rest des Lagers meiner früh. Fabrik, bill. Karl Nockher, Park Klettenberg. Luxemburgerstraße 352.
Blumen-Erde
wird franko Haus per Zeniner .80 A geliefert, evtl. wird auch eingepflanzt. Flora-Spedition, Köln=Riehl, Fernspreher 5608.
hompl Ladeneinrimtung mit Theke, bess. Nßb.=Kleiderschr., Vert., Schreibt., Diw., Legale Bett., Waschk., Bücherschrm b. Scheid., Auszieht. u. Trumeausp. sof. b. 3 ok. Krefelderst. 47. Hp. geradeaus.
Wegzugshalber
werden noch sämtl. vorhandene Möbel, Polsterwaren spotlbillig verkauft.
N. Arenz, Alexianerstraße 5.
5 Paar Jalousien
(Blendladen), durch Stuck überzählig, fast neu, billig zu verk. Breit Im 70mm, hoch 1 m 900mm. Köln=Niehl, Weidenpescherstr. 30.
Buttermaschine,
neu, w. gebr., für kl. landw. Betrieb umständeh. b. zu verk. Nippes, Kuenstr. 4, 1. Et.
Amzugsh Aßb.-Kldschr., Vertiko, 2 Bett.„Mah.=W. Kom., engl. Nßb.= Schreibtisch, w. Kinderb., w Herd, Bücherschr.,.Tisch,Stühlespottb. z. v. Nippes, Kempenerstr. 54, P.
pferde=Geschirr
1- und 2spännig, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Klapperhof 23.
gebr: Piano, setzr billig, u.
Pedal=Harmonium annehmb.
Dr. zu verkaufen. Moltkestr. 60.
Baran F. Kommuntk.
Koa 6 4 an, 50 We Osten- 2 M. 5
F. Kommunkanten
Weckuhr. 2 M. 50 an.
Regulat. Schlagw. v. 10 K an. Nur 4 Btindg. 4. Part. Hinterh.
#ut erh. Kinderwagen zu verk.# Vondeistr. 41, I. Et
Beggonladung weiß. Herde
4D von der Bahn leicht beschädigt, spottbillig abzugeben
Friesenstraße 56.
kahregd doppelt Glockenlag.,
ährrad, Freilauf, Rücktr., 2X gefahren, statt 125 K für 65 4 abzugeben Friesenstraße 36.
heilch 9fd. 30 Pfg. vers. Arisch 30 u. 50 Pfd. Rchn. Holsteiner Fleischversand Altona Elbe, Marktstraße 51.*
Wer dieses nicht
ist dumm!
Wegen Beginn der FahrradSaison verkaufe ich von heute ab Homotord-Platten für 42.— Beken=„" M.10
Jumdo Starkton-„„..75 doppelseitig 25 cm. Verkauf von Excelsior=Apparat. Zuverlässigste Reparaturwerkst. für Fayrräder, Rähmaschin., Grammophons und Musik=
werke stannend billig. Laufdecken u. Luftschlauche billigst.
Kallen, Marzellenkraße 58.
f. rauhh echte Rasse, bill. zu vk. Ehrenfeld, Herkulesstr. 99.
Kommunion=Anzüge
gut und billig im Fabriklager Merovingerstraße 57. I.
Eich.-Schlafzimmer
echt, außerordentlich billig abzugeben. Heinrichstraße 3.
Piano,
ganz neu, ff. Ton, 280 M
Alteburgerstraße 87.
Ziwan in bord. Plüsch spottb. Hubert Zimmermann, 1 Weberstraße 4
kichen= u. Akazien=Schließ- hölzer billig zu haben Holzlager Salzmagazin.
Nähm fast neu, mit Gar., 254, Nühm., Engeldertstr.9, 1Treppe links, am Rudolfplatz.
billig
Heinrichstraße 43.
1hauarienweinch., St. Seifert, 4t billig zu verk. Rotgerberbach 64-66, 2. Et., b. Friedrich.
Kanarienweibchen verkauf. Mittelstr. 35, 2 Et., Lobmeyer.
Rücheneinrichtung
billig abzug. Heinrichstr. 43.
AgLmasch., Sing., fast neu, Näll 20### Lützowstrasse 19. Tür. 3 Tr.r.(Nah. Königspl.)
K
anarienweidchen u. schön. gr. 5teil. Heckkorb billig zu verk. Kämmergasse 53, 2. El.
prachtv eich geschn. Betten m - Roßhaareinl. f. nur 125 M. p. St. z verk. Thieboldsgasse 122.
* Betten(Eisen) mit Matratzen u Keilk., mittl. Gr., Fensterp.= Stuhl.z. v. Mastrichterstr. 46. Pt.
hersch. gut erh Möbel sp. bill D z. verk. Thieboldsgasse 122.
Vor Sonntag
bis Samstag morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge werden auf Wunsch bis abends fertiggestellt.
Färberei L. Schütz
Labrik kollersraße 88-—90.
Fabrik=Fernsprecher 7633." Machabäerstr. 5. Fernspr. 5162. Filialen in allen Stadtteilen u. Vororten. Geschäft neueste ma schinelle Einrichtung.
Abholen und Zustellen frei. b
Große Auswahl
Schirme.
Solide Fabrikate, billige Preise. Ueberz. u. Repar. gut u. prompt.
Dwe. Rolost, Wegerstr. 12.
Schirme, Stöce, pseifen, Zigarrenspitzen, Lederwaren
etc. etc.
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
H. Weber, Kriesenstr. 81,
Stock=, Schirm= u. Pfeifengeschäft.
für Köln und Umgegend, eines konkurrenzlosen, billigen, unüdertroffenen
Staubsaugefür jeden Haushalt unentbehrlich, ist gegen feste Rechnung zu sehr kulanten Bedingungen zu vergeben. Nachweisbar große Erfolge. Nur solvente Reflektanten finden Berücksichtigung.
. Fr.=Off. u. Nr. 800 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
schl. Bettst m. Sprungm gerh., 2 z. verk. Deutz, Lorenzstr. 14,1
hastenmangel m. Schwungr. b. z. N verk. Unt. Kahlenhausen 39A.
Piano
f. neu, d. zu verk. Neutzerpl. 4, I. v.
Nähmasch. uo..
Rippes, Siebachst.32.
Nteiß emaill. Herd zu verk
Landsbergstraße 3.
prachtv. Ringsch., spottb Salierring 4,IV, 2 sch
Kalbl. schw. Damenmant., f. st. b. z. verk. Venloerstraße 16
Kut erh. Kinderwagen zu verk. O Balthasarstraße 76. Unterh. Taschendiw hf. b. z. v. Metzerst. 16II. Pl.=Diw.,..,.z. v. Vondelst.56l.r
Verloren
Gefunden
Schwarz. Wolfspitz
zugelaufen. Gegen Belohnung abzugeben. Gastwirt
Ciemens Kentenich,
Vochem.
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, in weißer und bunter Ausführung.
L. Uneller's Nachf.
Schildergasse 105A.
Handarbeit.
Neuheit! Neuheit!
Gestickte Portieren und
Uebergardinen auf Leinen mit mit leichter Stickerei. Anleitung gratis.*
Geschwister Spier,
Breitestraße 54.
Damen
die
alle Sch
Zuschneideschule
Wilhelmine Schaaf
Balthasarstraße 83.
selbst schneidern, erhalten Schnittmuster nach Maß.
( Vermischtes
In dem
Si. Josephshause zu Köln,
können noch Kinder ausgenommen werden für die Bewahrschulen, die Strick= u. Nähschule.
Dieselbe Anstalt bietet auch kath. Verkäuferinnen u. Kontoristinnen, Schülerinnen von auswärts volle Pension und gemätliches Heim
Nur für Damen.
A Frisieren, Schampunieren, Gesichtspflege wird muster## gültig von Spezialkräften ausgeführt. 3
Größtes und vornehmstes Geschäft Deutschlands. W. Schellenberg, Breitestraße 37=39.
mit Bogen und Rasten
mit
413.
und
gle
Flöten
+ 15.— bis K 250.
Klarinetten
KA 45.— bis 350.—.
Reparat. Bestandteile
ECd. Wünnenberg,
prakt. Instrumentenmach Köln, Luxemd. Ste. 11, 1. Aein Laden. Fernruf7!41 Illustrierter Katalog frei.
Ausverkauf von:
Hachener
Damentuchen,
schwarz, blau, braun, beige, grün usw., zirka 400 Meter, solange der Vorrat reicht, statt .50 per Meter
Mark.00
130 cm Breite, reine Wolle mit Seidenglanz. 9*
Tuchhaus Graut&amp; Cie.
Köln, Ludwigstr. 12(Passage).
Hühner- und Taubenkutter
Postkolli bis zu 20 Sort. 41.75 Kleinweiz. A.50 p. Ztr. Heinr. Neldhöfer. Neuss. Nagat, gebrauchsfertig, best. Winterfutter. K 11,00 per Ztr. gegen Nachnahme ab Neuss.“
Tüchlige Mebgerei
auf dem Lande sucht noch einige Engros- und Privatabnehmer zu billigsten Tagespreisen.
Off. u. 781 an die Gesch. d. Bl.
Gutsbesltzer in d. Geg. ) von Köln u. Bonn wünscht junger kath. Mann a. d. Eisel Zuchtvieh anzukaufen u. z. lief.
Off. u. Z 259 an die An.=St. d. Bl. in Lindenthal.
Bettnässen
Befreiung garantiert sofort. Aerztl. empf., gläns. Dankschr. Alter u. Gesch echt angeben! Broschüre umsonst. Institut Sanitas Velburg H85, Bayern.
Magenleidenden
teile ich aus Dankdarkeit gern u. unentgeitlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungsbeschwerden geholsen hat.
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
Schwesternheim
für Privat-, Kranken- und Wochenpflege. Köln, Merevingerstraße 59. Tel. 10 422.
Masseuse" Hamen.““
Uubemittelte frei. Pantaleonswas 71, 1. Et.
Rechtskonsuleat Jean Wagnat
Köln, Bayardsgasse 28.“
e
—6 Mark. Ossendorferstraße 21.
durch eine Anzeige encht Im.A) etwas SuD!
findet
98.
Auf meiner Ringofenziegelei an der Iltisstraße ist in der Nacht vom 12. auf den 13. März eine große, neue, grün ange strichene Schlagkarre gestohlen worden. Wer den Dieb angibt, so daß er gerichtlich belangt werden kann, erhält d
50 M.
I. Wahlen.
Kind
aller Syst. konkurrenzlos bill. u. Gar. W. Schneider. Mechan.,
Sülz. Berrenratherstraße 172.
begüterter Eltern, Mädchen von -10 Jahren, findet geg. Den liebevolle Aufnahme in bess. kath. Fam. in Kodlenz. Anfr. u A S 70 postl. Kodlenz.
Für desseres Mädchen, 32., kath., mit spät. Vermögen, wird die Bekanntschaft mit dess. kath Handwerker od. Staatsbeamten
swecks heirat gesuthzl.
Fr.=Off. u. Nr. 773 an d

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71&amp Sonntag, 14. März 1909.
Konferenz der Vorromäus-Vereinsvorstände Kölns und Umgegend.
Die am vergangenen Mittwoch, den 10. März, in der Bürgergesellschaft stattgefundene Konferenz befaßte sich mit der Frage der katholischen Kolportage. Es hat sich längst die Notwendigkeit herausgestellt, die Schäden und Gefahren, welche die schlechte Kolportage besonders in den unteren Volkskreisen heraufbeschwört, durch den Vertrieb billiger Erzeugnisse der guten Literatur zu paralysieren.
Auf Wunsch und Anregung höchster kirchlicher Stellen will die Zentralleitung des Vereins vom hl. Karl Borromäus in Bonn in größeren Orten, so auch in Köln, den Versuch einer katholischen Kolportage unternehmen. Vor allem sollen apologetische und soziale Schriften in Betracht kommen. Die auf der Konferenz anwesenden Vertreter der Bonner Zentralstelle, Hr. Redakteur Herz und Hr. Hauptgeschäftsführer Korth, wünschten eine tatkräftige moralische Unterstützung seitens des Klerus.
Es handelt sich in erster Linie darum, in Köln einen geeigneten Betriebsleiter zu finden, der in zweckentsprechender Weise die Kolportage organisiert und leitet, und der seinerseits für passende Kolporteure in den einzelnen Stadtbezirken zu sorgen hat. Die Zentralstelle in Bonn ist bereit, die erforderliche Literatur mit 30% Rabatt zu liefern.
Allgemein anerkannten die versammelten Vereinsvorstände das dringliche Bedürfnis und die Zweckmäßigkeit einer katholischen Kolportage, wie sie von der Zentralstelle in Bonn in die Wege geleitet werden soll, ohne sich indes die großen Schwierigkeiten zu verhehlen, auf welche das Unternehmen sicherlich stoßen wird. Schwierig erscheint vor allen Dingen die Schaffung einer geeigneten Zentralbetriebsstelle in Köln. Die Konferenz sprach trotzdem die Hoffnung aus, daß der in Aussicht genommene Kolportageversuch in Köln gelingen werde.
Hoil
s Kommunlan-3
#
0
6
6
69
0
6
8
8
9
80
8
nur solide, schöne tiefschwarze Qualitäten,
#elegant und gediegen herEgestellt, durchweg mit Seide Ogesteppt, prima Futteraus-G Xstattung, mit langen oder Pumphosen,
alle Preislagen,
9
8
9
6
in grossartigster Auswahl vorrätig.
#
8
8
6
s Neumarkt 41, Eoke Laach.g
5Bandwurmmittel waren erfolglos aber„Solitaenia“ hat geholfen.
An das Laboratorium Leo. Dresden-A. I. Berlin, den 3. 3. 09.
Da ich bei meinem Sohn schon 5 Mittel für den Bandwurm angewendet habe, habe auch schon den Arzt dabei gehabt und hat niemals geholfen und jetzt durch das„Solitaenia“ habe ich den Bandwurm in 2 Stunden bei meinem Sohne entfernt, wofür ich ihnen hiermit meinen besten Dank ausspreche und werde es auch weiter empfehlen. Hochachtungsvoll
Franz Schumann, Berlin N. 28. Swinemünderstr. 59. Solitaenla für Erwachsene 2., für Kinder.50 M. ist erhältnon In Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth. u. „n von Werth-Apoth., Altermarkt 48; in Mülheim a. Rh.: Adler*<space> f b e c b e r s t r.<space> 3 8.<space> u n d<space> E i n h o r n- A u o t h.,<space> F r e i h e i t s t r.<space> 7 2.<space><space> 0<space>
1. Ziehung der 3. Musse 225. Kgl. Preus. Lolterie.
(Vom 12. bis 13. März 1909.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
12. März 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
88 320 34 411 575 772 932 1032 203 504 626 791 983 2316 465 505
17(100000) 76 83 695 955 3178 487 750 4454 547 857 62 63 930 5048 (300) 179 336 488 534 677 996 6042 210 38 344 96 477 619 79 722 45 96 884 950 7002 212 849 8025 114 15 19 45 233 412 54 691 9178 637 64
943 98
10082 68 221 99 492 624 51 88 11700 76 940 12032(1000) 154 502
721 927(300) 63 13066 436 610 96 713 948(400) 57 87 92 14122 211
537 43 662 15189 530 764 844 58 16081 107 398 439 72526 96 757 871 950 56 60 69. 17105 76 83 251(300) 53 94 697 783 96 915 99 18112
219 40 324 76 537(300) 869 997 19017 34 195 346 472 557 739 92 857 70 20093 128 96 394 496 512 868 79 21046 71 93 118 625 59 706 48
69 22007(500) 12 50 108 20 22 551 78 82 822 23532 679 724 811 30
952 24175 451 517 616 79 889 25048 303 619 47 770 850 935 26301
28 699 724 27083 310 408 570 795 938 28001 349(1000] 486 719 37
29041 131 722 811 69(300
30105 212 395 417 587 658 846[300 909 31249 50 495 574 685 860
86 902 32 32019 34 166 446 51 637 729 33152 290 414 98 658 74
34091 210 36 57 673 948 35015 20 231 478 797 873 911 38 36229 426
758 98 809 59 938 37335 630 81 858 38047 113 336 489(300) 532
39007 399 721 46 98 867 932 90
40115 22 351 552 71 811[400) 49 907, 41305 435 550 806 52 988
42008 34 268 429 612 722 903 57 43248 710 857(400) 926 44247 63 447 580 719 45258 93 318 715 853 60 69 46032 147(400) 255 313 870
97 973 47205 35 327 637 91 717 48542 635 75 748 86 838 40 64 89 9
99 49059 1500) 613 831
50056 114 902 33 51365 98 414 654 718 84 52057 410 613 77 743(300) 868 53486 745 81 86 54438 559 819 95 908 55005 166 245 316 19 20 50 77 549 638 56059 218 374 634 787 830 36(300)
978 57130 59 523 731 985 58764 898 982 59005 205 58 352 446
677 843
60070 193 313 51 91 97 601 99(300) 726 862(300) 983 61228 339 70 440 566 808 65 935 62080 486 616 822 72 950 59 1300] 63051 259 62(3001 30 gm., 54- 734 933 64142 324 604 65087 227 357 71 650
94 774 057 66028 69 252 309 145 696 726 339 904 67162 87 223 412
673 744 847 94 970 68170 76 801 69224 51 88 407 12 787 835
70019 264 384 401 637 42 906 71106 31 693 827 72747 894 964
73101(300) 432 88 501 10 93 640 74 93 869 80 75022 52 363 447
59 591 615(3001 774 811 60 76161 391 603 27 827 77102 18 87(300)
97 230 61 343 502 65 694 727 89 856 70 78004 493 528 652 701 16
79062 130 31 248 355 483 580 644 810 956
80072 517 55 769(400) 965 81385 524 810 72 975 82012 171 74
573 635 736 85 976 83299 306 93(300) 418 732 927 84149 212 25
300) 606 786 969 85014 21 94 360(300) 94 432 750(400) 51 93 86066
68 95 139 85 274 361 404 1300) 43(20000) 756 87033 49 422 758
88004 263 373 528 76 761 89403 598 601 65[300) 76 828
90001 440 745 996 91141 61 290 444 613 14 852 931 38 92021
(300) 364 642 791 98 848(300) 933 92111[300) 17 220 475(300) 79 502
922 91049 110 323 757 803 25 54 9506 244 636 931 82 96205 9 70
424 68 536 843(300] 97074 93 385 447 523 92 797 98014 79 187 505
89 1300) 95 827 915 25 36 53 99113 406(300) 583 1300 831 969
160020 174 396 511 889 101002[300 230 87 345 402 11[300) 55
559 760 85 843 962 102192 234 41 61 427 612 47 704 8 73 844 59
103012 99(300) 116 76 597 613 756 850 93 104026 468 513 86 648
105011 144(3000] 202 16 476(300) 640(4001 793 982. 106111 57 204
13001 549 626 107065 104 242 407 519 38 661 801 108125 95 214 356
408 653 717 40 804 169180 81 219 74 332 436 44 627 711 885
110512 49 55 803 63 111259 75 1300) 334 842 91 991 112050
108 412 553 618 864 74°9 22 41 97. 113466 662 729 805 84 114214
78 87 310 52 703 96 835 907. 115040 97 143 414 52 532 610 838 939 116082 94 205 405 515 629 822 117019 116 18 29 99 330 567 70
755(300) 118162 437 56 87 90 548 618 998 119496 969 94
120001 15 227 476 95 674 710 121089 124 326 96 476 92 501 50
58 757 122250 321 86 405 54 544 660 744 1233037 41 155 348 97
142 521 701 93 882 942 124030 214 683 1300) 929 125444 63 590
5001 126197 434 757 867 127118 482 780 810 28 33 128054 622
914(300) 129476 83 622
130033 373 403 12 99 582 618 749 825 85 131122 36 45 72(400)
238 30 48 521 616 53 874 915 132009 44 52 79 132 385 96 432 46
712 1300) 959 133090 166 229 321(400) 45 404 510(300) 670 85 134494
727 400 92 135066 164 205 16 49 382 974 136054 399 539 966
137062 104 39 53 362 488 511 92 138181 357 626 729 98 993 139022
39 41 115 229 304 635 92 770 91 858 1300
140035 46 90 96 215 90 3843486 840 141314 931 59 1500) 142106
232 489 633 727 41 143162 78 830 444 506 736 144364 689 850
145114 234 412 507 779 146135 215 361 632 801 960 147154 294 412
587 921 71 93 148197 222 25 364 857 949(500) 149043 927 86 94 150079(300) 85 358 457 507 985 151003 71 200 37 486 919 152064 93 842 153 01 55 66 160 253(300) 80 484 91 569 91 621 154028(300) 172 253 63 310 60 612 13 15 042 74 81 411 630 41 58 764 834 156176 233 391 406 52 89(300) 816 57 157112 79 507 98 913 60
158049 85 140 217 33 68 1500) 452 518 66 693 159195 239 358 416 52. 93 881 969
160143 280 314 90 161223 747 347 567 642 804 163103 34(300)
164050 245 74 487 722 828 165126 214 99 370 535 655 166270 468
88 995 167184 599 778 841 68 89 994 168068 109 89 335 57 90.
169006 89 118 477 96 533 677 901
170135 477 85 580 702 37 171142 318 720 869 936 172006 174 260 85 371 458 59 547 78 673 872 935 60 173093 192 402(300) 567 72 886
90 174146 214 310 425 31 759 828 992 175035 126 517 780 804 176 27 80 639 874 177290 618 709 22 895 178029 123 32 209 420 74 691 923
56 179021 260 500) 511 55 88 603 920
180099 247 394 459 522 954 86 181157[300) 623 182467 520 788
183088 160 337 470 567 768 981 184102 346 48 804 913 84 185009 193 411 552 793 186021 26 116 302 35 422 50 534 675 84 187281 370 406 594 672 770 825(300) 915 188040 311 453 598 638 85(300
995 189026 219 306 412 597 98 651 702 809
190081 181(400 273 76 86 316 612 99 848 921 191068 131 221
300) 27 355 763 912 98 192143 232 718 802 91 193048 75(400
166 87[300) 238[300 58 83 346 639 68 738 907 194029[300) 266 353 4·1 656 749 958 195003 69(1000] 303 72 658 770 196162 425 579 605
762 862 197173 809 24 88 198031 352 418 37 523 854 974 199202
426 514 89 11000
200062 84 181 342 411 672 75 774 816 42 201215 85(300 897 555
73 644(400) 728 910 32(300] 20:321 429 736 917 98 203050 207 84
521 634 45 719 45 204286 87 469 83 501 52 870 985 205152 449 910
18 50 206141 216 345 470 586(300) 849 53 207040 253 327 466 530
44 78 695 725 870 951 208092 133 220 47 94 379 623 44 751 837 209010 38 281(3001 417 924
210090 198 454 602 35 770(300) 870 76 917 211074 117 256 375
583 638 787 920 212328 58 400 84 752 213538 854 967 214032 12.
60 508 887 215096 429 96 996 216188 334 48 705 14 18 998 217100
400) 37 96 222 62 368(300) 464 823 55 218001 40 149 210 40 70 444
73 543 89 219105 36(400) 464 88 503 773 815 68 975
220128 231 324 73 400 39 513 624 757 85 819 936 221009 83 104
500) 285 87 457 539 1300] 612 82 752 222122 284 352 63 485 570 9
653 65 223021 267 505 866 224565(300) 634 811 974 225105 433
82 97 226069 87 244 322 522 806 85 908 97 227282 388 839 93 95
945 228044 117 88 311 525 62 840(300) 58 992 229164 216 355 539
600 82(300) 700 22 80 824
230161 91 286 302 405 727 43(300) 58 975 231017 116 88 233(400 405 655 729 904 23·2280 410 606 32(300] 91 863 233099(300) 332
507 42 788 865 942 67 234049 125 269 550 615 88 926 34 65 235233
363•1 938 236067 180 99 386 415 547 631 750 825 901 24(400 43
237094 415 31 67 600 47 834 919 238003 72(300] 297 316(400 572
300) 621 37 67 239197 237 445 67 76 779 851 973
240 12 387 570 624(300) 755 241142 314 61 425 90 513 893
242076 125 302 548 649(300) 735 969 75 81 99 243045 235 46 437
514 800 970 244015 29 559 737 63 890 245050 726 841(300) 980 246179 224 44 72 324 75 697 721 247051 104 255 464 98(400) 520 67
624.981 248072 176 430 55 550 1300) 51 86 249308 67 438 39 717 82
40000) 939 42
250272 78 306 428 44 688(300] 886 948 251063 77 114 256 87
577 642 765 821 42 942 50 2522087(400] 364(400] 495 533 98 653 742
64 863 253417 25 553 92 604 76 705 11000] 254055 98 153 303 461
519 83 606 88 796 831 255021 85 275 316 82 508 908 06 25000 142
223 315 53 629 755 950 82 257115 237 481 685 258170 271 472 542
666 707 29 62 903 2591093 96 260 336 77 444 68 916
260132 492 587 760(300) 869 944 261023 537 623 63 729 883
976 91 262669 860 263042 438 509 617 47 700(400) 872 915 88
261446 73 593 699 875[300] 265016 227 71 389 457 71(400) 913 99
266276 360 729 1300) 51 267227 347 516 17 848 996 268372 451 5
611 782 269051 69 1300) 282 460 511 823 98
270105 271 447 587 624 874 963 271059(300) 69 114 623 49 716
31 873 272006 20 305 462(300] 86 578 273149 373 751 274137 530
71 668 855 275218 403 45 940 276078 105 544 277021 122 229
433 535 704 55 74 278192 421 32(400) 92 670 702 7 26 75 279022
(300) 153 91 366 507 675 706
280112 220 41 53 65 309 26 735(400] 821 50 997, 281168 208 531
675 727 282004 111(400) 561 638 745 71 86 890 903 283010(300) 144
61 509 698 284039 635 67 836(300) 915 63 285030 186 241 453 536 721 286577 628 35 781 872 933 287042 300 448 642
1. Ziehung der 3. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 12. bis 18. März 1909.) Nur die Gewinne über 141 Mt. sind den betreffenden
Nummern in Klammern deigefügt.(Ohne Gewähr.)
12. März 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
72 82 90 297 73 348 508 11 46 854 99. 1086(400] 97 211 315 33 427
641 909 69 2151(300 315 88 582 734 70 985 93 3019 62 107 210 82
865 450 661 762 09, 4045 94 122 93 699 721 5093 195 248 824(300)
862 6018 122 64 325 526 609(400) 66 807 7245 401 59 733(1000] 83
8047 130 76 282 544 710 77 871 83 903 22(300) 9069 116 79 309 600
971 95
10488 531 67 717 53 11262 89 673 12196 565 762 905 13143 215
26(500 875 14065 366 509 685 842 93[3001 15157 84 421 871 960
1023 267 469 84 707 884 990 17551(300] 665(500] 75(300) 711
18027 45 83 117 20 267 538 655 86 952 19066 198 728
20137 559 735 852 974 21153 594 636 798 842 92(300) 957 22145
225 78 357 417 512 667 713 905 23291 96 516 705 24095 227 392 408
591 691 773 85144 205 370 85 97 589 974 26045 231 367 451 67 616 74 881 27044 100 33 56 62 555 722 810 34 951 28019 131 320 469 81 510 617 23 729 29188 619
30040 111 264 569 81211 96 320 55(400] 430(300) 579 878 32177
328 77 445 87 /300)°3 44 33072(300) 408 69 506 687 98 835 981 91
34062 195 325 506 32(500) 615 38 806 85149 209 595 629 803 6 36018 501 14 66 761 821 927 97177 223 43 59 63 312 18 401 620 761 873
38039 105 252 444 731 988 39023 109 256(300) 419 72 533(300) 59 94
691 789 856 916 65
40083 112 349 558 70 653 967 41090 170 330(3000) 711 849 42010 83 262 769 802 9 43016 55 115 304 417 546 743 84 982 44144 47 72 285 534 89 98 45070 90 376 462(300) 546 623 876 46238 70 335 458 59 521 46 64 86 688 715 22 813 954 60 47074 363 87(300) 402 90 543 673 733 80 482/2 902 49199 340 514 82 617 57 872 920
50117 294 336 44 563 832 76 77, 51241 664(400] 784 845 967 69
52008 300 86 416 509(300) 641 802 53351 485 574 642 54036 111 237 316 568(15000 781 91 55357 70 56184(500) 265 528 67(400) 649 800 982 57089 1400) 150 400 93 1500) 783 858 946 77, 58042 141(300) 235
82 332 401 12 783 843 1300) 954 59063 142 233 508 753 866
60084 599(300) 611 61279(300) 366 407 45 47 741(300) 62132 92
289 374 569 63150 64 348 472 525(300] 83 816 73 76 90 995 64197 300) 476 587 651 746 830 45 55 932. 65 /23 50 79 717 66077 360 417 504 61 628 715 69 860 945 67657 750 69 919 30 68100 896 431 75 97
99 569 653 812 60360 437 537 82 777 898
70145 460 622 788 938 71079 441 713 817 72149 390 488 891 976
84(200) 73098 194 607 56 943 74529 690 768 95(400) 831 962 75163 196 779 922 76227 381 542 613 71 91 965 77083 237 304 39 62 437 97 710 78011 28 42 282 368 499 511 907 79034 185 470 503 628 766 823 62
80149 253 69(500) 331 88 454 759 951 73 81032 109 217 51 65 337 491 656 60 827 927, 82025 42 102 226 371 479 569 763 838 51 962 75
83246 397 653 64 952 84053 366 536 609 807 72 98 970 85250 83 459
592 716 846 86011 157 61 213 97 302 19 494 643 933 70 87296 323
470 598 871 88044[3001 65 725 877, 80098 306 32 95 488 571 680
90046 1500) 53 391 91476 k09 728 60 70 850 989 P2110 233 99 313 57 420 90 837 55(300) 93964 518 840 94025 147 316 735 95133 454
578 614 90164 236 345 629[300) 44 59 97073 92 256 66 351 540 624
32 48 761 72 15000] 949 98025 41 88 648 797(300) 958 99077 1500) 90
182 237 333 69 409 64 640 911 24 29(400)
100142 48 201(300) 688 745 15001 908 43 101051 273 476 803 946
102090(300) 214(300) 580 96 738 946 103043 476 713 886 934
104925 105100 700 922 106091 112(400) 67 240 63 335 659 107218
67 89 559 998 108004 21 58 127 97 216 466 109106 78 307 87 427 76
684 893
110124(5001 77 220 596 850, 111060 500 9(400) 76 683 805
112196 528 73 91 646 113051 272 359 848(300) 114084 124(3000)
316 605 774 115051 99 186(500) 862. 116063 66 77(410) 175 287 411
91 517 53 56 653 845 951 117029 99 246 596 988 118207 477 637 730
31 119053 89 117(300 38 219(300) 78 301 11 465 640 769 977
120054 124 233 52 71 500(400] 16 656 75 739 997. 121086 96 340
79 827 67 905 69 122062(400) 64 519 619 62 806 12 94 978 74 123081 186 272 478 572 79 740 962 12.4105 15 34 305 768 896 949 86 125070
293 487 5 S 766 126584 759*
849 87 944 128121 563 65
78 923 64
130000 101 219 60 650 56 65 824 939. 131106 24 289 579 132584
639 92 815 97 900 53(300] 133278 451 577 84 871 98 134026 362
404 52 660 797 802 85 402 54 133052 85 231 94 324 47 53(400) 61 441 81d 60 136064 423 98 754 61 96 909 16 81 137048 312 415 45 500 59
3001 b58 857 903 138013 400 796 835 139008 506 99 647 93 760 110283 379 994 141188 220 694 708 25 945 142028 368 585 602
828 87 940 63 143040 196 478 87 582 630 71 95 999 144193
759 955 127079 434(300) 573 673 86 95 712
651(300) 862 80 936 129134 306 495 529 683
37 46 57
(300) 553 658 785 145368[300) 86 513 86 723 64 847 146418 30 55
610 737 91 830 147036 303 75 506 82 914 148634 858 149108 265
355 402 607(300) 73.
150007 184 325 416 19 40 635 925 151006 8 97 120 35 268 326 55
446 5 5 15•2307 77 516 45 693 912 89 153030 31 168 389 605 84
154 90 136(1000) 247 564 698 839 925 155130(400] 55 201 335 510
400) 791 156018 460 533 680(300 903 92. 157005 9 287 619 758 804
948 62 86 158116 315 28 714 83 159118 35 252 600 874
160199 281 440 572 731(300) 85 908 161196 417(500) 25 795 900
89 162080 114 405(300 560 793 828 1300) 917 63 1500] 16327 50 167 200 2(300) 332 599 769 814 948 1300] 161103 232 314 445 666 764
808 915 165038 64 377 513 654 166564 149(300] 225 51 323 507 721 46 167186(500) 261 76 884 168099 135 648 69 809 91 944 169023
107 272 507 608 68 847(400
170050 197 499 5·7 689 883 171193 229 374 519 710 19 25 983
172066 529 677 701 31 63 925 84 173082 97 174 85 327 52 552 64 5
765 82 866 909. 174186 316 91 625 61 744 175020 132 349 73 5 ·1 65
939 176042 100 218(400) 387 475 508 177173 457 99 633 724 866
178247 337 63 618 94 721 179058 113 217 472 641 818 70
180031 95 345 654(800) 753 181118 223 310 998 182101 63 225
474 82 730 68 813 903 183258 304 50 60 410 57 67 96 505 642 717 20
400) 81 86 184024 43 50 202 467 807 24 80, 185055 422 515 400
48 631 882 957, 186349 70 545 187603 713 188029 64 161 343 425
538 621 189256 513 15 623 71 764 937 54
190012 309 552 603 719 65(4·0) 801 904 6(300]. 191008 14%6
602(300] 192125 538 624 750 852 193042 232 419 59 589 1940•3
279 426 29 529 614 744 849 999 195530 68 950 196071 114 68 511. 691 197122 50 62 209 311 424 982. 198023 57 68 159 84 94 404 515
199057 661 95 824
200336 432 504 99 676 201207 774 878 202013 80 228 93 409 502 834(500 971 2033042 55 96 646 64 79 717 803 96 204119 25 29 321
24 29 478 548 89 638 761 205344 68 487 614 83 922 206263 379(40 91 797 816 50 905 49 76 92 247176 272 82 408 56 876 990 208167 230 53 390 585 711(300) 19 873 950 209046 203 310 88 596
210238 428(400) 56 81 82 86 514 211020 329 60 82 613 96 721
212138 51 279 785 885 928 213037 831 84 907, 214026 235 321(300
538 774 868 919 215513 791 861 73 993 216213 41 88 515 19 713 80
26 33 1400) 217018 574 628 893 923 218143 54 71 213 305 62 749 848
55 947 86 219185 87 588 687 758
220110(1000] 413 79 528 32 95 830 907 49 85 221091 131 57 95
[300) 97 230 62 451 82 616 877, 222017 97 138 48(400) 502 64 771 98
849 76 78 2233003 204 15 58 452 637 745 821 51 980 224302 478 5·9
815 225023 508 775 834 958 226246 524 606 765 826 227018 272 39 521 228220 353 738(300| 229053 113 22 72 443 558 767
230276 355 616 32 815 831137[400) 623 766 861 906 70 232110
364 696 805 28 65 952 2333058 207 20 33 42 360(300) 410 76 93 627 62
10000) 706 89 881 907 234039 281 668 76 758(300) 74 939 48 235028 39 250 72 442 701 27 74 86 811 29(300).33 66 960 75 236091 99 1
212 44 55 314 41(300) 540 666 75 792(300) 237579 777 842 55 981 94
238175 377(500) 510 44 57 63 825 58 239118 265 379 408 646 730
824(300) 75
240125 286 390 464 501[300] 690 708(1000], 241321(60000] 81“
242149 53 642 58 822 904 17 40 49 77 83 2433001 135 47 351 599 623
72 601 300) 38 972 99 244207 426 38 73 701 810 927 245012 46 70 664 246045 64 71 213 545 735 870 86 247020 256 84 442 510 29 677 810
14001 2448010 17 239 85 435 523 862 340032 53 145 282 331 435 79
502 615 825 946
250194 771 95 802 68 251197 201 457 88 559 85 622 94 725 818 975 252155 304 599 851 943 45 253024 453 85 647 54 882 974 254051 500 113 364 424 574 854 996 255049 50 149 78 483 92 602 17 95 99
256197 344 98 422 538 698 257208 49 378 587 649 258042 74 249 466 617 89 731 912(300) 63 259060 594
260427 74 530 613(300) 700(1000] 261194 215 63 77 306 612 755
56 936 54 262032 472 508 709 29 30(1000) 888 20:3027 102 12 280
352 80 467 789 905 264395 731 265018 159 261„ 86 94 592
266 09 156 312 42 407 515 773 923 47 52(400] 267123 313 672 855
269055 125 306 598 805 89 269066 646 815 0 2%
270018 29 166 219 70 601(300) 722(300) 271025 298 324(4001 502
723 72 857 971 272047 87 237, 273035 108 221 33 91 344 487 507 6
728 274102 207 57 336 439 630(30) 32(300] 755 300) 275055 238 5t 84 448 537 81 987 276370 419 74 514 29 31 646 708 87 843 73 277 50 194 95 333 90 464 531 665 783 887 912 72 278114 810(300) 279612
816(300] 97 925 48 ronol 500
280053 91 502 678 883 952(300) 281027 88 268 408 28 87(300 502
300) 819 31 282356 405 596 626„288178(300], 225 89 310 53 450
300 94 813 284133 601 725(300) 285028(300) 179 302 32 85—
729 44 823 943 286049 69 155 218 35 382 565 66 96 661 748 865 287
93 166 235 563 00
Im Gerinntade derblieben: 1 Gewinn zu 10000, 2 zu 5000, f! 3000, 10 zu 1000, 25 zu 500 M.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 71 c Sonntag, 14. März 1902.
Seite 11.
6
Kautmännische Fortbildungschule für Mädchen
Die Anstalt bereitet schulentlassene Mädchen in einem Jahreskursus zum Eintritt in einen haufmännischen oder amtlichen Berufszweig(Verwaltungs=, Post=, Telegraphen= und Bahndienst) vor. Der Unterricht wird von bewährten, fachkundigen Lehrhräften erteilt. Der Unterrichtsplan umfaßt in 20 Wochenstunden: Deutsch, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppekte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, französische oder englische Sprache, kaufm. Schön schrift, Stenographie. Für den Unterricht im Maschinenschreiben eht eine Anzahl Maschinen zur Verfügung. Außerdem sind eine Religionsstunde, eine Gesangstunde und eine Unterrichtsstunde zur Ausbildung in Nadelarbeiten vorgesehen; auch wird für eine sonntägliche Unterhaltung gesorgt. Prospekte unentgeltlich durch die Anstaltsleitung. Anfang des Schuljahres Donnerstag, den 22. April, nachmittags 3 Uhr. Mündliche und schriftliche Anmeldungen nimmt jederzeit der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Franke, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79 entgegen. p°
Das Kuratorium der Unstalt:
J..: Stadtverordneter Jak. Auer, Vorsitzender, Frau Kgl. Baurat C. Schellen, Schriftführerin.
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27/20.
Zuschneide=Lehranstalt I. Ranges für Herren und Damen Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen. Beginn neuer Kurse am 1. und 16. jeden Monats.
Steis Nachfrage nach Zuschneidern und Direktrieen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster, Modejournale Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Ledrouch zun Geldstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw., elegan gebunden zum Preise von 18 M. Für das Damensag, 1. Gesamte Rostüme und Kindergarderode.50 M.
2. Mänteldranche und Sportsachen.50 M.
Beide Bücher zusammen 15 M.•2
Moden-Thabemie der Zuschneider-Vereinigung
von Theinland und Wessalen, Köln, Neumarht 27 29.
s Pärherei u. chem. Waschaustali 8
s Hans
6
W
8
6# E 8
Penloerstraße 187 91, Ternspr. 25068
Fernsprecher 6665. 6
Köln=Ehrenfeld,
hauptgeschäft: Cäcilienstr. 31,
Weitere Fernsprechverbindungen 9940 u. 9941.
5 Lilialen in allen Stadtteilen u. Vororten.
8 Die Fabrik ist mit allen Neuheiten der Branche ausgestattet und bin ich in der Lage, allen Anforderungen zu genügen.
Besonders erlaube ich mir für den Hausputz auf meine
9 Teppich=Reinigung und
0 Gardinen=Wäscherei
aufmerksam zu machen.
Ablieferung in einigen Tagen.
9 Auf Wunsch in 24 Stunden.
Streng reelle Bedienung.
Bei Bestellung werden die Sachen sofort per Auto mobil abgeholt und wieder zugestellt. p
65
6
8
8
65
Kein Sodbrennen. Reine Magensäure. keine Verdauungsbeschwerden
mehr nach dem Genuß von Morschels Schwarzbrot. Es ist mir gelungen, ein Schwarzbrot herzustellen, nach dessen Genuß niemand zu befürchten hat, daß es obige Uebel zur Folge hat. Es ist von hellerer Farbe wie anderes Schwarzbrot, aus den keinsten Roggen=Qualitäten hergestellt, besonders leicht verdaulich. Kein Feinbrot. Sehr billig im Gebrauch, da man Weißdrot kaum noch bedarf.— Joh. Morschel's Schwarzdrotdäckerei. Ehrenfeld, Genloerstraße 365.— Ferner zu haben in den Verkaufsstellen
6 8
8
#
9
6
8
6
8
9
8
9
9
6
Bürger-Verein
Montag, den 15.Marz. abds. 8½
im grossen Saale von Eisertey an der neuen Kirche
#8 Vortrag
des Herrn Pater Superior Kassiepe
des Leiters der kürzlich stattgehabten Sülzer Mission
Eintritt trel. Alle Katholiken auch die Damen
sind freundlichst eingsladen. 5
Der Vorstand.
5
0
6
6
6
83
8
8
0
6
6
8
60
8
Behrens, Köln, Eifelwall 52, Martini,„ Eifelwall 54,
Sender,„ Fleischmengerg.43,
Hahn,„ Sternengasse 32,
Rosbach,„ Zülpicherstr. 37.
B. Mentges, Kreuzg. E. Streitzg.33 In Lindenthal bei: Bones, Bachemerstraße 623.
In Sülz bei:
Fröhlich, Berrenratherstr. 178.
In Ehrenfeld bei: Böbbels, Simarplatz 10,
„ Kruppstraße 2,
Göbbels, Körnerstraße 26, Heller, Glasstraße 722,
Rau, Overbeckstraße 80,
Linn, Liebigstraße 161, Heichaus, Herkulesstraße 99 Broichhagen, Gutenbergstraße, Grüne, Venloerstraße 269, Horn, Geisselstraße 85,
Gemünd, Thebäerstraße 38, Kaufmann, Gumprechtstraße 16, „ Philippstraße 57. Für Köln suche noch Wiederverkäufer. 1*
VII
„keidende
finden
Madenwürmer
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Hadengurmmittel„Antiverm“. Mit genauer Anweis. 1,20., bei Eins. von.40 M. franko. Depot u. Versand: Dom=Apotheke; Einhorn=Apotheke; Glocken=Apotheke; Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, Köln. 6“
Lindedung
# and Bellung idrer Bescs werdes dares des Gebrauch von
Antituberkulin
X vertreffl. bewährt bei veralteten Husten, Beisert eit, Asthma. chron Lungenkatarrh. Verschleimung der Lange, Auswurf. Bruetschmerten ete. Vermehrt den Appeti!.
hebt den Kriftennsland, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiss. Man(nache einen Vernuch Preie per Flasche-—.
Weiee 90. Kil.
0. robete 1• 20.
#m 80. lert#r, Osttrosn.
# Depot: Köln, Domapoth.
in Mülhelm a. Rh: Einhornepotheke.
ERNTEDEEA
(Ges. gesch).
Terrahe's
□
Stück
50
bewährtes Mittel gegen nasse und trockene Flechten. olfene Beinschaden. Bartflechten. Hautrôte, aufgesprungene und rissige Hände, Kopfschuppen, skroph. Ausschlag, Finnen, vorzügliches Desinlektionsmittel.— Glänzende Erfolge. Regelmaßiger Gebrauch, besonders bei Kindern, schützt vor ansteckenden Krankheiten und Wundsein.
Apotheker A. B. in I. schreibt unterm 16. Februar 1907: Seit November 1904 führe ich ihre Heilseite in meiner Apothcke; es wird Sie die Mitteilung interessieren, daß die Seife gern gekauft wird und die Anwenduns derselben von Erfelg begleitet ist. Der desteiderte Absatz ist auch Beweis datür,
Zu haben in Köln g. Rh.: H. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A, Otto Blecke, Weyerstr. 92, Otto Blecke, Filiale, Ehrenstrasse 10—12, Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18. Karl Jäger, Eigelstein 114, R. Jacky, Habeburgerring 28. M. Hamecher, Schildergasse 43—45, P. Körber, Friesenstr. 80, H. Lücker, Neusserstrasse 2. Minoritendrogerie, Breitestr. 23, P. Nassen, Johannisstrasse 50B, Max Riese Nachf., Ehrenstrasse 79. G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 57, G. Schmalfuss Nachf, Filiale, Mittelstrasse 30. H. J. Schmitz, Schaafenstrasse 54, HI. Trappert, Rolandstrasse 1, A. Wiegand. Aachenerstr. 12, F. Wiegand. Chlodwigpl. 4, O. Winkhaus, Severinstr. 88. Köln-Ehrenfeld: F. Bücken, Venloerstrasse 388, Th. Pegel, Venloerstr. 262. Köln-Lindentkal: Apotheker P. Ulmann, Dürenerstrasse, Rud. Hoff.
Flechten
Schuspen-Flechts, trockene und Bart-Plechte, Hautausschläge, skrei. Aufspringen der Haut,
offene Beine
naue scwohl als alte Wurden. Geschwure, böse Finger. Druser-Anschwellung und entzündung usw. sind oit schrer ze beseitigen.
Allen, soch keis Hilfe
fanden, sel ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jaliren u bekannten, altbewährten
Rinr'schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2p; Mart. Zahlreiche
Dankschreiben. Nur echt mit der Firma Arwin Ring, Dresden-A. 7. Sza tu haben in den Apotheken. Gx### Wo nicht erhältlich, wendo man sich dirett an obige Firma. Zum Versand gelangen
nur Obeen 4 28 Nal.
* In Roln u. a. Jan von
Werth=Apotdeks, Alt. Markt 48.
Frauen-Versautatl
Triden
im Annohause.
Sonnlag, den II. März 1909, nachmitags 5 Abr.
Vortrag:
Die Ernährung der Arbeiterfamilie
und die Kochhiste.
Frau Lands aus Düsseldert.
Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein*
Kathol. Arbeiterverein Köln-Tüd.
□
Jung, Buchheimerstrasse 32. Engros-Lager: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln. General-Vertrieb: Revermann&amp; Haussmann Munnter 1. W.
ra
artoffeln
Unübertroffen
ie weltbeksnnte Nähmaschinen- Großtirma M. Joechsaba, Bertin N. 24, Linienstrasse 126, Liefer, von Post-, # Pr. Staat- und Reichseisenbahneamte, Lehrer-, # Militär-Vereine, vers.
deutsehe boch armige Singer- Räbmoschine Kione mit hrgienische. Fuzsruhe für alle Arten Schuelderei, für 40, 45, 48. 50 Mk. 4 wöchentliche Prebezeit. 5 Jahre Barant#o Juhllkoms- Kataleg, Anerkennungen grat. Militaria-Zallerräder, schöne Bauart. Vorzugspreis von co Mark an.— Tägl. Hachbesteilunges.
Göttingen. 1. Mai 1907.
Anbei den Betrag für gelieferte Maschine Krene; sie ist zur vellen Zufriedenheit ausgefallen.
Küchsmann, Vizefeldw. 9/82.
erband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl Junger Mädchen, die Ostera der Schule entlassen werden
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager unw. Auch für
Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. 5“
Vermittelung kostenlos.
20 eigene Läden
ffani Ue
Füring Kr.
Holländische Industrie, Ztr. 4,00., waggonw. billiger sowie alle anderen Sorten Saat= und Speise=Kartoffeln liefert zu den billigsten Tagespreisen die
Hubert Girards sy Höln, Beledaktaße 4.
echten
verkaufe wegen zu großen Vorrats außergewöhnlich billig.
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Bitte auf Nr. 17
zu achten. Leistungsfähigstes und billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten. Anfert. auch von ausgek. Haaren gut u. billig„
905
beste und billigste Bezugsquelle für Hausbesitzer, vorjährige
Muster, meist bessere Ware, werden zu Einkausspreis abgeg.
Ehrenstraße 20
gegenüber Tietz.r
Hilfe
bei gichtischerheumatischen Beschwerden durch Eairitz'sche Waldwoll-Watte, Fichtennadel-Oel, Bade=Extrakt usw.
4 Die Lairitz'schen Waldwoll=Unterkleider. 4
∆ Strümpfe, Kniewärmer, Einlegesohlen bieten den besten Schutz gegen alle Erkältungskrankheiten.
Seit 55 Jahren glänzend bewährt.
21 Medaillen und Ehrendiplome.
∆ Vor wertlosen Nachahmungen sei dring. gewarnt.
Für Köln und Umgegend allein
echt bei
S. Wüster. Vor St. Martin 17
hauft man am besten bei
J. S. Radermacher
Köln, Pantaleouswall 47.
Tanaft
Tapelen--Ziiale: Luxemburgerstraße 226. einkrusta ca. 4000 Meter unter dem jetzigen Fabrikpreis a

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71&ap Sonntag. 14. März 1909.
um einige Pfennige zu sparen, minderwertige gebrannte Gerste kauft, die oft auch unter dem Namen Malzkaffee
*———Fce verkauft wird, so ist das eine verkehrte Sparsamkeit.—
Der in geschlossenen Paketen verkaufte echte Kathreiners Malzkaffee bietet die Sicherheit, daß man einen garantiert reinen, wohlschmeckenden u. bekömmlichen Malzkaffee erhält. In ganzen, halben u. viertel Paketen. Das ¼ Paket 10 Pfg.
3
eine
Für 20 Pfenni
können über 100 Dortionen Suppen, Saucen, Salate, Gemüse gewürzt werden,— so billig und ausgiebig ist Knorr=Sos. Unstreitig das Beste in seiner Art. knorr=Sos wiro von der durch ihr Hafermehl und ihre Suppen bekannten Firma knorr hergestellt.
Engros=Niederlage bei Eduard Fomm, Köln am Rhein, Mühlenbach 59. Fernsprecher 1512.
Zu haben in allen einsch ägigen Geschäften der Lebensmittelbranche.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 14. März
1909.
m
Frauenzeitung.
2
D5 5
Mein Sohn.
Von H. F.
„Nur kein Mädchen!“— hatten wir alle beide immer gesagt. mein seliger Mann und ich. Und Mädchen, dachte ich, sind wirklich schrecklich! Man wird so früh alt neben ihnen, während ein Sohn die Mutter konserviert. Als mein Mann starb, schloß ich mich um so fester an den Jungen an und gab mich glänzenden Zukunftsträumen hin, zu denen sein zärtliches Gemüt mich auch vollkommen berechtigte.
Solange Hans ein„Hänschen“ war, konnte man sich auch wirklich kein liebenswürdigeres Kind denken. Wir waren unzertrennlich und kein Dienstbote hielt es, dank meiner mütterlichen Fürsorge, länger als einen Monat in unserem Hause aus. Trotzdem glaube ich, hat sich kein Junge in seinem unbewachten Kindesleben mehr Risse und Schrammen beigebracht, als der meinige.
Als Tertianer machte er den ersten Fluchtversuch von der mütterlichen Schürze. Er wünschte nicht mehr Hans genannt zu werden, sondern mit dem vollständigen Namen„Johannes". Ferner gab er mir zu verstehen, daß Mütter nicht immer erwünscht sind. Dies geschah gelegentlich eines Ausfluges auf das Land, den die Schüler in Begleitung eines Lehrers unternahmen.
Natürlich hatte ich meinen Hans bisher auf allen Fahrten begleitet, obgleich ich unterwegs aus der Angst nicht herauskam. Es ist ja auch unglaublich, wie unvorsichtig solche Jungen sind! Trinken, wenn sie heiß sind, ist das wenigste! Aus lauter Großtuerei machen sie Schwimmwetten oder klettern auf die Bäume, oder legen sich über Abgründen plati auf den Bauch, daß einem bei dem lebensgefährlichen Anblick die Haare zu Berge stehen usw.
Am Morgen des Tages, an dem der Ausflug unternommen werden sollte, trete ich also gerüstet ins Wohnzimmer, in dem mein Sohn sich eben die Mütze aufsetzt. Als er mich sieht, nimmt er sie wieder ab und legt sie aufs Fensterbrett.
„Nein, Mama, wenn du mitkommst, bleibe ich hier „Aber warum denn, Johannes?“
„Weil außer dir keine andere Mutter mitgeht!“
„Das schadet doch aber nichts!“
„Doch! Die Jungen uzen mich. Du verdirbst mir immer das ganze Vergnügen mit deiner Angst. Fortwährend schreist du auf und rufst mich und dann versprichst du dich noch in der Eile und sagst=Hanss!“
Mein gekränkter Sohn verhielt sich so halsstarrig, daß ich notgedrungen nachgeben mußte. Wir einigten uns dahin, daß ich ihn bis zum Bahnhof begleiten durfte, jedoch auch dies nur unter der Bedingung, ihm beim Abschied keinen Kuß zu geben.
„Mit der Zeit wird er schon zur Vernunft kommen und meinen Wert zu schätzen wissen!" tröstete ich mich.
Als er in der Sekunda war, machte es mir Freude, ihm alle vierzehn Tage ein paar Freunde einzuladen. Es amüsierte mich, die jungen Leute zu beobachten, die alle viel besser waren, als ihr Ruf. Ich fand, daß insbesondere ihre„Gefräßigkeit", die man diesem Alter nachsagt, hier nicht zutraf, denn selbst den appetitlichsten belegten Brötchen gegenüber verhielten sie sich zurückhaltend und manierlich.
Allmählich jedoch lichtete sich der Freundeskreis. Er schmolz von fünf auf einen, bis auch dieser letzte fortblieb.
„Hast du dich mit ihnen gezankt?“ fragte ich meinen Sohn. Der sah mich unfreundlich und mit einem schweren Vorwurf in seinen blitzblauen Augen an.
„Bewahre! Aber wenn man nicht einmal ordentlich essen kann!“ Ich fahre auf. Ja, was verlangst du denn? Soll ich euretwegen vielleicht noch einmal abends kochen lassen? Das nenne ich anspruchsvoll! Karl Müller wird zu Haus auch nicht immer Delikatessen vorgesetzt bekommen!“
„Davon redet ja niemand!“ sagt mein Junge erstaunt.„Es ist ja nur, weil du immer dabei bist!“
„Deshalb können sie doch essen!“
„Nein, Mama, das können sie nicht.“
„Aber warum denn nicht, in aller Welt?“
„Weil sie sich genieren——“
Da fühlte ich mich nun wirklich gekränkt, hielt mich fern von ihm und wartete auf eine Annäherung von seiner Seit. Auf eine Periode kleiner Nörgelesen erfolgte denn auch eine Umwandlung bei ihm. Mein Haus wurde auf einmal zugänglicher und
lange meinem Einfluß zu, bis eine gute Freundin mich darüber aufklärte, daß meine Junge auf Abwegen ginge: er hätte eine — Liebe!
Ich stellte dies energisch in Abrede und nahm ihn mir zu Hause vor. Er stritt natürlich ab! Ich schwor ihm und mir hoch und heilig, schleunigst„dahinter" zu kommen.
— 1
„Das ist's ja eben!“ nottert er.„Begreife doch, Mama! Du bist so auffallend hübsch und elegant, gar nicht wie eine Mutter! Niemand sieht dir an, daß ich dein Sohn bin! Alle Herren wersen dir bewundernde Blicke zu, die mich so namenlos wütend machen. Ich monte sie alle durchprügeln, die dich so unverschämt mustern! So sieht man doch eine Mutter nicht
07——
Der Hut entfällt meiner Hand. Mir zittern die Hände und ich fühle, wie ich langsam erröte. Dann nehme ich den blonden Kopf meines Jungen zwischen meine Hände, küsse ihn und gehe ins Nebenzimmer.
Und dabei soll man sich jung erhalten——
Ob eine Tochter am Ende doch besser gewesen wäre?
ich meinen Hans zwischen einer ältlichen Dame mir zu kurzem Rock uno zu großen Füßen und einem jungen Mädchen, das zweifellos das ausgesucht häßlichste weit und breit war. Er trägt seinen hellgrauen Sonntagsanzug. gelbe Schuhe, einen neuen, mir ganz unbekannten Hut und über dem Arm ein geschmacklos karriertes Capes. Als er mich sieht, wird er rot, macht ein paar zögernde Seitens oritte, geht dann weiter und tut, als sei ich nicht vorhanden. Ich winke mit meinem Taschentuch, was auch keinen Erfolg hat. Schließlich werde ich ärgerlich und rufe ihn mir heran. Sehr rot und sehr verstimmt zwängt er sich durch die Stühle an meinen Tisch. Ich beginne das Examen:
„Wo kommnt du her?“
„Ich gehe hier spazieren!“
„Mit wem?“
Keine Antwort, nur ein unschuldiges Achselzucken und ein suchender Blick den verlassenden Damen nach.
„Wem gehört das Capes?“ inquirierte ich heftig weiter.
„Schrei doch nicht so, Mama! Meiner Schwiegermutter! Nun laß mich wieder gehen.“
Ich schelte ihn einen dummen Jungen und befehle ihm, das Capes auf der Stelle der Frau mit den großen Füßen wiederzugeben und sich zu mir zu setz n. Mein Haus steht unschlüssig und sieht mich mit aufsteigenden Tränen flehentlich an, daß ich weich werde.
„Du wirst mich doch nicht lächerlich machen wollen, Mama!“
Das lag mir freilich fern. Um aber meiner Autorität nicht zu schaden, antworte ich ihm nicht, sondern suche nur sehr umständlich nach irgendetwas im Pompadur, welche Gelegenheit er in stillem Uebereinkommen benutzt und verschwindet.
Dieser Sache machte ein geharnischter Brief ein Ende, den ich unverzüglich an die„Schwiegermutter“ schrieb. Sie erwiderte darauf, daß sie mich für eine klügere Frau gehalten hätte. Ihre Tochter wäre keine schlechte Partie, sie bekäme vierzigtausend Mark mit——
Damit war dieser Fall erledigt. Ich machte aber noch weitere Erfahrungen.
Daß Hans mich nicht gerne ins Theater begleitete, wußte it schon lange, obgleich ich einen Grund nicht finden konnte. Er schützte immer allerhand wichtige Arbeiten und Unpäßlichkeit vor. Eines Sonntags jedoch ließ ich keine Ausrede aufkommen und machte meine mutterlichen Rechte geltend. Widerwillig entschließt er sich.
Am Abend mache ich besonders sorgfältig Toilette in Seide und Spitzen. Als ich mir vor dem Spiegel den modefarbenen Hut mit der türkisblauen Garnierung aufsetze, trifft mich ein so mißbilligender Blick meines Sohnes, daß ich mich ganz bestürzt umdrehe.
„Den Hut willst du aufsetzen, Mama?“ fragt er.
„Ja, welchen denn sonst?“
„Andere Mütter tragen Kapotthüte!“
„Wenn man so aussieht wie ich, trägt man keine Kapotten!" erwidere ich stolz und füge scherzend hinzu:„Du solliest dich freuen, eine so schöne Mutter zu haben.“
Ueber das zarte Gesicht des langen blonden Menschen zieht sich die Röte der Verlegenheit.
-· CSCHIUSS)•*„uracht Millionen Schmuck am Leibe.
Aus Newyork wird berichtet: Bei dem großen Feste der Newyorter Millionäre, das im Plaza=Hotel gegeben wurde und das in de Darstellung prachtvoller lebender Bilder gipfelte, erlebte man a# ungewohnte Schauspiel, eine Dame auf der Buhne zu sehen, di für nicht weniger als acht Millionen Mark Juwelen an sich tru,
es war Mrs. Benjamin S. Guinnen, eine Nichte der Herzogu von Wellington, die hier als Semiramis die prachtvollsten Schmuc stücke Newyorks zeigte. Fast alle durch ihren Juwelenreichtum betannten Damen der Newyorker Vierhundert hatten Mrs. Guinneß ihre kostbarsten Schätze zur Verfugung gestellt, um das prachtvolle Schauspiel einer edelsteinüberladenen Königin von Ninive zu ermög ichen. Ihr Haupt schmückte das beruymte Diadem von Mrs. John Jacob Aster, das einen Wert von 400000 M. repräsentiert, und zwischen den dunkten Augenbrauen der Königin Semiramis sah man einen prachtvollen Siaragden funkeln, der ebenfalls Mrs. Astors Juwelenschätzen entstammt und der von Kennern auf 80000 M. geschätzt wird. Von dem Kopf über den Hals fallend rieselten neun dicke Retten prachtvoller Perlen vernieder, ein Schatz von mehr als 500000 M. Wert und Eigentum von Mrs. William H. Vanderbitt. Die Haare der Königin wurden von einem kunstvoll gewebten Netz funlelnder Juwelen gehalten, das Mrs. Payne Whitney gehört und auf 400000 M. geschatzt wird. Um den rechten Arm wand sich der glitzernde Körper einer großen Schlange, massiv aus Diamanten und Rubinen zusammengesetzt, ein prachtvolles Armband mit großen Brillanten schmuckte das linke Handgelenk, wayrend die Brust ein wundervoll ornamentiertes großes Schmuckstuck aus Diamanten zeigte, das aus den Juwelenkassetten von Mrs. Clarence=Mackay stammte und über 600000 M. wert war. Das kostvarste Stuck aber war die große schwere Perlenkette von Mrs. John R. Drexel, in ihrer Art in der Welt wohl einzig dasteyend, eine Kette, die ein Vermögen von rund 1 200 000 M. repräsentiert. Das goldgewirkte Gewand dieser Semiramis war auch seinerse tts wiederum reich mit Edelsteinen besetzt und noch heute erzahlen die Newyorker von dem prachtvollen Anblick dieser Juwelenanhäufung.
*
** O junge Rädchenherrlichkeit! Eine zeitgemäße Anpassung des beliebten Studentenliedes O alte Burschenherrlichkeit ist auf einem Festabend des Vereins studierender Frauen in Berlin kurzlich im Beisein der Kommilitonen und Professoren gesungen worden.
1. O junge Mädchenherrlichkeit! Welch' neue Schwulitäten, bezieht ihr alle weit und breit die Universitäten. Vergebens spaht ich umher, ich finde keine Hausfrau mehr!'jerum, gerum, jerum, 0 quae mutatio rerum!
2. Die Nähmaschin' bedeckt der Staub, es sank der Herd in Trümmer, der Kessel ward des Rostes Raub, verblichen ist der Schimmer. Die Wäsche gibt man aus dem Haus und beizt mit Chlor die Flecke aus. 0 jerum usw.
5. Wo sind sie, die beim Kaffeekranz nicht wankten und nicht rückten, die ohn' Latein bei Scherz und Tanz die Herren der Ero entzuckten? Jetzt kommen sie uns ins Geheg' und wandern früh in das Kolleg! 0 herum usw.
4. Da forscht mit glüy'ndem Angesicht die ein' in Quellenschriften, die andre Frauenrecht versicht, und die hantiert mit Giften. alle hat der Wissensdrang hinausgelockt aus altem Zwang. jerum usw.„
5 Hier beugt ein dunkler Lockenkopf sich übers Corpus jurld, die mit dem bronden Mozartzopf forscht, was denn wohl die Rüh ist. Wer schilt de säumge Köchin aus? Und wer flickt mein alten Flaus? 0 gerum usw.
6. Jyr Jungfrauen, diesen lust'gen Scherz dürft ihr für ern nicht halten. Iyr wißt, ein echtes Burschenyerz kann nie für ench erkalten. Tragt Küchenschurz, tragt Doktorhut, wir wissen, beibsteht euch gut, und bleiben euch die Alten. O jerum usw.

Für Mädchen
Für Knaben
aus tiefschwarzem Cheviot
oder Kammgarn
aus tiefschwarzem Kammgarn oder Satintuch
Schwarze Kleiderstoffe A
in Cheviot, Satintuch oder Kammgarn
a Meter.50 bis.75.25“
Weisse Kleiderstoffe grosse Auswahl
in Cheviot, Satintuch, Wollbatist. Alpaka
a Meter.50 bis.95.50
Farbige Kleiderstone gross. Auswahl
Neueste Farben, neueste Gewebe
a Meter.75 2,50.—.60
Weisse Batiststoffe durchb’ochen v. 4
uni Seidenbatist." a Meter 1,25 95 75
*%% aus tiefschwarzem Drape- oder 5000
ZUge Kammgarn-Cheviot.... GO 8
„rn aus tiefschwarzen, prima feinen 421200 f2
ZUIge Stoffen gefertigt... 90 0
Kommunion-Sträusschen zum Anstecken Gratiszugabe,
Faltenhemden mit glattem steilen Einsatz 2“
Faltenhemden mit körer slattene####t 265 Faltenhemden ur eicgange Faterrhssas 325
Kommunion-Kleider)
Mode sehr schick gearbeitet
Knaben-Manscheffan vierfach gu Knaben-Stehkragen mod. Fasson Knaben-Steh-Umlegekragen
Kommunion-Schärpen Kommunion-Schärpen Kommunion-Kränze
Konnunion-Hamien)
Krawatten
Diplomaten" 08
schw. Ripsseide 38 403
Olplometen 10
prima schw. Rips-AL Seide 68 · 03
Ulp omaten weissßatist
Kommunionhüte
stei“, gut. Wollfilz
Kommunionhüfe
steif, feine Fasson
Kommunionhüte
steif, prima Wollfilz
Weiche Hüle 25
Vorderschluss 125 145 mit Spitze
Kommunion-Hemden
mit Stickerei- 175 195 Passe 1
Beinkleider 953 120 150 165
aus grau.
Korartts
aus weiss. 150 175 300 350 Dreil I I*
Sticke ei-Unterröcke
150(95 950.. 850
ummihand 95 65 48 359 3
llen Grössen 1 55 1 25 itzend. 30 1,85)
Gebetbücher
zur ersten hl. Kommunion
.25 2,95
Hosentrager aus guten Glacé-Handschuhe Kerzentücher zu 20 30 40 503 bis 1.
Wollene Umschlagtücher 4° 35 25 Gestickte Kaschmirtücher 4“ 350 26 Kerzentücher 1° 50 40 30 20; Glacé-Handschune 2 Knopf•5 1“ 1“
Kommunion-Stiefel
Chevreau oder Boscalf mit und ohne Lackkappe
Gutsitzende Kommunion-Stiefel in Chevreau, mit und ohne Lackkappe 630 750 850 975 1175 36105
Regenschirme in grosser Auswahl
Köiner Local-Anzeiger Nr. 71&amp; Sonntag, 14. März 1909.
Seite 13.
Versteigerung
des Restbestandes der Firma
August Wehers
Preitestraße 58—60
A
ama! Du e Mutter! le Herren namenlos die dich itter nicht
sände und
n blonden
und gehe
Newyorter das in der man da sehen, die sich trug
Herzogn n Schmuch eichtum be3. Gulnneß prachtvolle ive zu ervon Mrs. Fräsentiert, Semiramis ;<space> e b e n f a l l s<space> ennern auf als fallend ein Schatz s. William nem kunstKrs. Payne Um den n Schlange, ein prachtinke Hanostes großes lenkassetten 0 M. wert Perlenkette dohl einzig 00 000 M.
ramis war und noch blick dieser
emäße Anzerrlich keit in Berlin i gesungen
ilitäten, bebens spahe rum, jerum,
r Herd in en ist der beizt mit
und nicht en der Er“ indern fruh
lenschriften, histen. Sie Zwang. 0
für Ernst nie für euch ssen, beides D.
Im Auftrage der Erben verfleigere
am Mentag, den I5., Dienstag, den 19., Mittwoch, den L. März event folgende Tage, täglich je nachmittags 4 Uhr beginnend
im Lokal
Breitestraße 58—60, Lautagaßse
5keutlich meistbietend gegen bare Zahlung:
78 Oesen und Kamine, 14 Herde, 20 Eisschränfe, 8 Küchen=Meudlements, 45 Gartenstühle, Bänke, Tische, Tischlampen, Gasherde, Gastische, Gasösen, Gasbacköfen, Haushaltmaschinen, Vüg lösen, verzinnte Haushalts=Sachen, Ofenschirme, Mangel, Leitern, Spültische, Steingutbecken, Marmor, Tafelwagen,#ade=Einrichtungen, verzinnte und lackierte Wannen, Einmachbüchsen, Gläser, Krüge, Blumentische, Elageren, Waschöfen, Weinkannen, Blumenständer mit Käbel, Rauchtische, Teetische Austernbrechmaschinen, Kasseemühlen, 2 Registrier= Kontroll=Kassen, Regale, Wandschränke und diverse Haushaltswaren.
Die Sachen sind neu.
O. Weinberg
Anktionator und Taxator.
Bureau: Breitestraße 9. 552 Telephon
Wohnungsanzeiger
Neuese Reform-Rossbaarmatratze
Olomp
D. R. P. 203 556.
In hygienischer Hinsicht„das Vollkommenste“, in Haltbar keit#s Dauerhafteste“, von jedermenn leicht zu öffnen, zu lüften und aufzuarbeiten; in mehreren Anstalten mit großem Erfolg im Gebrauch.
Alleinige Verfertiger und Verkauf für Köln und Umgegend durch
Lichtken&amp; Friederichs, Köln
Möselfabrik, zurzeit Glockengasse 15.
schr vorteilhaft
in billiger und besserer
TAN
künstlerischer Ausführung.
Jean Schmitz&amp; Zündi
Sandbahn.2 Fernsprecher 152.
für Mitglieder u. Wohnungsuchende kostenlos.
Kölner Haus- und Grundbesitzerverein.
Tel. 6390. Helenenstrasse 12. Gegr. 1888.
Patent-Inwalt Dr.-Ing. B. Küllf
Gerichtlicher Sachverständiger im
Landgerichtsbezirk Köin.
Bureau jetzt:
Köln. Komödienstr. 20, I. Etage
nahe Hauptbahrhof.
Fernsprech-Nr. Jetzt 5270. 1
empfiehlt 0
Nwe. P. Berg, Berlich 5.
Wer übernimmt
für leistungsfähige Firma den Verkauf an Private in
hochleiner Margieine, in hochseinem Kassee
auf Wunsch noch andere lohnende Art kel?
1 Kein M siko. großer Verdienst. Erforderlich 30—50. Off. unter B 131 an die Geschäftsst. d. Bl.
Steht dir was im Neg, zeig; an im(CA)
Fanfstünte. auchleihweise
Köln
Fabrik in Troisdorf. be Preisliste Nr. 7 kostenfrei.
irankenaufnahme.
In der Krankenanstalt Lindendurg ist nunmehr außer der mediginischen Klinik auch die chirurg'sche und die Kinder-Klinik eröffnet.
Der Lindenburg sind diejenigen Kranken(ausschließlich der anstechenden) zuzuwessen, die im
lingsrheinisch Stadtgebiete nördlich ds Straßenzuges Aachenerstr., Mittelstr., Neumarkt, Schildergasse, gr. und kl Budengasse, Mühlengasse, in Sülz und in Lindenthal wohnen(Polizeireviere—8, 16—18, 20—22, 25 und 27—29). Aus dem übregen linksrheinischen Stadtgebiete finden chirurgische Kranke Aufnahme im Bürgerhospital.
Bei Unfällen ist jedes Hospial zur Aufnahme bereit.
Cöln. den 4. März 1909.
Der Overbürgermeister:
J. B. p'
Dr. Krautwig
StadtverordneienVersammlung.
Taaesordnung zur 10. Sitzung am Donnerstag, den 18. März 1909, abends°2 Uhr.
1. Annahme von Schentzungen, insbesondere Annahme der Stiftung des Herrn Gebeimen Kommerzienrates H. von Stein.
2. Genehmigung der Satzung der H von Stein=Sti tung.
3. Rechnungen und Bilanzen.
4. Anderweite Festsetzung des Zinsfußes für Spareinlagen.
5. Berufung von zwei Damen in das Kuratorium der höheren und mittleren Mädchenschulen.
6. Bepflanzung des ThielenPlatzes.
7. Vorlage detr. Einführung des Steuerbringsystems an Stelle des Systems der Abholung.
8. Vorlage über die Ausführung von Kanälen 1909.
9. Ordnung betr. die Erhebung von Karten= und Lustbarkeitssteuern.
10. Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in Alt Cöln 1909.
11. Verteilung der Warenhaussteuer aus 1908.
12. Vorschläge zu den größeren Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten 1909.
13. Straßenbenennungen, Ersatzstraße für den verlegten Weyerstraßer=Weg: Höninger=Weg. Paralleluraße zum Höninger=Weg, abzweigend von der Herthastraße: Kantstraße.
Städt. Teihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Feburar 1908.
Seweit ersorderlich findet der Verkauf statt:
Donnerstag den
Freisag Dienstag Dienstag Donnerstag Freitag Dienstag Donnerstag Freitag Dienstag Donnerstag Freitag vormitias 9
1.
2.
6
13.
15.
16. 20. 22. 23.
9
April
1909
21.
29.
„ 30.
Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber zwecks rechteitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Die erzielten Ueberschüsse der verkauften Pfänder aus dem Monat Januar 1908 können innerhalb eines Jahres vom 1. April 1909 ab, bei der Kasse des städt. Leihhauses erhoben werden, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum zuallen.
Cöen, den 8. März 1909.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung. h“
Gründliche Behandlung von
41 4
Haut-„Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6, nahe Hohepforte.
Sprechst. 10- 1,5-.Sonnt.9Anzeigen i..A wirhen immer!
Für die Zeit vom 1. April 1949 bis 31. März 1910 soll der in den städtischen Fuhrpark stallungen von 16 Pferden aufkommende Torfstreudünger vergeben werden.
Angebote werden bis zum 20. März d. J. vormittags 1 Uhr, an das Stadtbauamt erbeten, wo auch die näheren Bedingungen eingesehen werden können. 2
Moldeim a. Rh., 1. März 1909.
Der Bürgermeister J..: Jansen.
Das Jahrgedächtnis
für den wohlachtb. Herrn
findet Dienstag, den 16. März, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Für den Neubau des Kantinengedäudes auf dem Gaswerk Cöln=Ehrenfeld ist die Lieferung der Eisenträger und die Ausführung der Grobschlosserarbeiten in zwei Losen zusammen oder getrennt zu vergeben.
Angebotsunterlagen können auf dem Baubureau des Gaswerkes, Widdersdorferstraße, entnommen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Lamstag. den 27. März 1909, vormittags 11 Uhr. der Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 19. März 1909. d“ Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Etadt Cöln. Prenger
Schwarzw. Kirschwasser
nachweislich 15 Jahre alt, daher Kennern empfohlen.
3/ Literflasche A..30.
Blutwein, naturrein, kein Kunstprodukt, 1/1 Literfl...80
empfiehlt
Catl kuthz, Ecke Marinekend
Ecke Martinsfeld
Ein Versuch.
### ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im (.A inserieren.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71&a Sonntag, 14. März 1909.
Nachtrag zu Sonntag.
Vorträge. Annohaus: Frau Lands(Düsseldorf): Die Ernährung der Arbeiterfamilie und die Koehkiste. 5 Unr.(Frauenversammlung.) Wippes St. Josephstift: Dr. Möser: Arbeiter und Alkohol. 7 Uhr. Nippes Viktoriasaal: Versammlung der Eisenbahnhandwerker und-Arbeiter. 10½ Uhr vormittags. Redner: IIerr Reicusund Landtagsabgeordneter Giesberts.
EE
#SE
NEN F 82
ansanan
Was der Montag bringt:
TAE
ürE
rE
#I
Theater. Opernhaus: Aida, 7 Uhr. Schauspielhaus: Die Schmetterlingsschlacht, 8 Uhr. Mctrepoltheater: Die Fürster-Christl, 8 Uhr. Kolosseum: Der 6 Uhr-Onkel(Millowitsch), 8¼ Uhr. Reichshallentheater: Spezialitäten-Vorsteilung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spesialitäten-Vorstellung.
Honzerte. Zoologischer Garten: 3½2 Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadigarten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant: 312 Uhr.
Varträge. Bürgergeeellschaft: Prof. Veelmann: Das Sexualproblem, die grosse Frage unserer Zeit und seine Lösung, 8½ Uhr. Sülz Restaurant Eiserfey: Oeffentlicher Vortrag des Ilerrn P. Superior Kassiepe, 3½ Uhr. Handeisschule-Hansaring): Dr. Thomas an Galli); Joseph Haydn, 3· 9 Uhr.
Verschiedenes. Lasegesellschaft: Deutscher Dichter-Abend von Ernst von Possart, 8 Uhr. Ainotheater. Siehe Anzeigenleil.
4 Wie wird die Steuer in Köln künftig
Bei der städtischen Verwaltung besteht bekanntlich die Absicht, die Steuer in Zukunft nicht mehr bei den Enmrpflienigen abholen zu lassen, sondern das sogenannte Bringsystem einzuführen. Zu dieser Frage hat der Beigeordnete Adenauer eine bemertenswerte Dentschrift
ausgearbeitet, der wir folgendes entnehmen:
Im Jahre 1894 hat die Stadtverordnetenversammlung beschlossen, vom 1. April 1895 ab die Steuern durch Erheber bei den Steuerpflichtigen abholen zu lassen.
Es wurden aber, wie durch zahlenmäßige Aufmachung nachgewiesen wird, verhältnismäßig wenig Steuern an die Erheber gezahlt. Der im Jahre 1905 zum erstenmale jedem Steuerzahler gegenüber erfolgte, in den Jahren 1906, 1907 wiederholle Hinweis daß die Einrichtung der Steuererheber, falls von ihr nicht mehr Gebrauch gemacht werde, abgeschafft werden wurde, die gleich
venordnetenversamtlung im iche Hiuwerse in der Presse, haben
beigeführt, sie har vielmehr seit
lautenden Erörterungen in Jahre 1904, verschiedentliche eine stärkere Benutzung nicht 1905 noch erheblich abgenommen.
Die Einrichtung ist seinerzeit namentlich aus sozialen Gründen getroffen worden, man wollte dem kleinen Steuerzahler die Steuerzahlung ohne Opfer an Zeit und damit an Geld ermöglichen.
Gerade die dem Arbeiterstande angehörenden Steuerzahler zahlen aber verhältnismätig wenig an die Erheber. In diesen Kreisen
wiro an die Erheber fehr fällig unmittelbar nach den Verschiedenheit der Loynza Betriedes der Zahlstellen Steuerenheber bei diesen### zahltagen nicht ermöglichen.
Eine Uebersicht über die verschiedenen Steuerklassen größten Teile nicht an die Durch Verbesserung der
ig nur dann gezahlt, wenn sie zumnzahltage vorsprechen. Wegen der
hilage #e
und aus Griben des inneren
ch ein regelmäßiger Besuch der stern unmittelbar nach den Lohng der Einrichtung durch die von den unteren Klassen zun
wird.
Benutzung zu steigern,
8
Erheder gezahl
Einrichtung ihre Benutzung zu st.
ist nicht möglich. Es ist unmöglich, zugleich mit der Zustellung des Steuerzettels dem Zensiten mitzuteilen, in welchen Wochen des beginnenden Steuerjahres der Erheber voraussichtlich bei ihm vorsprechen wir.. Eine allwöchentliche Veröffentlichung der demnächst von den Ergebern zu besuchenden Straßen durch die Zeitungen würde, wie die angestellten Berechnungen ergeben haben, eine weitere ganz erhebliche Ausgave mit sich bringen; ob sie Erfolg haben wurde, ist dabei sehr fraglich.
In denjenigen Großstädten, welche die Einrichtung der Erheber noch haben, wird von ihr ein noch viel besserer Gebrauch gemacht als in Köln.
Die jetzige Einrichtung verursacht derartig große Kosten, bringt auch für den Betrieb der Zahlstellen solche Schwierigkeiten mit sich, daß demgegenüber die für ihre Beibehaltung sprechenden Gründe nicht durchschlagend sind. Wie bereits ausgeführt, wird die Einrichtung von den Angehörigen des Arbeiterstandes überhaupt wenig benutzt, es lassen sich ferner einige Zeit vor und nach den Fälligkeitsterminen die Kassenstunden so legen, daß auch die wenigen Steuerzahler, die keine erwachsenen Angehörigen haben und daher selbst zur Kasse gehen müssen, dies ohne Schmälerung ihrer Arbeitszeit tun können. Hinzu kommt, daß die Einführung des Postscheckverkehrs die Zahlung der Steuer bei den Postanstalten gegen eine nicht ins Gewicht fallende Gebühr ermöglicht. Soziale Grunde machen also nicht die Aufrechterhaltung der Einrichtung notwendig. Die Rücksicht auf die Bequemlichkeit der Steuerzahler macht ebenfalls nicht die Beivehaltung einer so kostspieligen Einrichtung erforderlich. Wenn die Steuerzahlung an der Kasse mit solchen Unbequemlichkeiten verknüpft wäre würde jetzt mehr an die Erheber gezahlt werden. Ueberdies bietet der Postscheckverkehr, wie erwähnt, ein billiges und bequemes Mittel zur Bezahlung der Steuern.
Die Abschaffung der Erheber bringt sehr große Vorteile für den inneren Geschäftsgang der Kassen und in finanzieller Beziehung mit sich. Durch die überaus große, zum Teil ganz zwecklose Schreibarbeit, welche das jetzige System mit sich bringt, wird der Geschäftsgang der Kassen, die Beitreibung der Steuerrückstände usw. erheblich beeinträchtigt. Die Verhütung von Anterschleifen ist, wie die Erfahrungen der letzten Jahre zeigen, bei oem jetzigen System unmöglich.
Die Abschaffung des Holsystems macht eine Neueinteilung der bisherigen Bezirke und die Schaffung zweier neuer Zahlstellen
erforderlich. Die jetzigen Zahistellen I an der Cäcilienstraße, Il in der Hamburgerstraße, Ill in der Pantaleonstraße sowie die Zahlstellen in Ehrenfeld, Nippes, Deutz sollen ihre bisherigen Kassenlokale behalten, die Zahlstelle IV, bisher in der Matthiasstraße, soll baldmöglichst in die Gegend des Chlodwigplatzes verlegt werden. Neueingerichtet soll werden eine Zahlstelle in der Gegend der Friesenstraße; eine Zahlstelle VI in der Gegend der Brüsselerstraße=Lindenstraße. Den einzelnen Zahlstellen sollen folgende Bezirke zugeteilt werden:
Zahlstelle 1 Polizeirevier 2, 3. 9(ausschließlich Rothgerberbach), 10 und vom 11. die nördlich vom Rothgerberbach und der Weyerstraße liegenden Straßen(ausschließlich Poststraße.)
Zahlstelle 11 Polizeirevier 4, 5, 25, vom v. die Ursulastraße, Viktoriastraße, Klingelpütz bis Viktoriastraße, Gereonswall bis Gereonsmühlengasse, Bremerstraße und die nördlich liegenden Straßen,
vom 29. die Straßen der Neustadt bis zum Neußer=Glacis.
Zahlstelle III vom Polizeirevier 9 Rothgerberbach—3 und—32, vom Polizeirevier 11 die Poststraße, Rothgerberbach von 7 und 34 ab, Weyerstraße und die südlich liegenden Straßen, Polizeirevier
12, 24 und vom 28. die Luxemburgerstraße, sowie die südlich von dieser liegenden Straßen.
Zahlstelle IV Polizeirevier 1, 14, 15(Bayenthal, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Raderberg, Raderthal) und 30.
Zahlstelle V vom Polizeirevier 6 die südlich von Ursulastraße, Viktoriastraße, Klingelpütz(ab Viktoriastraße), Gereonswall(ab Gereonsmühlengasse) und Bremerstraße liegenden Straßen, Polizeirevier 7, 8 und 20.
Zahlstelle VI Polizeirevier 13, 16(Lindenthal, Braunsfeld, Melaten), 26 und vom 28. alle nordwestlich von der Luxemburgerstraße liegenden Straßen.
Lokalhevetermine sollen eingerichtet werden bei Zahlstelle 1 für Bayenthal, Mannsfeld, Raderberg und Raderthal; bei Zahlstelle VI für Lindenthal und Sülz; bei Zahlstelle Ehrenfeld für Müngersdorf und Bocklemünd; bei Zahlstelle Nippes für Longerich. Merheim, Niehl und Riehl; bei Zahlstelle Deutz für Poll.
In den größeren Vororten wie Lindenthal und Sülz besondere Zahlstellen einzurichten erscheint nicht zweckmäßig. Für sich allein sind diese Vororte nint groß genug, um zwei Beamten, mit denen die Zahlstellen besetzt werden müßten, Beschäftigung zu geben; fante mian beide Pororte zu einem Zahlstellenbezirk zusammen, so würde die Zahlstelle für einen Vorort sehr schwer zu erreichen sein; legt man sie zwischen Lindenthal und Sulz, so liegt sie, wie ein Blick auf die Karte zeigt, für sämtliche Orte ungünstig und ohne Straßenbahnverbindung.
Die Kassen sollen für die Steuerzahlung geöffnet sein vormittags von 8½—12¼ Uhr, an vier Tagen vor und an vier Tagen nach dem Fälligkeitstermine bis 1¼½ Uhr, ferner in jedem Monate an zwei Tagen nachmittags von 3¼—4 Uhr, alle Lokathebetermine finden nachmittags statt.
Der Postscheckverkeyr soll in möglichst weitem Umfange nutzbar gemacht, ebenso soll der Bankverkehr der Kassen exweitert werden.
Zur schnelleren Abfertigung des Publikums und zur Erleichterung der Beamten sollen elektrisch angetriebene Addiermaschinen eingeführt werden
Die Viehabgaben, Beiträge zur Provinzial=Feuerversicherung und Dienstbotenabönnements werden voraussichtlich auch in Zukunft bei den Zahlungspflichtigen abgeholt.
Zugleich mit der Abschaffung des Holsystens sollen eine Reihe von Vereinfachungen im inneren Betriebe der Zahlstellen eingeführt werden; es sind bereits im Betriebe der Steuerämter eine Reihe von Aenderungen eingeführt, die ebenfalls erhebliche finanzielle Vorteile bei den Zahlstellen mit sich bringen.
Das durch alle diese Aenderungen bedingte finanzielle Ergebuis
ist folgendes: Es werden erjvart an Gehältern 100 250.; an Diensttieidung für 25 Steueryeber a 100 M.— 2500.; an Miete, Heizung, Beleuchtung, Reinigung für das Haus Mathiasstraße(Anteil für die Zahlstelle) 3250., zusammen 106000 M.
Dieser Ersparnis treten weiter hinzu: Mehreinnahmen durch Mahngebühren für bisher durch die Post bewirtte Maynungen— bei Beträgen bis 15 M. soll auch in Zukunft durch die Post gemahnt werden und besser durchgeführte Zwangsvollstreckung 30000.; das erste Viertel der Gesamtsteuersumme von 24000000, also 6 000000 M. wird zwei Monate früher eingehen als bisher; das ergibt einen Zinsgewinn(6000 000 M auf zwei Monate a%) 40000 M. Bei Beibehaltung des jetzigen Systems ist die Errichtung einer neuen Zahlstelle und eine Beamtenvermehrung um vier Affistenten und vier Steuererhebern erforderlich. Die Leantragung dieser Stellen ist mit Rücksicht auf die geptante Aenderung unterblieben. Es werden die hierfür nötigen Kosten also ebenfalls erspart; nämlich 23150., zusammen also 199150 M. Dieser Ersparnis stehen Meyrausgaben gegenüber von 49 150 M. Die dauernde jährliche Ersparnis beirägt demnach 150000 M. An einmatigen Ausgaben ist für Einrichtung von zwei neuen Zahlstellen und kleine bauliche Aenderungen erforderlich etwa 1000 M. Die Aenderung soll am 1. April 1309 in Kraft treten. Die Verfassungs= und Finanzkommission haben sich einstimmig für die Abschaffung des jetzigen Systems ausgesprochen.
Die Angelegenheit wird die nächste Stadtverordnetenversammlung beschaftigen.
A Die Karten= und Lustbarkeitssteuer=Ordnung
soll in der nächsten Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung eine Reihe von Aenderungen erfahren, die damit begründet werden, daß es, wie bei Kinematographen usw., bisher an einer entsprechenden besonderen Bestimmung für die Besteuerung fehlte, oder daß eine größere Klarheit hinsichtlich einzelner Bestimmungen als notwendig sich ergab oder versuchten Steuerumgehungen in Zukunft vorgebeugt werden soll. Ferner sind einzelne Erhöhungen vorgesehen. Wir lassen nachstehend die wesentlichsten Aenderungen folgen:
§ 2. Als Lustbarkeiten im Sinne dieser Ordnung gelten insbesondere... 4. Kinematographen, Theater lebender Photographien und ähnliche Vorführungen; 10. öffentliche Belustigungen, Wettspiele, Wettschwimmen und dergleichen; 21. Veranstaltungen, bei denen die Erzielung eines Gewinnes von Geschicklichkeit oder Zufall abhängig ist, wie Schießautomaten und dergleichen.
§ 3 regelt die Form der Besteuerung; dieselbe erfolgt in Form der Kartensteuer, wenn der Besuch der Lustbarkeit von der Entrichtung eines Geldbetrages abhängig gemacht ist und an die Besucher irgendwelche Ausweise(Eintrittskarten, Kontrollkarten, Programms, Bons und dergleichen) verabfolgt werden, in allen anderen Fällen durch Erhebung fester Steuersätze. Ferner soll der § 3 folgenden neuen Absatz erhalten:„Wenn einem Teile der Besucher keine Ausweise verabfolgt werden, und wenn diese keine Kartensteuer entrichten, kommen die festen Steuersätze neven der Kartensteuer zur Erhebung.“
Im§ 4 soll das Wort Karten durch das Wort Ausweis ersetzt und der Absatz 7 nachstehenden Zusatz erhalten, der d“ Möglichkeit einer mehrmaligen Benutzung desselben Ausweises ausschließt:„Die Ausgabe der Ausweise muß der Kontrolle wegen stets der laufenden Nummer nach erfolgen. Sie sind während der Dauer der Veranstaltung den Besuchern zu belassen, damit sie von letzteren den kontrollierenden städtischen Beamten jederzeit vorgezeigt werden können.“
Der Absatz 8 des§ 4 sah bisher eine Höchststeuergrenze von 200 M. vor, die aber für manche Veranstaltungen(Zirkus, Radrennen) nicht genügten. Die betreffende Aenderung lautet:„Wird die Anzahl der ausgegebenen steuerpflichtigen Ausweise nicht richtig oder überhaupt nicht nachgewiesen, so wird die für die betreffende Veranstaltung zu entrichtende Steuer durch den Oberbürgermeister in einer Gesamtsumme innerhalb der Grenzen von 20 bis 1500 M. festgesetzt.“
„ Eine Aenderung des Absatz 9 soll eine bessere Kontrolle gewährleisten:„Der Steuerpflichtige ist gehalten, den vom Oberbürger,
meister beauftragten Beamten zur Kontrolle der richtigen Abliefe, rung der Steuer jederzeit Einsicht in seine Bücher und Belege zu gestatten, ihnen auf Ersuchen jede einschlägige Auskunft zu erteilen und den Zutritt zu den Räumlichkeiten, in denen die Veranstaltungen stattfinden, zu gewähren, auch sind ihnen auf Ersuchen die Ausweise vorzuzeigen.“
Im§ 5 war fur Wett=, Rad=, Motorrennen und Wettfahren eine Steuer von 30 M. für den Tag vorgesehen; in Zukunft sollen 30—300 M. erhoben werden.
Für jede Vorstellung im Betriebe eines Kinematographen, eines Theaters lebender Photographien und ähnlicher Vorführungen sollen folgende Sätze gelten: Wenn Plätze vorhanden sind bis 150 Personen 5., bis 300 Personen 7., bis 450 Personen 9 M. für je weitere 150 Plätze 2 M. Steuer mehr. Sind die einzelnen Vorstellungen nicht durch größere Pausen von einander getrennt. sondern schließen sie sich unmittelbar aneinander an, so gelten je
3 Stunden der Vorführungen(auch wenn dieser Zeitraum nur angebrochen ist), als eine Vorstellung.
Für den Betrieb eines Hippodroms(Reitbude), eines Veloziped. Zirkus, einer Rutschbahn soll der Steuersatz von 6 auf 10 M. fur den Tag erhöht werden.
Für öffentliche Belustigungen, Wettspiele, Wettschwimmen, Schaustellungen anderer vorher nicht gedachter Art, Jahrmarktsveraustaltungen, insbesondere für den Betrieb eines Marionettentheaters. einer Schaubude, für das Vorzeigen eines Panoramas, Wachsfigurenkabinetts, Museen, Schaustellungen von Personen, Vorzeigen fremder Menschenrassen, abgerichteter und nicht abgerichteter Tiere Luftballonsteigen, Feuerwerksveranstaltungen, Kraftmesser, ven Kuriositäten und dergl. sind zu entrichten:
a. wenn bei denselven kein oder ein Eintrittsgeld vun höchsten50 Pfg. erhoben wird, für den Tag 5 M.(bisher 2.)
b. wenn bei denselben ein Eintrittsgild von mehr als 50 Pfg. erhoben wird, für den Tag 10 bis 50 M.(bisher 4.)
In den unter b gedachten Fällen sowie bei Wett=, Rad=, Motorrennen und Wettfaurten erfolgt die Jestietzung der Steuer von Fall zu Fall durch den Oberbürgermeister nach Maßgabe des Umfanges der Lustbarteit(Größe des benutzten Lokals, Dauer der Veranstaltung, Zahl der Mitwirkenden usw.), der Zahl und Lebenslage der Teilnehmer, des aus dem Unternehmen zu erwartenden Gewinnes und ähnlicher Gesichtspunkte.
Die Sieuersätze für Karussells(Bewegung durch tierische Kraft sollen von 10 auf 15 M. bzw.(bei Motorkraft) von 15 auf 30 M. für den Betrieb einer russischen Schaukel von 6 auf 10., und für den Betrieb eines Glückrades, einer Wurfelbude oder einer sonstigen Veranstaltung zum Ausspielen von Waren von 2 auf 10 M. für den Tag erhöht werden.
Bei Veranstaltungen, bei denen die Erzielung eines Gewinne# von Geschicklichkeit oder Zufall abhängig ist, wie Schießautomate und dergleichen sind zu entrichten: einzein 3., je 25 Stuck 50 für jeden angefangenen Kalendermonat.
Durch die nachfolgende Bestimmung soll den Versuchen zur gehung der Kartensteuer entgegen getreten werden:„Werden in den Fällen des§ 5 Ziffer 1, 2, 3, 4, 6, 8 und 10 Ausweise Et nicht ausgegeben, so kann als Lustbarkeitssteuer das doppelte dort vorgesehenen festen Steuersätze erhoben werden, falls es sich nicht um unvorhergesehene oder um solche Lustbarkeiten handen deren höchster Eintrittspreis 25 Pfg. nicht übersteigt.“
In Fällen, wo eine Pauschalsteuersumme vereinbart ist, finde eine Ruckzahlung der vorausbezahlten Steuer im Falle der A schaffung des Instrumentes usw. nur dann statt, wenn die Steur behorde mindestens drei Tage vorher benachrichtigt wurde.
Neu sind die beiden folgenden Absätze:
Der Veranstalter bzw. Lokalinyaber ist verpflichtet, den kon Oberbürgermeister beauftragten Beamten auf Erfordern jede schlägige Auskunft zu erteilen, und ihnen den Zutritt zu deniu die betreffende Veranstaltung benutzten Räumen zu gestatten.
In den Fällen des§ 5 Ziffer 15, 152, 15b, 16 und 21 könnn vom Oberburgermeister zwecks Kontrolle an die Veranstatter Markn ausgegeben werden, welche an den zur Veranstaltung der Lustbal keit dienenden Gegenständen sichtbar anzubringen sind. Falls solche Marken zur Verwendung ausgegeben werden, gelten der Steuer behörde gegenüber nur die Gegenstände als versteuert, welche mi Kontrollmarken vorschriftmäßig versehen sind.
Theater und Konzerte.
O Für die Festspiele sind außer den an dieser Stelle schen namhaft gemachten Künstlern bisher noch verpflichtet worden: d Königl. Kammersängerin Frau Leffler=Burckardt(Wiesbaden und der Königl. Kammersänger Heinr. Knote(München). Frau Leffler=Burckardt wird die Leonore in Fidelio, Hr. Knote den Florestan und den Walter Stoltzing singen. Auch die Wahl die Künstler dürfte als glücklich zu bezeichnen sein.
Abspannung
wird wirksam überwunden, wenn man
seinen Körper durch Einnehmen von
Scotts Emulsion neu belebt und so die Nerven stärkt. Scotts Emulsion ist ein prächtiges Mittel, dessen einzelne Bestandteile infolge der leichten Verdaulichkeit sämtlich vom Körper aufgenommen werden. Hierin besteht aber ein Hauptvorzug von
Scotts
Wur icht un zicl gegenüber gewöhnlichem Lebertran, der
dem Eis#### schwer verdaulich in und häufig unverMarte den Fischer daut. d. h. ohne jeden Nutzen wieder
— dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens! Seotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,..b.., Frankfurt o. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kall.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Akkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gauttheriaöl je2 Tropfen.
5
* Teppich-Spannerei, Kunststopferei Reparati
*<space> A p p r e t u r,<space> E i n f a s s u n g,<space> A u f b e w a h r<space> a u f<space> b e l i e b. Z e i<space>
6" Gardinen-Wäsch. u. Spannerei
Motten-Vernichtung
b aus allen Gegenständen unter Garantie.
: Gehr. Bündgen, Köln
Telephon 8118.— Vorgebirgstrasse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71&ap; Senntag. 14. März 1909.
seite 15.
Gratorium für gemischten Chor, Soli, Orchester und lebende Bilder von H. F. Müller, aufgeführt vom Kirchenchor St. Aposteln. Solisten: Frl. M. Aldendorff. Opernsänger Hr. W. Bross, Opernsänger C. Röseling. Erste Aufführung Sonntag, 28. März, nachm. 3½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Preise der Plätze: Sperrsitz 4., I. Platz 3., II. Platz 2., Balkon 2., nicht numeriert 1 M.
Lebende Bilder werden gestellt von bedeutenden Künstlern aus Düsseldorf.
Chorstärke ca, 160 Personen.
Karten im Vorverkauf bei S. Avanso, Hohestrasse 50/52; Boisserees Buchhandlung. Minoritenstrasse 19A; H. Könemann. Musikalien-Handlung, Mittelstrasse 24, Fernspr. 5414; Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse; H. Theissing, Unter Käster S: P. Bongnard, Neumarkt 30, sowie bei den Mitgliedern. gd*
Festgaben für Weißen Sonntag!
Bereitet den Weg des Herrn. Erzählungen für Erstkommunikanten von Heinr. Schwarzmann, Religions= und Oberlehrer, Krefeld, 384 Seiten. Elegant gebunden KK 1,60, 2,—,.50. er Mein Kommuniongeschenk Das Brot des Lebens Wegweiser und Gebetbuch für Katholisches Gebetbuch von die heranwachsende Jugend. Dr. Ant. Tappehorn, Pfarrer. Besorgt von P. Nilkes S. J. 1624 Seiten. Elegant gebunden 528 Seiten. Elegant gebunden K 1,10, 1,35,.65 und teurer. K 1,50, 1,90,-— und teurer.
Vorrätig bei Ludwig Lülsdorff Wwe., Buchhdlg., Altermarkt.
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisere
und Königs von Preussen, Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
Donnerstag, d. 25. März d.., abends 7 Uhr, im grossen Saale des„Gürzenich“:
9
Hotel Bristol'amp; Köln
.8
Komödienstrasse 10.
Nach gänzlicher Renovierung empfehle ich mein erstklassig eingerichtetes
Wein- und Bier-Restaurant
nebst allbekannter gediegener bürgerlicher Küche. Diners und Soupers
in jeder Preislage sowie alle Oclikatessen der Jahreszeit entsprecherd.
Extra-Saal für Hochzeiten und Versammlungen.
Besitzer:
Barthel Wey.
der Jahresolungen. 1
beg.
Café-Restaurant
(gegenüber dem Schauspielhaus)
empfichlt
Adler-Pilsener, Pichorrbräu, Exportbier.
Diners von.25 M. an, im Abonnement.10 M. 0“
Reichhaltige Frühstücks-, Theater- und Abendplatten.
Separater Billardsaal.
Aelteste Weinhandlung Kölns
rer: Weinstube
en détail
Feicher Hohepforte 9.
National=Steuographie
1 XN
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im Bürzenich=Restaur.„Zur Börse“, Martinstraße 33, I. Et. Frühkursus: Dienstag, den#. März 1999, abends 7½ Uhr. Spätkursus: Dienstag, den 6. April 1905, abends 9 Uhr Honorar.4 einschl. Lehrmittel. Dauer ein Monat, Stellengermittelung. Unterricht in Maschinenschreiben, Buchführung. Schönschreiben usw. unter günstigen Bedingungen. 5
„Concordia“, National-Steuographen=Verein(gegr. 1893) v Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
# A
VEIEE zum Besten der durch die Erdbebenkatastrophe in Kalabrien und Sizilien Geschädigten,
unter Mitwirkung von:
Fräulein Hedwig Müller, Alt, und Fräulein Elvira Schmuckler, Violine.
Am Flügel: Herr Königl. Musikdirektor Arn. Krögel, aktives Mitglied des Vereins.
Vortrags-Ordnung.
I. Abteilung:
1. Männerchor-Lied, welches in einer Stunde unmittelbar vor d. Konzert einstud. wird.
2. Cantate W. A. Mozart.
Fräulein Hedwig Müler.
3. Männerchöre: a) AbschiedA. Kirchl.
b) Morgenlied Jul. Rietz.
Diese heiden Männerchöre sind unter Nr. 227 bzw. 185 in dem auf Veranlassung Sr. Maj. des Deutschen Kaisers Wilhelm II. herausgegebenen„Volksliederbuch“ für Männerchor enthalten und werden beim Wettstreit in Frankfurt vom Verein als selbstgewählte Chöre gesungen.
4. Violin-Konzert-Dur. 2. und 3. Satz.H. Vienxtemps.
Fräulein Elvira Schmuckler,
5. Requiem, Benedictus und Sanctus, für
Männer-Doppelchor H. Zöllner.
II. Abteilung:
6. a) Ruhe, schönstes Glück, Männnerchor)
b) Ständchen, für Altsolo Männerchor u. 1 Fr. Schubert.
Klavier
Altsolo: Fräulein Hedwig Müller.
7. Vorträge für Violine:
a) Andante aus dem 1907 neu herausgegebenen
7. Violin-Konzert W. A. Mozart.
b) Scherzo Tarantelle H. Wieniawsky.
Fräulein Elvira Schmuckler.
8. Zwei musikalische Scherze für Männerchor, anlässlich des
105. Geburtstages des Komponisten(geb. 3. 2. 1809) zum 1. Male nach der in der Königl. Bibliothek zu Berlin befindlichen Original-Handschrift herausgegeben von Prof. Dr. Alb. Kopfermann. a) Der weise Diogenes,(Kanon) Fel. MendelssohnOpernhaus.
Montag, den 15. März 190.. 175. Ad.=Borft. Serte C.
(150. Adonnements-Vorstellung im Opernhaus.)
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Amneris) Applegate,(Aida) Widhalm,(Priesterin) Böhmer; die Herren:(König) Wiedemann,(Radames) Wegener a..,(Ramphis) Bauer,(Amonasro) Whitehill,(Bote) Winckelshoff.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Große
Dienstag, den 1d. März 190.. 170. Ab.=Vorst. Serie D. (151. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Das Giöckchen des Cremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
Mittel=Preise.
33
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
b) Musikantenprügelei 9. Lieder für Alt:
a) Der Freund
b) Gesang Weyla's
c) Er ist gekommen
Bartholdy.
*<space>:<space> H u g o<space> W o l f.<space>
"<space> R.<space> F r a n z.<space>
Fräulein Hedwig Müller.
16. Männerchöre:
a) Sandmännchen, Volkslied, arrangiert von Ernst Schmid.
b) Wilde Jagd. Rudolf Bruck.
Konzertflügel: Rud. ibach Sohn.
Karten für numerierte Plätze(Saal 3 Mark, Galerie.50 Mark) sind in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse 6, zu haben. Plob
Antwerpenerste. d. direkt am Friesenplatz u. Hohenzollern=R
Gev Telephon 3151.
Kölns deliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallrrie=Kapelle.
Der Windtherst=Bund
schult Damen u. Herren im Sinne des Zentrums für'spolitische Leben.
Im Bund Köln(Mitte) alle 14 Tage(Donnerstag) Sitzung mit Vorträgen und freier Aussprache. Alle 14 Tage(Freitag) Unterrichtskursus.
Lokal: Brauerei Esser, Unter Goldschmied. Freunde der Zentrumssache stets willkommen.
Sitzungen werden im Local Anzeiger angezeigt. b
Entree frei.
S Suti
W M n sig
Verhand
kaufm.
Gehülfinnen und Beomtinnen.
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag, den 1a. März 1909, nachm. 5 Uhr, findet unsere
jj. Ordentliche Generalversammlung
im Verbandslokale statt.
Tasesordnung: 1. Jahresbericht u. Entlastung d. Vorstandes;
2. Kassenbericht, Entlast. d. Kassiererin u. Wahl der Revisoren;
3. Vorstandswahl; 4. Aenderung d. Satzungen, eventl. Umwandlung des Verbandes in einen eingetragenen Verein; 5. Vortrag und Schlußwort.
Unsere verehrl. Ehrenmitglieder, fördernden und ordentlichen Mitglieder ladet zu zahlreichem Erscheinen ergebenst ein
!* Der Vorstand.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenten: C. Okle
Alle in Köln.
Montag, den 15. März 19##2. 214. Vorst.
24. volkstümliche Vorstellung.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
Mitwirkende: Die Damen:(Frau Hergentheim) Scholtz,
(Else) Frey,(Laura) Harnischseger,(Rosi) Hensgen; die Herren:(Wilhelm Vogel) Kiesau,(Winkelmann) Turrian, (Max) Felden,(Richard Keßler) Aßmann,(Dr. Kosinsky) Heber,(Kontordiener) Diehl
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 1015 Uhr.
Volkstümliche Preise.
Dienstag, den 16. März 1909. 215. Vorst. Anfang 7 Uhr.
Faust.
Von Goethe.
Der Tragödie erster Teil.
Mittel=Preise.
KRatholischer Volksverein
Köln, gegr. 1867.
1909.
Der dritte diesjährige Vortrag
findet statt
montag, 15. März, abends 8½ im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Redner:
herr Professor Beelmann.
Thema:
Das Sexualproblem, die grosse
Hot unserer Zeit und seine Lösung.
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1909(freie Einführung einer zweiten Person gestattet), oder gegen Lösung besond rer Karten a 1., welche für je Person zum Besuch sämtlicher Vorträge berechtigen, oder gegen Zahlung von 30 Pfg. für eine Person für den Abend.'3
Die Halerien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
Der für Montag, den 15. d. M. angekündigte Vortrag des Herrn Geheimrat Friedländer=Berlin über„Beethovens Jugend“ fällt wegen Erkrankung des Nedners aus.
Näheres wird noch bekannt gemacht werden.
* Der Verstand
1000
40000000
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert
ConcertGesellschaft.
Montag, den 19. März:
Ehorprobe
im Konservatorium
abends 6½ Uhr die Damen, *5„ 6„" Herren.
Ich habe mich in Köln,
Komödienstr. 85
als Spezialarzt für Haut= und
inloidlen
niedergelassen. 5*
Sprechst. 9½—11½, 2½—5, Sonntags 10—12 Uhr.„
Freitags keine Sprechst.
Gv. med. H. Tton,
Arzt des KrankenkassenBehandlung der Mitglieder nach vorheriger Zustimmung durch die zuständigen Kassen.
Ich bin zur Rechtsanwaltschaft bei dem Kgl. Land= und Umtsgericht in Cöln zugelassen ——„Mein Bureau befindet sich
Neuwäscherei Rich. Ebert. Sülz, Zülpicherstr.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71&am Sonntag. 1a. März 1909.
Am Samstag
den 20. März, nachmittags 5 Uhr, eröffnen wir
Weyerstrasse 27
unser zweites hiesiges Verkaufshaus
und bieten in demselben wiederum vermehrte Gelegenheit zur Deckung des gesamten Bedarfs in unseren
weltbekannten Schuhwaren aller Art.
Auch die neue Filiale wird alle von uns eingeführten Artikel
erstklassige Qualitäten in denkbar grösster Auswahl
zu ausserordentlich billigen Preisen
bringen und hauptsächlich den Verkauf unserer beliebten Spezialmarken pflegen.
Wir bitten um gefl Beachtung unserer nächsten Anzeige, welche grosse Eröffnungs-Ueberraschungen bieten wird.
Wollen Sie
mein besonders präpariettes
harttrocken= Glanzöl
welches auch wieklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für
Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
8. Schon
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. er
Kierdorff&amp; Co.
Telephon 267. G. m. b. H. Genterstrasse 8.
Kohlen Koks
ringfrei.
Billigste und beste Bezugsquelle in
a. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizungen
waggon- und fuhrenweise. p
HANMNA
EHLEE
Teppich-Reinigung
durch Sangluft ist das schonendste Verfahren,
durch Sangluft ist das schonendste Verfahren,
einfach, gründlich, sch ell und billig
Taccuum-Entstaubungs-Gesellschaft m. b. H.
Mauritiuswat! 68, am Hohenstaufenbad früher Venloerstrasse 23.
— Telephon 4193.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CO.—
Nur von auserles. Kühen. de:
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
CGNAK,
frz. gleich, Gutacht d..u. Dr Scholz lieg
vor. Vor d. Kaus Prov grat. Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Verhau
In! Gesang
wegen Geschäftsverlegung zu bedeutend ermässigten Preisen.
Franz Damm
verm. Wwe. Jos. Lapp
= Höhle 38=
Leinen- und Wäsche-Geschäft.
Günstige Gelegenheit für Braut- und Pensions-Ausstattungen.
Prima Qualität, Ttd..90. Kloino, Anzeigen Im C) 4 Ebrenstr. 4. Ecke Albertusstr. Mölne bringen auch Erfolg.
auch streichfertig nach Muster in Oel gerieben in 3 Stunden bei jeder Witterung harttrotnend, sowie alle
Lacke, Pinselt.
in nur la. Qualitäten.
B. Schon Nacht,
Inh Jos. Neuhöster, T el. 6257
Filzengraben 3
gegenüber der evang. Kirche.“
31
Die trumst des ve Saln den. noch n hatten dieses jubelte daß di schreite eitel si
Hervöse, Herzkranke“ Rekenvaleszenten
trinken am vorteilhaftesten
sdlz-Kra
Pfundpaket 60 Pfg
Fellt
Verlangen Sie bei allen Einkäufen nur
Grüne Rabattmarken
Unser Geschäft geht nicht ein, sondern bleibt nach wie vor bestehen. Das von unsern Gegnern verbreitete gegenteilige Gerücht erklären wir für höswillige Verleumdung.
Waren-Spar-Rabattsystem R. Walsmann. G. m. b.., vormals A. Wiedenbach
11 Glockengasse 11.
run
*<space>