Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Trägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
IS Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzeilenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
IA E AAEEEE
Nr. 272. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 3. Oktober 1909. Redakt.
5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Das Befinden der Kronprinzessin und des neugesorenen Prinzen ist gut.
Bei der Landtagser satzwahl im Wahlbezirk Hameln wurden im ganzen 214 Stimmen abgegeben. Davon entfielen auf den Bürgermeister a. D. Hausmann=Lauenstein(natl.) 120, Dr. med. Bartels, Sanitätsrat in Hameln(fk.) 94 Stimmen. Ersterer ist gewählt.
Ein von Verona kommender Personenzug ist auf dem Bahnhof Rezzato auf einen dort haltenden Güterzug aufgefahren, wobei ein Wagen zertrümmert und mehrere Personen verletzt wurden.
Bg Zeutrumspartei und Provinziallandtag.
Wenn wir über dieses Thema uns informieren sollen, so interessiert uns in erster Linie die Frage, ob es denn überhaupt möglich erscheint, der Zentrumspartei Erfolge bei den Kreistags wahlen zu sichern. Und das ist möglich. So schreibt die Kölnische Volkszeitung vom 18. April 1906 in ihrer Nr. 323: Bei den Kreistagswahlen in den Kreisen Mörs und Rees hat die Zentrumspartei von Anfang an versucht,„in angemessener Weise sich geltend zu machen. Der Erfolg war bei den unterschiedlichen Verhältnissen kein gleichartiger. In Mörs hat es jahrzehntelanger, mit unverdrossener Energie geführter Kämpfe gegen hochgelagerte Einflüsse bedurft, um zur Mehrheit zu gelangen; in Rees erreichte man im ersten Anlauf das gesteckte Ziel.“ Allerdings kamen bei diesen Wahlen Dinge vor, um deren„Regelung“ die Organe der Staatsregierung nicht zu beneiden sind. Aber der Erfolg ist doch möglich! Was soll man dagegen sagen, wenn man in der Trier. Landeszeitung vom 4. April 1906 liest:„Der Kreis Bitburg hat mit erdrückender Mehrheit im Sinne der Zentrumspartei gewählt, sowohl zum Landtag wie zum Reichstag. Zum Kreistag, zum Kreisausschuß, zum Provinziallandtag wählt er liberal... Am 30. März wurden im Kreistag gewählt: 1. in die Einkommensteuerverwaltungskommission Liberale, 2. Kreisdeputierte: gewählt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Okt. 1909.
c Das Geheimnis von Ratenhoop.
[5] Roman von H. Hill.
„Im übrigen ist der Baron ein sehr angenehmer Gebieter, mit dem sich's vortrefflich auskommen läßt,“ fuhr der Forstverwalter fort.„Seine kleinen Besonderheiten muß man eben hinnehmen.“
Sie sprachen von da ab nur noch von gleichgültigen, allgemeinen Dingen. Der Weg, der anfangs durch Dörfer und über bebaute Felder geführt hatte, lief jetzt eine Strecke weit parallel mit dem Meere, von dem ein zart silbergrauer Streifen hinter den Dünen sichtbar wurde. Dann bog die Straße plötzlich in den Wald; und hier, im kühlen Schatten der Bäume, griffen die edlen Pferde so schnell aus, daß man dahinzufliegen schien.
Das Fahren in dem gut gepolsterten Wagen auf vortrefflich angelegtem Wege durch schönen Wald an diesem herrlichen Tage war ein hoher, für Walter um des Ungewohnten willen doppelt reizvoller Genuß. Er gab sich dem Vergutigen ganz hin, antwortete nur noch einsilbig auf die Reden seines Gefährten und versank schließlich ganz in wohlige Träumereien. Franz Weickner störte ihn nicht; er blickte sinnend vor sich nieder und schien selbst ganz von seinen Gedanken in Anspruch genommen.
Sie bogen von der eigentlichen Landstraße ab in einen schmalen Seitenweg ein; der Wald nahm allmählich einen mehr parkartigen Charakter an, und dann sah man am Ende des Weges etwas Weißes ausschimmern— das Herrenhaus von Hohen=Gülzen. Weickner befahl jedoch dem Kutscher, nicht dorthin zu fahren, sondern zum Fasanenschlößchen, und zum zweiten Male bog man in einen Nebenweg ein.
Das Fasanenschlößchen, erklärte der Forstaufseher seinem jungen Untergebenen, sei ein einstöckiges kleines Gebäude, das gerade Raum genug bot, daß er und Walter darin wohnen konnten. Es lag unmittelbar neben den Stallungen der Fasanen und hatte daher wohl den Namen
Liverale, 3. Abgeordnete zum Provinziallandtage, gewählt Liberale, 4. zwei Kreisausschußmitglieder, gewählt 1 Liberaler und 1, der den Liberalen sehr nahe steht, 5. 1 Mitglied zur Landwirtschaftskammer, gewählt 1 Liberaler.“ Was soll man — um es zu wiederholen— dazu sagen? Darauf kann man mit der Kölnischen Volkszeitung vom 18. April 1906 antworten:
Wird der Hebel nicht rechtzeitig mit der erforderlichen Umsicht in den verschiedenen Wahlgruppen angesetzt, dann sind die späteren Agitationen völlig nutzlos. Es muß rückhaltlos ausgesprochen werden, daß die Zentrumspartei diesen Wahlen in falscher Beurteilung der tatsächlichen Verhältnisse durchgehends viel zu wenig Beachtung geschenkt hat. Auf gegnerischer Seite ist man in diesem Falle viel früher aufgestanden und dabei nicht ohne taktisches Geschick vorgegangen, um sich selbst den möglichsten parteipolitischen Vorteil zu sichern.
Wir müssen von unseren Wählern verlangen, daß sie sich nicht düpieren lassen, sondern Zentrumsmänner in die Kreistage wählen. Dabei ist nicht nur mit dem Liberalismus als Gegner zu rechnen, sondern insbesondere auch mit der Deutschen Vereiniauna, die gerade auf diesem Gebiete Ernte zu halten versuchen wird. Nicht mit Unrecht sagt die Trier. Landeszeitung Nr. 290 vom 16. Dezember 1908 von ihr:
Die geheime Agitation wird in der ruhigsten und vielerorts ungeniertesten Weise betrieben. Es ist ja Tatsache, daß die Herren von der Zentralstelle der Deutschen Vereinigung sich zunächst an die Landräte wenden, die natürlich einer Vereinigung, deren Gründer der oberste Beamte der Provinz. der Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer ist, nicht ablehnend gegenüberstehen dürfen. Den Wünschen des Herrn Landrats vermögen aber die Herren Bürgermeister nicht zu widerstehen und ihr Einfluß überträgt sich naturgemäß auf die Gemeinderatsmitglieder... Das Volk verlangt aber, daß seine Vertreter zu jeder Zeit und ohne Rücksicht auf Gönner und Freunde das Interesse des Volkes vertreten. Es muß diese Garantie von den Gewählten fordern und darum sollte es die zu Wählenden strengstens auf das Programm des Zentrums verpflichten.
Das geschieht aber leider gar nicht oder viel zu wenig. Dazu kommt die Tatsache, daß den Gemeinden auf dem platten Lande zum großen Teil das notwendige Rückgrat fehlt. Der Landrat wird als derjenige angesehen, der als der Erwählte des Kreises in dessen Interesse in den„Fetttopf der Provinz“ hineinlangen und möglichst viel für seinen Kreis und dessen Gemeinden herausbuttern könne. Das ist eine total falsche Ansicht, denn der größte Teil dieser Mittel fließt aus Staatsquellen und der Herr Landrat kann wegen Bewilligung solcher Mittel bei dem vom Landtag gewählten Ausschuß bittweise vorstellig werden, eine Aufgabe, deren er sich auch entledigen wird, wenn er nicht Abgeordneter des Landtages ist, schon einfach aus dem Grunde, weil es seine Pflicht ist(vgl. Kölnische Volkszeitung Nr. 329 vom 20. April 1906). Deshalb werden auch im Osten der Monarchie die Landräte weit weniger in die Provinziallandtage gesandt. Bei uns aber gehört es anscheinend zum guten
Hatte das Wort„Schlößchen“ irgendwelche hochgespannte Erwartungen in Walter erweckt, so mußte er durch den Anblick des Häuschens notwendig enttäuscht werden. Es war ein kleines, unansehnliches, graugestrichenes Gebäude mit spitz zulaufendem roten Ziegeldacn— schmucklos, nüchtern und häßlich. Dafür interessierten ihn die in ziemlicher Anzahl frei um das Haus herumlausenden Fasanen ungemein. Die schlanken, zierlichen Vögel, deren farbenprächtig buntes Gefieder schillerte und glanzte, zeigten vor den Menschen nicht die geringste Scheu. Neugieria beobachteten sie ihre Bewegungen, und selbst Weickners laute, befehlende Worte, mit denen er die Ueberführung des Gepäcks in das Innere des Häuschens anordnete, vermochten sie nicht zu verscheuchen.
„Setzen Sie den Koffer dort unter das Vordach der Tür!“ ordnete der Forstverwalter an.„Die Sachen müssen später doch ins Schloß gebracht werden. Und dann fahren Sie nur in den Stall. Sie können dem Baron melden, Johann, daß ich zurück bin, und daß ich gleich hinaufkommen werde.“
Er führte Walter in das Haus, das nur drei kleine Räume enthielt. Der mittlere sollte zu gemeinschaftlichem Wohngemach dienen, die beiden anderen waren Schlafzimmer für Weickner und Walter.
„Ich pflege jedoch mein Zimmer nicht allzu häufig zu benutzen,“ erklärte der Forsthüter.„Wenn ich auf dem Schloß zu tun habe, schlafe ich auch dort. Für heute sollen Sie noch von jeder Arbeit entbunden sein. Packer Sie Ihre Sachen aus und streifen Sie dann ein bißchen in der Gegend umher, damit Sie Ihre neue Heimat kennen lernen. Aber entfernen Sie sich nicht zu weit, und gehen Sie auch nicht auf das Schloß. Wie gesagt, der Baron sieht fremde Gesichter auf seinem Grund und Boden nicht gern— und er kennt Sie ja noch nicht. Sollten Sie aber irgend jemanden im Walde antreffen, so erkundigen Sie sich, ob er auf das Schloß gehört, und wenn das nicht der Fall ist, so weisen Sie ihn hinaus.“
Wenn man nach dem Gesichtsausdruck des Jünglings hätte urteilen sollen, so schien ihm dieser Teil seines Amtes
Ton! Denn man höre! Von den 176 Abgeordneten des rheinischen Landtages(1906) sind 40 Landräte gegen 14 im Jahre 1888. Von 59 rheinischen Kreisen haben 1906 nur 19 ihre Landräte nicht nach Düsseldorf gesandt: Erkelenz, Eupen, Geilenkirchen, Montjoie, Düsseldorf=Land, Neuß, Lennep, Rees, Ruhrort, Bergheim, Mülheim=Rhein(Land), Waldbröl, Merzig, St. Wendel, Prüm, Wittlich, Altenkirchen, Zell und Meisenheim.
Damit soll gegen die einzelnen Herren, die gewählt find, natürlich nichts gesagt werden, auch geben wir gern zu, daß viele von ihnen das Vertrauen ihrer Kreiseingesessenen besitzen und verdienen. Die Wahl des Landrats, über deren Zulässigkeit man übrigens bei der Beratung des Gesetzes im Abgeordnetenhaus diskutiert hat, unterliegt aber in vielen, ja den meisten Fällen grundsätzlichen Bedenken. Selbst der nationalliberale Hannoversche Courrier bemerkt, daß„eine Ueberzahl von Landräten im Provinziallandtage dem Zwecke der Institution nicht entspricht.“ Und das ist richtig.
Denn„es bleibt bestehen, daß der Landrat zu den politischen Beamten gehört, deren Selbständigkeit gegenüber den Organen der Staatsregierung insofern eine beschränkte ist, als sie jederzeit ohne weiteres zur Disposition gestellt werden können".(vgl. Kölnische Volkszeitung a. a..). Man denke an den Kulturkampf unseligen Angedenkens und an die Kanalvorlage!
Und die Wahl von Leuten, die ihre Ansicht sagen können, ohne sich Unannehmlichkeiten zu bereiten, ist um so nötiger, als unsere Gegner jede Gelegenheit benutzen, um uns die Möglichkeit zu nehmen, Leute unserer Gesinnung in den Provinziallandtag zu bringen. In dieser Hinsicht sei erinnert an Krefeld, wo man der Zentrumsminderheit den dritten Provinziallandtagsabgeordneten von liberaler Seite rundweg ablehnte und lediglich Liberale wählte(11. April 1906). Es sei erinnert an Duisbura, wo man dasselbe tat(20. Oktober 1908), ferner an Düsseldorf. Es sei erinnert daran, daß abgesehen von Koblenz von den 18 größten rheinischen Städten, in denen der Liberalismus dominiert kein Mandat dem Zentrum überlassen wurde, während dieses in Köln dem Liberalismus 4 von 8 zur Verfügung stellte!
Diese Verhältnisse müssen geändert werden. Heran an die Kreistagswähler! muß die Paroie lauten.*) Klärt diese auf über die Aufgaben, die Rechte der Kreistage, Kreisausschüsse usw. Und wenn ihr anfangs tauben Ohren predigt, dann erinnert besonders an die Befugnisse der genannten Organe und besonders des Provinzialrates auf dem Gebiete der Schule. Erinnert die Leute an das, was in einer liberalen Wählerversammlung ein hervorragender Führer der Düsseldorfer Liberalen sagte:
Die Einführung von Simultanschulen ist abhängig
*) Auf die Broschüre von Braun: Die Kreistagswahl. Trier, Paulinusdruckerei, sei nochmals aufmerksam gemacht.
nicht sonderlich angenehm. Er sagte jedoch nichts, sondernging mit seiner mageren Handtasche in das Zimmerchen hinüber, das ihm angewiesen war, nachdem er sich von Weickner höflich verabschiedet hatte.
Seine bescheidene Frage, ob er sich dem Baron vorstellen sollte, beantwortete Weickner unnötig schroff.
„Nein!“ ertlärte er.„Sie werden mit dem Baron selbst überhaupt nichts zu tun haben, so wenig wie mit irgend einem aus dem Schloß. Und Sie haben nur mich als Ihren Vorgesetzten zu betrachten, nur meine Weisungen zu befolgen.“
Damit war er, eine Melodie aus der neuesten Operette vor sich hinpfeifend, in der Richtung nach dem Schlosse zu davongegangen. Walter Burkhardt packte seine wenigen Habseligkeiten aus dem Koffer in ein Schränkchen; und nachdem er sich vom Reisestaube gesäubert hatte, ging er, dem Rate Weickners folgend, in den Wald hinaus, um den Ort anzusehen, an dem er nun für eine unbestimmte Zeit, wahrscheinlich für Jahre leben sollte.
Aber er hatte nur wenige Schritte in den Wald getan, als er bereits wieder stehen blieb und ernstlich schwankte, ob er nicht lieber in das Haus zur ückkehren sollte.
Denn keine hundert Schritte entfelnt, gewahrte er die Gestalt eines schlanken jungen Mannes, der so angelegentlich in
die Beobachtung eines Fasanen vertieft schien, daß er Walter nicht bemerkt hate. Nach der Weisung Weickners mußte er ja nun hingehen, um den Fremden ob seiner Zugehörigkeit zu den Bewohnern des Schlosses zu befragen. Aber er zögerte doch lange, ehe er sich das zu tun getraute; und sein Herz klopfte gewaltig, als er sich dem Jüngling endlich näherte.
„Verzeihen Sie, mein Herr," redete er den überrascht Herumfahrenden an, aber haben Sie— sind Sie——“
Er wußte nicht recht, was er sagen sollte, und errötete. Der andere musterte ihn nntt verwunderten Blicken und griff dann leicht an den Hut.
„Mein Name ist Letzow— Herbert von Letzow,“ sagte er mit etwas herablassender Höflichkeit.„Wenn Sie etwas von mir wünschen——“
„Ich— wollte nur sagen, daß das Betreten des Waldes

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272 a Sonntag, 3. Oktober
1909.
von der Genehmigung des Statuts durch den Provinzialrat.
Da können die Herren vom Zentrum doch wirklich nicht verlangen, daß wir sie zum Provinziallandtag wählen.
Auf dem Wege über den Provinzialrät also will der Liberalismus uns die Simultanschule bescheren. Das können, das dürfen wir nicht dulden. Und darum: die Augen auf, wenn die Kreistagswahlen kommen!
Wo sitzen die Wahlrechtsfeinde?
Köln, 2. Okt. 1909.
Wie vorauszusehen war, hat der ablehnende Beschluß der Zentrumsstadtverordneten betr. die von dem Sozialdemokratischen Verein und den Stadtverordneten Falk und Genossen eingebrachten Anträge, für die Stadtverordnetenwahl 3. Klasse Abstimmungsbezirke in einer Reihe von Vororten einzurichten— die entferntesten Vororte Bocklemünd, Longerich, Mengenich, Ossendorf und Bickendorf ließen die Anträge merkwürdigerweise unberücksichtigt— die Rheinische Zeitung in eine Art Raserei versetzt. Am Mittwoch glaubte das Blatt die Zentrumsfraktion für diese Anträge dadurch
günstig stimmen zu sollen, daß es einen Teil seines Schimpflexikons zum Abdruck brachte. Da las man von der abgründigsten
Volksfeindlichkeit des Zentrums, daß man den„Kölner Klerikalen“ jede Schandtat zutrauen könne.
Selbstredend ließen die Zentrumsstadtverordneten durch derartige„Liebenswürdigkeiten“ sich nicht abhalten, das zu tun, was sie unter den obwaltenden Verhältnissen für richtig hielten. Deshalb zieht die Rheinische Zeitung ihr Schimpfregister noch stärker an. Man lese nur:„die schwarzen Wahlrechtsfeinde;„Arbeiterfeindlichkeit und Nichtsnutzigkeit der Zentrumsfüchse";„brutale Rechtsvergewaltigung";„elefantenhaft plumper Mißbrauch der Rathausmehrheit";„unlogisches Gestammel" usw..##. 0n
Hier bewahrheitet sich wieder einmal der alte Satz: Wer schimpft, hat unrecht! Anstatt die von den Herren Rings und Mönnig gegen die derzeitige Einrichtung von Abstimmungsbezirken vorgebrachten Gründe sachlich zu beleuchten und als unhaltbar nachzuweisen, glaubt das sozialdemokratische Blatt die Herren lediglich durch Beschimpfungen ins Unrecht setzen zu können. Das sozialdemokratische Blatt hätte alle Veranlassung gehabt, namentlich die von Hrn. Rings erhobenen schweren Vorwürfe, daß seitens der Sozialdemokratie Wahlterrorismus schlimmster Art betrieben und sogar von sozialdemokratischen Blättern, auch der Reinischen Zeitung, gebilligt, ja dazu aufgefordert worden sei, zu widerlegen. Aber weil die Reinische Zeitung dazu nicht in der Lage ist, weil sie selbst von diesem schimpflichen, von sozialdemokratischen Abgeordneten wie Auer, Molkenbuhr auf das entschiedenste verurteilten Verhalten sich nicht reinigen kann, deshalb redet sie von„jämmerlichen Verdächtigungen der Sozialdemokratie“ durch Hrn. Rings.
Das Blatt fühlt selbst, in welch peinliche Verlegenheit die von Hrn. Rings erhobenen Vorwürfe es gebracht haben, und die Art, wie es sich aus der Klemme zu ziehen sucht, ist die schärfste Verurteilung des sozialdemokratischen Terrorismus und der Rheinischen Zeitung durch eben dieselbe Rheinische Zeitung. Das Blatt schreibt nämlich:„In Berlin haven die Sozialdemokraten ausdrücklich erklärt, daß sie die bisher nur gegen die Sozialdemokratie ausgenutzte öffentliche Stimmabgabe ad absurdum führen wollten.“ Und zwei Tage vorher(Nr. 226) schrieb das Blatt:„Wir wollen schon im voraus auf das bestimmteste erklären, daß in Mülheim nicht das mindeste vorgekommen ist, was als=Materiale ffür den sozialdemokratischen Wahlterrorismus herangeschleift werden könnte.“
Ist das nicht eine Verurteilung
erstens der Rheinischen Zeitung, die gelegentlich der Landtagswahlen 1908 schrieb:„Wir unterstützen hinfort nur solche Mittelstandsleute, die am 3. Juni unseren Arbeiterinteressen nicht zuwiderhandeln salso entweder für
sozialdemokratische, jedenfalls aber nicht für bürgerliche Kandidaten stimmen];
zweitens der Ehrenfelder Sozialdemokraten, die infolge der von den Rheinischen Zeitung erhaltenen„Belehrung“ wenige Tage nach den Landtagswahlen eine Reihe von Ehrenfelder Geschäftsleuten, die Zentrum gewählt hatten, ihren Genossen durch Laufzettel„empfahlen"; drittens der Mülheimer Sozialdemokraten, die durch zwei mit der Unterschrift des Sozialdemokratischen Wahlkomitees versehene, an Zentrumsleute verschickte Rundschreiben zur Stimmabgabe für die Sozialdemokraten, mindestens aber zur Stimmenthaltung aufforderten unter Androhung der Kundschaftsentziehung?
es nicht ferner die schärfste Verurteilung des von sozialdemokratischen Arbeitern ausgeübten Terrorismus, die christliche Arbeiter brotlos machen und diese durch die Hungerpeitschen zur Gesinnungsheuchelei erziehen
wollen?„ 12
Wahrlich, die Rheinische Zeitung hatte keinen guten Taa, als sie unter unbegründeten Angriffen gegen die Zentrumsstadtverordneten sich selbst und ihre Genossen, denen sie den Wahlterrorismus gepredigt und die ihn dann praktisch betrieben hatten, das Urteil sprach und als Wahlrechtsfeinde und Feinde der wahren Freiheit verurteilte! Vielleicht ist dieses Selbstbekenntnis als ein erster Schritt zur Besserung zu bezeichnen. Es sollte uns freuen.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine schöne photographische Aufnahme des Aviatikers Latham, beim Berliner Fluge vom Tempelhofer Feld nach Johannisthal, ausgestellt. Ferner sind folgende Bilder ausgehängt: das französische Luftschiff La Republique, welches bei der Rückkehr von den Manövern einer entsetzlichen Katastrophe zum Opfer aefallen ist; die Trümmer des vorerwähnten Militär=Luftschiffes; der erste deutsche Eindecker des Aviatikers Grade; Salzer, der Sieger im Semmering=Rennen 1909 und ein Pariser Luftin der Luftschifshalle war gestern nachmittag sehr zahlreich. Es waren 2000 Erlaubniskarten von der Kommandantur ausgegeben worden. Die Straßenbahndirektion hatte eine große Anzahl Extrawagen zur Beförderung der Besucher einF Ein Freund von Heringen. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Arbeiter, der am hellen Tage im Hafen zwei Tonnen Heringe aus der Halle gestohlen haben soll.
u Mansardendiebstähle. In einem Hause an der Mastrichterstraße wurden zwei Mansardenzimmer erbrochen und zwei mädchen ihre sämtlichen Sachen, Kleidungsstücke, alle Schmucksachen und Wäsche gestohlen.
1 Die Feuerwehr wurde gestern nachmittag nach der Schildergasse gerufen, wo in einem Geschäft ein Kessel mit kochendem Teer umgefallen und ein kleiner Brand entstanden war. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Te Die Einstellung der Rekruten erfolgt im Bezirke des achten Armeekerps am 14. Oktober.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Te Mülheim(Rhein),.Okt.1909. Dem Amtsgerichtsrat Kluth hierselbst wurde der Charakter als Geheimer Justizrat verliehen.
Staudesamt der Stadt Köln. 2. Oktober 1909.
* Geburten. Maria, T. v. Jos. Schumacher, Hülfsweichensteller, Limburgerstr. 13.— Albert, S. v. Pet. Levendecker, Sparkassenkontroll., Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 31.— Maria, T. v. Wilh. Becker, Dagobertstr. 84.„ Franz, S. v. Otto Pfeiser, Maurermeister, Neußerwall 132.— Wilhelmine, T. v. Heinr Gülich, Kaufm., Weyerstr. 120. Heinrich, S. v. Matthias Hiller, Schreiner, Friesenwall 25.- Rudolf, S. v. Albert Aretz, Vorzeichner, Alteburgerstr. 182.- Jakob, S. v. Theodor Desire, Fuhrmann, Severinskloster 5.- Elsbeth, T. v. Georg Posse,
Kaufm., Eburonenstr. 13. Katharina, T. v. Wilh. Hofmann, Eisend.= Hülfswächter, Mannsfelderstr. 23.- Walter, S. v. Gottlieb Oberreuter,
Bildereinrahmer, Mauritiussteinweg 8.- Paula, T. v. Dav. Hünnefeld,
Schneider, Streitzeuggasse 57.-[Maria, T. v. Pet. Köp, Kirchenmaler, Weichserhof 9.- Adolf, S. v. Pet. Müller, Maurer, Thieboldsgässe 53.— Otto, S v. Friedr. von Lagf. Bureaugehülfe, Thieboldsgasse 84.- Anna
T. v. Emil Hardskouf, Gewerbeger.=Sekr., Pfälzerstr. 12.„.
&amp Sterbefälle. Maria Verferk, 5., Salzgasse 4.- Maria Faust, 18., Alte Wallgasse 14.- Jakob Zimmer, 2., Gr. Spitzengasse 51.=
- Bertram Starck, Korbmacher, 52 J. An St. Magdalenen 80.— Anna Klemmer geb. Räderscheid, Wwe., 86., Martinsfeld 33.- Wilhelmine Kramer, 2., Gr. Spitzeng. 45.- Kath. Eschdorf, 8., Bonnerwall 6.
Elisab. Knippscheer geb. Halberg, 86., Stolkg. 19.- Sophia Heller geb. Virnich, 49., Krefelderstr. 97A.
*<space> S e i r a t e n.<space> W i l h.<space> K e m p t e s,<space> T e l e g r.= A r h.,<space> v.<space> R i e d e r b r u c h,<space> u.<space> A n n a<space> Schauff, v. Elsdorf.- Nik. Heidger, Kellermstr., v. Moselkern, u Elisab. Nütz. v. Bitburg. Karl Ssehe, Eisendreher, v. Osnabrück, u. Emilie Honegger, v. Hall.- Paul Carlsen, Maler, v. Kopenhagen, u. Hansine Rissen, v. Toftlund.- Karl Flohr, Eisendreher, v. Soest. u. Ida Schnep#nel, v. Niederseßmar. Heinr. Söntgen, Zimmergeselle, u. Agnes Bohnen geb Wolf, beide v. hier. Karl Junker, Postillon, v. Allstedt, u. Rosa
Göbbeis, v. Dürboslar.- Leonh. Beckers, städt. Hafenarh., v. Aachen, u. Marg. Frohn, v. Rheidt.- Laurenz Runkel, Druckerei=Beamter, v. Köln=Raderthal, u. Marg. Hafeneger, v. Camp.- Georg Lange, Schloss., Knechtstedenerstr. 10, u. Crescenz Jochum, Klingelpütz 40.= Ernst Ronsdorf, Ka fm., u. Anna Krantzen, beide Krefelderstr. 27.
Leiratsankündigungen. Joh. Fingerhuth, Schmiedeges., Große Telegraphenstr. 15. u. Anna Fink, Roonstr. 32.- Eugenio Lovato, Tagel.,
u. Kathar. Zander, b. Raderthaleestr. 149.- Leopold Bernes, städt. Hafenarb., u. Anna Zepp, k. Schulze=Delitzschstr. 50.- Adolf Giedeler, Kaufm, Severinstr. 93, u. Klementine van Rossum, Aachenerstr. 464.Ferdinand Gartzen, Maler u. Anstr., Gereonswall 97, u. Elisab. Horn, Mainzerstr. 62.— Udo Kehrer, Signaltrompeter, Frankfurterstr. 2, u. Gertrud Schmitz, Bonnerstr. 35.- Anton Loeb, Tagel., Merovingerstr. 14, u. Anna Dinger, Elsaßstr. 6.- Hubert Schiffers, Fabrikarb., Glehn, u. Kathar. Friedrichs, Gilbachstr. 15. Karl Pallas, Geschäftsreisender, Kümpchenshof 1, u. Wwe. Ludmilla Friedrich, geb. Füser, Gereonsw. 71.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 24. bis 30. September 1909.)
&amp Geburten. Elisabeth. T. v. Peter Klein, Tagel.,=Poll, Hauptstraße 1A.„ Franz, S. v. Joh. Gener, Postbote, Siegburgerstr. 41.= Agnes, T. v. Alb. Kittler, Fabrikarb., Siegburgerstr. 82. Katharina, T. v. Michael Lutterbach. Tagel., Usingerstr. 50.- Sophia, T. v. Peter Weder, Lackierer, Adolfstr. 7.— Herm., S. v. Ferd. Knoch, Schlosser, Usingerstr. 40.„ Agnes, T. v. Jos. Siebertz, Lokomotivheiz., Ostheimer= straße 35.— Jos., S. v. Ludw. Vogel, Eisenbahnarbeit.,.=Poll, Volpertusstr. 16.— Friederike, T. v. Rod. Kraus, Fabrikarb., Kalk, Mülheimerstr. 5.- Katharina, T. v. Martin Bornheim, Eisenbahn=Hülfswagenmeister, Taunusstr. 37/39.- Peter, S. v. Karl Schönendorn, Güterbodenarb., Usingerstr. 18.- Karl, S. v. Ephraim Winkler, Dreher,
Sterdefälle. Katharina Charlotte Gckardt, geb. Halbach, 59., Nassaustr. 28.- Hub. Jul. Schmidt, 7., Ferdinandstr. 13.- Hildegard Harb, 10., Ferdinandstr. 12.- Helena Müller, 6.,.=Poll, auf dem Sandberg 4.- Karl Römerscheid, 8...=Poll, Hauptstr. 1A.
&a beiraten. Paul Gebhardt, Maschinenschloss., u. Katharina Kahlenvorn, Ferdinandstr. 29.- Jos. Daas, Kaufm., u. Agnes Patz, Geisbach, Bürgermeisterei Hennef.
&amp Heiratsankündigungen. Wilhelm Diefenbach, Tagel., u. Eva Inden, beide Landskronenhof 4.- Joh. Wever, Schreiner, Arminiusstraße 13, u. Anna Schunk. Köln, Beethovenstr. 12.- Joh. Hünerbein, Rentner, Düren, Eschstr. 27, u. Gertr. Dahmen, Troisdorferstr. 20. Jak. Rolauer, Hufschmied, Taunusstr. 31, u. Christina Frenger, Esserstraße 44.- Heinr. Loose, Bahnarb., Helenenwallstr. 48, u. Gertrud Schäfer, Riehl, Riehlerstr. 235.= Ernst Behne, Former, Freiheitstt. 40, u. Sibolla Krause, Zinnenstr. 27.
Abbruch des Hauses.
Der grosse Uhren- und Goldwaren- Ausverkauf
mit 20-40 Proz. Rabatt,
trotz der billigen Preise, dauert nur bis zum I. November. Macher Sie Ihre Weihnachts-Einkäufe jetzt schon
Die Garantien bleiben bestehen.
Uhren- u. Geldwaren-Industrie
Blaubach 8. Köln, am Waidmarkt,
Grösstes Spezialhaus Kölns.
Ab 1. November befinden sich unsere Lokalitäten im Hause Schilder gasse 98— gegenüber Colosseum. Bedeutend vergrössert.*
lektrotechnische Bedarfsartike
jeder Art für Stark- u. Schwachstrom. Fabrik u. Engreslager
Kurt Wachsmuth, Aachenerstr. 62.
nicht gestattet ist, das heißt, wenn Sie vielleicht vom Schloß
Um die Mundwinkel des hübschen jungen Mannes zuckte es verdächtig wie von einem Lächeln.
Pardon, aber ich verstehe nicht recht,“ sagte er. kann mir nicht gut denken, daß mir ein Spazierengehen auf diesem Grund und Boden verwehrt sein sollte. So lange Herr von Gülzen Besitzer dieses Waldes war, bin ich fast täglich hier gegangen. Und wenn ich auch leider noch nicht das Vergnügen hatte, den Herrn Baron selbst kennen zu lernen, kann ich mir doch nicht gut denken, daß ein derartiges Verbot sich auch auf mich erstrecken sollte.“
— aber ich weiß nicht— Herr Weickner sagte
Er wußte wieder nicht weiter. Und die Röte auf seinen Wangen vertiefte sich noch, als sich Herbert von Letzows Gesicht nun doch zu einem offenen Lächeln verzog.
„Ich weiß allerdings nicht, wer Herr Weickner ist,“ meinte er.„Aber wenn der Befehl, mich von hier zu verjagen, von ihm ausgegangen ist—“
„Nein, nein! Und die Vorschrift gilt ja auch nur ganz allgemein. Als ich die Weisung erhielt, jeden von hier—
von hier—„„„
„Fortzujagen, wollen Sie sagen,“ ergänzte Letzow trocken. „Die Geschichte ist köstlich und fängt an, mir das lebhafteste Vergnügen zu machen. Ehe Sie übrigens nicht die Hunde auf mich hetzen, bringen Sie mich nicht weg, und ich werde mir sogar erlauben, dem Herrn Baron meine Aufwartung
zu machen.“
„Nein, um des Himmels willen nicht,“ wehrte Walter erschrocken ab.„Der Herr Baron kann keine fremden Gesichter
sehen, und überhaupt—.. Ju v.
Er konnte nicht weiter, denn Herbert von Letzow lachte schallend auf. Erst starrte ihn Walter sassungslos an; dann zuckte es stärker und stärker um seine Mundwinkel, und plötzlich weinte er, schlug beide Hände vor das Gesicht und schluchzte verzweifelt.
Die Augen des jungen Mannes, der das Unheil angerichtet, wurden tellerrund, und in grenzenloser Verwunderung
starrte er den anderen an. Dann aber dämmerte ihm das Verständnis der Situation auf— zum zweiten Male huschte ein Lächeln über sein Gesicht, und einen Schritt zurücktretend, zog er tief den Hut.
„Pardon— aber ich konnte natürlich nicht ahnen, wollen Sie, bitte, meine Ungezogenheit nicht allzu tragisch nehmen, Fräulein,“ sagte er liebenswürdig.„Und wenn Sie mir nicht das Herz in tausend Stücke brechen wollen, dann hören Sie, bitte, auf zu weinen!“
Der angebliche Walter ließ die Hände sinken und blickte ihn hilflos an.
„Sie— Sie quälen mich so,“ stieß er hervor, und große Tränen rannen ihm noch immer über die Wangen.„Und ich habe Ihnen doch nichts getan.“
„Na, das wollen wir dahingestellt sein lassen,“ gab Letzow zur Antwort.„Ich kann wenigstens nicht gerade finden, daß es ein Vergnügen ist, hinausgewiesen zu werden. Aber begraben wir allen Streit. Nicht wahr— Sie tragen mir meine — sagen wir Ungezogenheit nicht nach?“
Walter schüttelte heftig den Kopf.
„Nein!" stieß er hervor.„Aber gehen Sie— bitte, bitte, gehen Sie!“
Herbert von Letzow verneigte sich tief.
„Wie das gnädige Fräulein befehlen!— Man wird große Augen machen, wenn ich erzähle, welch' reizendes—“ Beschwörend erhob Walter die Hände.
„Nein, nein— Sie dürfen nichts erzählen!“ flehte er. „Ich wäre dann verloren. O, Sie müssen mir versprechen, daß Sie nichts erzählen werden!"
Der junge Mann legte in feierlicher Geste die Hand aufs Herz.
„So wahr ich lebe— kein Wörtlein wird über meine Lippen kommen!“ versicherte er.„Eine kleine, eine ganz kleine Bedingung knüpfe ich freilich daran. Daß Sie mir verraten, mit wem ich es eigentlich zu tun habe.“
Walter schüttelte nur stumm und heftig den Kopf. „Winigstens den Vornamen können Sie mir doch verraten," bat Herbert und sah ihn schelmisch zärtlich an. „Dafür werde ich auch schweigen wie das Grab. Aber ich muß doch der verwunschenen Königstochter, die mich so energisch davonjagen wollte, in meinen Gedanken wenigstens einen Namen geben können.“
„Nelly!“ kam rasch und kurz die Antwort. Und dann lief sie, so schnell sie ihre Füße tragen wollten, mit klopfendem Herzen und stürmisch atmender Brust dem Hause zu, um sich drinnen über ihr Bett zu werfen und noch einmal herzbrechend zu weinen, wie wenn ihr das entsetzlichste Unglück widerfahren wäre.———
Als Franz Weickner gegen Abend zurückkam, hatte er ein Bündel Kleider unter dem Arm, das er Nelly übergab.
„Da— verwandeln Sie sich völlig in einen Forsthüter, Walter!“ meinte er aufgeräumt.„Hoffentlich paßt Ihnen das Zeug.— Vorgefallen ist wohl nichts inzwischen?“
Nelly berichtete kurz, wie sie einen jungen Mann wahrgenommen habe, ihn nach seinem Namen befragt und dann gebeten habe, den Wald zu verlassen.
„Herbert von Letzow?“ murmelte Weickner vor sich hin. „Das muß der Sohn sein— der Student!— Und er ist ohne weiteres gegangen— hat er gar keinen Einspruch erhoben?“
„Gewiß! Er sagte, daß ihm das Betreten des Forstes gestattet gewesen sei, solange Herr von Gülzen hier lebte.“
Weickner lachte.
„Das will ich wohl glauben,“ sagte er.„Herr von Gülzen war der vorige Besitzer— ein unverheirateter Mann, der ziemlich jung ins Gras beißen mußte. Man sagt, er habe dem Fräulein Letzow auf Greifenhagen sehr eifrig den Hof gemacht.— Da wird er dem Bruder wohl allerdings nicht verwehrt haben, in seinem Walde spazieren zu gehen.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 x Sonntag, 3. Oktober 1909.
Seite 3.
Sonntag, Montag, Dienstag den.,., 5. Oktober
IN MIEINEN SCHAUFENSTERN UND INNENRAUMEN
MODE-AUSSTELLUNG
meiner
Spezial-Abteilungen für
SEIDENSTOFFE
BESATZE
SPITZEN
Gegr. 1874
Von der grossen Auswahl der ausgestellten Artikel seien nur die hervorragendsten Neuheiten aufgeführt.
Spezial-Qualitäten in
EINFARBIGER SEIDE(grosse Breiten)
für Prinzess- und Empirekleider. Enorme Farbenauswahl.
Cráne Dringesse mattglänzendes feinkörniges Gewebe,
Crepe Princesse Breite 105 cm, Meter
Crêpe de Chine seur vornehme Qualität. Breite 110 cm, Meter
Falienne sehr glanzreiche, preiswerte Qualitäten 3 00
Eolienne- Breite 110 120 cm. Meter•20 bis
Seidencrepon besonders elegant
Crèpon glace mehrfarbig schillernd
Duchesse Liberty weiches Satingewebe
Seidencachemire mattes Köpergewebe
Drap Charmeux prachtvolles Satingewebe
Noire-Niessallne reicher Renaissance-Effekt
Duchesse-Moussellne sehr elegant
Satin-Cristaline seiner Glanzrips
Satin Ondovant diessender Liberty
WUNDERVOLLE GENUSTERTE SEIDE
BESATZBORTEN STICKEREIEN SOUTACHE MOTIVE GEHANGE
Breite 110 cm, Meter Breite 85 cm, Meter Breite 105110 cm. Meter Breite 110 cm, Meter Breite 110 cm, Meter Breite 110 cm, Meter Breite 110 cm. Meter Breite 110 cm, Meter Breite 90 cm, Meter
.80 .30
.80
.50 .00 .75
10.00
12.50 12.50
.80
12.80
.00
Breite 110 cm, Meter
12.50
für Fest- und Gesellschafts-Kleider Cachemire Damas grosse Ramage-Muster,
Crèpe de Chine Damas mi Goldranken durcbr greit, 110 cm. Meter 28.50
Crèpe PPrincesse feingekreppt, aparte Muster. Breite 110 cm, Meter.30
Epinglé bröche kleine abgesetzte Effekte, Breite 51 cm, Meter.30
NEUE BLUSENSEIDE
für jeden Stoff passend vorrätig.
Tiill-Fntredein sparte Deseins,
Tul-EiitleGeux in den neuesten Saisonfarben
Spachtel-Entredeux in allen Farben Soutache-Entredeux auf Tüllgrund, sehr modern Soutache-Verschnurungen in aparten Dessins
Soutache-Motive und Prinzess-Kleide:
Nietall-Borten in Gold, Silber und Stahl-Ausführungen
Breite 4cm 85:.50 Breite—4cm 75;.60 Breite scm.90.60 85;.40
Meter von.80 an
von.00 an
auch mit bunter Seide durchwirkt, besonders originelle orientalische Muster.
Perl- und Flitter-Borten und Motive
auch mit bunten Steinen und Jett besetzt.
von
.70
an
Taffet Chiffon caméléon
Moire-Chmon beliebte Neuheit
Surah, Taffet, Bengaline, Armure, Piqué, Cotélé
Breito 54 cm.00 Breite 53 cm.50
mit kleinen Broché-Effekten und feinen Streifen 1 80) 0 00 2 50 A 00
Breite ca. 50.54 cm, Meter.00.90.00.00
EINFARBIGE TULLE
Riesige Farbenauswahl! Zu jeder Seide passender Tüll vorrätig.
Fältchen- Iun in allen Saisonfarben Meter.10
Farbige Tülle garr und gemustert Meter.60.80
Soutache- 1Ull hochmodern Meter.20
Weisse u. schwarze Tülle u. Spachtelstoffe von.10 an
SPITZEN. Letzte Gesellschaftsmode!
Durch die Wiederaufnahme von Spitzen zur Garnierung eleganter Toiletten ist das Lager mit den letzten Erzeugnissen der deutschen und ausländischen Spitzenindustrie erweitert worden. Grosse Sortimente von Brüsseler, Chantilly, Maline und Metall-Spitzen vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
BELIEBTE FERTIOE GARNITUREN
abots, Schleifen neue Ausführungen
Berten, Passen, Empire-Passementerien
Perl-, Jett- und Flittergarnituren
Spitzen- u. Tüllrüschen, Gold-Cravatten u. Colliers
von
60
Unentbehrlich für jede moderne Tollette sind
Die Modeausstellung bietet eine entzückende Auswahl der neuesten Schöpfungen.
Lyoner Crépe de Chine- und Chiffon-Echarpes Spanische Spitzen-Echarpes und Brüsseler Spitzen-Echarpes
Duftige Tüll- und Gaze-Echarpes Aparte buntbedruckte Echarpes, Gold- und Perlen-Echarpes
Von der enormen Auswahl sei als besonders preiswert erwähnt:
Seidener Chiffon-Schal mit Streifenborte in allen Saisonfarben, Grösse 50X240 cm M..50 das Stück.
GUSTAV CORDS
Cöln a. Rhein, Hohe Strasse 51.
Bitte die Schaufenster zu beachten.
***„„„„„"

Seite 4.
Die Kölner Flugwoche.
Das Interesse an den Ereignissen in Köln=Merheim nimmt stark zu. Gestern war eine gewaltige Menschenmenge zum Flugfelde geeilt und Kopf an Kopf gedrängt, füllten viele Tausende besonders die billigeren Plätze. Viel mag dazu auch das schöne Herbstwetter beigetragen haben; als stärkerer Magnet aber wirkte der Ruhm des Fliegerkönigs Bleriot. Der kühne Franzose blieb auch heute der Held des Tages, aber neben ihm bestand in allen Ehren Paulhan.
Lange brauchte heute die Zuschauermenge nicht auf die Flüge zu warten. Augenscheinlich funktioniert jetzt die Organisationsmaschine tadellos und die Matadore der Luft gaben sich als liebenswürdige Leute, welche den Schaulustigen etwas zu bieten sich angelegen
8 Uhr wurde der Voisin=Apparat Paulhans auf das Flugfeld gebracht und am Flaggenmast stieg das Signal: Paulhan macht einen Flugversuch. Gegen 3½ Uhr stieg Paulhan leicht und sicher nach kurzem Anlauf in die Luft und in schönem Fluge legte er in vier Minuten fünf Runden zurück. Tusch und Beifall lohnte die respektable Leistung.
Unterdessen hatte Blériot sich flugfertig gemacht, und mit der Eleganz und Sicherheit, die man schon in den ersten Tagen an ihm bewundern konnte, meisterte er sein Flugzeug. In 11.47 Minuten umkreiste er achtmal das Flugfeld, bald dicht über den Boden dahinschwebend, bald die Baumkronen bestreichend oder sich zu beträchtlicher Höhe erhebend. In einem zweiten Fluge durchmaß Blériot in.46 Minuten das Gelände, bald nach links, bald nach rechts wendend.
Ihn löste Paulhan mit einem zweiten Fluge ab und.17 Min. lang gab er den Zuschauern Gelegenheit, die Vorzüge seines VoisinApparates zu bewundern. Letzterer steht allerdings an ästhetischer Schönheit hinter dem Blériotschen zurück, er scheint aber vor diesem den Vorzug einer größeren Tragfähigkeit zu haben. Blériot fährt mit 3 Zylindern von 24 Pferdestärken, Paulhan mit 7 Zylindern von 50 Pferdestärken. Beide Apparate wiegen gegen 4 Zentner.
Nach dem zweiten Fluge Paulhans wird signalisiert, daß Dufour zu einem Flugversuche aufsteigen werde. Er benutzt einen FarmanApparat mit vier Zylindern und 64 Pferdekräften. Aber die maschinelle Kraft versagt; der Motor, der erst vormittags eingebaut worden ist, weigert sich, die Luftschraube in Bewegung zu setzen.
Wieder springt Blériot ein und im dritten Flug enthufiasmiert er das Publikum durch die Sicherheit der Steuerung. Er umkreiste in kleineren Runden das Flugfeld, zieht eine elegante 8 auf das Flugfeld und tummelt sich ganz nach Gefallen im Luftmeer herum. Nach 12.40 Minuten steigt er wieder zur Erde, und elegant kehrt
er zum Start zurück.
Dufour machte wieder vergebliche Versuche, hoch zu kommen, und im Nebenzelt wird eifrig gearbeitet, den Voisinapparat Preveauteaus von seinem gestern erlittenen Schaden zu heilen. Am Sonntag will Preveauteau bestimmt flugfertig sein.
Kurz vor ½6 Uhr erhob sich Paulhan zu einem dritten und zwar zu einem Dauerfluge. Der Start gelingt vorzüglich und in schönen Runden durchmißt er den Aether. Das Signal zeigt: 10 Kilometer zurückgelegt, dann 20 Kilometer, dann 40 und immer noch zieht der Flieger seine Kreise über das Flugfeld. Das wird anscheinend auf die Dauer zu langweilig, er unternimmt eine Reise nach Niehl und entschwindet auf eine kurze Zeit den Augen der Rennbahnbesucher. Tausendstimmige Jubelrufe der„Zaungäste“ geben draußen die Richtung an, die der Flieger nimmt. Auf das Flugfeld zurückgekehrt läßt sich Paulhan in der äußersten Ecke des Feldes zur Erde nieder, erhebt sich dann wieder einige Meter über den Boden und landet vor dem Zelt. Kaum hat Paulhan unter starkem Beifall seinen Zweidecker verlassen, so beginnt Blériot seinen vierten Flug. Hierbei zeigt er sich von seiner liebenswürdigsten Seite. Nachdem er zunächst zu einer Höhe von 60 Meter aufgestiegen war, geht er auf wenige Meter herunter und fliegt in mäßiger Fahrt dicht an den Tribünen vorbei, so daß das Publikum ihn und seinen Apparat genau beobachten kann. Für die ihm entgegenschallenden Hochrufe dankt er durch Winken mit der Hand und Neigen des Kopfes. Wer den kühnen Franzosen heute kennen lernte, kann sich kaum vorstellen, daß die Berliner sich mit ihm nicht gütlich auseinander setzen konnten. Blériot und Paulhan, welche nach den Flügen, ersterer mit Gemahlin, den Tribünenbesuchern einen Gegenbesuch machten, waren Gegenstand lebhafter Ovationen. In der vierten Runde flog Blériot 11 Minuten.
Die Abendschatten legten sich schon auf die Erde, als nochmals ein Flugversuch Dufours angekündigt wurde. Der Motor knatterte verheißungsvoll, dann aber versagte er wieder, und auch dieser Versuch mußte aufgegeben werden. Vielleicht gelingt es ihm, wie seinem Gefährten, am Sonntag mit Blériot und Paulhan um die Palme des Tages in Wettbewerb zu treten.
Moderte Domentoschen, Schulteschen, Cotnister,
Markttaschen, alle Lederwaren. Große Auswahl. Bill. Preise. Peter Mandt, Satleimst., gegenüb. Perlengrad.
Kölner Eecal-Aazeiger Nr. 272 g Sonnlag, 3. Unisber 19099,
g 9
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut-,Harnleiden.
Dr. Nau, Spezialant
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marieapl. Sprochst. 10-1,5-.Sonnt. 9Der
Fernsprech-Automat
Im Freisaal der Kölgischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermanngegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
n Für färkste herten
noch einige
bochelegante feinste
Maß=Anzüce
aus prima Massstoff
vollständ. Maß=Ersatz
a 23 K 37 K 42 4
sonstiger Preis 45 bis 70 M
*** 4 E am
Malzdüche im Engroslager. 3
abwaschbar. elegant. praktisch, dauerhaft. weiss u. bunt in grosser Auswahl.
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 105A.
000000000
Cold findet man nicht auf hei9 der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Verband deutscher Kunstgewerbezeichner. Die Ortsgruppe Köln dieses Verbandes veranstaltet am Dienstag, den 5. Oktober, abends 9 Uhr im Hotel Argendorf, Glockengasse, eine öffentliche Versammlung. Das Thema: Künstler, Zeichner oder Privatangestellter; dürfte eine interessante Aussprache herbeiführen.
( Männer=Gesangverein Colonia. Verschiedene Gäste des Hotelrestaurants St. Gereon haben beschlossen, einen neuen Männer=Gesangverein zu gründen; bereits 20 Mitglieder sind gewonnen worden. Der Verein will sich ausschließlich in den Dienst der Wohltätigkeit stellen. Die Proben finden Dienstagsabends 9 Uhr unter Leitung des Dirigenten, Hrn. M. Schnitzler, statt.
(Vergleiche Anzeige.)
Té Der Gesangverein Gutenberg feiert am Sonntag, den
10. Oktober, abends.30 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft sein 23. Stiftungsfest. Das reichhaltige Programm sieht außer Musikvorträgen, Chor= und gemeinschaitlichen Liedern eine humoristische Szene(ausgeführt von Mitgliedern des Vereins) vor. Zu dem Feste sind Hr. Opern= und Konzertsänger Innocenzo Castello, der Mandolinenklub Mandolinata, die plattkölnische Bühne der Familie Millowitsch, sowie die Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 verpflichtet.
m Windthorstbund Köln(Mitte). Die Sitzung am 30. v. Mts. war der Besprechung des Bonner Vertretertages gewidmet, über dessen Verlauf die Delegierten des Bundes, die Herren Gottwald, Schaeven und Strowitzki eingehend Bericht erstatteten. In der anknüpfenden Diskussion nahm einen großen Raum die Erörterung über die neuen, vom 1. Oktober d. J. ab vom Verbande der Windtyorstbunde herausgegebene, politische Wochenzeitung Das Zentrum(pro Vierteljahr 70 Pfg., einschl. Postbestellgebühr) ein; dem Unternehmen wurde von den Anwesenden allseitige Sympathie entgegengebracht, und der Aufforderung zum Abonnement gern Folge geleistet. Außerdem soll indessen in eine energische Werbearbeit für diese Zeitung innerhalb der Zentrumswählerschaft eingetreten werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Horrem,.Okt.1909. Man schreibt uns: Was wir seit Wochen befürchten mußten, ist leider jetzt zur Tatsache geworden, Hr. Pfarrer und Definitor Nettekoven ist auf seinen ausdrücklichen Wunsch zum Pfarrer von Niederembt im Kreise Bergheim ernannt worden. Das Scheiden des musterhaften Priesters, dem das Wohl seiner Pfarrkinder stets am Herzen gelegen hat, wird hier lebhaft bedauert, Sein Streben war, auch unter den schwierigsten Verhältnissen den Frieden in der Gemeinde zu wahren. Es mussen demnach schwerwiegende Gründe gewesen sein, die unseren verehrten Hrn. Pfarrer veranlaßt haben, jetzt das ihm liebgewordene Hemmersbach zu verlassen. Wir bedauern das Scheiden unseres Seelsorgers um so mehr, als der Bau einer neuen Kirche bevorsteht, bei dem wir künftig seinen Rat und Beistand schwer entbehren werden. Der Pfarrgemeinde Niederembt, die ihn, den wir verlieren, gewinnt, darf man herzlich Glück wünschen.
Roggendorf,.Okt.1909. Der Arbeiterverein Thenhoven=Roggendorf beginnt am 3. d. M. seine Winterarbeit mit einem Familienabend. Unter anderem sollen bei der Gelegenheit die Houbenschen Theaterstücke Reserve hat Ruh und Rekrutenabschied aufgeführt werden.
à Worringen,.Okt.1909. Gestern abend scheute zwischen hier und Longerich das Pferd eines Brotwagens und ging durch. Bei dem Versuch, das Tier zum Stehen zu bringen, kam der Kutscher zu Fall und erlitt außer einer Kopfwunde durch einen Fußtritt des Pferdes noch einen Handbruch. Dem Verletzten wurde von Insassen eines vorüberfahrenden Automobils die erste Hülfe geleistet.
# Vorringen, 30.Sept.1909. In der am Sonntage abgehaltenen Generalversammlung des Spar= und Darlehnskassenvereins beschloß man, aus der Vereinskasse den Mitgliedern, welche eine Tochter an dem demnächst zu errichtenden Koch- und Haushaltungskursus teilnehmen lassen, die Hälfte der Kosten zu verguten. Für den kommenden Winter wurde die Veranstaltung zweier Volksbildungsabende beschlossen. Dann wurde zur regeren Beteiligung der gemeinschaftlichen Bezüge aufgefordert.
TS Siegburg,.Okt.1909. Dem Oberförster Kühbacher wurde die Oberförsterstelle Sterbfritz übertragen.
Siegburg,.Okt.1909. Die Zentrumspartei des Siegkreises und der Stadt Siegburg hat einen schweren Verlust erlitten. Am Donnerstagabend verschied hier nach kurzer aber schwerer Krankheit der Stadtverordnete Kaufmann Karl Düx. Der Verstorbene war bis vor wenigen Jahren Vorsitzender und Kreischef, und sein Name ist mit der Geschichte der Zentrumspartei im Siegkreise eng verbunden. Als Stadtverordneter und Mitglied städtischer Kommissionen war er hervorragend tätig, und sein Wirken im Katholischen Bürgerverein wird unvergessen bleiben.— Dem Obermeister
Teure Zeit lehrt Sparsamkeit.
Alles ist teurer geworden. Deshalb bemüht sich jede Hausfrau, jetzt möglichst vorteilhaft einzukaufen, um auf diese Weise zu sparen.— So spart sie z. B. viel Geld, wenn sie täglich Kathreiners Malzkaffee nimmt, denn er ist billig, dabei wohlschmeckend und bekömmlich.
Konditorei u. Café 1. Rang.
Obenmarspforten 28.
Telephon
Karl Weiler. Konditor.
a. D. Alb. Tesch vom Königl. Feuerwerkslaboratorium ist der
Kronenorden vierter Klasse, den Arbeitern Peter Jüsgen und Wilh Bleiseld von der Königl. Geschoßfabrik das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.— Ein 16jähriger Zeichnerlehrling kam bein Turnen zu Fall und brach beide Untecarme.
" Aus dem Bergischen Land.
. Refrath,.Okt.1909. Die Hebamme Frau Wilh. Kaser geb. Leffelsend, konnte gestern auf eine 40jährige Tätigkeit als amme zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurden der Jubilariz mancherlei Ehrungen zuteil. Die Jubilarin ist noch als Hebamm tätig.
Gerichts=Verhandlungen.
V Meineid.
Weil er ein Mädchen zum Meineid verleitet hatte, wurde ein Schlosser zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt. Das Mädchen, das durch Todesdrohungen des Schlossers geängstigt, den falschen Eit geschworen, alsbald aber seine Angaben widerrufen hatte, erhielt vom Schwurgericht— die Anklage hatte ein ziemlich un sauberes Liebesverhätnis bzw. eine Entführung zum Untergrund— sechs Monate Gefängnis. Beide Verurteilte sollen von den schworenen zur Begnadigung vorgeschlagen werden.
Der Anton von Ehrenfeld,
ein 23jähriger, oft vorbestrafter Fuhrmann aus Ehrenfeld, wurde dem Schöffengericht kürzlich wieder aus der Haft vorgeführt, und abermals handelte es sich um Mißhandlung eines arglos des Weges kommenden Mannes. Dieser bekundet:„Es war eine kleine Menschenansammlung in Ehrenfeld. Als ich einen Augenblick stehen blieb, kam der Anton auf mich zu und gab mir mit den Worten: „Was hast du hier zu spekulieren?s einen Schlag gegen die Brust, daß ich auf den Rücken flog.“—„Sie sind wohl eine bekannte Persönlichkeit?“ fragte der Präsident den Angeklagten.—„Das gerade nicht,“ meinte der Angeklagte.— Der Vorsitzende: „Wie heißen Sie denn in Ehrenfeld?"— Angeklagter: „Der Anton von Ehrenfeld.“— Vorsitzender:„Na, da muß
man doch schon bekannt sein.“ Der Vorsitzende fragte den Zeugen:„Kannten Sie den Angeklagten?“— Zeuge:„Ja, es ist bekannt, das alle Leute vor ihm bange sind.“— Angeklagter (frech):„Warum bleibt der Mann denn in meiner Nähe steyen, wenn er das weiß?“(Große Heiterkeit).— Der Amtsanwalt beantragte sechs Monate Gefängnis. Das Gericht setzte zwei Monate
Gefängnis fest.
Fahrradmarder.
Ein sechsmal bestrafter in Strafhaft sitzender Zeichner lieh hier am 4. Mai ein Fahrrad, zahlte 5 M. Leihgebühr und brachte das Rad nicht wieder. Am Amerikanischen Vergnügungspark stahl er ein Rad, und bei dem Burschen eines Leutnants zu Bensberg stellte er sich als Freund des Leutnants vor und bat, ihm das Rad des Leutnants für eine kurze Fahrt zu leihen, was der Füsilier ohne weiteres tat. Das Rad verkaufte der arbeitsscheue Mensch alsbald. Er wurde vom Schöffengericht zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
Aus aller
60 Ein heiteres Manövergeschichtchen. Ein Leser schreibt uns: Die kleine Erzählung in Nr. 829 dürfte wohl eine Erfindung in Anlehnung an eine Episode aus d em Leben des alten Derfflingers sein, die Derfflinger zugleich als Vorkämpfer des deutschen Sprachvereins erscheinen läßt. Ein Rittmeister schrieb auf einen Bericht am Derfflinger„Raptim“, d. h. Eilig. Derfflinger glaubte, das sei der Name des Ortes, woher der Rittmeister schreibe und suchte lange vergebens auf des Karte. Zuletzt rief er ärgerlich aus: Ich habe den Rittmeister nach Neudorf geschickt und der Teufel hat ihr nach Raptim geführt!“ Nachdem einer der Offiziere den Feldmarschall augeklärt hatte, sagte dieser:„Ei, so hätte der Narr mögen auf gut deutsch schreiben din Eils, und er hätte mir die lange Zeit erspart.“ fr
** Um„Höhlenbewohner“ zu werden, sind in Berlin zwei 16 Jahre alte Schlosserlehrlinge ihren Lehrmeistern entlaufen. Sie lernten sich in der Fortbildungsschule kennen. Seitdem lasen sie einzeln und gemeinschaftlich allerhand Detektiv=, Indianer= und Auswanderergeschichten und kamen so auf den Gedanken,„Höhlenbewohner" zu werden. Zu ihrem Schutze wollten sie sich, wie sie Altersgenossen erzählten, mit Dolchen bewaffnen. Am Samstagabend erhielten beide von ihren Meistern fünf Mark, die sie ihren Eltern als Kostgeld abgeben sollten. Sie gingen aber nicht nach Hause, sondern trieben sich noch eine Zeit lang in der Stadt umher. Spät abends sah man sie noch in der Passage des Lehrervereinshauses am Alexanderplatz. Seitdem sind sie verschwunden.
Künstliche Zähne
werd. naturgetreu a. ohne Herausnahme d. Wurzel einges. Toilz. i.-4 Raten od. monatlich 5 M. gestattet. Umarbeiten pro Zahn 1., gründliches Reinigen 2 M. Ale Arten Plomb., Silber 2M., Goldamalgam 3., Zahnzieh. IM., örtliche Betäub. 2 H. Zahnz. a. Munsch in Harkose ohne Chloroform, k. Folgen. Zahn-Atelier v. Joh. Schmitt. Neumarkt 26, a. Apostelnklost. 2. Haus v. d. Gertrudenstr. Spr.-12,-7, Sonnt.-1.
Mechanische und chem. Reinigung von
Polstermöbeln, Läufern, Portieren, Decken, 7 Fellen usw. Kunststopferei an Perser. und Smyrna-Teppichen. Reparaturen, Umändern. Einfassen von Teppichen jeder Art.
Spannen u. Appretieren v. weich gew. Teppichen. Aufbewahrung und Konservierung von Teppichen u. Möbeln auf bel. Zeit. Vernichtung von Motten u. Brut in Gegenständen aller Art. sp
Holzwurm-Vernichtung. Man verl. Besuch und Preisang.
Vorgebirosstr. Gebr. Bündgen. 8us““
2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 972 g Sonntag. 3. Oktober 1909.
Eigenes
Einkaufshaus
Paris
43 Rue de’Echiquier.
Brüssel
Amsterdam
Dresden
Hamburg
Obenmarspforten 13
Hoflieferanten
Unsere Läger sind mit den letzten Pariser Modellen erlesenster Art und deren Kopien in wohlfeiler Preislage ausgestattet und zeichnen sich in dieser Saison durch ganz hervorragende Reichhaltigkeit besonders aus. Die sorgfältige Wahl der Materialien, ihre durch Schnitt und Sitz kunstgerechte Verarbeitung in Verbindung mit grosser Preiswürdigkeit stehen auf der Höhe unseres Renommees.
JACKENKLEIDER
MANTEL
KOSTUME
JUPONS
KOSTUMROCKE
BLUSEN
SEIDENWÄREN
HUTE KLEIDERSTOFFE
Unsere Pelzkonfektion
Unsere Spezialität
kennzeichnet sich durch
Edelste Felle
Künstlerische Verarbeitung Vollendeten Schnitt und Sitz.
eigener Kürschnerei.
Verkauf zu äusserst billigen Preisen!
aus modernem Homespun in vier Farben, sehr flotte Fasson, gute Verarbeitung, auf Seide M.
aus Tüll mit ganz neuartiger Stickerei, auf Seide gearbeitet, M.
aus prima schottischem Tuch, marinelgrün usw., neue Fasson, mit tiefem Sattel— M.
Kostümrock
aus Eiderdaunen, prima Qualität, in sechs Farben, glatte Form, mit
Stepperei

Seite 6.
Hölner Lotal-Auzeiger Nr. 272 g Senntag, 3. Oktober 1909
* Postpersonalnachrichten. Es haben bestanden die Postassistentenprüfung die Postgehülfen Hanisch, Kleineorecht, Köhnlein. Reis, Ad. Schmidt und Wiepen; versetzt sind
die Postassistenten Große=Hündfeld von Ründeroth nach Wipperfürth, v. Herz von Gummersbach nach Köln, Gumbert
von Mülheim nach Brühl, Niederquell von Köln nach Hülsenbusch, Raat und Wachs von Bonn nach Köln. Bender von Köln nach Vonn, Theis von Köln nach Hamm.
Te Militärisches. Versetzt sind die GarnisonverwaltungsInspettoren Hamann von Köln nach Rawitsch und Brandes von Koblenz nach Köln; der Proviantamtsdirektor auf Probe Anger hierselbst wurde zum Proviantamtsdirektor ernannt; Leutnant Leuchtenberger im Infanterie=Regiment 65 wurde als Hülfslehrer, und Leutnant Fabri im Infanterie=Regiment 16 zur Ausbildung für die Zeit bis Ende Februar 1910 zur Militärturnanstalt kommandiert.
TC Von der Rheinschiffahrt. Der Wasserstand des Rheines,
der sich während der Sommermonate auf einer für die Entwickelung des Schiffahrtsverkehrs überaus günstigen Höhe hielt, ist jetzt anhaltend im Fallen begriffen. Infolgedessen sind die groten Kähne in ihrer Ladefähigkeit beschränkt und bei ihrer Fahrt nach dem Mittelrhein zum Leichtern gezwungen. Da auch starke Nebel in den Morgenstunden die Schiffahrt behindern und der Verkehr der großen Personendampfer eingeschränkt worden ist, so ist es auf dem Strom verhältnismäßig stille geworden. Die hiesige Pegeluhr zeigte heute vormittag 1,60 Meter gegen 1,84 Meter vor acht
a Eine für Gast- und Schankwirte wichtige Verfügung
hat der Minister für Handel und Gewerbe in Preußen an alle Polizeibehörden gerichtet: Nach einer fur die preußische Monarchie gültigen Polizeiverordnung über Heilighaltung der Sonn= und Feiertage dürfen an dem ersten Tage der christlichen Hauptfeste (Welhnachten, Ostern, Pfingsten), am Bußtage und bereits an den Vorabenden dieser Tage, sowie in der ganzen Karwoche weder öffentliche noch private Tanzmusiken, Bälle uno ähnliche Lustbarkeiten veranstaltet werden. Der Begriff der ähnlichen Lustbarkeiten diente bisher den Polizeibehörden vielfach als Handhabe, nicht nur Tanzmusiken und Bälle, sondern fast alle musikalischen Veranstaltungen, selbst Konzerte, Vorstellungen mit Musik usw. an den genannten Tagen zu verbieten. Der Minister hat die Polizeibehörden nunmehr angewiesen, die genannte Verordnung so auszulegen, daß unter„ähnlichen Lustbarkeiten“ nur mit Tanz ober Tanzmusik verbundene Veranstaltungen zu verstehen sind.
§ Eine orginelle Wette kam dieser Tage im Weinhause der Gebr. Deis am Laurenzplatz zum Austrag. In der fröhlichen Stammtisch=Gesellschaft kam u. a. die Rede aufs Tanzen. Ein in den sechsziger Jahren stehender fideler Herr erbot sich, einen SoloTanz auf dem Stammtisch auszuführen, wenn„dobei jett for de ärm Schullkinder erus lütt!" Die feuchtfröhliche, meist aus
älteren Semestern bestehende Gesellschaft begrußte den Vorschlag mit lauter Freude ob des in Aussicht steyenden Schauspiels. Schnell lag ein ansehnliches Sümmchen auf dem Tische und wurde der Sammelbüchse des Zigarren=Abschnitt=Sammel=Vereins überwiesen. Dann ging der Trubel los. Unter improvisierter Musikbegleitung tanzte der alte Herr auf dem Stammtisch in tadelloser Weise seine angebotenen Walzerrunden und entfachte undändige Heiterkeit. Selbstredend wurde das Ereignis noch lang belacht und begossen.
X Unfall im Hauptbahnhof. Gestern nachmittag rutschte ein 30jähriger Herr in der Halle am Hauptbahnhof aus, fiel zur Erde und eriltt einen doppelten Schenkelbruch.
Aus Köln-Nippes.
A Exerzitien. In der Zeit vom 3. bis 17. Oktober d. J. finden in der hiesigen Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt Volksexerzitien statt, und zwar in der Woche vom 3. bis 10. Oktober für Frauen und Jungfrauen, und in der Woche vom 10. bis 17. Oktober für Männer und Jünglinge. Am Sonntag, den 3. Oktober findet im Hochamt die Eröffnungspredigt statt. Täglich werden zwei Predigten gehalten, für Frauen und Jungfrauen morgens um 9 Uhr und abends um 9 Uhr, und für Männer und Jünglinge morgens um 6 Uhr und abends um 9 Uhr.
Aus Kalk.
∆ Stadtverordnetenversammlung. In der gestrigen Sitzung, welche Bürgermeister Albermann präsidierte, beschloß man zunächst, von einer Ersatzwahl an Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Herrn Hilgers ab zusehen. Gegen die Liste der stimmfähigen Bürger war von einem Bürger Einspruch erhoben, der als berechtigt anerkannt wurde. Gegen die Bewilligung von Gemeindedarlehen seitens der städtischen Sparkasse fand sich grundsätzlich nichts zu erinnern, jedoch soll die Stadtverordnetenversammlung jedesmal befragt werden, wenn die Summe mindestens 15000 M. beträgt. Zu der Abänderung der Besoldungsordnung für die städtischen Beamten und Angestellten, bemerkte der Vorsitzende, daß man in fast allen Städten dahin einig geworden sei, bei den Gehaltsaufbesserungen die Maßnahmen des Staates als Vorbild gelten zu lassen. Für Kalk gelte die Absicht, grundsätzlich mit der Stadt Köln zu gehen, was allgemein jedoch nicht erfolgen könne, weil die Stadt Köln ein einheitliches Gehalt, z. B. für Sekretäre und Obersekretäre zahle und daher in der Lage sei, ihre Beamten beliebig zu versetzen. In Kalt dagegen seien die Gehälter verschieden, weil viele Beamten freie Wohnung hätten. Dies sollte auch geändert werden. Die freie Wohnung sollte daher fortfallen
und der Betrag beim Gehalt verrechnet werden. Die Versamm lung war damit einverstanden und setzte den Wohnungsgeldzuschuß für Elementarlehrer auf 480 M.(bisher 439.), für Oberlehrer auf 720 M.(bisher 660.), für den Direktor auf 1200 M.(bisher 1000.) fest. Die Stadt hat hierdurch eine Mehrausgabe von jährlich 4000 M. Die Beträge sollen ab 1. April 1908 nachgezahlt werden. Die Gehälter der Lehrpersonen wurden wie in Köln festgesetzt. Die Regelung der Besoldungsverhältnisse für rerinnen wurde auf zwei bis drei Wochen vertagt.
Hierauf wurde eine gedruckt vorliegende Besoldungsordnung für die Beamten und Angestellten der Stadt Kalk en bloc angenommen. Hiernach beträgt das Gehalt für Oberstadtsekretär, Polizeiinspektor, Stadtrentmeister, Sparkassenrendant 3800—5800., Stadtsekretäre
3300—5300., Sekretäre 2800—4800., Bauamtsassistenten
2400—5100., Bureauassistenten 2300—3600., Polizeiwachtmeister 2400—3100., Gasmeister 2200—3400., Polizeiaufseher, Straßenmeister 2100—3400., kaufmännische Bureaugehülfen beim Gaswerk 2000—3000., Polizeisergeanten, Hallenmeister und Maschinenmeister 1900—2600 M. usw. Die gleichen Sätze kommen in Anwendung für die in andern Verwaltungsstellen vorhandenen aleichen Stellen. Bureaugehülfen erhalten vom sechsten Jahr ab das Höchstgehalt von 1800 M. Bezüglich der bereits im festen Dienstverhältnis stehenden Beamten und Angestellten beschloß die Städtverordneten=Versammlung, welcher Gehaltsklasse diese Beamten und Angestellten zuzuteilen sind, sowie welche Gehaltsstufe innerhalb dieser Klasse sie erhalten sollen. Die bisherigen Beschlüsse über die Klassenzuteilung und das Besoldungsdienstalter verlieren ihre Gültigkeit, wobei jedoch kein Leamter oder Angestellter in seinen bisherigen Einkommensbezügen geschmälert werden soll.
Gesellschafts= und vereinsleben.
0 Die LiterarischeGesellschaft hielt vorgestern ihre diesjährige Generalversammtung ab unter dem Vorsitz des perrn v. Perfall. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 7290., die Ausgaben 6640., so daß ein Kassenbestand von 650 M. verblieb. Die durch Eintragung der Gesellschaft in das Vereinsregister notwendig gewordenen Satzungsänderungen wurden angenommen. Bei der Wahl des Vorstandes wurde Redakteur v. Perfall als Vorsitzender, Beigeordneter Laué als stellvertretender Vorsitzender, Redakteur Oyrem als Schriftführer, Kaufmann Eduard Schulz als Schatzmeister und Direktor van Werden als stellvertretender Schatzmeister wiedergewählt, an Stelle des verzogenen Herrn Direktor Gerull wählte man als stellvertretenden Schriftführer den Schriftsteller Emil Kaiser. Ferner wählte die Versammlung in den Vorstand die Herren Studiendirektor Professor Dr. Eckert, Geheimer Sanitätsrat Dr. Joesten, Rechtsanwalt Falk, Archivdirektor Prof. Dr. Hansen, Rechtsanwalt Dr. Max Heimann und Schriftsteller Fritz Zilcken. Frau Hofrat Dr. Fastenrath wurde zur Ehrenvorsitzenden gewählt.
Eine neue Kammermusik-Vereinigung ist ins Leben
gerufen worden, der der erste Konzertmeister Heinrich Anders, der erste Geiger Topstedt und der neue Solobratschist Schmitz angehören, ferner der bekannte Violoncellist Baldner jr. Die Herren wollen unter Mitwirkung namhafter Künstler volkstümliche Kammermusik pflegen im Rahmen von Morgenkonzerten im Konservatoriumssaale, die auch Solvvorträge von Gesangskünstlern, Klavierspielern, Geigern usw. erhalten sollen. Auch Tonstücke mit Blasinstrumenten unter Mitwirkung der Solobläser des städtischen Orchesters sind ins Auge gefaßt. Ihrem ganzen Programm gemäß ist, die neue Kammermusik=Vereinigung daher nicht als eine beabsichtigte Konkurrenz für die schon bestehenden Quartette aufzufassen, sondern etwa als eine Ergänzung derselben, die man umsoeher wird willkommen heißen dürfen, als die an sechs Sonntagen stattfindenden Veranstaltungen für den billigen Eintrittspreis von einer Mark zugänglich gemacht werden sollen.„
* Die Musikalische Gesellschaft hat ihren alten Ruhm in den letzten Jahren in einem Maße zu mehren verstanden, daß sie heute vielleicht im musikalischen Leben Kölns einen wesentlicheren Faktor bildet als je zuvor. Wenn es den sogenannten Künstlerkonzerten aus den bekannten Gründen nicht gelingen will, sich in Köln einzubürgern und trotzdem im Laufe des Winters hier eine überaus große Zahl von hervorragenden Vertretern der verschiedenen Zweige nachschaffender musikalischer Kunst erscheint, so ist das in erster Linie der Musikalischen Gesellschaft zu danken. Auch der Programmentwurf für ihre heute beginnende Saison weist eine Fülle namhafter zum großen Teil hier aber noch unbekannter auswärtiger Künstler auf und sieht wiederum nicht nur Solisten, sondern auch vortreffliche Künstlervereinigungen vor, so das Flonzaley=Quartett, das Gewandhaus=Quartett, oas holländische Trio, das russische Trio, die Berliner Barthsche Madrigal=Vereinigung und die Deutsche Vereinigung für alte Musik. An Gesangessolisten sind u. a. gewonnen die Damen Ellen Beck, Hilde Ellger, Frieda Fries, Ilse Fromm, Helene Yung=Alberti, Maria Kalbeck, Maria Keldorfer, Maria The Losen, I. G. Molsberger, Eva v. Skopnik, die Herren Robert Kothe, Dr. Fery Lulek, Karl Sattler, Paul Schmedes, Hans Vaterhaus. An Pianistinnen sind verpflichtet die Damen AvaniCarreras, Erika v. Binzer, Hebwig Scholl, H. Spielberg, Frau Thomas San Galli, an Klaviervirtuosen die Herren Rudolf Ganz, Professor Konstantin Igumnow, Max Meytschik, Karl Möskes, Joh. Wysmann u. a. Die Kunst der Geige wird vertreten sein durch die Damen C. Anchony, Erika Besserer, Katharina Bosch, Melanie Michaelis, Ira Novi und Hans Kölscher. Ferner ist die Cellovirtuosin Percy Such gewonnen, auch sind einzelne Abende bedeutsamen neueren Komponisten gewidmet: so Julius Weismann und Hans Huber. Die Leitung der Konzerte liegt wieder in den Händen des Generalmusikdirektors Steinbach, den der Kgl. Musikdirektor Krögel vertritt.
— Der Kölner Männergesangverein hat beschlossen, im
Frühjahr 1910 eine Konzertreise nach Italien zu unternehmen. Das Programm der Fahrt, die 18 bis 20 Tage dauern soll, steht im einzelnen noch nicht fest. Voraussichtlich werden zunächst Mailand, Nizza, Genua, Florenz besucht; für Rom ist ein mehrtägiger Aufenthalt vorgesehen. Von Neapel wird man wahrscheinlich nach Brindisi fahren und von dort zu Schiff einen Abstecher nach Korfu machen. Die Schiffsreise geht dann durchs Adriatische Meer weiter nach Venedig. Auf der Rückfahrt sollen noch Innsbruck und
Munchen besucht werden.
(1 Die Vereinigung der bei der Stadtverwaltung Köln beschäftigten Ropisten befaßte sich in ihrer am Dienstagabend stattgefundenen Monatsversammlung mit der Namensänderung der Vereinigung. Der gefaßte Beschluß lautete dahin, daß die Vereinigung in Zukunft den Namen: Vereinigung der Bureauangestellten der Stadtverwaltung Köln führt. Der 1. Vorsitzende führte zu diesem Punkte folgendes aus: Nach der allgemeinen Neuregelung der Gehälter usw. ist auch den Kopisten gleich den Bureaugehülfen die mittlere Beamtenlaufbahn erschlossen worden. Aus diesem Grunde muß eine Namensänderung eintreten, zumal die schon früher zu Bureaugehülfen beförderten Kopisten, welche Mitglied der Vereinigung geblieben sind, an dem Namen Anstoß nahmen. Die Umbenennung ist ferner notwendig, um den aus dem Kopistenstand hervorgegangenen Bureaugehülfen, welche nicht mehr Mitglied der Kopistenvereinigung waren, Gelegenheit zu geben, sich wieder mit ihren alten Kollegen zu vereinen, um ihre gemeinsamen Interessen wahrzunehmen. Bisher war nämlich diese letzte Kategorie, obwohl dieselbe zum größten Teil Mitglied der Vereinigung der Bureauangestellten der stadtkölnischen Betriebsverwaltungen ist, vollständig isoliert usw. Der Beschluß wurde einstimmig angenommen. Schriftliche Anmeldungen zu der neuen Vereinigung nimmt der 1. Vorsitzende, Hr. Karl Pohl,
Kasparstraße 22, entgegen.„„
Der Verein ehemaliger Hohenzollern-Füsiliere(Reaiment 40) in Köln beschloß in seiner letzten Generalversammlung, sein Vereinslokal nach dem Restaurant Joseph Valder(Luisensaal), Ehrenstraße 18, zu verlegen. Die Versammlungen können jetzt regelmäßig, im Sommer sowohl wie im Winter, an jedem zweiten Dienstag im Monat abgehalten werden. Ferner wurde beschlossen, das diesjährige Stiftungsfest am Samstag, den 30. Oktober, im
Luisensaale zu feiern.
. Köln,.Okt 1909. Heute ist der Winterfahrplan der Eisenbahn in Kraft getreten. Es verkehren auf dem hiesigen Hauptbahnhof täglich 409 zur Personenbeförderung dienende Züge, von denen 203 auf abfahrende und 206 auf ankommende und 200 auf linksreinische und 209 auf rechtsrheinische Strecken entfallen. Unter der Gesamtzahl der Züge befinden sich 104 Schnellzuge, die zuschlagpflichtig sind. Zur Bewältigung des gesamten Betriebes werden auf dem Hauptbahnhof im ganzen 1072 Fahrten abgefertigt, die außer den vorstehend genannten 409 Zügen zur Beförderung leerer Wagenzüge, leerer Lokomotiven zwischen Hauptbahnhof und den Betriebsbahnhöfen Köln und Deutzerfeld und von Güterzügen zwischen Köln=Gercon.=Nippes,=Ehrenfeld über Köln Hauptbahnhof nach Deutzerfeld dienen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim Rhein),.Okt.1909. Der Titel Postsekretär wurde dem Oberpostassistenten Adam verliehen.
Mülheim(Rhein),.Okt.1909. Ein am 20. v. M. vom Schwurgericht Köln wegen schwerer Urkundenfälschung, weiterer Fälschungen und Betrügereien mit zwei Jahren Zuchthaus und 300 M. Geldstrafe belegter Agent hatte noch eine Menge ähnlicher Anklagen gegen sich schweben, die aber, um die Aburteilung vor den Geschworenen nicht zu sehr auszudehnen, von der zuständigen zweiten Strafkammer abgetrennt worden waren. Es waren 50 Zeugen versammelt, von denen die meisten von dem Agenten, der ihnen Rechtshülfe versprach, für Vorschüsse usw. geprellt worden waren; oft hatte er die Leute in der raffiniertesten Weise belogen. Die Strafe wurde um ein halbes Jahr Zuchthaus erhöht.
e Mülheim(Rhein),.Oktober 1909. Die Eheleute Wilhelm Wehner und Luise geb. Dix, Wolfstraße 8 wohnhaft, feiern am 9. Oktober das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam ist 74, die Jubelbraut 77 Jahre alt. Beide erfreuen sich noch einer guten Gesundheit und Rüstigkeit. Zur festlichen Begetzung des Tages werven bereits Vorbereitungen getroffen.
□ Siegburg,.Okt.1909. Der im achizigsten Lebensjahre stehende pensionierte Flurschütz Jakob Schumacher aus Wolsdorf ging heute morgen seine Pension holen. Auf dem Nachhausewege fühlte er sich unwohl und kehrte zum Ausruhen in eine hiesige Wirtschaft ein. Kaum hatte er sich niedergelassen, als ein Schlaganfall seinem Leben ein Ende bereitete. Hr. Schumacher war ein pflichtgetreuer Beamter, der sich während seiner langen Dienstzeit die Achtung aller Ortseingesessenen erworben hatte.
* Troisdorf,.Okt.1909. Am Sonntag waren im Bahnhotel zu Beuel die Vorstände bzw. Deputationen aller mittelrheinischen Bürgervereine, Ortsinteressenvereine usw. auf Einladung des Beueler Bürgervereins erschienen, um über ihre Stellungnahme zur Reform der rheinischen Landgemeinde=Ordnung zu beraten. Es fand eine recht lebhafte und eingehende Diskussion hierüber statt. Es wurde eine Kommission gewählt, die eine Petition an den preußischen Landtag verfassen will. Eine große allgemeine Versammlung soll demnächst in Troisdorf stattfinden und sich mit der Frage der Reform der Landgemeindeordnung befassen.
lernt man bei der grossen Wäsche schätzen. Sie ermöglicht Zeit sparende Arbeit!
Ohn
und
escharfe Zutaren reiniar sie schnell und gründlich, schont die Gewebe und Hände der Wäscherinnen. Da sie sehr ausgiebig, ist Sunlicht Seife ein„ ökonom isches Waschmittel, das sich bei kleiner und grosser Wäsche bewährt!###2225:

*
Kölner Local-Anzeige: Nr. 272 x Sonntag, 3. Oktober 1909
Seite 7.
Grosse Spezialabteilung für Innendekoration!
Als Spezialität übernehme ich die Ausführung von kompletten Innendekorationen. Eigene Anfertigung, elegante u. geschmackvolle Ausführung
Scheibengardinen
Engl. Tüll-Scheibengardinen Meter.5o bis 40. 35 303 Bunte waschbare Scheibengardinen
in Kongress, Tüll und Madras.....-Meter.20 bis 50, 40 50 5
Moderne Scheibengardinen... 140
in Band und Spachtel.....——— Meter.00 bis.75,.50
Engl. Mulle u. Madras Heter.0 bis.50°120, 100 80;
Engl. Tüllgardinen
Englische Tüllgardinen* Hieter.35 bis 70, 60 45 Abgep. engl. Tüllgardinen grosser-Auswahl“ 9250
Band- und Spachtel-Gardinen
1 Paar 48.00 bis 11,50, 10.50
Englische Tüllstores Pu-gtäck z55 bis 400, 30
Band- u. Spachtel-StOfE9 Stück 32.00 bis.50,.50 Halbstores in Band u. Spachtel abgepasst
Stück 33.00 bis 11.00, 9,75
Halbstores in Band u. Spachtel Meterware
Meter 15.75 bis.00,.75
T235%S
u
Se
7
5
1512
#
HHEN ETZSLSEE:
#
900
775
500 Abgepasste engl. Tüllgardinen
in creme und weiss, Grösse 130X320, 1 Paar= 2 Flügel
00
580
Scheibenschleier
Abgepasste Scheibenschleier 18
in engl. Tüll, Band und Spachtel-Stück 75 bis 65, 60.—5 3
Für Restaurations-Gardinen
wie überhaupt für alle Fensterdekorationen geeignet:
andl Tiillstofte mit kleinen modernen Künstlerdessins, vorrätig erigl. Tullstone in weiss, creme und elfenbein
ca. 70 cm ca. 100 cm ca. 130 cm ca. 160 cm
Ntr. 65 3 bis%0 Meter 150 110 120 bis 475 225 250 270
Abgepasste Rouleaus u. Stoffe
Abgepasste Zug-Rouleaus in Köper und Satin und a
den neuest. Mustern 1 Fenster= 1 Paar 15.00 bis.00,.00,.50.
80
20
Dekorationsstoffe
Biedermeier-Leinen ca. 130cm breit, in äusserst
geschmackvollen Dessins Meter.30. 1,90.55
Seidenstoffe, Phantasie- und Leinenstoffe in
grosser Muster-Auswahl-.- Meter.00 bis 3,00, 2,60
Kretonne und Möbelkattune inkklein gemusterten Phantasie- u. Künstler-Dessins in vielen Preislagen.
Abgepasste Rollrouleaus auswe1 stäck tr 50 b. 275, 240 2 Rouleaukönar in weiss und eremeter P gohpfrzifs, 100, 55 Diwandecken
45
15
Fenstermäntel
Abgep. Fenstermäntel 750
aus Jacquardfries, in vielen Farben Meter 6,75, 6,00,.25
Jacquardfries 950
für Fenstermäntel, in vielen Farben....-——— Meter.25 C0
Uni Wollfries 950
in vielen Farben„ Meter 5,25, 4,25 C
0
90
00
Reisedecken
Tuchdekorationen
bestickt, besteh. aus 2 Flügeln„und 1 Lambrequin 4#
komplett 47,00 bis 6,00,.00*
Plüschdekorationen
mit bübschen Stickereien, 1000 mit 2 Flügeln u. 1 Querbehang“ Kompl. 29,00 bis 12,00, 11.00
Reisedecken
doppelseitig
Hübsche Reiseplaids Kamelhaardecken
-Stück 55,00 bis 10,00,.50
50
Mokettedecken zu hübschen Farbenstellungen und 0/200 Dessins, je nach Grösse-Stück 52,00 bis 37,50, 31.00
Phantasie- u. imit. Perserdecken
vorzügl. Qual. mit hübschen Stickereien oder Phantasiemustern, je nach Grösse-Stück 32.00 bis 10.50
Moderne Tischdecken
luch-Tischdecken in zahlreichen Farben u. Dessins 0
Stück 36,00 bis 4,00,.50 C
Plüsch-Tischdecken weiche, schmiegsame Qual. 725 je nach Grösse Stück 32.00 bis 11,00,.00
Phantasie- u. Perser-Tischdecken
aussergewöhnlich grosse Auswahl in aparten Farben und Stickereimustern— Stück 18.50 bis 9,00,.00,.00 O
Kissenplatten, Seidenplatten u. Seidendeckchen
in grosser Auswahl!
luch-Dekorationen bestickt, bestehend aus 2 Flü- 2 25 geln und 1 Lambrequin, komplett--47,00 bis 6,00, 5,00“
Läuferstoffe
uteläuferca. 65 cm breit-..- Meter.45 bis.00. 75 U,
Molländerlaufer ca. 67 cm, Meter.25 bis.50,.20 1
.75,.40
90
15
Tapestry- u. Velourlaurer Ntr..00 bis.75,.50 24.00 bis 1500, 1250 9° Haargarn- oder Boucléläufer ca. 67em breit 185
Meter.50 bis 4,75,.50,.75 4 2800 bis 17.50, 14.50 10 Kokosläufer ca. 67 embreit, Mtr..20 bis.90,.60,.40
Vorlagen und Teppiche
Chinesische Ziegenfelle gefärbt, in weiss und grau
75
Stück 14.00 bis 9,75,.00,.50, 4,00
Engl. Lamm- und Heidschnuckenfelle Egin weiss und grau Stück 9,75 bis.50,.50 0“
Englische Angorafelle E. greis und farbis. aussesucht sehöre( 75
Stück 34,00 bis 28,00, 22,00, 16,50, 12,00 C
Wildfelle mit und ohne Rand und Preislagen, als Vorlage oder Teppich zu benutzen.
Leinendekorationen
in schönen neuen Künstlermotiven. zur Ausschmückung von Schlaf- u. Wohnzimmern 8 25 kpl. 36,00 bis 10,00 7,75.25 5
Imit. Perser-Dekorationen
in schönen Farbenstellungen
und Perser-Dessine 4 150 kpl. 31,00 bis 14,00 12.00 LI
Abgepasste Vorlagen
Tapestry- und Brüsseler Vorlagen..... 190
Stück 5,25 bis 3,75,.25, 2,50
Reinwoll. Vorlagen in allen Farben, praktisch als Waschtisch- 000
und Badeteppich, weil waschbar...........— Stück 7,00 O
0
0
—
Grosse Auswahl in Linoleum
Linoleumläufer breit in 18: Hearückter duss 001
lität, je nach Breite---- Meter.00, bis.50, 1,35, 1,15 000)
Linoleum-Inlaidläufer
je nach Breite„ Meter.75,.75,.00
Breite Str.
13-123 Kaufhaus
75
Linoleum-Vorlagen in grösster Mus
terauswahl
Prima Inlaid-Vorlagen
ca. 67/100
Stück
350 2
00
Inlaid-Linoleum-Teppiche
in hübschen Perser, Blumen- und Künstlerdessing
in vielen Grössen und Preislagen!
Inlaid-Linoleum-Rollenware
besonders preiswert!
Carl Peters kon
Hämergasse
29-45.

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 272 x Sonntag, 3. Oktöber 1909
9
95
wenn Sie MAGAIs Würze in grossen plombierten Originalflasschen zu M 6,— einkaufen und sie dann selbst in Ihr kleines MAGGl-Fläschchen abfüllen. In diesem Falle stellt sich die Würze um die Hälfte billiger, und Sie haben die Garantie der Echtheit.
Man achte aber genau auf Plombenverschiuss und Schutzmarke.
n Spar= und Varlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
e. g. m. d. g. Altenbergerstraße 10, I Telephon Nr. 78
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit“400 bei sechsmonatlicher Kündigung mit 4%0 und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Verhand Ranin. Gskäülianen und Beautinger
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernzprocher Nr. 3313.
Zweck dee Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Sehuts, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edier Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen beschäftszweigen nachzuweisen, persönlishe Meldung empfehlenswert.
Gaschäffsstanden: ½10— ½82 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinaipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglloder gegen geringe Verglitung.
Die Hrankenkasse des Verbandes Raufm. Gebüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgenende Vorteile und bofrait dieselben von dem Zwange der Ortakrankenhasse beinutreten. Eintritt kann jederneit
g
S EIE!
Wir haben ab
1. Oktober cr. den
sce
Unterrichts
neuen
für die Jugend gebildeter Stände
mit Befücksichtigung der Anforderung der Jetztzeit
Velisstrasse 16.
Beginn der Abendkurse am 4. Ckt.,
Schielerkursnses am Mittwoch, den 13. Okt., nachmittags 3½ Sennlagskursuses am Senntag,
□
des
17. Okt., nechmittags 3½ Uhr.
Weitere Anmeldungen. Anfrägen etc.
R. Referearen.
baldigst erbeten.
Kölner Local-Anzeigers
können die besten
Kleinen Tages-Erzählungen, Kölsche Krätzcher,
Scherze usw.,
die früher im.-A. erschienen sind, in den Bänden I und I
der
E
Alleinverkauf
an
Schie
übernommen.
Ungeheuer&amp;
Röhrergasse 9R.
6
Hermes,.
Tol. 4551. 1288
EE. S S
□— AF.
AAPAAAMZT
TMTE
SMAENADR sn
n
GARVASINGGEM
IStTA
Versuchet bitte die Bacwaren der Bäckerei von
C. Welters, Ehrenfeld, platenstr. 44
Trotz der teuren Mehlpreise große, schöne und schmackhafte Ware, die nur aus den desten Rohmaterialien hergestellt ist.
Spezialität: echtes Paderborner Prot.
Gelde und grüne Rabattmarken.
Wiederverkäufer hohen Rabatt. Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtend C. Welters.
Unenfbehrtich für Jjede Fa
RA
periidem,
##bellrfir, allziriges Geheimaies der fums:
Hofbeferant Seiner Helerist des Krisurs ua# Könige Wihaln g.
am Rattbausein RREINBERG an Niederche
istie Ssgr. 44 4845.
Anerkannt bester Bitterlikör!
ins## Underberg-Boonekamp.
abr
28
2956
Richard Wagnerstr. 6(Operuhaus
röffnet ihre diesjährigen
Privat=und
Aulang
Der reichhaltige Lehrplan umfaßt die neuesten modernen Rund= und Gesellschaftstänze sowie ästhetische Körperübungen und die feineren Umgangsformen.
Weitere gefl. Anmeldungen nach meiner Wohnung Richard Wagnerstr. 6 höflichst erbeten.
Privatstungen jederzeit.
Frau Joseiine Krämer.
25
r n<space>
3 er.
zu dem
(Local-Anzeiger-Bücherei)
Vorzugs-Preis von M. 1,—,
(sonstiger Preis M. 2,50),
den Band beziehen.
Die Lieferung erfolgt durch die Bezirksvertretungen, die Trägerinnen und die Boten, nach auswärts auch unter Streifband zuzüglich 20 Pfg. Porto für einen Band und 30 Pfg. Porto für 2 Bände, durch die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln, Marzellenstrasse 37.
n
Nasin
E
MAn
tüder
FIEIG
Mauritiussteinweg 100.
Pianinos, Karmoniums,
Kunstspiel-Apparate, Notenrolien, Miet-Institat.
Hammerkopf-Fahrik, Reparsturen, Stimmungen, Transport, Verpackun p
1. Schnurrbart! Streng reei
BESTELL-ZETTEL
auf
Stück Band 1 der L A B „ 2„ L A B
Ort
in wenigen Stunden, ohne zu kleben
Name— StrasseHaus-No.
Etage
Tag
Recht
deutlich.
be
O
schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung,
Dasmi. Goldene Medaille Marseille.
"<space> I I# m E s b:<space> G r o ß e r<space> E h r e n p r e i s<space> N o m.<space>
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Ml., St. 1114 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mtt großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2e
Horremer
G
Verlangen Sie
nür:
Glashart!
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
Harttrockenglanzöl„Reform“.
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt! Alleinverkauf:
Wilh. Borbein vorm. Heinr. Künning Mühlenbach 4, am Maidmarkt.
Fernsprecher Nr. 7355.
Man achte auf Straße und Hausnummer.
Urin-Untersuchung: Spazial.: P. Servais, Apotb. /# Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschalt, Abtei. Eapolin-Fabr. Martinikenfelde
54, an dit Bradsnsraßs Aemins=Drogerie. 9 REA EEFRETTLIE RWEIEGETEEN ZD
feilring
□
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Dachziegelfabrik
(G. m. b..) 1
Horrem bei Köln,
Dachfalzziegel, flbergtan,- Drainrohre.
artes, teizes Gescht
asch und sicher durch
Cream
C
*
n
A5
Vor Nlach
Gebrauch
Tansendfach erprobt. Garantie: Bei Nichterfolg Betrag zurück. Alleinige Niederlage und
Unerreicht und einzig dastehende Methode beseitigt wunderbar leicht
rauhe, eisige hant
Pickel, Mitesser, Someer= speossen, draune Flecke, Wimmerln sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche braucß Grundlage nach dem Rp. von brauch Prof. Pr.
Frappante Wirkung.
Ueberraschender Erfolg.
Preis 2 Pit. per Dose. Postversand per Nachnahme:
H. Katterbach, Köln, Severlustraße 172.

*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272 4 Sonntag, 3. Oktober 1909.
Seite 9.
Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 15000 Mark
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
Salons
Küchen
Theodor Kremer, Köln a. Rh., Wollküche 26,
empfiehlt
Ecke Antonsgasse.
Photogr.
Apparate
Stativ- u. Handkameras neueste Typen zu bill. Preisen gegen bequem.
Ggerz
Triéder-Binocles
für Reise, Sport, Jagd, Theater, Militär, Marine usw. gegen bequeme
Monatsraten Monatsraten
von 2 Mk. an. Illustr. Kamera-Katalog grat.u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
Andere Gläsermbester Paris. Opf. zu all. Preis.
III. Gläserkatalg. gr..fr.
Grammo phone
und Schallplatten, nur
prima Fabrikate. Automaien usw. gegen ger.
von 2 Mk. an. Illustr.
Grammophon-Katalog grat..fr. Postk.genügt.
Bial&amp; Freund# Bial&amp; Freund
Breslau 218
Ohne Geld
liefert das
Erste u. bestrenommierte
Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Petrolenmöfen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll ange8 rechnet wird.
Götzer#p;., Eing. Hohenzollernring3
und Limburger Straße. Telephon 4121.
Flüssiges Brot
in der Flasche ist das
Köstritzer
Schoarzbier
aus der Fürstlichen Brauerei Köstfitz. Die zur Herstellung einer Flasche Köstritzer Bier nötige Gerste füllt nahezu eine Originalflasche der Fürstlichen Brauerei bis zur Hälfte aus. Köstritzer Schwarzbier hat also eine selten grosse Menge Nährwerte, die das Bier zu einem ärztlich empfohlenen Getränk für jung und alt, Kranke undttesunde machen. Vorzügliches Tafelgetränk. Gesundheitlich bester und dabei billiger Haustrunk. Rein Malz und Hopfen ohne Zucker. Nicht zu verwechseln mit den obergärigen versüssten Malzbieren. Ueberall zu haben in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen oder direkt 12 Flaschen 3 M. frei Haus Köln u. Vorortc durch die Generalvertretung für Rheinland und Westfalen:
Theoder Preuss
Köln, Brabanter Strasse 7. Fernspr. 5297.
Korken-Hanufaktur
J. Lammers&amp; Söhne Schwerin i. M.
Wilh. Degens, Köln Schillingstr. 25. Tel. 8856.
u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle. Aüe in Aöin.
Weltberühmt
— mit Palin-Einlang
auf vielen Welt-Ausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillen aus gezeichnet.
Damen, die auf elegante Figur Wert legen, geben der
Marke: RFCala Princesse vor allen anderen den Vorzug. Directoire-Korsetts von 8,50
an bis.K. 70.—.
Alleinverkauf für Köln:
Korsett-Salon
Liane Clar crüh..Pa. Clar&amp; Mittelstrass
Nür Breitestrasse 118
Telephon 10529.
Se
R.&amp; C. Müller
irmacher
Köln,
Hohestrasse 134 C
empfehlen ihr Lager in
Uhren, Juwelen Silberwaren u. Bestecken.
Gegründet 1887.
Trauringe ohne Lötfuge.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung. Pcabh9
Sehutzmarke, steht Tiedemann's bewährter
Bernstein=Fußbodenlack mit Farbe. Durchaus unschädlich.— Haltbar und gediegen.
Weltausstellung Paris 1900 u. St. Leuis 1904: goldene Medaillen.
Car!
Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833.
Marke Tiedemanns Lack 240 Pfg.
Marke Rebus 210 Pig.
Marke Herkules 160 Pfg. für 1 Kilogramm-Dose.
Lufttrocknen
chanstalt E. Voss. Köln-Ehreuteld
Fridolinstrasse 44 Telephon 10677 9“
Spezialität Pfundwäsche
25 Pfund weisse Wäsche gewaschen, gebleicht und halbtrocken kosten.50 M. bunte Wäsche per Pfund 15 Pfg., ganz trocken 2 Pig. mehr per Pfd.
S Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpse bezahlt bei Kauf einer Rundstrichkmaschine(nicht Flachstrickmaschine) nur la. Modelle, sowie automatische Strickmaschinen zu Fabrikpreisen mit dauernder Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Strümpfe werden vollständig zugestrickt, auch Kinderstrümpfe und Anstricken stricht Maschine in tadelloser Ausführung mit regulärer Ferse u. Spitze. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Referenzen. * Stricherei, Streitzeuggasse 28

*
94
—
4###
K 2
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272* Sonntag, 3. Oktober 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy
Preitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Für die Filialen
Magdeburg und Hamburg
suchen wir je einen
zuverlässigen herrn
zur baldigen
Uebernahme.
Erford. Kapital 1500&a Beste Gelegenheit zum Selbständigmach. ohne Vorkenntnisse, da Einarbeitung stattfindet. Zur persönl. Rücksprache u. Abschluß ist der Chef am 4. und 5. Oktober in der Filiale Köln, Werderstr. 1, hochp., anwesend. Oskar Dittmar's Verlagsanstalt. 12
Eine Volksversicherungs= Gesellschaft sucht für größeren Bezirk einen tüchtigen
Koutroll- und
E Organisationsbeamten.
S Derselbe hat die Aufgabe, Berufsakquisiteure heranzubilden, zu kontrollieren und zu unterstützen. Stellung ist gut dotiert, dauernd und pensionsberechtigt. v
Offerten sub MIE 2672 an Haasenstein&amp; Vogler .=., München.
Angenehmer, leichter
Nebenverdienst,
tägl. mindestens 8J, sof nachweisbar, durch Lizenz=Uebernahme einer patent. gesch. Neuheit. Kein Hausieren od. dergl. Absatz spielend. Passend f. Dame oder Herrn, gleich welchen StanErforderlich 200 A
I.
Snolh.,
welches die bürgerl. Küche versteht, etwas Hausarbeit übernimmt u. kinderlieb ist, gegen hoh. Lohn ges. Haute Wasch= u. Putzsrau. Händelstr. 4, 1. Et.
Ein gediegenes properes
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt gegen guten Lohn ges. Moltkestraße 48, II.
Lehrmädchen, kath.
für Schreibwaren u. Kunsthandl gesucht. Offerten u. F 232 an die Annahmest. Brüsselerplatz 6.
Kalk.
Spezialwerkstätte für
Nähmaschin.=Reparaturen
P. Fritz, Hauptstraße 229.
59. Alle
u. Anstreicher=Arbeit. pr. u. b. Melchiorstr. 30, Anderes.
7Tapezieren a Rolle &am Maler=
Kalk.
Zuverl. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Mülheimerstraße 101.
tüchtiges sauderes Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Mülheimerstraße 232.
Ordentl. Mädchen
für bürgerliche Küche gesucht. 22 Große Neugasse 22.
Für Samstags saubere, gut S empf. Person in herrsch. Hause zum Putzen gesucht. Lindenthal Fürst Pücklerstr. 16. a. Stadtw.
Kaltz.
Mädchen
Zülpicherplatz 10.
Nippes. Stundenmädchen
ges. Schwerinstr. 8,
f. nachm.
Iu vernsten.) Hochherrschaftliche
gch
Moltkestraße 123 Hochpart., 1. und 2. Etage
je 9 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad u. Nebengelaß, Parkettböden, Linoleum=Belag, Erker strßw., Balkon nach der Gartenseite. Nebentreppe. Der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Zentral= heizung, Warmwasser, elektr Licht u. elektrische TreppenHaupteingang: Marmortreppe. Hausmeister. Wünsche betr. Ausstatt, können noch berücksichtigt werden. er Näheres Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Lande
Zu sprechen den nachm.—8 Uhr, Schloß Bensberg,
W. Schoder.
5. Oktober, Restaurant Heumarkt,
Junger Mann, der sich als Zeichner ausbild. will, od. angeh. Techn. f. d. Bureau einer Maschinenfahr., zbald.Eintr. ges. Off. u. Z 275 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Zeugnisabskrien, Lebenslaut
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
unges Mädchen vom
welches etwas angeführt ist, s. gesucht. Kysshäuserstr. 16.
slautz Mädchen für Küche und
Deuil, Hausarbeit ges. Jeden Sonntag Ausg. Mathildenstr. 41.
Dienstmädchen für häus liche Arbeit gesucht. Freiheitstraße 81.
stau gesucht.
Händelstraße 4. 1. Etage.
junges Mädchen in Bäckerei u. 2 Caféwirtsch. ges. Heumarkt 72.
Agont ges. 3. Zigarr.=Verk. Agent a. Wirte 2c. Verg. eo 250 M. mon. H. Jürgensen,
Hamburg 22.
zuetzgerlehrling, der im 2. Jahre 29 schon Geld verd. kann, ges. Mülheim(Rh.), Wolfstraße 112.“
##0.
ord. Metzgergeselle sof. ges. Mülheim, Wolfstr. 112.
junger Ackerknecht ges.
P Nippes, Niehlerstraße 133.
Tüchtiger
Schneiderin
welche geneigt ist, für auswärtiges Maßatelier die
Kontroll-Anproben
an fertigen Lieferungen vorzunehmen, bietet sich angenehmer Nebenverdienst. 2h
Off. u. B 432 a. d. Gesch. d. Bl.
Großhandlung
sucht für Kontor u. Versand bei sofort. u. steigender Vergütung
Lehrmädchen.
Es wird nur auf ein durchaus braves, ehrliches Mädchen kath. Konsession reflektiert. Gediegene Ausbildung. g Off. u. 2810 a. d. Gesch. d. Bl.
Für sofort wird ein tüchtiges katholisches
No
gesucht von
Frau Wilh. Schulte,
Wiesdorf a. Rh. Schulstraße 6.
Stellengesuche
Jautionsfähiger Mann, 28., sucht Vertraueusposten gleich welcher Branche. Beste Zeugn. sowie Referenzen vorhanden. Angeb. unt. 2806 a. d. Gesch.
d. Kölner Local=Anz
Gel. Maschinenschlosser m. gut. Zeugn.,„ J. Heizer, St. gl. welche, auch als Lagerarbeiter. Wochenlohn 21 M. Gefl. Off. u. 2805 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei
Gr. Bäckerei mit dopp. Kanal ofen, gr. Mehll., Gesellenzimmer u. Zubeh., sep. lieg., dazu Ladenlokal mit Wohnung u. Hof in verkehrreicher Lage sofort zu vermieten.
Die gewerblichen Räume k. d. genehm. Bauges. noch bedeutend vergrößert werden. Zufahrt u. Stall sind dabei vorgesehen.
Solv. Refl. erhalten Auskunft beim Eigentümer
Architekt H. henn
Nippes,
Gocherstraße 19. 3
uamitst
auch für Werkstatt oder Lager geeignet, zu vermiet.
Subbelratherstraße 131.
Bescheid Ossendorf,
Frohnhofstraße 66
Roonstraße 12,
1(Etaga 4 Zimmer, Küche,
Elage, Mansarde, Balkon und Veranda, Heiz= und Leuchtgas, zu verm. besch. das. p.
Z. 2. Et., Anbau, zu 21 M. zu verm. St. Magdalenen 30.
Vorne an in Ehrenfeld
Barthelstraße 50
unmittelbar am Schillergymnas.
1. Etage
abgeschlossen, 5 Räume, Küche Mans. usw. in feinem ruh. Hause zu vermieten. Bescheid daselbst.a
Ladenickal
nebst Wohnung, worin seit 15 Jahren Metzgerei mit bestem Erfolg betrieben wird, zu verm. Bescheid: Neußerstraße 280.
l. 20
1
abgeschlossen, Zimmer, Rüche. Mansardt, Zeller ös Marh. 5
Bescheid
Lindenstraße
69.
Köln-Zollstock
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191
gegenüber der Schule schöne geräum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 daselbst. g
nahe Siegburgerstraße
Hof mit Toreinf.
für Kohlen, Briketts
oder sonstiges Lager
und Werkstelle
im Hinterhaus bill. zu vermieten. Tempelstr., nahe Siegburgerstr.
Laden
für jedes Geschäft geeignet
30 j. Bäckerei
,-,-,-Zim.-Wohn.
billig zu vermielen. 3
Besch. Freiheitstraße 38, I.
welches die bürgerliche Küche versteht u. nur bei bess. Herrschaften gedient hat, sucht baldige Stellung, am liebsten in Köln oder Vororte. Off. u. MIl Waldorf bei Bonn.
Besl. junges Mädchen,
19., kath., im Nähen bewand., sucht Stelle in bess. Hause als Stütze oder zu Kindern.
Offerten unter bi K 200 postlagernd Berg.=Gladbach.
Junges Mädchen,
19., sucht Stelle in Haushalt, wo sie zugleich im Geschäft tätig sein kann. Off. u. G. W. an die Gesch..=Gladbach.
Fücht. Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr.13.
Perhatongeuche)
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker. Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
oder einfaches kath. Fräulein In besseren kl. Haushalt(2Personen) gesucht.
Angeb. u. 2811 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Für 28 Mark
erhalten Herren, welche d. Stoff s. stellen, Anzug, Paletot 25., unter jeder Garantie nach Maß angefert. Ana. u. 2808 a. d. An. St. Jos. Philipps, Weyerstr. 11
lite
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Nippes
diverse=Zim.=Wohnungen und Küche Speisez., einger. Bad, mit Balkon und allen sonst. Bequeml., per sofort und später zu verm. diverse Wohnungen von 2 Zimmern und Küche und 3 Zimmern und Küche zu sehr billigem Preise zu vermieten. Bescheid
Architekt H. henn,
Gocher Straße 19.*h
Nippes.
Zum 1. Okt. und später
Wohn. v. 4 Zim., Wohndiele, Küche, Erker und Vorgarten, Wintergarten, einger. Bad, Veranda, Mans. usw., mit elektr. Licht, Leucht= u. Kochgas=Anlage u. a. s. Bequeml., direkt an der elektr. Bahn, an nur bess. Fam. zu vermieten. Bescheid
Zichitelt H. Henn,
p* Gocherstraße 19.
abg. 3 Zimm.,
Mans, Keller per 1. Oktobe 38 Mark.
Bescheid Lindenstr. 69. b
I. 19
J.
Hinterh.,
gr. Zimmer, Rüche, Maul. u. Kellerraum 46 M. v. Okl.
Bescheid Lindenstraße
69.
Maybachstraße 114
am Eingang zum Güterbahnhof
Ladeniokal
mit Wohnung, 33., in welchem mit gutem Erfolg ein Gemüseund Eßwarengeschäft betrieben wurde, ist p. sof. zu vermieten Besch. Eigelstein 10.2, im Hof
t. 81
3. Etage
abgeschlossen 6 helle Zim. Küche, Spind
2 Mansarden u. Kellerraum weiteste Aussicht per sofort. Bsch. Lindenst. 69 Hochpart.
Prachtvolles
Ladenlokal
ca. 60 qm, 2 große Schaufenster, Eingang Mitte, für jed. feine Geschäft geeignet, per sofort billig zu vermieten.
Otto Pappermann, Köln NeubauSchilderg. 114, E. Krebsg.
Sch. Wohnung, 3.
4 Zimmer u. Mansarde in anst. ruh. Hause zu.34 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Nußbaumerstraße 9
Schöne luft. 2. Etage, 5 Räume u. Mans., Koch= und Leuchtgas, Waschk. usw. z. verm. Pr. 52.4
Werkstelle
od. Lagerraum, 50 qm groß, mit Toreinfahrt, zu vermie en. Ehrenfeld, Körnerstr. 32, 1. Etg.
Martinsfeld 24-26
Wohnungen von 4 Räumen u. Mansarde zu verm. Bescheid daselbst. Eins. v.-5 Uhr nachm
Schöne abg. 2. Etage,
Zimmer und Küche, sofort zu vermieten. Bescheid Stammheimerstr. 61, a. d. Flora.
2 Zimmer
hochp., hofw., an stille Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9.
Laden mit 2 Zimmern
Hof u. Waschküche 2X2 Zim. zu vermieten. Weberstr. 32.
Mietgesuche
Suche für sofort od. später
Nähe des Priesterseminars,#r
Bureau(part. od. I. El.
mit angrenzenden größ. Lagerräumen für Bücher.(Kein offenes Geschäft.) Das Lager kann auch im Hinterhaus gelegen sein. Off. mit Angabe d. Preises u. der Größenverh. der Räume u. B433 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, auf Bureau tätig
sucht möbl. Zimmer
mit Pension, wenn in der Nähe gutep Mittagtisch(Privat u. zu mittler. Preis) auch ohne Pension. Nähe Rolandstr, Volksgarten, Barbarossaplatz.
Offerten unt. E67 a. d. Bez.= Vertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Nippes
-4 Zimmer=Wohn.
gesucht. 2807 an
Off. bitte sofort unter d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kübsch möbl. Zimm. part. an 4 einz. Pers. als Alleinmiet. in ruhigem Hause zu vermieten.
Ehrenfeld, Glasstraße 6.
raße
je 4 Räume, u vermieten
u. 3. Et., Anb an ruhige Leute
Nachabäerstr. 16
Gr. Mans in bess. Hause an einz Pers.z orm. Besch. Machabäerst. 5
Nippes
Hochparterte von 5 Wohnr.
und Rüche zu 56 M.
sofort zu vermieten.
Bescheid Architekt H. Henn, Gocherstraße 19.
KXIl herrsch. Wohnungen,
Unterhaus m. Garten, I. u. II. Etage, abgeschl. je vier Zimmer, Küche, gr. Badezimmer, Erker, Veranda, Spind, Heizu. Leuchtgas, alle Bequemlichk., preiswert zu vermieten.
Näheres Wipperfürtherstr. 2A, I. Etg., am Bahnhof d. Straßenb.
Lindenthal
Unterhaus m. Garten, 4 Räume u. 1 Mansarde, an ruhige Leute zu verm. Besch. Bachemerstr. 189 und beim Eigentümer M. Giel, Merten, Kr. Bonn, Bahnhofstr. 5.
2-Zimmer-Wohnung
hell u. luft. m. Auss. in Gärten, i. bess. mod. Hause Thieboldsg. 31 an ruh. Leute preisw. zu verm. Bescheid daselbst 2. Etg.
Schöne Mansardenwohnung abgeschl. 3 ev. 5 Zimmer z. verm. Näh. Taunusstr. 6, Roth
2. Etage
5 Räume und Mans. in nördl. Stadtteil zu vermieten.
Off. u. 2785 a. d. Gesch. d. Bl.
Solvente Mieter suchen große
Helle
Arbeitssäle
in der Nähe des Neumarkts auf längere Jahre.
Off. u. 2804 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleine Familie
*
(2 ältere Personen) sucht Wohnung von 2 Zimmern u. Küche im nördl. Stadtteil oder Anfang Nippes. Offert. nebst Preisang. u. 2803 a. d. Gesch. d. Bl.
zu mieten gesucht. Angeb. A M 100 postl. Ehrenfeld.
C
Unterricht
gegrand
kut möbl. Zimmer z. vermieten. ) Gereonsmühlengasse 10, II.
Anfang Oktober:
Besinn
Buchführung,
Schönschnellschreib.,
Stenographie.
Maschinenschreiben
Honorar sehr mässig.
Unbemittelte finden weitgehendste Berücksicht.
Unterrichts-Institut für Erwachsene (staatl. konz.)
E. Jansen
(vorm. Grone)
Köln, Christophstr. 43,
(Ecke Kais. Wilh.-Ring).
undet
992
gründlichste u. gediegenste
Ausbildung
im Schönschnellschreiben, einf. u. dopp. Buchführung, Korrespondenz und allen Kontorarbeiten, Wechsel-, Scheck- und Handelskunde, Rechuen. Tranz. u. Englisch Stenographie und Maschinenschreiben
garantiert
staatlich konzession
Uleine Wohnung mit Garten od. einz. Häuschen m. Garten von ält. Ehepaar ohne Kind in Umgeb. v. Köln, gl. od. sp. z. miet. ges. Off. u. A72 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Klein. Landhäuschen
unt.
Huche ein leeres Zimmer, straßenwärts, am liebsten in d. Nähe Apostelnkloster.
Off. u. 2809 a. d. Gesch. d. Bl.
ier, Agrippastr. 13
das keine Kurse gior. sondern stets perf. Ausbildung ohne Berechnung der Zeit Jeder kann unterbrochene Ausbildung auf jeder unserer Filialen kostenlos beendigen. Anfang jederzeit Einzelunterricht. Billigstes Honorar. Teilzahlung.
Emsonst
erteilen wir keinen ZuschneideUnterricht
deshalb kann die Zuschneideschule
Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.4(inkl. Auslagen), Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage.
Kursus B 40. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen.
Kursus 080. K. Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird. Nähkurse 15.K p9“
Aufsteck. u. Garnier. unt. fachmännisch. Leit. Für Schnittmust. übern. voll. Garant.
Abendkursus 3 Monate 40.4 Anmeldungen nehmen entgegen. Spez.: Jackenkleider. Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonst. Hltst. d. Inn.-Rund=u. Schlachthd.
Kauimänn. Unterricht
in allen Fächern für Damen u. Herren.
Gosewischs
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4, I.
Der geschl. Montags- und Donnerstags- Kursus beginnt am 4. Oktober.
Gefl. Anmeldungen erbeten. Einzelunterricht jederzeit.
J. C. Steupert
Köln. Schildergasse 84A
Eingang Kreuzgasse.
Einzelkurse für ältere Damen und Herren. d“
Von Brabanterstr. 10 verzog.nach Moltkestraße 35 gegenüber d. Richard Wagnerstr.
herm. Jos. Richartz,
ar. geb. Lehrer für Klavier, Theorie u. Kirchenmusik.

RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
BLOGAWSKI&amp; Co.
Köln chestr. 136 Hofn Telephon 4451.
RET
Kapitalien
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 1I.
eichenes
272* Sonntag. 3. Oktober 1905.
Seite.
1. Hypotheken
auch Vororte u. Land
besorgen schnellstens
Prachtvolle:
Schlatzimmer
kompl., mit Ztürig. Spiegelschr., vorn. Eichen=Speisezimmer, ged. echte Pitchpine=Küche, Diwan, Ausziehtisch, Stühle, nußb. Waschkommode, Kleiderschr., Schreibtisch, mehrere Bilder usw.
Pfälzerstraße 43, part.
Zu verkaufen:
Dagen,
Einspänner, 1 Zweispänner (3 zöllig)1 Zweispänner(4zöllig), eine leichte Aufschlagskarre und ein langer Kastenwagen. Wilhelm Daubenbüchel, Station.=Eschbach, Bahnstrecke Deutz=Immekeppel.
Köln
91 Hohenzouernring 91.„
Antonsgasse Apt.
Beginn der angezeigten
Tanz-Zirkel
am 7. Oktober. Weit. gefl. Anm. höfl. erbeten.
Geschl. Sonnt.-Nachm.-Kursus
beg. am 3. Okt. Honorar erm.
Privatstunden jedert.
V. A. c. Schrimpft&amp; Frau.
Reform-Schönschreibe u. Handels-Unterricht
14. Blaubach 14. Garantiert allerbeste Ausbildung.
Das Geheimnis der 5
Kapitalien
auf 1. Hypothek zum Austun
bereit.
I. S. Hansen, Hansaring 52.
Elis. Tur,.=Wagnerstr. 33
Anfang der Kurse in Klassen u. Einzeinnterricht.— Technik des Sprechens, Entlast. d. Halses, leichtfließende fehlerfreie wirksame Sprache, Rede, Rezitation, Melodrame, r
12 Uebungen 18 M.
Erf. garant. Sprechz. v. 2 Uhr an.
Nachhülfe
für
Gymnasiasten.
Sorgfältige und gewissenhafte Ueberwachung d. Schularbeiten; gründl. u. enecg. Nachhülfe in d. einzeln. Fächern. Beste Ref. sich. Erfolge; Honorar mäßig Heinr. Sechtem, stud. phil.. Hohenzollernring 25.
Marienheim
Gereouswall 18.
Die Schwestern des hl. Vinzenz v. Paul bieten jungen Mädchen Gelegenheit, sich im Zuschneiden u. Anfertigen sowie im Ausbessern der Wäsche, auch in allen praktischen Handardeiten, auszubilden. Aufnahme zu jed. Zeit. g“
Näh-Kursus
Kippes.
Damen wird Gelegenheit geb b. perf. Schneiderin u. Garantie eig. Garderobe anzufert., wod. Honorar reichl. ersetzt. Vorspr am I. vormittags.
Kempenerstraße 119, part., I.
Hlavierunterr., leicht faßlich für U jedes Alter, erteilt gründl. u. gewissenhaft P. Schmitz sen Sternengasse 47 p. Std..A p. Mon.-9 Stund. 6.K, ff. Refenz.
Engländer
gibt schnell fördernden Unterricht und Nachhülfe. Off. u. 2773 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Nachhülfe,
Monatlich 20+4
Off. u. 2792 a. d. Gesch. d. Bl
Keprüfte Handarbeits=Lehrerin O erteilt gründl. Unterricht in allen weiblichen Handarbeiten. Lindenthal, Klosterstraße 33
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grögen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid: An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe au folgenden Straßzen pretswert:
Aoonellusstraßte Baldunstraße #####straße
Joscphstcafe Hohstratze Mu wmfe-###e
Datsesstrasse Köngl# aße n
Gautanstraße Aboltsestraße Roouswahze
Ho#chersthaffe Giutrachtstraße
Tbichnstraßze usw.
Erben Crimborn
G. in. d..“
Köln, Hohenfollernring 19.
Ein Posten
Herren=Hosen
aus Prima dunkel gestr. Kammg. u. Burkin(einz. Mustersachen) a 4, 6, 7,50,.50 J. Wert bed. höher. Königstr. 5, am Malzbüchel im Engroslager.
billig unter jeder
DETGG Garantie.
Alte ev. in Kauf. Martinstr. 12.
Junge Dobermannpinscher billig 1 zu verk. Nippes, Niehlerst. 105.
5
Laden=Regal billig zu verkaufen. Schnurgasse 21.
Zaubenhaus m. Taub. sof. spttb. z. verk. Agrippastr. 80—82.
Verloren-Gefunden
Larer zugelaufen. Abzuholen Dotel am Gremwalde b. Kalk, Roddergasse 77.
Vermischtes
Ladenregale, Theken,
Schaukasten, Käseschr., Büfetts, Tafel=, Dezimal=, Tarierwagen, Oelbehält., Maße, Gewichte, Gaslüster, Messingst., Glasplatten, Spiegelglas, Pulte, Schreibtische, Diplomat.=Tische u. Stühle, Hobelbank mit Werkz. Jean Könen, Vor St. Martin 5. Tel. 7056.
Für Wiederverkäufer.
100 Bg. pr. Schmirgelleinen.4 100 Dosen pr. Schuh-Creme.4 100 Dosen pr. Putzpomade./6
Köln a. Uh., Follerstr 44.
Herren=Paletots,=Anzüge und Hosenstoffe
zum Selbstkostenpreis zu verkaufen. Kein Laden.
Jos. Lauf, Roonstr. 96, Sout.
Ia. Wasserzapfhähne a St..50 Fein vol. Klosettsitze a St. 3,25# Engroslager Hohenzollernr.41.*
Arigaloten Gummiwaren
empfiehlt billigst Heint. Dommes, Severinst. 119. * Telephon 8440. Für Damen: Frauenbedienung.
Haus Schober
Färben aller Garderoben und Stoffe jeder Art. Spezialität: Färben sämtl. Spitzen und Seide nach Muster.
Chem. Waschanstalt Haus Schober
Reinigen von Damen- und Herren-Garderoben Kindergarderoben, Möbelstoffe, Portieren, Federn, Handschuhen etc.
Kichen Schlafzimmer m. großem Spiegelschrank, Diwan mit 2 Sessel, Pianino, Nußbaum Betten, Anrichte billig zu verkaufen. Sternengasse 46.
4sitzig, prima Ausschlag, nebst starkem Rassepferd, preiswert zu verkauf. Nippes, Hartwichstr. 27.
Batt 2schl. kompl. m. Einlage Diwan, Sofa m. Umö. Trumeauspiegel, Flurgarderobe, Wascht. Vertiko, Küchent. m. Lino Ehrenfeld, Keplerstr. 44,.E.
Gashängelicht
sein pol. Messing=Pend.,.Hahn, Brenner u. Glasschale, kpl..75.K. Engroslager, Hohenzollernring41
(R
Antiker reich geschnitzter
piegel, disch, Creppenzfost.
raissance) z. vk. Am Hof 39.
Haus mit groß. Garten
)aus in der Nähe von Köln, 16 Ar 43 Quadratmeter, für Gärtnereien geeignet, zu verkaufen. Offert. unt. 2794 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kippes. Kl. haus
mit Gärtchen zu verkaufen.
Off. u. A 71 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Otorrad
gut erhalten, Magnetzündung, tadell. sunkt. 140 M. Gebrauchte Fahrräder von 15 bis 16 M. zu verkauf.
Köln-Deutz,
Freiheitstraße 105. g.
Grabsteine
staunend billig, für Erwachsene von 20 M. an, für Kinder von 18 M. an, mit Inschrift u. Ausstell. Sternengasse 31. hintendurch, kein offenes Lager.
Kuterhaltener Gasheizofen,
O Mantelofen, heizb. Badest. m. abstellb. Kohlenf., Treppenl. prw. zu verk. Kalk, Kaiserstr. 77,.Et.
Piano
fast neu, billig abzugeben
Ehrenstr. 102, p.
gess. 1½ schl. Bett(Roßhaar) 40.f. D 2schl. 25, Eisenb. 6, Waschk. 12, Nachtk. 3, pol. Leinenkomm. 13, vol. Tisch 15. Ursulakloster 7, Ht.
w. neu. f. 222/z. bk. Hali.-Kützowstr. 19,
3. Et. rechts, a. Lindenstr.
Cardinen-Näscherei Haus Schober
Waschen aller Arten Gardinen und Spitzen.
Reinigen und Entstauben von Teppichen u. Polstermöbeln etc.
Dekatur
von Stoffen jeder Art.
Aufdämpfen von Plüsch u. Sammet, Garderoben etc.
Fabrik Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 187—191 Telephon 2506.
Filialen in Köln u. Vororten: Cäcilienstrasse, Ecke Neumarkt, Telephon 6665 Unter Taschenmacher 18 Friesenstrasse 2 Elstergasse 22 Engelbertstrasse 9 Ubierring 35 Tel. 10648 Hohenzollernr. 42" 9631
Salierring 30" 9941
Hansaring 131
Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 191 Köln-Deutz Freiheitstrasse 90 Köln-Nippes Neusserstrasse 252 Köln-Lindenthal Dürenerstr. 142. Tel. 9940.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt u. wieder zugestellt. Eilige.Trauersachen in 24 Stunden.
23 eigene Läden.“r
Todes-Anzeige.
Heute morgen 10½ Uhr starb nach Gottes unerforschlichem Ratschluß unsere inniggeliebte Gattin und Mutter, die
Frau Carl Lichtken
geb. Katharina Breisig, verw. Vorschler,
im 67. Lebensjahre nach längerm Leiden ganz unerwartet, aber nicht unvorbereitet, zu Godesberg im Krankenhause, wo sie Heilung gesucht hatte. Wir bitten um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene.
Die trauernden Hinterbliebenen:
§. C. Lichtken und Kinder.
und Mannheim, den 30. September 1909.
Die Exequien finden statt am Montag, den 4. Oktober 1909, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert; die Beerdigung am selben Tage, morgens 11 Uhr, von Trauerhause Türmchenswall 81 aus. 93c2*
der Internation. LuftschiffahrtsAusstellung zu Frankfurt a. M. 2. Ziehung 14. u. 15. Oktober
k18420 Lose. 3917 Gew.i. W..M.
5 à 1000— 10 à 501= 50 à 101—
Codes-Anzeige.
etc. etc.
Lose à 3 M.
Porto und Liste 25 Pf. extra, zu haben in allen durch Plakate kenntlich. Lose-Verkaufsstellen. General-Debit: LoseVertriebs-Gesellschaft Königl. Preuss. Lottorie-Einnehm. G. b.., Berlin, Monbljouplatz 2, und A. Molling, Hannover.
S
Preisl Nr. 4 kostenfrei.
prachtv. Rasch. sof. ganz bill. zu verk. Waisenhg. 31, III.
Harmonium
kaufen. Mauritiuswall 94.
Nähmaschinen, 25, 30, 35, 40
Ausw. unter Garantie, Reparat. bill. Jabachstr.8 u. Bayardsg. 8.
Ehzimmermöbel, Eichen, &a billig zu verkaufen.
Vor den Siebenburgen 291.
Reg. Auflös. des Haush. ver# schiedene Gegenstände zu verk. Nippes, Rembrandtstr. 2,III
Dauerbrand-Gefen billig
von 8 K. an. Martinstraße 12.
Neue Näh“z5Phy Mark.
Nippe:, Siebachstraße 32.
CARL HOCHHERZ
Köln, Elgelstein 37
Fabrik in Troisdorf. p’
# Braut= 8
Gehrock=Anzüge
aus den besten tiefschwarzen Aachener Tuchen u. Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Ersatz für Maß, für jede Fig. pass.(eig. Anfert.) a 28,36, 42, 43, 5·4 Mark, sonstiger Ladenpreis 40—75 M. Königstr. 5, am Malzbüchel im Engroslager. 0
Dem Herrscher über Leben und Tod hat es gefallen, gestern abend 10 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwe Anton Klemmer
geborene Anna Räderscheidt
nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der hh. Sakramente der römisch=kath. Kirche, im Alter von 86 Jahren zu sich in die Ewigkeit abA zurufen.
Um stilles Beileid bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Prairie du Chien(Amerika), 2. Okt. 1909. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 5. Oktober, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Das Begräbnis findet statt an demselben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Martinsfeld33 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung er#<space> h a l t e n,<space> s o<space> b i t t e n<space> w i r<space> d i e s e s<space> a l s<space> s o l c h e<space> z u<space> b e t r a c h t e n.<space>
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Paul Jouy
Maria geb. Liessem
findet Montag, den 4. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt,
Luftkurort F. Griken)
Nähe Königsdorfer Wald findet Herr oder Dame angen. Heim bei vorzügl. Pension in kl. Familie. Alle Bequemlichk., elektr. Licht, Bad etc. in WeidenLövenich, Göthestrasse 54 (eine Min..Bahnhot)„Villa Maria“, Jos. Kreitz.
Abschriften
u. Vervielfältigungen
—. mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
fast neu, vorzügl. In Pland strument, spottbillig zu verk. Alteburgerstraße 87.
Eine Singer=Nähmaschine billig a zu verkaufen. Köln=Merheim Feuerstraße 14.
Stein
Got
Wesseling
Fernsprecher Nr
Kohle
Kunstdinger, Krattiultermittel
41
Möbeltrausporte
unter Garantie u. prompte Bedienung, beste Empfehlungen.
Gebr. Koll,
Köln-Sülz, Palauterstr. 96.
Zerztlichz empfohlen
Korset-Mah-Salon
von
Anna Wanke, Köln u. Nh.
Obenmarspforten 24, I. Fern. 4483. Auf Wunsch Lieferung in 24 Std.
Magenleidenden
teile ich aus Dankdarkeit gern u. nne####tgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdanungsbeschwerden geholsen hat. A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt o. M.
Raymund Stolz
Rechtskonsulent
theoret. u. praktisch ausgebildet
Köln, Machadäerstr. 4.
Unbemitt. Ausk. u. Rat umsonst.
Echt süddeutsche u.
neu eröffnet!
Mittagessen 60. Abendessen 40h
Thieboldsgasse 112, part.
Eingab., Verträge, Testam., Güt.= Trenn., Schuldeneinz., GläubigerArrangem., Gnadengesuche usw. Rechtskonsulent Jean Wagner, Bayardsgasse 28. 6
Massage
Frau Hamacher, Schwalbengasse 20, pt. Schwed. Methode.
Massage
Frau Schütze, Vondelstr.45,.r. schwed. Methode.
Massage
Wilhelmine Frings Rinkenpfuhl 28, 1. Et.
Tüchtige Masseuse
empfiehlt sich in u. außer dem Hause. Arndtstraße 16. Tel.8976.
Lehnbänke verkaufen.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 87.
Was ist
Für Festlichkeiten
stets Tische u. Stühle zu verleihen. Aldertusstraße 17.
##arianne! Leider verhindert. #r Bitte Montag 2 Uhr.

Dr. 40. Tolonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Zum Nachdenken.
Die Erfahrungen anderer kannst du wohl benutzen, aber des Lebens Schule bleibt dir nicht erspart.
*
Arbeit macht des Lebens Lauf Noch einmal so munter, Froher geht die Sonne auf,
Froher geht sie unter.
+
Zweideutig scheint uns jedes Gut, das wir besitzen: nur die verlorenen steigen im Preise.
*
Unbestand ist oft kein Schaden,
Lieber doch die Ansicht ändern,
Als bequem auf falschen Pfaden Lebenslang dahinzuschlendern.
**
Nicht das Wissen der Schule, sondern Reses durch das öffentliche praktische Leben erweckt, angewendet, nützlich gemacht, vollendet die Erziehung des Volkes.
Die vor denen kriechen, die über ihnen stehen, treten stets diejenigen mit Füßen, die unter ihnen stehen.
*
Die meisten Menschen haben, wie Pflanzen, versteckte Tugenden, die der Zufall hervorzieht.
G Die Unbegehrte.
Von E. L.
Welch eine Welt von stiller Trauer und Entsagung kann in diesem einen Worte liegen! Kann! Es ist nicht gesagt, daß es immer der Fall sei.
Es gibt auch— oder besser gesagt, es gab junge oder ältere Mädchen, welche das Unbegehrtsein mit heiterer Seelenruhe und willigem Sichfügen hinnahmen. Die heutige junge Generation ist im allgemeinen— es gibt natürlich Ausnahmen— nicht so bereit, als Schattenblumen zu vegetieren. Dazu gehört ein ganz besonderes Talent. Sie beanspruchen ihren Platz an der Sonne wie ein Recht. Ach, du lieber Gott! Gibt es überhaupt irgendetwas, worauf wir ein Recht hätten unserem Schöpfer gegenüber?
Gertrud Stengel war ein seltenes Mädchen. Selten an Häßlichkeit, selten an Schönheit. Erstere war körperlich, letztere ein lichtes Attribut ihrer Seele. Es wäre besser umgekehrt gewesen, meinen Sie? Nun, darüber läßt sich streiten. Oder eigentlich doch nicht streiten. Für das irdische Fortkommen ist ja allerdings die äußere Schönheit ein wichtiger Empfehlungsbrief. Jedoch für das Herz, die Seele, für das Innenleben? Fraglich zum mindesten— Ausnahmen immer vorbehalten. Aeußere Schönheit ist eine gefährliche Mitgift ins Leben. Aeußere Häßlichkeit ist in der Regel ein starker Panzer um die innere Schönheit.
Wie schon gesagt, Gertrud war also häßlich von Gesicht. Allein es war keine abstoßende Häßlichkeit, nicht„zum bangemachen", wie der landläufige Ausdruck heißt. Im Gegenteil, wenn die schöne Seele in besonderen Augenblicken durch die Züge leuchtete, waren diese wie verklärt. Solche Lichtblicke sah aber nur der liebevolle, feine Beobachter. Den Gleichgültigen erzählte das Gesicht nicht viel. Auch der Mund nicht; für gewöhnlich war sie schweigsam, eine Einsiedlernatur. Herb und verschlossen nach außen, doch ehrlich und treu, treu und echt wie lauteres Gold von Herzen.
Ob sie immer so gewesen? O nein! das Leben hat sie erst so umgemodelt. Sie war ein frisches, heiteres Kind, ein lebensfrohes, leicht zufriedenes Mädchen, bis— ja bis! da sitzt der Haken. Bis das Herz in ihr erwachte und gebieterisch seinen Anteil von der Glückstafel dieses Lebens forderte. Und — nicht bekam!
Lange war sie unberührt und friedlich ihren Weg gegangen. Daß derselbe an den Wunderblumen Liebe und Glück vorbeiführte— nicht darauf zu— war ihr nicht bewußt geworden. Sie erwartete keine Beachtung, keine Liebe. Zufrieden und wie selbstverständlich stand sie von Jahr zu Jahr im Schatten, abseits von all dem strahlendhellen Lichte der Glücklichen, von der Natur Bevorzugten. Wußte sie doch, daß sie häßlich war. Sie hatte sich niemals einen Liebhaber— kommt her von lieb haben, im schönen Sinne— vom Geschick gewünscht, und sie bekam auch keinen. Daß sie nicht begehrt war, hatte ihren heiteren Seelenfrieden bislang noch nicht gestört.
Doch einmal kam ein Tag, da brach das Leid, die Prüfung über sie herein. Da hätte sie die Welt darum gegeben, wenn sie schön gewesen wäre,— daß er sie hätte lieben können. Den Himmel hätte sie ihm hier auf Erden schon bereiten mögen. So liebte sie den starken, festen Mann.
Stets war sein Benehmen zart und gütig gegen sie, die Häßliche, gewesen. Dann aver wählte, liebteer ihre schöne Schwester. Die Schwester war zwar nicht immer gut und zärtlich gegen ihn. Sie war manchmal launenhaft und unausstehlich. Und dennoch liebte er die Schwester— schweres Rätsel dieses Lebens!
In dieser Zeit wurde Gertrud eine andere, tiefere. Die Schönheit ihrer Seele wurde klar und leuchtend in diesen Tagen der Bitterkeit und der verschwiegenen Liebe. In diesen Tagen lernte sie das Schweigen und Insichverschließen, lernte sie die große, schwere Kunst Sichselbstaufgeben und für andere aufzuopfern. Es war die große Prüfung ihres Lebens; sie hat dieselbe stark und voll bestanden.
Konnte sie nicht Einem alles sein, so wurde sie nun Allen alles. Den Armen, Kranken und Bedrängten war sie eine unschätzbare Freundin. Die Verwandten, Freunde, baten niemals umsonst um ihre Hülfe. Und sie baten oft. Sie mußte hier einspringen und dort aushelfen. Sie war ja eine Ledige, Freie; brauchte keine Zeit zum Liebesdienst für Mann und Kinder",
sagten dann die lieben Leute, welche Gertrud gern zur Hülfe
haben wollten. Die Genugtuung hatte sie schon hier auf Erden: die Unbegehrte war zur Vielbegehrten geworden im Verlaufe ihres Lebens.
Doch eine solche Vielbegehrte muß sich selbst vergessen können. Sonst bitten doch alle vergebens. Wer an sich selbst und die eigene Bequemlichkeit denkt, läuft keine Gefahr, zum Packesel der anderen zu werden.
Gertrud hat es nach und nach zur Meisterschaft gebracht in diesem schweren sich selbst vergessen können. Hat sich selbst und ihre Wünsche schließlich ganz vergessen und zum Schweigen gebracht— leicht war es nicht! Hat nur mehr darauf gesonnen und gedacht, wie man anderen hilft, Traurige froh und glücklich macht. Nichstenliebe hat sie erfinderisch gemacht. Sie ist zum Segen geworden für ihre eigene, wie für die allgemeine große Gottesfamilie. Was wäre die Welt, wenn es keine Selbstlosigkeit gäbe? Ein trauriger Aufenthalt, ein kaltes Land, in dem die Sonne nicht scheint und keine Blume gedeiht.
Hierzu eine Randbemerkung. Gertrud Stengel ist nur eine von sehr vielen unbegehrten Mitschwestern. Oder sagen wir besser: von freiwilligen oder unfreiwilligen Unverehelichten. Das Leben ist nicht leicht für diese einsam und allein Dastehenden. Es müssen heldenmütige Charaktere sein. Sonst verkümmern sie im Schatten der hohen Mauer, welche sie das Liebesglück nicht sehen läßt. Feste, kernige Naturen, die trotz mangelndem Sonnenlicht so groß und stark gewachsen sind. Die im knappen Glück gelernt haben sich zu bescheiden, trotz alledem heiter und harmonisch und zufrieden zu sein.
950000 überschüssige Frauen im deutschen Reiche— statistisch nachgewiesen— welche nolens volens den Weg allein und ohne starken Führer durch dieses Erdenleben wandern müssen! Warum?„Weil der Vorrat an Männern leider gerade ausgegangen ist,“ wie man sich kaufmännisch ausdrücken könnte. 950000— schreckenshohe Zahl! Doch„bangemachen gilt nicht": Und„dem Mutigen gehört die Welt!“
U Kindermund.
Mit Recht hat ein bekannter Pädagoge gesagt, daß die Kinder die Spiegelbilder ihrer Eltern seien. Unter diesem Gesichtspunkt sollten sich alle Eltern bestreben, in jeder Richtung für ihre Kinder ein Muster abzugeben und all ihr Tun und Lassen, soweit es von den Kindern verfolgt werden kann, darauf prüfen, ob es für dieselben nachahmungswert oder unzweckmäßig ist.
Dieser Maßstab sollte namentlich von dem Zeitpunkt angelegt werden, wo die Kinder zu sprechen anfangen. Noch viel zu wenig wird allgemein bei der häuslichen Erziehung darauf geachtet, wie ein Kind spricht: wie es die Laute herausbringt, die Worte bildet und setzt.
Die Eltern müssen sich bemühen, zu dem Kinde so bald als möglich nur so zu sprechen, wie man wünscht, daß es auch später reden soll. Schon Herder mahnte, den Kindern unsere schöne Muttersprache so schön zu lehren, daß sie diese lieben lernten, und nannte es eine Pflicht der Erzieher, den Kindern Achtung vor der Muttersprache einzuflößen:„Glücklich ist das Kind, dem von seinen ersten Jahren an verständliche, menschliche, liebliche Töne ins Ohr kommen und seine Zunge, den Ton seiner Sprache unvermerkt bildeten, denn nur durch Hören lernen wir sprechen, und wie wir frühe hörten, wie unser Mund, unsere Zunge sich in der Kindheit und Jugend formten, meistens sprechen wir so zeitlebens.“
In der allerersten Zeit wird es sich schwer vermeiden lassen, jene Sprechweise anzuwenden, wie sie in der Kinderstube allgemein üblich ist. Das stammelnde Kind wird das Pferd ungleich leichter mit Hotthü, den Hund mit Wauwau und die Kuh mit Muh als mit der richtigen Benennung bezeichnen.
Es ist dies ein Stück Klangmalerei, die dem Erinnerungsvermögen der Kinder und seiner Vorstellung zu Hülfe kommt. Doch so früh wie möglich sollte man von diesem Brauche abgehen und die Dinge so benennen, wie es die Schriftsprache erfordert.
Gewiß, das Kinderlallen klingt uns Müttern süß und lieblich— mag das Kind ruhig plappern, wie ihm sein Schnäbelchen gewachsen ist, es wird schon langsam eine gute Sprache lernen, wenn es immer eine solche hört.
Wie aber kann ein Kind korrekt und rein denken und sprechen, seine Gedanken formen lernen, wenn es von Vater und Mutter, Geschwistern und Dienstboten nicht nur Lalklaute hört, sondern auch falsche Satz= und Wortstellung erlernt? Wie viele törichte Mütter freuen sich, wenn das Kleinchen die konsusen Satzgebilde nachahmt, ja, wenn das beinahe schulpflichtige Kind noch lallt, eine Sprache redet. die nur von der Mutter verstanden wird.
Jetzt hat die Schule die schwere Aufgabe, diesen Unkorrektheiten entgegen zu arbeiten, ist es doch ihre Aufgabe, darauf zu achten, daß zuerst die eigene Muttersprache rein und richtig gesprochen und geschrieben wird, ehe das Kind fremde Sprachen erlernt.
Die richtige Handhabung der Sprache ist für den Erziehungsgang durchaus nicht so nebensächlich, wie es wohl scheinen könnte. Die Sprache ist das Uebungsmittel, welches das Kind am allermeisten benutzt. Wird es hier gewöhnt, sich willkürlich, nachlässig und folgewidrig zu benehmen, so überträgt es dieses Verhalten außerordentlich leicht auch auf seine übrige Denkungsweise und sein anderweitiges Benehmen. Aus diesem Grunde sollten auch die Kinder angehalten werden, daß sie die Worte nicht abschleifen und verstümmeln. Hat das Kind einmal die richtige, unverderbte Ausdrucksweise gelernt, so wird ihm der Gebrauch derselben nicht schwerer als der seines Kauderwelsches.
In der ersten Zeit sprechen die Kinder die einzelnen Worte sogar sehr oft vollkommen richtig aus, und erst, wenn sie merken, daß nicht nur ihre Verstümmelungen verstanden, sondern auch meist noch belacht werden, ziehen sie diese willkürlichen Veränderungen vor. Dabei bedeuten diese Sprachnachlässigkeiten noch nicht einmal eine Erleichterung für das Kind, denn früher oder später muß es sich dem allgemeinen Sprachgebrauch anpassen und deshalb die Sprache von neuem umlernen— will der erwachsene Mensch nicht als ungebildet gelten oder Anstoß erregen.
Der richtige Sprachgebrauch dagegen weckt die Aufmerksamkeit
3. Oktober 1909.
des Kindes, regt seine Selbstbeobachtung an, schärft seinen Verstand und befördert seine Ordnungsliebe.
Freilich kann eine reine Sprechweise nur erreicht werden, wenn die Eltern in der Gegenwart des Kindes selbst sich ihrer bedienen und ihm die richtige Aussprache unermüdlich so lange wiederholen, bis es sich dieselbe ebenfalls angeeignet hat.
Man legt heute viel Wert darauf, fremde Sprachen möglichst vollkommen zu erlernen. Bei der eigenen Muttersprache sollte man die größte Aufmerksamkeit üben, häßliche Sprechdummheiten rügen, der schönsten Ausdrucksweise sich befleißigen, denn unsere Muttersprache ist so schön und klangreich, daß man sie lieben muß.
0 Abschied der Schwalbe.
Wo die Schwalben nisten, da wohnt das Glück.
Sie haben beraten schon längere Zeit Bis endlich sie sprechen: Nun sind wir so weit.
Wir ziehen'gen Süden, der Abschied fällt schwer.
Im Frühling, will's Gott, komm'n wir wieder hierher.—
Noch einmal sie steigen, weit über das Dach,
Ein dunkles Köpfchen schaut mir in's Gemach. „Kiwitt,“ klingt es leise und neckisch,„kiwitt,“
Du einsame Freundin komm mit uns, komm mit.
Ich zeig dir das Meer und den tiefblauen Ril Wie wirst du staunen, sind wir erst am Ziel,
Dort sollst du die herrlichsten Wunder sehen.
Kiwitt, nun komm mit, hei, das Reisen ist schön!—
Ach, liebe Frau Schwalbe, wie könnte ich dies?
Das Reisen, mein Vöglein, erschien mir wohl süß.
Ja, hätte ich Flügel und Frohmut wie du,
Ich schlösse sofort hier mein Dachstübchen zu.
Und flög' in die blaue, verlockende Ferne, Hin in die Weite, wie gern, ach, wie gerne!
Leb wohl, liebe Schwalbe, zieh fröhlich hinaus,
Ich bleibe zurück im einsamen Haus,
Von Weinlaub umrankt und von Rosen umblüht,
Wenn du zurückkehrst aus sonnigem Süd.
Doch fliehe beizeiten, der Winter, er naht,
Verblüht sind die Rosen, verschneit dann der Pfad.
Es brauset der Sturmwind, der schlimme Gesell,
O liebe Frau Schwalbe, fliehe nur schnell. Mein Sehnen, es folget dir in die Ferne,
Die Wunder der Fremde, ich schaute sie gerne.
Doch denk ich im Herzen,„wie Gott es will“,
Und all mein Wünschen wird ruhig und still.
Im Frühling, Frau Schwalbe, kehr zu mir zurück,
Wo Schwalben still nisten, da wohnet das Glück!
Angelika Enenkl=Meidling.
0 Konrad und Luise.
Frei nach Die Waldkapelle von Chr. v. Schmid.
Infolge eines Krieges verließ eine Familie jenseits des Rhein. stromes ihre Heimat, um sich in einem anderen Lande niederzulassen. Auf der Wanderung starben Vater und Mutter kurz nacheinander, und die Geschwister Konrad und Luise waren nun arme Waisen. Das sechsjährige Mädchen wurde von einer reichen Witwe, die selbst keine Kinder hatte, als eigen angenommen. Konrad, der zehn Jahre alt war, kam zu einem gutherzigen Kupferschmied. Die Geschwister waren auf diese Weise voneinander getrennt worden.
Nun kam noch hinzu, daß einer vom anderen nicht wußte, wo er Aufnahme gefunden hatte. So vergingen zehn Jahre Manche heiße Träne hatte Luise in dieser Zeit der Trennung vergossen und manchen Seufzer zum Himmel gesandt. Konrad hatte fast täglich an seine Schwester gedacht und trug großes Verlangen, sie wiederzusehen. Er hatte das Handwerk seines Wohltäters erlernt und war noch drei Jahre als Geselle bei ihm geblieben.
Zur weiteren Ausbildung begab er sich, zwanzig Jahre alt, auf die Wanderschaft. Unterwegs bemühte er sich sehr, etwas über seine Schwester zu erfahren. Eines Tages verirrte sich Konrad in einem Walde; müde von dem Hin= und Hergehen wollte er sich eben niedersetzen, als er eine Kapelle erblickte. Gleich fiel ihm die Mahnung seines Vaters ein:„Gehe nicht an einer offenen Kirche vorbei, ohne hineinzugehen.“ Er lenkte also seine Schritte zur Waldkapelle, ging hinein, besah links und rechts die Gemälde und gelangte in die Nähe des Altars.
Auf der ersten Bank vor demselben lag ein Gebetbuch; er nahm es, blätterte darin und erblickte zu seinem größten Erstaunen darin seinen Namen, von ihm selbst geschrieben. In ersten Augenblick traute er kaum seinen Augen; er schlug hier und da eine Seite auf, las einige Zeilen und erkannte dann, daß es in Wirklichkeit sein Gebetbuch aus der Jugendzeit war. Wie aber kam es hierhin? Das war ihm ein Rätsel.
Er überlegte und sprach zu sich selbst:„Ich will ein wenig warten, vielleicht kommt jemand, der das Büchlein holt.“
Er zog sich darauf in eine Ecke der Kapelle zurück und betete Bald trat ein Mädchen ein, ging geradeswegs auf die erst Bank zu und seufzte dann aus tiefer Brust:„Ach, es ist fort“
Das Mädchen kam zurück, um das Gotteshaus zu verlassen da trat Konrad hervor und hielt ihm das Gebelbuch hin wi den Worten:„Hier ist Ihr Buch.“
In dem Gespräch, das sich nun entspann, stellte es sich heraus daß Bruder und Schwester sich gefunden hatten. Die Freu## des Wiedersehens war unbeschreiblich groß. Luise nahm ihre Bruder mit zu ihrer Pflegemutter.
Da Konrad ein durchaus braver und tüchtiger Handwerke war, kaufte ihm die reiche Witwe in dem Orte ein Häuscher. Er arbeitete fleißig als Kupferschmied und bekam in kurzer Lez gute Kundschaft.
So lebten die Geschwister zufrieden und glücklich zusammer bis der Tod sie voneinander schied.

*
Rölner Eecal-Auzeiger Nr. 272 a Sonntag, 3. Oktober 1909.
Grosse Posten vorteilhaft eingekaufter
□LI
4
werden Montagmorgen 8 Uhr dem
VERKAU
□
übergeben u. zu folgenden Preisen ver. kauft solange Vorrat vorhanden ist. Die Stiefelsind l. Etage auf Tischen ausgelegt
Damen-Stiefe.75
Chevro-Schnür-Stiefel. Elegante breite und schlanke Formen mit und ohne Lackkappen. Derby-Schnitt. Mittlere, hohe und amerikanische Absätze
Herren-Stiefe.90
Chevro-Schnür-Stiefel. Neue, mod. Formen, mit u. o. Lackkappen. Derby-Schnitt
Herren-Stiefe.25
Elegante Strassen-Stiefel. Breite amerikanische, halbbreite und schlanke Formen. Mit und ohne Lackkappen. Derby-Schnitt
Knaben-Stiefe...75
Derbe Schul- und Strassen-Stiefel. rösse 36 bis 39
LEONHARD TIETZ
Aktien-Gesellschaft Hohe Strasse
Filialen: Eigelstein, Weverstrasse, Ehrenstrasse
Seite 13.

Kölner
Local-Anzeiger Nr. 272&a Sonntag, 3. Oktober 1909
Aus der Arbeiterwelt.
k Eine scharfe Verurteilung erfuhr, so wird uns geschrieben, das Verhalten des Arbeiterausschusses der städtischen Gasfabrik in Ehrenfeld, in einer Betriebsversammlung, die vorigen Samstag stattfand. In Nr. 257 des Kölner Local=Anz. war dargelegt worden, daß die Arbeiter, die 9½ stündige Wechselschicht machen, eine andere Regelung wegen der Sonntagsarbeit wünschten, da sie jetzt jeden Sonntag ganz oder teilweise arbeiten müssen. Zum Schluß war
der Wunsch ausgedrückt worden, die Direktion moge den von Arbeitern ausgearbeiteten Plan akzeptieren und so deren Wunsch auf mehr Sonntagsruhe erfüllen. Wie sich nun heausstellte, ist die Direktion gar nicht abgeneigt gewesen, diesen Wünschen zu entsprechen. Das Hindernis soll, so unglaublich es klingen mag, der
Arbeiterausschuß bilden. Dieser habe sich nach Kräften gegen die
Das ist um so unverständlicher, als fast sämtliche in Frage kommenden Arbeiter durch ihre Unterschrift ihr Einverständnis mit der Aenderung dokumentiert hatten. Der erste diesbezügliche Antrag zu einer Schichtplanänderung war übrigens von Unorganisierten ausgegangen, die diesen dem Ausschuß unterbreiteten. Darauf hatten die Antragsteller wenige Tage später vom sozialdemokratischen Verbandsbureau ein Schreiben erhalten, worin sie aufgefordert wurden, sich erst dem„freien"„erba. de schließen. Man ließ deutlich genug durchblicken, daß eher an ein Eintreten für den Antrag seitens des Ausschusses nicht zu denken sei, der denn auch in diesem Sinne sich„betätigt" hat. Der Ausschuß setzt sich nämlich aus„Freiorganisierten
Für eine solche„Betätigung“ dankten natürlich die Arbeiter. Die christlichen Arbeiter traten energisch für den neuen Plan ein und räumten auch alle Bedenken gegen ihn aus dem Wege. Die Verwaltung erklärte darauf in einer Sitzung des Arbeiterausschusses, daß sie unter gewissen Voraussetzungen bereit sei, den Plan z verwirklichen. Anstatt daß der Ausschuß nun pflichtgemäß diesen Vorschlag den Arbeitern unterbreitete, gab er denselben den Bescheid, daß die Verwaltung nicht mit dem Plane einverstanden gewesen sei. Ein Vorstelligwerden bei der Direktion bewies jedoch das Gegenteil. Die Schuld dafür, daß der Plan noch nicht geandert wurde, war nur auf das Verhalten des Ausschusses zurnckzuführen. Die Versammlung sprach sich ganz entschieden gegen ein derartiges Vorgehen aus, indem sie von dem Grundsatze ausging, ein Arbeiterausschuß müsse eine unparteiische Instanz sein, welche durch und für die Allgemeinheit gewählt sei und sich nicht von einseitigen Interessen leiten lassen dürfe. Das letzte Wort in dieser Sache dürfte noch nicht gesprochen sein.
* Ihre„Intelligenz“ hat die Rheinische Ztg. mit einem Bericht aus Aachen über den Abschluß des Streiks der Stuckateure und Pliesterer wieder einmal bewiesen. Die Leitung des christlichen Bauhandwerkerverbandes hatte an die Presse einen Bericht gesandt über die durch den Streik erzielten Erfolge. Die„Rheinische" brachte ihn auch in ihrer letzten Samstagsnummer zum Abdruck und knüpfte daran folgende hämische Be„Die Vorschläge sind wirklich samos. Sie lassen den Arbeit gebern so ziemlich in allen Fällen freies Spiel; dem Arbeiter wird vorab der Lohn bestimmt, nachher aber bescheinigt, daß er ihn nicht erhält. Da ist es allerdings besser, keinen Tarif zu haben, als einen solchen, der wohl die Arbeitgeber, nicht aber die
Arbeiter schützt.“ Bu
Diese wie ein Hohn auf den siebzehnwöchigen Kampf anmuten den Worte wurden geschrieben, ohne daß vorher der abgeschlossene Tarifvertrag überhaupt gelesen worden wäre. Er bringt nämlich ganz wesentliche Verbesserungen, und so sieht sich die „Rheinische“ in ihrer Donnerstagsnummer(227) veranlaßt zu der Bemerkung, nachdem ihr der Tarif bekannt geworden, sei die abfällige Kritik gegenstandslos geworden. Nun versucht die„Rheinische" sich damit aus der Patsche zu ziehen, daß sie die Schuld für ihren Hereinfall der bürgerlichen Presse aufladet, die solchen Bewegungen ziemlich„fremd gegenüberstehe und so Anlaß zu falschen Auffassungen gebe. Eine dumme Ausrede! Denn die„Rheinische“ hat in ihrem ersten Artikel sich selbst darauf berufen, daß der angezogene Bericht in der bürgerlichen Presse von der Leitung des christlichen Bauhandwerkerverbandes herrühre. Steht die denn vielleicht auch solchen Vorgängen fremd gegenüber? Uebrigens hat sich in einer Versammlung der Kölner Stuckateure, die am Mittwoch im Volkshause tagte, der Gauleiter des sozialdemokratischen Verbandes. Schüppen, heftig gegen den Artikel in der Rheinischen Ztg. ausgesprochen und ihn auf das Schärfste verurteilt. Es geht nichts über die Leistungen dieser Redaktion!
G. 00 00 □
3 9
S 0 50
K•8
m•SS
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
-CIGARETTE
22&amp; 32 P.
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresden.
Kaufen Sie keine Bestecke
bevor Sie sich nicht von meinen billigen Preisen überzeugt haben.
Moderne Essbestecke.
in echt Silber und Alpaka-Silber.
Erstklassige Fabrikate.
Brautausstattungen.
Hochzeitsgeschenke in grosser Auswahl.
Carl Wagner, Iuwelier
Hohe Pforte 22—. Gegründet 1837. Beachten Sie meine Schaufensterauslagen!
Handwerk und Gewerbe.
* Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben die Meisterprüfung bestanden: Am 28. September d. J. die Schreiner: Johann Becker aus Berg.=Gladbach, Johann
Dederichs aus Iversheim(Kreis Rheinbach), Quirin Faßbender ans Bonn, Friedrich Eggert, August Feldmann und Joseph Fuchs aus Köln; am 30. September d. J. die Schuhmacher: Wilhelm Kaulen aus Urfeld(Kreis Bonn), Adolf Klein aus Berg.=Gladbach, Johann Krämer, Bernhard Mikus, Johannes Prinz und August Seger aus Köln. Von den Schuhmachern bestanden zwei mit dem Prädikat: Mit Auszeichnung.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Des Giftmordversuchs
war vor den Geschworenen ein 19jähriges Mädchen, Zögling der Fürsorge=Erziehungsanstalt in Niedersetzmar, angeklagt. Es war ihm der Versuch zur Last gelegt, ein Mädchen, das ebenfalls dort in der Anstalt war und mit dem es sich verfeindet hatte, Zuckersäure zu vergiften. Einen Löffel der Säure soll es in den Kaffee getan haben. Das Mädchen wurde freigesprochen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rülheim(Rhein),.Okt.1909. Die Wählerlisten für die Stadtverordnetenwahlen liegen in der Zeit vom .—15. Oktober auf dem Bürgermeisteramt, Zimmer Nr. 37, zur öffentlichen Einsicht für Jedermann offen. Wer keine Zeit hat, die Liste nachzusehen, kann damit den Hrn. Arbeitersekretär Ritzerfeld, Kalkerstraße 30, beauftragen. Diesem sind genaue Angaben über die von dem betreffenden Wähler zu zahlenden Steuersummen zu machen, nebst Vor= und Zunamen, Stand und Wohnung. Auch ist die Expedition der Mülheimer Volkszeitung bereit, die oben erwähnten Angaben in Empfang zu nehmen. Diejenigen Wähler, welche die Liste selbst nachsehen und nicht in der Liste stehen, müssen solches sofort zu Protokoll geben und ihre Eintragung be antragen, in dem anderen Falle wird Hr. Ritzerfeld das weitere
veranlassen..
### Rodenkirchen, 30.Sept.1909. Als in einer hiesigen Restau ration der Sohn des Hauses sich auf sein Schlafzimmer begab, überraschte er einen Einschleicher, der sich schon einen Teil der besten Kleider in einem ebenfalls gestohlenen Koffer zurechtgepackt hatte. Als der Dieb sich bemerkt sah, griff er den Mann an. Bei dem Ringen stürzten beide die Treppe hinunter. Der Dieb, welcher gut gekleidet war und ein langes Dolchmesser mit sich führte, konnte aber festgenommen werden.
∆ Aerheim,.Okt.1909. Der Schulamtsbewerber Heinrich Hollenbach in Köln ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Merheim ernannt worden.
* Efferen,.Okt,1909. Der Lehrer Maximilian Raabe aus Grünhoff ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Efferen
ernannt worden.
* Daffendorf,.Okt.1909. Der Rittergutsbesitzer Pius Freiherr von Bongart ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Paffendorf, im Kreise Bergheim, ernannt worden.
* Gleuel,.Okt.1909. Die Schulamtsbewerberin Margarete Janser in Gleuel ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Gleuel ernannt worden.
* Roisdorf,.Okt.1909. Die Schulamtsbewerberin Maria Klosgen zu Bonn ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Roisdorf ernannt worden.
Theater und Konzerte.
a Zum ersten Male hat Joseph Kainz, der Stolz des Wiener Hofburgtheaters, seine Schritte zum Rhein gelenkt und dem Kölner Schauspielhaus ein dreimaliges Gastspiel gewährt. Um es gleich vorweg zu nehmen, sei bemerkt, daß das ausverkaufte Haus dem berühmten Künstler vorgestern lebhafte Ovationen dargebracht hat. Er ist ein Ungar, am 2. Januar 1858 in Wieselburg geboren, jedoch verlebte er schon seine frühen Jugendjahre in der österreichischen Hauptstadt, wo er sich auch zum Schauspieler ausbilden ließ. 1874 betrat er zum ersten Male die Bretter und wirkte in der Folge an mehreren Theatern, darunter auch in Leipzig, als jugendlicher Heldenliebhaber, wo er aber nicht besonders gefiel. Dagegen wurde er in Meiningen anerkannt. Er zog mit dem Hoftheater durch die deutschen Lande und errang seinen ersten großen Erfolg in Berlin. Von Possart wurde er dann für München verpflichtet und gewann hier mit seiner Kunst die Gunst und Freundschaft des kunstbegeisterten Königs Ludwig. 1883 kam er an das Deutsche Theater in Berlin, sechs Jahre später an Barnays Berliner Theater. Das sollte ihm aber zum Unglück ausschlagen. Denn da er sich hier nicht am rechten Platze fand, brach er den Vertrag, und das Bühnenschiedsgericht sprach sich gegen ihn aus, so daß er jahrelang an keinem dem Kartellverband angehörenden Theater Engagement finden konnte. So war er auf kleine Bühnen angewiesen, bis er 1891 ein glänzend ausfallendes Gastspiel in den Vereinigten Staaten unternahm. Im nächsten Jahre nach Europa zurückgekehrt, engagierte ihn’ürronge, der deshalb dem Bühnenkartellverband den Rücken keyrte. 1899 folgte er dann dem Ruf an die Wiener Hofburg.
Sein Kölner Gastspiel begann er als Hamlet. Der letzte Gast, den wir in der Rolle des Dänenprinzen gesehen haben, war Matkowsky, als schon die Krankheit seine Leistung beeinträchtigte. Kainz bietet einen ganz anderen Hamlet als der heimgegangene Kunstler, und in Wirklichkeit gibt es ja fast so viele Auffassungen der Rolle, als über den Charakter Bücher geschrieben worden sind. Kainz ist nicht von hoher Figur, in seiner Mimik ist er aber von sehr hoher Ausdrucksfähigkeit; das Organ ist in gewöhnlicher Rede tönend, während es gedämpft viel von seinem Klang verliert und bei Anstrengung leicht des Metalls entbehrt. Vieles an seiner Leistung war auf das Feinste ausgearbeitet, wohingegen anderes, an dem der Künstler anscheinend kein Interesse hatte, überhastet wurde und ohne persönliche Eigenart, manchmal auch unverständlich blieb. So erhielt man den Eindruck, daß der in sehr vielen
Einzelheiten hochinteressanten und oft selbst verblüffenden Leistung
eine gewisse Unausgeglichenheit anhaftet, und daß dem Ganzen eine deutlich erkennbare, bestimmte Linie nicht eigen ist. Von großer Wirkung war die Szene des ersten Altes, in der ihn der Geist von der Untat des Oheims unterrichtet, wie der Vater„schlafend und durch Bruderhand um Leben, Krone und Gemahl gebracht. Es ist bezüglich der Beurteilung der Anlage des Charakters eine der wichtigsten Szenen des Stückes. Schon hier blitzt der Gedanke seiner Rache ihm durch das Hirn. Stark betonte er den Ursprung des Spiels mit dem Wahnsinn, den er virtuos in allen Stadien in die Erscheinung treten ließ. Dieser Hamlet war der seiner Umgebung weitaus Ueberlegene, geistig überaus beweglich, bis zur Nervosität gehend. Das zeigte sich in der Szene mit Polonius, Ophelia, dem Königspaar augenfällig. Eigenartig war der Einfall, den berühmten Monolag im dritten Akt teilweise auf einer Ottomane liegend vorzutragen. Der Schauspielszene im selben verstand er Lebendigkeit zu verleihen, ohne in Uebertreibung zu verfallen, und sein Sterben am Schlusse war meisterhaft. Vielleicht ist es auf Rücksicht für den Gast zurückzuführen, daß das Schauspiel am Hofe diesmal sich auf der Bühne abspielte, statt wie bisher in einem, nur von der einen Theaterhälfte sichtbaren Nebenraum. Ebenso zeigte die Szene mit dem Geist die Aenderung, daß er Hamlet räumlich näher als sonst gegenübertrat, und auch das Arrangement des Schlusses hatte in der Inszenierung von F. Odemar neben anderen kleinen Aenderungen eine Umformung erfahren.
Zur Kurzweil.
* Ein ausgiebiges Buch.„Schrecklich, wie viele Bücher mein Franz zum Studieren benötigt! Ist das bei Ihrem Herrn Soin auch so, Herr Kommerzienrat?"—„Ach, der benötigt eigentlich bloß ein einziges Buch— mein Scheckbuch.“
#
SSEN)
0
Waidmarkt
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
□ Permanente Ausstellung#
— vollständiger Musterzimmer
□
B
Wohn-, Speise-, Herren-, * Schlafzimmer, Salons#
Gediegenste Fabrikate.: Beste Referenzen.* Vollste Garantie.
Eig. Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten sowie Dekorations- u. Zeichenateliers i. Hause.
Teppiche- Gardinen- Dekorationen.
Sämtl. Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten.
Billigste Preise.* Gegründet 1838.
3
#
EEEE
EEEE
= AES
T. Gundlach
Hohe Pforte 24.
dernes
ialhaus
AA
Bedienuns
Massanfertigung.
kauft man am vorteilhaftesten
im Spezialhaus für Tapeten g
Gust. Carl Lehmann. Hohenzollernrins 4p;8. Fernsprecher
Tapeten
C
Hachener Tuchfabrik-Lager
Tel. 8086 gegr. 1891 Tel. 8086
Köln, nur Komsdienstrasse 69
anerkannt beste und billigste Bezugsquelle modernster Stoffe für Herren=Anzüge, Hosen u. Paletots, Damenkostüme usw. Aachener
Damentuche in allen Farben und schwarze Tuche.
bes. f. Knaben=Anzüge u. Kostüm=Röcke weit unt. Preis Redte Auf Wunsch elegante Maß=Anfertigung.•9
Schützen Sie Ihre Kinder
und sich selbst mit Beginn des Winters vor Erkältung, Husten etc. durch den regelmässigen Gebrauch von Lahusen's Jod-Eisen
Lebertran, Marke„Jouelia“. Preis M. 2,30 und.60. Verlangen Sie ausdrücklich Marke„Jeuella“ und weisen Sie Nachahmungen zurück. Zu haben in allen Apotheken von Köln
und Umgebung.

Nemner Zecal-Auzeiger Nr. 272 a Sonntag, 3. Oktober 1909.
Reche
PIIA
9
Ieal“
nsprecher 2356 Hußert Kerkhofts, Herovinserstrasse 33-35
Meine Arbeitsleistung in
bst eich innerhalb emes halben Jahres VerZehnfacht.
Diese Tatsache spricht für sich und erübrigt jede weitere Empfehlung meinerseits.
Wer einen Versuch machen will, befrage seine Nachbarn, seine Hausgenossen, und ich weiss, dass mein Kundenkreis erneut begeisterten Anhang findet.
Nasswäsche ist die Bezeichnung für weisse Haushaltungswäsche, welche trocken gewogen, maschinell gewaschen, gespült, gebläut und angetrocknet, in bügelfertigem Zust
.###. Baraghnung geschieht nach Gewicht und zwar nach dem Trockengewicht und beträgt der Preis 8 Pfennige pro Pfund für weisse Wäsche, bunte und wollene Wäsche 15 Pfg.
sro Pfund; jedoch wird mindestens der Betrag von M. 2,50 berechnet.
Wenn gewünscht, werden Kragen, Manschetten, Vorhemden und Oberhemden in schrankfertigem Zustande den Haushaltungen wieder zugeführt und stückweise berech
für tadellose Ausführung.
Aus sanitären Gründen erfolgt die Rückgabe der Wäsche nicht in schmutzigen Körben, sondern in reinen weissen Säcken, welche nach jedem Gebrauch wieder gewasche Abholung sofort. Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2355 gefl. erbeten.
in 2 Tagen.
Fernsprecher 651..
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, Pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federdetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt. Ich offeriere 30 Qualitäten
Pettfedern und
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettsedern für Unterbetten Pfd. 50, 85§, 1,50, 1, 80,.-,.60. Weiche Halbdann. f. Plum. u. seiss. Pfd. 859,1, 10, 1,50, 2,.K
Leike Daunen Pfd. nur 2, 50
feinere.60, 9, 6, 8M Woll. Bettflock. 8 25. 35, 50, 70 Hasenspitzen K 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Keine Muschelbetten, 2schl., lack., nur 20 4, fein. 30.4 einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28. Pol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 65.8, m. Aufsatz 62.A, einf. 48.4 Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 M. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20Kusw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. 0“ Aussagdett nur 20. Lieferung frei ins Haus.
Aufmachen von Matraßen sofort, Polsterwerkstatt
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Engl. Fasson, schwer, uus 38 A
Garantiert frei von
" V. TAOMPSON'S
SEIFENPULVER
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
½ 65 Paket 15 Pig.
MODES
Grosse Auswahl in Herbst- und Wintermoden. ehr
Sophie Sturm, Hohenzollernring 90.
Mein Korseit
Ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge ge tragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperis hochmoderne schlanke Figur. Preis 6. 3. 1O. 12. 15 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
Anzüge 54-60, Paletots 40-50 m.
nach Maß. Neueste Stoffe,(reelle Zutaten), guter Sitz. Anfertigung auch für Herren, die Stoffe selbst liefern.
Maß=Geschäft, Saarstraße 13.
RIRRRTTEAE
Imperial,
11•
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 99
zhur=D
1mändern, Reinigen, Fessoaleren von Filzhüten aller Art nach neuesten Formen. Eeste Kölnee Stroh= und Filzhut=Wäscherei
S
IMN
Fernruf 6571
Fabrik in Drahtgeflechten Drahtzäunen Geflügelhäusern
verzierten und einfachen
Drahtgittern
Sieben und Durchwunfsieben
Eisenbetten
Drahtmatratzen
verschiedener Systeme.*
.Kircher
Siebenburgen 31.
aus prima Maßstoff, auf Roßhaar gearb., Ersatz für Maß, neueste Fassons, Glockenform, moderne Muster, in sehr großer Auswahl, für jede Figur passend,
eh-33 M.
Wert ganz bedeutend höher.
Elegante Maß=Ansertigung für Herren=Paletots und Anzüge, sehr großes Stofflager, seinste moderne Dessins, liefere ich zu den kolossal billigen Preisen für„ 240
33M 48 MI.
Knabenpaletots sehr billig.
Versandhaus Hermann Lalkenktein
Domstrasse 10, am Hauptbahnhef.
Verkauf l. Etage, daher Ersparnis hoher Ladenmiete.
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Dra nin gebraucht, billig zu verkaufen.
XAN O Hohenzollernring 20, part.
Peter Bröter
127.
Ei Günstige Gelegenheit!##
in Herren= u. Kinder=Schuhen; in Damen=, Herren= u. Kinder=Pantoffeln; in weichen u. steifen Hüten, Mützen, Hemden, Hosen, Herren= u. Knaben=Anzügen; in Taschentüchern, Portemonnaies, Kneifern u. Brillen.
Mühlenbach 27, rotes
Rekrutenkoffer, träger; BrihtbeitetenSchuhe, Kleiderbürsten sowie alle Lederwaren empfiehlt billigst„ 2
J. J. Müller, Satlermeisser, Eigelsein 99.
S!
Reintjes&amp; Cie.
Köln. Benesisstrasse 15 Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobiliet
Vetmiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemasse Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenhelten, Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche. Vermögensauseinandersetzungen. Liquidationen, Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abtellung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beate Referenzen Fernsprecher Nr. 4149.
Fahrepatent
KEU!
D. R. G. M. 383692, Kein Luftschlauch
mehr. Rahmen, Doppelglockenlager mit Lenker, Schutzbleche, Bremse 22.4, Pedale mit Gummi. Paar.20. Neue Fahrräder o. G. 30.f. 4 Cyld. Motorwagen, modern, extra billig. Größtes Lager, Geschäftsgründung 1892.
R. Saner, Aüpperseg 5l.:

Seite 16.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 272* Sonntag, 3. Oktober
1909.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und
(Winter 1909.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und In der St. Josefkirche. Herz Jeg. St. Uraula, St. Maria-Rimmelfahrt(Marzellenstrasse), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½1 sakram. And. m. Pred. W„— Pres—
Dig-Christen!“ Ans u. Pg): Rozenlehamt, Pred.-Jagen
3. Sonntag im Monat für die Jungfrauen-Kongregation, jed. 4. Sonntag für den Mütterverein 312 Predigt m. And.„„ m Prazict—
Rt. Alban. H. Messer; 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predligr.
212 Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 6 Pred. m. Brudersch.-And.
od. Kompl. And. der Junggesellen-Sodalität 5. 8# Andraas. II. Messen: 6. 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
0½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,
St. Apostelr, H. Dlessen- g1.—. 112 m. Pred. für d. Gymnasium, 81 ale Hochamt, 10¾, 11½ Predigt.— 2½ Christenl. m. And., 4½
And. m. Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonntag im Monat ½4 Uhr fur
St. Ceroon, II. Messen: 5itz m. Prei., 5/t, 7, 8, 8 Hocbamt, 101. Schulm, 11¼ B. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. BruderschaftsHerz esu-Kire II. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred.
Jeden 3. Sonntag im Monat, 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat.,
St. Josiann=Hagist, II. Dessen: 126, 7, 8 m. Pred., 91zLlochant, 11 D. Singm.
mit’red.— ½5 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an FeierSt. Jakob(St. Georz), II. Messen: 6, 7 m. kurz. Pred., 8 m. Pred.(Pred. fällt während der Schullerien aus), 9 Hochamt, 71., Singmesse mit Predigt.
wahrend der Schurferten aus), 9 Hochanrt,
123 an Sonntagen Andacht u. Christenlehre, an. Feiertzgen Vesper. Am
1. Sonntag 124 Jungfrauen-Kongregation mit Predigt, ½26 Uhr am
*<space>„„<space>„<space>„<space> r<space> C a n n t a g<space> f l a c<space> T I o n a<space>
1. Sonntag D4 Junglrauen-Kouglegation Iie Preigr,
1. Sonntag Dreifaltigkeits-Bruderschaft, am 3. Sonntag des Monats St. Apollinaris-Bruderschaft mit Predigt u. Litanei; an Feiertagen Komplet,
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt währ, der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Kunlbert. II. Messen: 6, 7, 8 mit Homilie, 9 Hochamt, 10 m. Predigt,
11 m. Predigt.— 2 Christenl. mit Segen, 6 sakr. And. m. Pred. u. Segen. 8t. Marla Im Kanitol. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D.
Singm. m.’red.— 2 Christenl. m. And., 5 Kompl. od. Deutsche An8t. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.- 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
8t. Maria In der Kunfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.(Pred. fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred
T alas Anoanhran ienem 1 on
wanrend der Schufferien aus), SU Hochamt, II B. Bingi. m.
91. Christenl., 5 Predigt m. Kompl. oder Andacht, an jeuem 4. Sonntag d. Monats o U. Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. sahrament. Umgan
„„„„„„„„1„anhe m Draif Gll. Hocht
nderschafts-Andacht H. Prenigt u. CarTamele.
.. Maria-Lysklrchen. H. Messen: 6 u. 7¼ abwechs. m. Pred., 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. od.
St. Martin. II. Messen: 6, 61a m. Seg., 8. D. Singm. m. Pred., 9¼ Hochamt,
11 D. Singm. m. Pred.- 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
5t. Mauritlus. H. messen: 6. 7, 8 mit Predigt(die Predigt fällt während
der Schulferien aus), 9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D. Singmesse mit Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred.
(an Festtag. Pred. u. Kompl.). Jed. 1. u. 3. Sonntag And. für die Jünglings-Kongregation, u. jeden 3. Sonnt. für die Jungfrauen-Kongregation.
St. Michael. II. Messen: 6. 7½, 8½ Uhr m. Predigt, 9½ Hochamt,
11 Singm. m Pred.— 1¾ And. f. d. Jüngl.-Kongregation, 2½ Christenl.
11 Sihgm. m Pred. 1% And. T. u. Jungl.-Kongregaten,„„
ofl. And.. Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat um 4 And. m. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongreg.
Molate.„ I Massan- von Oktober bis Mai f. 7.
Monat um 4 And..Pred. T. u. Juligtraueh-Aeug,t
St. Pantaleon In der Schnurgasse. H. Messen: von Oktober bis Mai 6, 7,
7¾ m. Pred., ½9 Schulmesse m. Pred., ½10 Hochamt, 11 m. Pred. ½3 U.
7¾ m. Pred., ½9 Schulnesse m. Freu., 12 10 Hochaht, I. m. Preu. G.
Christenl. m. And., 5 Pred. u. And.— Jed..Sonntag im Monat ½4 And. u. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongregation; jed. 3. Sonntag im Monat ¼2 nachm. And. u. Pred. f. d. Jünglings-Kongregation. Jed. 1. Donnerstag im Monat 5 abds. Pred. u. And. für d. Mütterverein.
St. Paul. H. Messen: 6, 7, ½9 Hochamt, 10, 11 Uhr. ½3 Christenlehre m Indacht. ½7 Predigt und Andacht. 4 Uhr jeden 3. Sonntag Andacht für die Jungfrauen-Kongregation, jeden 4. Sonntag für den Verein christSt. Peter. II. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 10 Schulm., 11 D. Singm. m. Pred. —945 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
St. Severin. II. Messen: 5½(an Sonntagen ausser d. österl. Zeit m. Pred., wenn um 7½ Kinderkommunion ist), or. 7½(an Sonntag. m. Pred.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Okt. 1909.
wenn nicht Kinderkommunion ist), 8¾ Hochamt, 10 Schulmesse m.
Pred., 11 m. Pred. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Haupt!
minenstr. 48. 8 Uhr vorm. D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hoch amt. 3 U. nachm. Segensandacht oder Vesper.— English Confessio
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm.
St. Cäcilie B Messe: 5½z, 8 D. Singm. m. Pred., an den höchst. Festtagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred.(nur Sonnlags), 4 Seg.-And. Heilig-Kreuzkirche der Dominikaner(Lindenstr. 45-47). H. Messen: 6, 6, 7. 8.
illg-Kreuzuirche der bominiaher Vhindensti.vo“
9 Hochamt, 11 m. Pred. 6 Predigt m. Andacht u. Kompl. Jed. 1. Sonnt. Rosenkranzprozession. Jeden 2. Sonntag, nachm. 3½ Uhr Vortrag u.
dacht zu Ehren des. b. Thomas v. Aguan, Jeden, J. Sonpft, inz, Mromenteh
c Die haushälterin des Kammerherrn.
Von Th. Randal.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Schwedischen. nützt nichts, Fritz, ich gebe dir meine Zustimmung nie!“
Der alte Kammerherr mit dem vornehmen, zierlichen Benehmen war außer sich vor Empörung. Sein Sohn, der stattliche Leutnant Fritz von Löning, hatte es für gut befunden, sich ernstlich in eine Schauspielerin niederer Herkunft zu verlieben. Eine Tatsache, die der alte Aristokrat ganz„unerhört"
fand. G
„Fur solche Damen schwärmt man wohl, aber man heiratet
sie nicht!“
„Auch nicht, wenn man sie wirklich liebt?
„Liebt——— liebt——— liebt,“ schrie der alte Herr
wütend,„ein vernünftiger Mensch verliebt sich gar nicht so über den Kopf weg!“
Ach so! meinst du!“ Leutnant Fritz erhob sich und knöpfte sehr ruhig seine Uniform zu.„Nun, so ist es wohl unnötig, noch länger über die Angelegenheit zu reden. Du bist nun mal gar zu altmodisch in deinen Anschauungen und siehst das Leben ganz anders an als wir Jungen, deshalb will ich nicht länger mit dir streiten— doch ich sehe mich nun genötigt, gegen deinen Willen zu handeln, und eine Ehe einzugehen ohne deine Zustimmung. Leb wohl!“
Leutnant Fritz war schon fast an der Tür, als der Vater ihn zurückrief.
„Du weißt doch auch, welche Folgen diese deine Handlungsweise nach sich zieht?“ fragte er kalt.„Nicht eine Oere Unterstützung hast du von mir für die Zukunft zu erwarten. Sieh zu, wie du fertig wirst, mein Lieber.“
Leutnant Fritz biß sich auf die Lippen:„Die verdammten lden!
Der alte Herr schielte zu seinem Sohne hinüber.
„Das half,“ nickte er vor sich hin. Dann fuhr er laut fort: „Uebrigens solltest du deinem alten Vater lieber helfen, eine tüchtige Haushälterin zu finden, Fritz. Seit vierzehn Tagen esse ich jetzt täglich angebrannte Suppe, versalzenen Fisch und halbrohes Fleisch. Wenn das so weitergeht, werde ich wohl bald Hungers sterben.“
dacht zu Ehren des h. Tnomas V. Auufn, Jeueh
der Abendpredigt Prozession zu Ehren des Allerh. Altarssakramentes. Jeden 4. Sonnt. 3 Uhr And. d. 3. Ordens.„„„ 1
Elends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½, 8½(ausser den Ferien), 9½ m. kurz Pred.— 6½ And. m. Pred. An d. Wochentagen 7 U. h..; Montags
St. Ellsabethikanelle.(Antonsgasse). H. Messe: 6¾ D. Singm.(m. Pred.).—
Franzistaner-Girche(Ulrichgase), R. Mesen: 7/3, 6/2, 8,S Halpes
Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.(am 2. Sonntag jed.
Monats Tertiarvers.)
St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5 Uhr.„„
Kapelle zur unnelleckten Empfängnis Mariä(Gereonskloster). H. Messe: 7 U.
— 2½ And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And.
Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And Kirche der Maria-Hilf-anstalt. H. Messe: 7 Uhr; ½3 Uhr Andacht mit Segen. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.,(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär. 11½ m. Pred.— Jed. Sonnt. 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Pred. u. Seg. am Schluss. 5 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am 3. Sonntag d. Monats morgens 7 U. Bruders haftsmesse u. nachm. 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. Am ersten Donnerstag im Monat 7 U. Messe f. d. Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.„„„ P
Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred. Kapelle Im de Noelschen Marien-Hospnital(Pantaleonswall). H. Messe: 1 m.
Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.„„ F7I
Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ D. Singm. m. Predigt.— 3 Uhr And. mnI. Segen. Am 1. Sonnt. im Non. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg. Am 2. Sonnt. im Mon. 8½ h. Messe u. Kinderkommunion.
St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6
Kapelle im Waisenhaus. Dienstag, Freitag u. Sonntag II. Messe: 7½, an Festtagen Hochamt.- Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 Uhr, 7 m. Pred., 8 m. Pred., 10 Hochamt 11.Pred.— 2 And. f. d. Schulkinder, 5 And. m. Christenl., 5 Andacht
Humboldt-Kolonie. 1. h. Messe um 6 Uhr, 2. h. Messe um ½8 Uhr.(Predigt abwechselnd in 1. u..). Hochamt um 9¾ Unr m. Pred.— Nachmittags um 3 Uhr Christenl. u. And.(an Festen Vesper od. Kompl.) gam 2. Sonnt. im Monat um 5 Uhr Andacht der Ingfrauenkongregation, m. 3. Sonntag um 2 U. des Jünglingsvereins, beide mit Predigt.
Mülheim a. Rh. Maria-ilimmelfahrt-Pfarre. H. Messen: 5¾ m. Pred., 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.- 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., 5 And. u. Christenl. f. Erwachsene und Kinder der I. Kl., 5 And. und Pred.„ Klemenskirche. H. Messen: 8, 9 m. Pred. Am.,3. u. 4. Sonntag im Monat u. an allen Feiertagen 10½ Uhr Militärgoltesdienst(hl. Messe m. Predigt).— Am f. u. 3. Sonntag 2½ And. f. d. Kong. j. Kaufl. m. Pred., am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl. d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2¼ f. d. Marian. Jüngl.-Kongregat. m. Pred., am 1. Sonnt. 4 U. And. m. Predigt in polnischer Spr che. · Herz-Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ mit Predigt, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— Am 1. u. 3. Sonnt. um 2 U. kirchl. Versammlung der Jünglings-Kongr. 3 U. And. m. Christenl. Am 4. Sonnt. 4 U. MännerKongr., am 2. Sonnt. 4 U. Frauen-Kongr., am 1. Sonnt. 4 U. Jungtr.Kongr. jedesmal m. Pred.; an all. Sonntagen 5¼ U. allg. And. m. Predigt. 5 St. Antoniuskirche. H. Messen: 7 u. 8½(abwechselnd Predigt), 10 Hochamt m. Predigt. 3 Christenl., 5 Andacht m.
I. Preuigty, VU HSchauft
Preligt. An Wochentagen 7¼ u. 8 h. Messen.
rehne Pr.edt-. SChristenl. H. And. Am l. Sonnt 5 MAüf-., am— S ur
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6. ½8, 9 Hochamt, 1211 Deutsche Singm.
alle mit Predigt. Nachmittags 2 u. 3 Uhr And. m. christl. Unterricht.
alle mit Preuigr. Nachmittags 2 u. 3 Uni Ann. m. ontn.„„
5 Uhr Betand. m. Segen(im Advent u. in d. Fastenzeit m. Predigt). # i r c h e.<space> H.<space> M e s s e n:<space> 7,<space> 8 ½<space> U h r<space> m.<space> P r e d.<space> N a c h m i t t.<space> 2<space> u.<space> 4<space> U.<space>
DfL„ II. Ochwache in
Nazarethkirche. H. Mcoscn. 7. 622 Uur m. Freu. on...„
And. m. Segen.d St. Josephskirche. H. Messen: 6½ u. 1/18 ab wechs. Pred., 8½ Schulm. f. d. höh. Mädchensch. m. Prei.(fällt während der Schulferien aus), ½ 10 Hochamt. 11 deutsche Singm. m. Pred.- 2 Kinderand 3 Christenl., 5 And. od. Kompl.(am 1. Sonnt. im Monat m. Pred.). Jeden 2. Sonnt. im Monat ½4 And. d. 3. Ord. mit Predigt.
Poll. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And.
1. Sonntag im Monat ½5 nm. Andacht mit Predigt für Mütterverein, 2. Sonntag im Monat ½5 Andacht mit Predigt für Jungfrauen-Kongr. Bayenthal. H. Messen: 6½. 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Prediat.— 5 Christenl. m. And. Jed. 3. Sonnt. im Monat#ß U. Kongreg.-And. m. Pred. Raderthal. H. Messen: 7 m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.
rrnnen-KIOster(Burcherstrasse C01. A.
Kloster(Bachemerstr. 35). H. Messen: 7, 8 m. Pred.— 4 Andacht
Der Kammerherr war ein Gourmand ersten Ranges, und, dachte der Lentnant, wenn ich ihm nur eine Haushälterin verschaffen könnte, die ihm leckere Speisen vorsetzt, würde er vielleicht nachgiebiger werden.
„Ich will tun, was ich vermag!“ sagte er laut.
Der Alte nickte vergnügt, und Fritz begab sich in die Wohnung seiner Braut.„„„„„„
Fräulein Lilly Arendt stand gerade im Begriff, ihre Koffer zu packen, um nach den Anstrengungen der Saison ihre gewohnte Ferienreise zu machen.
„Hu, wie finster du dreinschaust, lieber Fritz!“ lächelte sie dem Eintretenden munter zu.„Dein Herr Vater war wohl heute völlig unzugänglich, was?“
Er nickte düster.
Das schöne Mädchen mit dem hellen Lachen und der feinen, schlanken Gestalt streckte ihm beide Hände entgegen.
„Nicht den Mut verlieren, Fritzemann! Nur Geduld, und du wirst sehen, daß es uns gelingt, den alten Herrn mit all seinen Vorurteilen zu besiegen. Hast du nicht irgendeinen Plan?“
Fritz erzählte ihr von der Haushälterin; Lilly hörte ihm aufmerksam zu, saß ein Weilchen nachdenklich da, und dann huschte ein feines Lächeln über ihr kluges Gesicht.
Lieber Fritz, das ist gar nicht so dumm. Ich übernehme es, deinem Vater eine Haushälterin zu verschaffen, deren Tüchtigkeit ihn zu ewiger Dankbarkeit gegen dich und auch gegen mich verpflichten soll.“
„Jetzt,“ fuhr sie fort, reise ich zu meiner alten Tante aufs Land und bleibe dort, bis das Theater wieder beginnt— und du gehst ins Manöver. Wenn wir uns wiedersehen, wirst du deinen Vater weich und nachgiebig finden."
Fritz lächelte ein wenig argwöhnisch, doch leichten Schrittes betrat er eine halbe Stunde später seines Vaters Zimmer, um ihm mitzuteilen, daß er eine tüchtige Haushälterin für ihn gefunden habe.
„Die neue Haushälterin!“ meldete der Diener.
Der Kammerherr saß in seinem großen Stuhl, von Gichtschmerzen geplagt, und wandte daher der Eintretenden ein recht böses Gesicht zu.
Als sie aver vor ihm stand, so fein und schlank in ihrem einfachen Promenadenkleid, erhob er sich unwillkürlich und reichte ihr mit liebenswürdigem Lächeln die Hand.
„Willkommen, mein Fräulein, bitte, nehmen Sie Platz,“ sagte er galant. Wenn ich recht gehört habe, sagte mein Diener so etwas, als wären Sie die neue Haushälterin, die mein Sohn mir verschafft hat.“
Braunsleid. St. Josephs-Rektorat, H. Messen: 7 m. Pred., 9½(an Festtagen Hochamt) m. Pred.— 3 Andacht u. Christenlehre.
Müngersdorf. H. Messen: ½8 u. ½10 U. Hochamt. Pred. in d. Frühmesse u.
Im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. An Feiertagen Vesper.
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Sonntag mit Predigt.)# Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.— 4 sakrament. Andacht.
Ehrenfeld. H. Messen: 512, 6 m. Predl., 7¼ mit Kinder-Kommun., 810 für d. Schulkinder m. Pred., 910 m. Pred., 10 Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 u. 3 Christenlehre, 5 And. m. Pred.o St. Peter: H. Messen: 6½, 7½ m. Kinderkommunion, 9, 10 Hochamt, 11. D. Singm. mit Pred.- 2½2 Uhr Kinderand., 3 Christenl. od. Vesp., 5 Sikramentsand. m. Pred. od. Kompl. * Rektorat zu den hl. Märtvrern. H. Messen: 6½, 7¼ m. Pred., 810 f. d. Gymnasium m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 3 And. m. Christenl. 5 And. m. Pred.% Rektorat St. Anna..Messen: 6½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11¼ m. Pred.— ½3 Christenl. 6 Uhr Andacht m. Pred.% In der Kapelle des St. Franziskus.Hospitals: H. Messe 710 m. Pred.— 5 Uhr Segensand., jed. 2. Ponnt. im Monat, Versamml..Mitgl. d. dritten Ordens d. h. Franziskus nachm. 5 U.• Kapelle des Klosters vom armen Kinde Jesu. H. Messe: 8½ für die Töchtersch. m. Pred.— 2½ Andacht m. Christenl. Bickendort. H. Messen: 6, 1o8 m. Pred. u. Kinderkomm, Jüngl.- u. Jungtr.Komm., ½10 Hochamt m. Pred., 11¼ Uhr Deutsche singmesse m. Pred.— 125 Christenl. u. And., 5 And. m. Pred. f. d. Mütterver., Jüngl.- u. Jungfrauenkongregation.
Niones. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½, 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt an Feiertagen mit Predigt, 11 m. Predl.— 2 u. 3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Preil.) In der en Kirche 8(vom 1. Nov. bis Ostern 5½2) Messe mit Predigt f. d.
alten
Gymnasium; ½1 Andacht. St. Josephskirche. H. Messen: 6, 8 (mit Predligt), ½10. Hochamt m. Pred. Nachm. 3 Uhr Andacht m.
Christenlehre, 5 Uhr Segensandacht.„
Niehl. H. Messen. Von Ostern bis Allerheiligen: 6 u. ½8 abwechs. m. Pred., 9 Hochamt m. Predigt.— 2 Christenl. mit And., 4 Andacht. Am 1. und 2. Sonntag im Monat 5 U. Kongr.-And. mit Predigt.
Riehl. II. Messen: 158 U. mit Homilie, 10 Hochamt m. Pred.— ½ Christenl.
und And., 5 U. Andacht m. Predigi abwechselnd für den Mütterverein, Jünglings- u. Jungfrauen-Kon regation(an Feiertagen 5 U. Komplet.)
m. Predigt, abwechselnd in der 1. u. 2. 5 Christenlehre m. And.(an Feiertagen
Merheim. H. Messen: 6 Uhr. ½
Messe, ½10 Hochamt m. Pred.
Vesper.
Longerich. II. Messen: 7 m. Homilie. ½10 Hochamt m. Preo.— 3 Christenl. mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.).
von Nah und Fern.
r2 Trier,.Okt.1909. Das Todesurteil gegen den Dauerfahrer Peter Breuer aus Berlin, wurde, wie schon kurz gemeldet, heute vom Reichsgericht ausgehoben. In zwei verschiedenen Revisionsschriften waren eine große Anzahl von Beschwerden erhoben worden. Die meisten der Beschwerden waren für die Allgemeinheit ohne Interesse. Nur eine einzige prozessuale Beschwerde wurde vom Reichsgerichte für begründet erachtet. Zur Aufhebung des Urteils führte die Beschwerde darüber, daß zu der kommissarischen Vernehmung des Zeugen Handelskammerpräsident Erkens am 30. Juni vor dem Amtsgerichte Malmedy der Verteidiger Dr. v. Palmowski in Berlin nicht geladen worden ist. Dr. v. Palmowski ist der Sozius des Rechtsanwalts Dr. Werthauer, der selbst auch nicht geladen war. Die Ladung hätte telegraphisch erfolgen können. Daß auf der Nichtladung des Verteidigers das Urteil nicht beruhe, kann nicht behauptet werden; deshalb mußte die Aufhebung des Urteils erfolgen.
Zur Kurzweil.
Gemütlich. Böhmischer Herrschaftskutscher, ins Zimmer
tretend:„Ew. Gnaden, Pferd meinige habens schon gefressen; wann Sie habens, nach kann me weiterfahren.“
Sie neigte bejahend den Kopf.
Nach einem kurzen Gespräch, bei welchem der Kammerherr sich mehrmals dabei ertappte, daß er der jungen Dame zu tief in die Augen sah, trat sie gleich ihre Tätigkeit an.
Nun begann für hen alten Herrn eine goldene Zeit. Täglich standen seine Lieblingsgerichte auf dem Tisch, und er wurde gehegt und gepflegt, als wäre die Haushälterin seine eigene Tochter. Aber nicht nur in der Küche wußte die junge Dame sich Geltung zu verschaffen, sie verstand auch im Salon und vor den Gästen des Hauses die Honneurs zu machen mit einer Grazie und Würde, die alle in Erstaunen setzte.
„... Lieber Fritz,“ schrieb der Kammerherr an seinen Sohn, „die Haushälterin, welche du mir besorgt hast, ist eine Perle unter den Frauen— bis in die Fingerspitzen hinein eine große Dame. Wäre deine Liebe auf ein solches Mädchen gefallen, so könnte ich verstehen, daß— selbst wenn ihre Herkunft eine niedere wäre————“
Eines Morgens bat die Haushälterin den Kammerherrn um Erlaubnis, eine kranke Verwandte besuchen zu dürfen, die außerhalb der Stadt wohnte.
Der alte Herr gab ungern seine Zustimmung, denn ihre Gesellschaft war ihm fast unentbehrlich geworden.
„Vielleicht geht der Herr Kammerherr heute abend ins Theater,“ schlug sie vor,„es wird heute ein sehr unterhaltendes Stück gegeben, ich habe es gesehen und weiß, daß es gut ist.“
Er erkannte ihre Autorität so unbedingt an, daß er ganz wider seine Gewohnheit beschloß, ins Theater zu gehen.
Sie hatte ihm einen der besten Plätze verschafft, und nun saß er da und fühlte sich sehr behaglich zwischen all den festlich gekleideten frohen Menschen. Der Vorhang ging auf. Er nahm sein Opernglas... sah und sah und sah.
Die elegante Dame da oben auf der Bühne, die mit solcher Virtuosität spielte und nach jeder Szene reichen Beifall fand, war— seine Haushälterin.
Plötzlich stand die ganze Intrige ihm klar vor Augen.
Er mußte unwillkürlich lachen— und er tat es so laut, daß seine Nachbarn um Schweigen baten.
Anschließ
den 4. Ot 10 Uhr. d
werden:
1 kleir weiß! Galeri und Mante Anrich sämtli bütten Haufei Anschl uhr, a Salon
Leonh.
Iw
Am
vormit
Zollhalle
öffentlich
25
Ver
gelegenei
Man
Am Me 1909. b.
eden in traße 315 gleich ba meistbieter 1 Salon Darana vormittag straße 315 1 Billar
Berichts 50
Als er nach Hause kam, fand er seine Haushälterin im schlichten Hauskleide am Teetisch und ihr gegenüber Fritz— der in die Intrige eingeweiht worden war.
„Ich sollte eigentlich sehr böse sein— aber ich kann es nicht,“ sagt er,„danke für die Lektion, Fräulein!“ Er nahm ihre Hand und drückte einen Kuß darauf.„Und du, Fritz,“ fuhr er fort, „du bist ein Glücksjunge, für solche Damen schwärmt man nicht
— die heiratet man.“
USS
Am M 1909, bo sollen im gasse 146 bare Zah bietend vr Ladenre
Gericht

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 272 x Sonntag, 3. Oktober 1909.
Seite 11.
onfektion
in hervorragend grosser, geschmackvoller Auswahl.
am 2. Sonnn Hirten. ht.
810 für d. red.— 2 u. 6½, 7½ m. .— 212 Uhr od. Kompl. 6½, 7¼ m.
Pred.— 3 H. Messen: tenl. 6 Uhr nziskused. 2.-onnt. skus nachm. nde Jesu.
m. Christenl. u. Jungfr.e m. Pred.
,<space> J ü n g l.-<space> u.<space>
2) abwechsel. red.— 2 u. Preil.) In der Predigt f. d. lessen: 6, 8 Andacht m.
hs. m. Pred. Am 1. und 2.
½5 Christenl. lütterverein, U. Komplet.) der 1. u. 2. n Feiertagen
3 Christenl.
den Dauergemeldet, rschiedenen werden erir die AllBeschwerde Aufhebung der komerpräsident )<space> d e r<space> V e r <space> worden ist. Werthauer, legraphisch digers das halb mußte
us Zimmer essen; wann
Kostüme
Kammgarn, Homespun, Tuch mit lang. Jack.
Kostüme 49.
feines Tuch, Kamm- 00. garn, Chev., elegant. O Ausführung SO.*
Elegant garnierte
Damenhüfe 850
105
neueste Formen gute Zutaten
Sehrschick garn. feine
Damenhüfe 10300
das Neueste d. Saison X V reich mit Seide 50000 und Phant.-Federn
„scheis, 30. Blusen 4e)/ Danenhüfe 38)
Fassons, in feiner OHII dunkel und heil 4350 E! mit schicken 00„
Ausführung S 0. schön gearbeitet“ Garnituren
in feinem Tuch und 25 neuestem Soutache- O.
Besatz 590-6
184 Blusen##
reinwollene feine
neue Stoffe 10150 ∆ aparte Fassons
#5
Apart garnierte
Sporthüte
in allen Farben und Formen
Englische 6375) f I
Paletots 85 u
le u. dunkle Stoffe 1000 JI in den neuesten 11175 aparte Fassons 46* Fassons und Stoffen 4
650)
25
Kinderhüte
in allen Farben mit breiten Schleifen
0 355
9
Elegante 18,)
PhantasiePaletots 22.
alle moderne 90 Stoffe, sehr schick&amp;.K.
Elegante
KostümRöcke
hochfeine Stoffe schick u. kleidsam
12•)(F
164 k
20
Phantasie- 450 inderhüte 4250
in hochapartem
Geschmack 8850
—
Pariser und Wiener
Hodellküte
sowie eigene Modell-Kopien
in grosser Auswahl.
Getragene
Hüte
werden sehr schick neu aufgarniert
und billigst berechnet.
Knaben- und Mädchen-Konfektion in grosser Auswahl.
hegba
Kammerherr ame zu tief
eit. Täglich er wurde seine eigene junge Dame lon und vor einer Grazie
einen Sohn, eine Perle i eine große gefallen, so erkunft eine
nerherrn um i, die außernn ihre Gens Theater," es Stück ge.“
aß er ganz hen.
und nun saß n festlich gef. Er nahm
mit solcher Zeifall fand,
ugen.
so laut, daß
in im schlicht— der in
inn es nicht“ m ihre Hand fuhr er fort, nt man nicht
Geffentliche Versteigerung.
Anschließend an den Nachlaß=Verkauf sollen am Montag, den 4. Oktober in dem Hause Steinstraße 20, vormittags 10 Uhr, durch den Unterzeichneten gegen Barzahlung versteigert werden:
1 kleines Seidenpudelchen, 1 vollständ. Nußbaum= und 1 weiß lackiertes Bett, 1 Nußbaum=Schreibtisch, Kleider= und Galerieschränke, 1 Mahag.=Bücherschrank, 2 Paar Gardinen und Portieren, verschiedene Bilder, 2 Gaslüster, großer Mantelofen, Nachtskonsol, Stühle, Spiegel, Küchenbüfett mit Anrichte und Garnitur, schöner großer emaillierter Herd, sämtliche Küchensachen, Leinen, Glas und Porzellan, Waschbütten, Einmachtöpfe, 2 Marmortische, Gartenschlauch, ein Haufen Koks, Kisten, Kinderwagen, Noten und versch. and. Anschließend 1 Eichen geschnitzter Stollenschrank, Marmoruhr, alt, gr. schwerer Nußb.= Ausziehtisch, hochf. sch arzer Salonspiegel, eingelegt mit Kristallfacettglas für Bullzimmer Auktionator und vereidigter Taxator, Köln, Krummerbüchel 3. d3
Leonh. Jansen,
Zangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 4. Okt. 1009. vormittags 11 Uhr, oll im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 2 Nachtskommödchen.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.„h
Zwangsversteigerung.
Am Montag, den k. Oktober 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Rheinauhafen, Zollhalle II zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
25 Halbstück Rotwein 1905er.
Versammlung der Kauflustigen am stromabwärts gelegenen Eingang der Zollhalle II.
Wiegand, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, den 4. Oktoder 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Salonbüfett.
Daran anschließend um 11 Uhr vormittags Köln=Nippes, Neußerstraße 315:
1 Billard.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln,•9 Schillingstr. 39A.
Verkeigerung.
Am Montag, den 4. Okt. 1909, vormittags 11½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Ladenregale, Theke usw. Krage
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Am Montag, den 4. Okt. 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Vertikos, 1 Chaiselonque, 2 Sessel, 5 Kleiderschränke, 3 Sofas, 5 Waschkommoden, 5 Bettstellen, 1 Herrenschreibtisch usw.
Caspar, Gerichtsvollzieher *s in Cöln.
wangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 4. Okt. 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
! Sofa mit buntem Bezug, 1 Vertiko, 1 Spiegelschrank. Kruse,
Gerichtsvollzieder in Cöln.“
Am Montag, den 4. Okt. 1900, vormittags 11 Uhr,
sollen im Bureau Hunnenrücken Nr. 21 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Aktien der Aktien= gesellschaft Zoolog. Garten in Köln über je 50 Taler
mit Dividendenscheinen und Anweisung, einem anderwärts wohnenden Schuldner gehörig.
Lies
Gerichtsvolzieher in Cöln.*
Iumnzs-Verseigerung.
Am Montag, den 4. Oktober 1909. nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37—39 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1. 165 Meter Baumwollstoffe,
2. 111 Meter Damenkleider= stoffe,
3. 158 Meter Damenkleider= stoffe und 32 Meter Satin(rot),
4. 20 Meter Musselin.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Wands-Verkeigerung.
Am Montag, den 4. Ort. 1909. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung östeatlich meist dietend versteigert werden:
1 feuerfester Geldschrank, 1 Vertiko, 1 Schreibsekretär usw Ruchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(() und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
Verdingung.
Für den Neubau des Marzellen-Gymnasiums am Thürmchenswall sind
1. die Zimmerarbeiten,
2. die Dachdecker= und Klempnerardeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Dagobertstraße 36, I, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
zum 14. Oktober 1909, vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, 29. September 1909.
d* Hochbauamt: Bolte.
Wachstuche
von 75, 85 und 100 Pfg. an per Meter,
mit schönen Rändern, 85 mal 125 cm, von M..— an.
Auflegestoffe,
auch blauweiß, von 140 Pfg an per Meter.
Ledertuche,
120 cm breit, von 150 Pfg. an.
Gummituch
Betteinlagen
für Kinder von 45 Pfg., für Große von 150 Pfg. an.
Ledertuchschürzen
für Knaben von 35 Pfg, für Mädchen von 75 Pfg an.
Linoleum
r, Teppiche, Vor rkett= u. Blume
C. Niederstein
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmach.
Läufer, Teppiche, Vorlagen# Uni=Parkett= u. Blumenmuster.
Der Dünger von den Pferden der unterzeichneten Abteilung soll für die Zeit vom 1. November 1909 bis Ende Oktober 1910 verpachtet werden.
Bedingungen können im Geschäftszimmer der Abteilung eingesehen werden.
Angebote sind bis 15. Oktober 1909 an die Abteilung einzureichen. d*
Berg. Feldartillerie=Regim.
Nr. 59, II. Abteilung Cöln=Riehl.
gewebten und gestrickten
Strümpfen
in Wolle, Baumwolle u. Seide.
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Ersatz für Handgestrickt.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstr, 17,
(am Friesenplatz); Neusserstr. 21, a. Deutsch.-R.
Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33, J. Schmitz, Rinkenpfuhl 16, Wwe. H. Raupach, Weidenb. 2. Kl. Budeng. 15, a. AlterMarkt.
Lindenthal:
Wwe. Hoffmayer, Schallstr. 17. Fr. Heinzen, Dürenerstr. 173. Nippes:
J. Schmitz, Kempenerstr. 44.
Sülz:
Peter Breuer. Weyerthal 5.
Kalk:*1
Wwe. Heinr. Vogel, Poststr. 2.
Großer
leidende!
Empfehle meine nur nach Maß von mir selbst angefert. Bruchbänder, auch in den schwierigst. Fällen unter weitgeh. Garantie. 2 jährige Tätigkeit in Firma J. Mies Sohn. Alle Reparaturen billigst. p0
igis Crombach,
am
Waidmarkt.
zu herabgesetzten Preisen.
Es gelangen zum Verkauf:
Ca. 50 kpl. ZimmerEinrichtungen
in allen Holz- und Stilarten
Schlafzimmer, Wohn. zimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer
feine Rücheneinricht. in Pitchpine sowie alle einz. Möbel, Nußb.= und EichenBafetts, Vertikos, Kleiderschr., Spiegelschränke, Trum.=Spiegel, Sofas, Diwans, Eich.= u. Nußb. Schreibtische, Diplomat.= Schreibtische. Alle gekauft. Mödel können noch längere Zeit aufbewahrt werden. p Transport u. Aufst. gratis. Möbelhaus Neumarkt#
Jos. Grewe
27.29 Neumarkt 27-29.
Neueste, elegante, haltbare
Kleider=
Sammete
glatt, gerippt, gestreift schwarz und farbig Meter J4.1,80 bis 4,50
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant
Waidmarkt 13.
den eigenen täuschend ähnlich aueh ohne Herausnehmen der Wurzeln
Teilzahlung nach Uebereinkunft gestattet bei äußerst solid. Preisen, alte,schlechtsitz. Gebisse werden per Zahn 1.umgearbeitet, Reparaturen i. einigen Stunden, gründliches Zahnreinigen 2 M.
Piombieren vollst. schmerzlos
garantiert schmerzlose Zahnoperation 25
in der Narkose
kein Chloroform, kein Dachgas, kein Dromäthyl, keine nachteiligen Folgen. Aufa. Arbeit.8 Jahec Garantie.
Nur persönl. Behandlung.
Apostelnstr. 14—18
Sprechst. v.—7. Tol 8775 Sonntags v.—1. Tel. O1T0.
Betten
mit Sprungmatr., 4tl. Aufleg. matratze, engl. 55.4 Muschelaussatz 48 M.
Deckbetten
dichter, roter Köper 7, 8, 10 M.
14, 17, 22, 27 M.
Stepp= u. Wolldecken billigst.
Bettwaren=Geschäft
Kaufhausgasse 4.
Herren,
Mühlendach 5,
welche den Stoff haben, wird von Maß=Geschäft, mit erstklassigem Zuschneider, Anzüge zu folgenden Preisen angefertigt:
Joppen=Anz. 32, Nock=Anz. 34, Gehrock=Anz. 38, leichter Paletot 28, schwerer 32./6
Beste Zutaten. Vorzüglicher Sitz und tadellose Arbeit.
Off. u. 2796.-d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeiaers.
—.—
—
*—

0
K
*
# K
Lcsal-Auzeiger Nr. 272 x Sonntag, 3. Oktober
Theater. Opernhaus: Der Troubadour, 8. Schausplelhaus: Kampf,
M 01 TTh. Pagtans Panoptikum: SneGnerahaus. Dei Pousauhyer Tonas-..—
7½, Resldenz-Theater: Moral, 8¼ Uhr, Castaus Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zeologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
6 Das Klettenbergrestaurant.
Wie wir in Nr. 271 bereits kurz mitgeteilt haben, ist der Neubau des Klettenbergrestaurants gestern mittag seiner Bestimmung übergeben worden. Der Besichtigung des Neubaues folgte im großen Saale ein Festessen, dem Beigeordneter Dr. Krautwig. die Stadtverordneten Auer, Comp, Nockyer, Nöcker, Roß und Schmalbein, Gutsbesitzer H. C. Kuetgens, Gartendirektor Encke, der Erbauer des Hauses, Architekt Brantzky usw. beiwohnten. Nach dem zweiten Gang erhob sich Hr. Gutsbesitzer Kuetgens, der den Gefühlen des Dankes der Sülzer Bürgerschaft Ausdruck gab für das schöne Gebäude, das dem Stadtteil durch das Wohlwollen der Verwaltung gegenüber den Wünschen der Sülzer geschenkt worden sei. Sein Dank gelte der Stadtverwaltung, die auch sonst den Wünschen der Sülzer entgegengekommen sei. Er schloß mit einem Hoch auf die Stadt Köln und ihre Verwaltung.
Beigeordneter Dr. Krautwig brachte einen Trinkspruch auf den Architekten Brantzky und auf die Sülzer Bürger aus. Mit dem Neubau des Klettenbergrestaurants sei einem dringenden Bedürfnis abgeholfen worden, das nicht nur von den Sulzern allein, sondern von der Einwohnerschaft Gesamtkölns empfunden worden sei. Bei der großen Vorliebe des Kölners gerade für den Klettenberger Park war es unabweisbar, daß ein Neubau geschaffen werden mußte. Mit dem Neubau sei eine Stätte entstanden, wo unsere Hausfrauen ihr Täßchen Kaffee schlurfen und der Kölner Bürger sein Gläschen Kölsch gemütlich trinten könne. Der Redner gedachte dann der Verdienste derer, die durch Gelandehergabe usw. geholfen haben, den park zu schaffen. Dank gebuhre vor allem dem Gartendirektor Encke, der aus diesem oden Geländestrich etwas originell Schönes geschaffen habe. Ein Wort der Anertennung kommt auch Hrn. Deux zu, der seine Wirtschaft stets auf der Hohe gehalten habe. Die Stadt danke für das hübsche Wetterhäuschen, von dem er wünsche, daß es den Sulzern stets schönes Wetter zeigen möge. Nach Worten der Anerkennung für das Werk des Architekten Brantzky schloß er mit einem Hoch auf den Archttekten und die Sülzer.„„„„
Hr. Rentner Karl Nockher toastete auf die Gäste, Geh. Kommerzienrat Schmalbein gedachte des verstorbenen Viktor BredtSchmalbein bzw. seiner Verdienste um die Entwickelung Klettenbergs, der Verdienste der Herren Gartendirektor Encke und Restaurateur Deux um den Klettenbergpark. Er schloß mit einem Hoch auf die beiden letzten Herren.
Herr Gartendirektor Encke dankte für die ihm gewidmeten liebenswürdigen Worte und bemerkte, daß ihn bei Schaffung des Parkes vor allem der Gedanke geleitet habe, der Bevölkerung die einheimische Flora nahezubringen; allerdings sei auch für Vertreter der auswärtigen Flora Vorsorge getroffen worden. Er bat die Sülzer Bürger, im Klettenbergpark selbst Polizei zu spielen und dafür zu sorgen, daß der Park in gutem Zustande erhalten bleibe, drückte den Wunsch aus, daß die Stadt Köln immer mehr sich mit Parks und ähnlichen Anlagen schmücken möge und schloß mit einem Hoch auf die Stadt Köln.
Hr. Geometer Heckner dankte im Namen der Klettenberger den Herren Encke und Brantky, die im Klettenbergpark und im neuen Heim der Restauration so Herrliches geschaffen haben. Der Baukünstler habe hier den Gedanken weitergesponnen, den der Gartenkünstler entwickelt habe. Er toastete auf die beiden Herren. Hr. Stadtverordneter Roß widmete sein Glas den Meistern und HandC
HOCHMODERNE
HERREN-PALETOTS
TADELLOSEM SITZ.
FRANZ SAUER
werkern, die beim Zustandekommen eines Bauwerks für den Baumeister eine große Rolle spielten; er wurdigte auch die Verdienste des Malers Schwartz um die Innenausstattung des großen Saales. Hr. Rendant Haubrich gedachte der Verdienste des städtischen Obergärtners Nörrenberg. Hr. Direktor Hirsch woastete auf die Herren Nockher und Kuetgens, die sich um Sülz so große Verdienste erworben hätten.
Das Festmahl hat wiederum bewiesen, daß Herr Deux durch einen umsichtigen und dem Publikum entgegenkommenden Wirtschaftsbetrieb dem Klettenbergpark, der durch große Aufwendungen der Stadt in seiner heutigen Form zustande gekommen ist, auch weiterhin seine Anziehungstraft zu erhalten verstehen wird.
1
aus Köln
∆0 Ostasiatisches Ruseum. Die Errichtung eines solchen Museums zur Aufnahme der wertvollen Sammlung des Hrn. Professor Adolf Fischer ist gesichert. Im Anschluß an das städtische Kunstgewerbe=Museum wird entsprechend der Beschlußfassung der Stadtverordneten vom 24. Juni d. J ein besonderer Bau für das neue Museum ausgeführt, dessen Kosten einschließlich der Inneneinrichtung auf 300000 M. veranschlagt sind. Unter dem Vorsitze des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf hat sich ein Verein zur Förderung des Museums für ostasiatische Kunst gebildet, welcher bezweckt, der Stadt Köln den Bau des Museums und die Erhaltung der Sammlung zu erleichtern und diese durch Ankauf neuer Kunstwerke zu vervollständigen.
Der Vorstand des Vereins besteht aus folgenden Herren: Vorsitzender Oberbürgermeister Wallraf, stellvertretender Vorsitzender Arnold v. Guilleaume. Schriftführer Stadtverordneter Moritz, stellvertretender Schriftführer Direktor Dr. Creutz, Schatzmeister Kommerzienrat Louis Hagen, stellvertretender Schatzmeister Stadtverordneter Dr. v. Mallinckrodt, Beisitzer Geheimer Kommerzienrat Andreae, Stadtverordneter Decker. Professor Fischer, Kommerzienrat Theodor v. Guilleaume, Geheimer Kommerzienrat Heidemann, Beigeordneter Laué, Stadtverordneter Mönnig, Freiherr Albert v. Oppenheim, Geheimer Kommerzienrat Schmalbein, Domkapitular Professor Dr. Schnügen. Zahlreiche Mitglieder sind mit namhaften Jahresbeiträgen in der Gesamthöhe von über 15000 M. dem Verein beigetreten. Jeder kann dem Verein beitreten, der einen Jahresbeitrag von mindestens 5 M. leistet.
HOHE STRASSE 138-140 und 162“
# Ehrenvoller Ruf. Die in weitesten Kreisen bekannte hiesige Geigenvirtuosin Maria Sonntag wurde vom 1. Oktober ab als erste Geigenlehrerin an das Ehrhardtsche Konservatorium in Bonn berufen. Sie hat das hiesige Konservatorium absolviert und war dort Schülerin der bedeutendsten Lehrkräfte. Da sie auch das Examen als Klavierlehrerin abgelegt und im Gesang ausgebildet ist, hat das Bonner Konservatorium eine gute Akquisition gemacht. Ihren Wohnsitz wird die Künstlerin hier in Köln beibehalten.
Mit dem Verkaufe von Scheckstempelmarken sind im Hauptamtsbezirke Köln außer der hiesigen Stempelstelle die Zollämter in Bonn Stadt und Mülheim a. Rh. beauftragt. Zur stempelung von Scheckvordrucken, vorläufig auch in Buchform, sind in der Rheinprovinz die Hauptämter zu Aachen, Köln(Apostelnkloster), Duisburg, Düsseldorf, Elberfeld, Essen und Saarbrücken befugt. Die Abstempelung kann auf Antrag schon jetzt erfolgen.
X Handelskammerwahlen. Zur Vorbereitung der.vor Ablauf dieses Jahres vorzunehmenden Ergänzungs= und Ersatzwahlen von Mitgliedern der Handelskammer für jede der drei Wahlabteilungen ist eine Liste der Wahlberechtigten aufgestellt worden, die vom 7. Oktober d. J. ab eine Woche lang im Kanzleizimmer der Handelskammer aufgelegt ist. Betriebe mit einem Gewerbesteuerbetrage(staatliche Veranlagung) von über 1000 M. gehören der ersten, diejenigen mit einem Gewerbesteuerbetrage von über 200 bis einschließlich 1000 M. der zweiten und diejenigen mit einem Gewerbesteuerbetrage bis 200 M. der dritten Wahlabteilung an.„
Té Justizpersonalien. Referendar Dr. Riehe wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt; dem Gerichtsvollzieher Dormann in Köln=Eyrenfeld wurde beim Uebertritt in den Ruhestand der Königliche Kronenorden vierter Klasse und dem ersten Gerichtsdiener, Botenmeister Hermes hierselbst, aus dem gleichen Anla##e die goldene Krone zum Kreuze des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
Böswillige Alarmierung. Heute vormittag gegen 11.15 Uhr wurde die Feuerwehr böswillig von dem Feuermelder in der Moselstraße aus alarmiert. Als Täter kommen Schulknaben in Betracht, die bei Ankunft der Feuerwehr entliefen.
□ Automobilunfall. Gestern mittag wurde in der Bahnhofstraße ein neun Jahre alter Knabe, als dieser noch beim Herannahen eines Automobils von einer Seite der Straße zur anderen lausen wollte, von dem Auto erfaßt und beiseite geschleudert. Die Insassen des Automobils fuhren den Jungen, der aus der Nase blutete und anscheinend innerliche Verletzungen erlitten hatte, zur Unfallstation im Hauptbahnhofe. Nachdem dem Jungen die erste Hulfe geleistet worden war, wurde er mit dem Automobil nach seiner elterlichen Behausung in der Friesenstraße gebracht.
1909.
Aus Köln-Deutz.
0 Auf die Versammlung der Jentrumspartei, die heute abend 8 Uhr im Lagesschen Saale stattfindet, machen wir unsere Leser nochmals aufmerksam. Hr. Abg. Hamecher spricht über die politischen Vorgänge der letzten Monate— ein Thema, daß das höchste Interesse der Zentrumswähler beansprucht.
.
Sache sich erbötig zeigten einen oder mehrere Schüler für den einen Tag zu beyervergen. Mitteilung wolle man baldigst machen an die Direktion des Realgymnasiums in Köln=Rippes, Blücherstraße.
Theater und Konzerte.
[□ Im Reichshallentheater tritt zurzeit Olga Desmond auf. Die Tänzerin ist viel genannt worden in Verbindung mit den in Berlin veranstalteten sog. Schönheitsabenden, die der Nacktkultur dienten. Diese„Schönheitsabende“ sind von Blättern fast aller Par. teirichtungen auf das schärfste verurteilt worden. Auch der Vorstand des Verbandes der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit in Köln und der hiesige evangelische Sittlichkeitsverein richteten damals an den Minister des Innern eine Protestschrift gegen die sogen. Schönheitsabende, die man auf die Provinzstädte auszudehnen beabsichtigte. Die Kölnische Zeitung klärte in ihrer Nr. 1058 vom 8. Oktober 1908, daß sie in der Sache mit den genannten Vereinen„vollkommen einverstanden“ sei. Im preußischen Abgeordnetenhause wurden die„Schönheilsabende“ vom Abgeordneten Roeren zum Gegenstande einer Interpellation gemacht und allgemein verurteilt. Wer etwa von dem hiesigen Auftreten der vielgenannten Tänzerin so etwas wie einen Schönheitsabend a la Berlin erwartet hatte, kam nicht auf seine Kosten. Olga Desmond trat nicht unbekleidet auf, allerdings in einer Umhüllung, die, besonders beim dritten Tanz, keineswegs als ausreichend bezeichnet werden kann. Wir glauben nicht fehl zu gehen in der Annahme, daß die Beschränkung in der Art des Auftretens nicht der Tänzerin, sondern denjenigen Faktoren zuzuschreiben ist, die über ihr hiesiges Auftreten ein entscheidendes Wort mitzusprechen hatten. In Frankfurt a. M. erlaubte man der Tänzerin größere„Freiheiten“, die Genehmigung, in derselben Aufmachung sich hier zu zeigen, wurde ihr rundweg abgeschlagen. Was Olga Desmond an Kunst bietet, erhebt sich kaum über das Niveau des Mittelmäßigen. Sie tanzte eine Barcarole, einen Polka„Faun und Nymphe“ und einen Schleiertanz zu Loin du bal(Fern vom Ball). In Köln hat man auf dem Gebiete der Tanzkunst schon erheblich bessere Leistungen gesehen. Wir fassen unser Urteil dahin zusammen, daß das Kunstinteresse Kolns gar nichts eingebußt hätte, wenn diese Darbietung ganz unterblieben ware.
() Bannerwettkampf der Höheren Schulen Rheinlands.
Die Anmeldungen zu dem am 10. d. M. im Weidenpescher Park stattfindenden Bannerwettkampfe sind sehr zahlreich eingelaufen. Aus allen Teilen der Provinz werden die Schüler höherer Lehranstalten in der rheinischen Metropole erscheinen, um das Bauner als Siegespreis für beste Leistung in Turnen und Spiel in die Heimat zu führen. Die Schüler kommen Samstag, den 9. Oktober, in Köln an und werden durch Vermittlung des Realgymnasiums in Köln=Nippes, das die gesamten Vorbereitungen übernommen hat, in Familienquartieren zur Uebernachtung und Verpflegung untergebracht. Zwar haben zahlreiche Eltern hiesiger Schuler bereitwillig die kostenlose Aufnahme in ihre Familien zugesichert, jedoch würde der vorbereitende Ausschuß es dankbar begrüßen, da die Unterbringung der so zahlreich angemeldeten Teilnehmer Schwierigkeiten macht, wenn auch andere Familien im Interesse der guten
Aus aller Welt.
** Cook nicht als Uordpolentdecker anerkannt.(Drahtb.) Washington,.Okt.1909. Die National Geographical Society hat, nachdem ihre Direktoren kürzlich beschlossen haben, die Frage der Auszeichnung ihrer Mitglieder Cook und Peary erst aufzunehmen, nachdem deren Berichte wissenschaftlich geprüft sind, jetzt den Beschluß gefaßt, Cook bei Gelegenheit seines am Sonntag hier stattfindenden Vortrages als den Entdecker des Nordpols offiziell nicht anzuerkennen.
„Das Körpergewicht nahm zu.“
Dies ist für Wiedergenesende immer ein sehr erfreuliches Zeichen, bedeutet es doch, daß die dem Körper dargereichte Nahrung wieder gut anschlägt, was sich dann auch bald in einer Zunahme der Widerstandsfähigkeit bemerkbar macht. Diesen Erfolg verdanken die Eltern des kleinen Paul der Anwendung von Scotts Emulsion, worüber sie wie folgt berichten.
Düsseldorf, Lessingstr. 23. III. 27. Februar 1908.
„Unser Söhnchen Paul war durch eine Reihe von Krankheiten in seiner ersten Kindheit, sowie durch eine Operation derartig von Kräften gekommen, daß es immer weniger ward und uns viele Sorge machte Zur Kräftigung und Stärkung versuchten wir nun Scotts Emulsion. Z1 unserer Freude nahm Paul die Emulsion leicht und gern, und wir chon nach Verbrauch einer Probe sehen, daß seine Eßlust reger wurde. Wir ließen also das Kind eine Zeitlang Scott# Emulsion nehmen und können heute feststellen, daß sie ihm ganz ausgezeichnet bekommen ist. Der Kleine dekam einen ausgezeichneten Appetit, hat ungefähr
—„—
konnten
Pfund an Körpergewicht zugenommen, ist munter und fröhlich. Während man ihm früher seine 3½ Jahre
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie. des Scottschen
Deutsche Anlagepapiere.
4%
4% 3½%
4% 4% 4%
4%
3½%
3%
4%
3¾%
.6%
3½%
3½%
313%
3%
4% 4%
3¾4%
3½%
4½%
3%
3%
4% 4% 3½%
Wertstand am 2. D. Schatzanw. f. i. 7. 12 100.750 Deutsche Reichsanleihe 192. 80%0 desgl. 94 6050
desel. 85.0020
D. Schutzgeb. Anl. o8 191 82 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 Preussische Konsols 102.75B desgl. Staffel-Anl. 192 2510 desgl. 94.6000
desgl. 85.0060
Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101 40br desgl. Reihe 22 u. 23 98.230 desgl. Reibe XXX 95.750 desgl. R.-7, 10, 12-17,
21—27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen 100.60G desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101.50 br desgl. R. 4, ukb. 1909 98 000 desgl. Reibe II, III, IV 93.20 9 desgl. Reihe IV, uk. 1915 92,4 0 desgl. Reihe II 86 000
Anl. d. Stadt Köln v. 1900 100, 90 desgl. 1906, unk. 1911 100.50 desgl. von 1908 100,8063
desgl. von 1894, 1896,
1898, 1901, 1903 93.006
92.750
92.755
89.00G 85.25 0
.00
Oktober 1909.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1000.00 % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890100. 204 % desgl. v. 1899, unk. 1909/100,100 % desgl. v. 1901, unk. 1910 100,106 % desgl. v. 1903, unk. 1912/100,204 % desgl. v. 1906, unk. 191,/100, 604 % desgl. v. 1907, unk. 1917/101, 000 ½% desgl. v. 1886, 1889 91,904
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 91.754
% desgl. 1904, unk. 1913 92.506
% Pfdbr..Rh.-Westf. Bodenkr.-.,.I, 3, 5, 7 u. 7a 99.754 % desgl. R. 8, 8a, uk. 1910 100,000 % desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 100. 06 % desgl. R. X, unk. 1915 100.400 desgl. R. XI. unk. 1918 101, 200
der mir erhatllich
Siegtried simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
37.
***— furbesten Gerwahlung hegen eutls- u. SusrStahlkammer###hr nit Sgrankjächer, unier eigmen de
unsers
die
nicht ansehen konnte, ist er heute das Bild eines kräftigen und vergnügten Kindes.“ 5
(gez.) Emil Riedel und Frau.
Die anerkannt hoye Nährkraft von Scotts Emulsion beruht zunächst auf der erstklassigen Qualität ihrer Bestandteile, sodann auf dem einzigartigen Scottschen Verfahren, vermittelst dessen der Lebertran vollkommen leicht verdaulich und wohlschmeckend gemacht ist, so daß er von den Kleinen mit Vorliebe genommen wird.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nech Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit&amp; Bowne 6. m b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unter phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0 seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu arome tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttberiaöl je 2 Tropsen
Anerl
I
d
54
—
Jange lichen Ve zu der
unter bei
Mus
im Ver
hierselbst
geladen.
Dien
im
Oeft
Thema:
Referer Alle kunst
93.00
8505
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. Bodenkred.-Anst., S. I. II u. V 4% desgl. R. VI. unk. 1910 4% desgl. R. VII. unk. 1913 Ce. R K 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100, 500 4% desgl. R. X, unk. 1918101.206 3½% desgl. Reihe III 92.304
desgl. Reibe IV 93.500
3½% desgl. R. IX. unk. 1916 94.406
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder###
binigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Daselbst auch — zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dieber
luß der Aumieter Normalfach 10 Apro Jas
Arohe 4

c den einen machen an icherstraße.
Desmond ng mit den Nacktkultur aller Par. h der Vor. ipfung der stische Sittinnern eine lan auf die Zeitung er. sie in der tanden" sei. eiabende“ terpellation in hiesigen Schönheits. eine Kosten. einer Umausreichend gehen in Auftretent zzuschreiben des Wort man der derselben bgeschlagen. taum über Barcarole, eiertanz zu dem Gebiete ehen. Wir unstinteresse etung ganz
(Drahtb.) ical Society die Frage erst aufzuft sind, jetzt onntag hier pols offiziell
Köllter Lscal-Aüzeiger Nr. 272 g Sonntag, 3. Oktober 1909.
Seite 19.
u.
K0
MAAMAAN
Zum
25jähr. Geschäftsjubiläum
sowie zur
= Silbernen Hochzeit—5
unsers verehrten Prinzipals Herrn Schreinermeister
Hermann Weiskamp
nebst Gemahlin
Scala-Theater.
frosses Internationales
Ringkampf-Championat
Jeute, Sonntag, 2 Vorstellungen?
2: seine Gesellen.
die herzlichsten Glück- und Segenswünsche.
HOMESTR.
Heute, Sonntag. 2 Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr, Einlass 3 Uhr, abends 8 Uhr, Einlass 7 Uhr.
Sonntagnachmittag ringen:
lwan Terrikopp gegen Van den Born
berühmter Kosakenringer Holland
Raoul de Nanji gegen Carl Fürst
Champion v. Belgien best. Leichtgew.=Ring. d. Welt,Wien
Sonntagabend ringen:
Heinrich Eberle gegen Tom Parker Meisterschaftsring. v. Deutschl. Champion von England. Hans Roszak gegen Jess Eggeberg Meisterring. von Polen Champion v. Finnland
## Pierre le Boucher gegen Albert Harrs
# Meisterr. v. Südfrankr. best. Ringer v. Hamburg
Debie gegen Jos. Rutz
Köln Meisterr. v. Els.=Lothr.
In allen Vorstellungen
vorher das neue und reichhaltige Spezialitäten-Programm. Kassa-Oeffnung vorm. 11—1, nachm. von 3 Uhr ab Vorverkauf Zigarrenhdig. Gummieh, Schildergasse.
Opernhaus.
Montag, den 4. Oktober 1909. Vorstellung außer Abonnement. 2. volks ümliche Vorstellung.
Der Troubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Biuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm(Leonore). Müller (Azucena), Böhmer(Inez); die Herren: vom Scheidt(Graf Luna), Petter(Manrico), Reldel(Ferrando), Schaeben (Ruiz).
Anfang 8 Uhr. Ende ea. 10¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag, den 5. Oktober 1909. 35. Ab.=Vorst. Serie C.
(30. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7½ Uhr.
Lavalleria Rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni. Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten von R. Leoncavallo.
Große Preise.
Anerkannt schönstes und vornehmstes Theater lebender Photographien mit Varieté-Vorstellungen als
Einlagen.
Habu-et-Jeta
Der Mann mit der eisernen Zunge.
ches Zeichen rung wieder unahme der g verdanken ts Emulsion,
uar 1908. rankheiten in
von Kräften Sorge machte. Emulsion. 31 ern, und wir e Eßlust reger eitlang Scotts tellen, daß sie Der Kleine det ungefähr st munter und ne 3½ Jahr: lld eines kräf*
1nd Frau. von Scott! erstklassigen f dem einzigittelst dessen rdaulich und er von den d.
auft, und zwar Originglflaschen Scoit&amp; Bowne,
erin 50.0, unterlv. Tragant.0 Hierzu arome en.
eldort000,00
abahn1000.00
Centr.
v. 1890100.208
k. 1909/100,106 k. 1910100.106 k. 1912 k. 191 k. 1917 889 1896 1913 stt. Bo„7u. 7a k. 1910 100.000 k. 1912 100. 06 k. 1915 100.400 k. 1918 101.200
Max Don. Bischof
der Anführer der im September 1908
desertierten Fremdenlegionäre
hält Vortrag über seine Erlebnisse.
Dauer-Vorstellungen von—10 Uhr.
Eintritt für Vitaskop(inkl. Panoptikum, VarietéVorstellungen und Hänneschen-Theater)*6 52
50 Pfg. auf allen Plätzen.
Köln, Riehlerhaus,
gegenüber Zoologischen Garten.
heute, Sonntag, den 3. Oktober
nachmitt. 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
100.204 100.604 101.006 91.90 91.754 92.50
99.754
Sangeslustige Herren, welche einen freundschaftlichen Verkehr bei schönem Gesang lieben, werden
zu der
Dienstags abends 9 Uhr
unter bewährter Leitung des
Musikdirigenten Herrn Schnitzler
im Vereinslokal„Hotel St. Gereon“ Christophstrasse 8
hierselbst stattfindenden Probe ganz ergebenst eingeladen.
Die Einberufer.
Ortsprunpe Köln.
Dienstag, den 5. Oktober, abends 9 Uhr im Hotel Argendorf, Glockengasse 39:
Oeffentliche Versammlung.
Thema: Künsll., Zeichner od. Primlangestellter
Referent: Herr Redakteur H. Weiss, Berlin, 30
Alle kunstgewerblichen Zeichner sind(reundlichst eingeladen.
Nachmittags 4 Uhr zahlen Kinder unter 14 Jahren auf allen Plätzen halbe Eintrittspreise.
In beiden Vorstellungen
Die gröste Heusation des II. Jahrh.
Auftreten der weltberühmten
Eswen-Dompteuse
Schauspielhaus.
Montag, den 4. Oktober 1909. 34. Ab.=Vorst. Serie B.
Kampf.
Schauspiel in 3 Akten von Galsworthy.
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen(Enid Underwood), (Annie Roberts), Harnischfeger(Madge Thomas), Scholtz (Frau Rous), Landen(Frau Bulgen), Snaga(Frau Yeo), Kroeck(Dienstmädchen) die Herren: Odemar(John Antony), Aßmann(Edgar), Senden(Frederi K. Wilder), Ekert(William Scantlebury), Dysing(Oliver Wanklin), Turrian(Henry Tensch), Mercklein(Francis Underwood), Dr. Krüger(Simon Harneß), Becker(David Roberts), Salomon(James Green), Nitzgen(John Bulgin), Heber(Henry Thomas). Felden (George Rous), Spennrath(Henry Rous), Portz(Lewis), Kiesau(Jago), Doser(Evans), Diehl(Frost).
Anfang°0 Uhr, Ende ca. 10 Uhr. Mittel-Preise.
Dienstag, den 5. Oktober 1909. 35. Vorst.
5. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr
Die Lehrerin.
Eine ungarische Dorfgeschichte in 3 Akten von Alexander Brody.
Volkstämliche Preise.
Bismarck. straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Sonntag, den 3. Oktober, nachm. 3½ Uhr, zum 70. Male:
MORAL.
Sonntag, den 3. Oktober, abends 8¼ Uhr, zum 71. Male:
B I.
Montag, den 4. Oktober, zum 72. Male:
Volksgarten.
Sonntag, den 3. Oktober nachm. 3½- 7½ Uhr:
Militär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Tel.
3112.
Residenz-Theater
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, serner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Katholischer Volksverein Köln
gegr. 1867
Festabend(mit Damen)
71
für unseren Ehrenpräsidenten
Eduard Fuchs
den 1. Oklober 1909, abends 9 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Festredner: herr Geh. Rat Roeren.
Später:
Vohal- und Instrumental=Konsert, gem. Lieder.
Lpeior Kintrift! Die Mitglieder, welche ihre Angehörigen und Einttill! Freunde einführen wollen, werden gebeten, ihre Mitgliedkarten zur Kontrolle mi zubringen.
Lrumde können dem Verein gegen Erlegung des Jahresbeitrages TIrmbS von 1.4 beitreten.
Um recht zahlreichen Besuch bittet freundlichst 3 Der Vorstand.
BodenII u. V
k. 1910
93.000 .606
99.80 k. 1913 99.8
k. 3½ 100.50
k. 1918101.20
93.30
93.500 k. 1916 94.406
sind jeder##
Telephon 8151. 3
r:
beliediestes Vergnügungs-Etablissement. Straßenbahnoe dindung nach allen Richtungen.—
lernring 37.
euers= u. Dieber er eigenem Der 10# pre Jas
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
*„# GO 41
Wis Und. Loweniag
Einzig destehend ohne Konturrenz.
Nevue sämtlicher Glanznummern
des Repertoirs.
Morgen, Montag, den 4. Oktober
abend 3¼ Uhr
Groro Fite-Vorstell
Vorverkauf für die Abendvorstellungen in der
Lamburger Zigarrenfabrik,.=., Hohestraße,
Ecke Waurafplatz. Telephon 1663. r
rre St. Richael.
Gemeinsames Stiftungsfest
des pfarrvereins, des Kirchenchors und des Jünglingsvereins
Montag, den 4. Oktober, 8½ Uhr abends im Edengarten(Untwerpenerstraße). Reichhaltiges Pregramm.
Liederhefte zu 30 Pfg bei Schnitzler, Brüsselerplatz 6, und Haßler, Moltkestraße 119, sowie abends beim Eingang erhältlich d• Die Vorstände.
Wasch- u. Bügel-Anstalt„Rheingold
Kein
14
Pfundwäsche„lusttrocken 10 Pfg.
Abends 8 Uhr: Grosser Saal reserviert für
StenographenVerein.
Karten am Büfett erhältlich.#
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags pe nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Warme Küche.
ann
heuto nachmittag 5 Uhr
Milität-Konzert.
ConcertGesellschaft.
Montag, den 4. Oktober, abends 7½ Uhr:
Gesamtchorprobe
im Konservatorium.
Loschtester korrek teitzender
Kneifer
empfiehlt
lac. Weishelm. Optiher p Herzogstrasse 40.
empfehle ich eine große Auswahl gediegener bürgerlicher
Spezialität:
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst dill. ader fest.
Gustav Schnabel,
Köln. h
Streitzeuggasse 52, 48 u. 45 zwischen Kreds- u. Kreuzgasse.
von p. J. Engels
liefert Kohlen. Koks, Briketts u. Eiformbriketts zum Einkellern noch zu Sommerpreisen. Fernsprecher 7340. Lager Lütticherstraße neben 4.
196.
Brste Baallas Napilt.
Anfang 4 Uhr.
es
so netrockuck 8 Pg. p
Auy sohrantfertig, Gardigen, vannen
Zurückgekehrt
Dr. Zimbal
Kinderarzt Barbarossaplatz 7.
Sprechstunden
ab 1. Oktober:
8½—10, 2½—4,—8 abends.
Dr. h. Echllein, str. 752.

Seite 20.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 272&a Senntag, 3. Oktober 1909
Und besichtigen gelegentlich unsere Ausstellung.
Waren-SparRabatt-System R. Walsmann G. m. b. H.
Sammeln Sie Grüne
Rabattmarken
Verlangen Sie sofort ein Sammelbuch
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Lotterie I. Hauptgewinn M. 10 000 W. 28.5000, 10 8 2000„
Nach zirks (davon vier Si Sitz un
Bei! gleist zuges wurden
in Hänge= und Tischlampen fü Petroleum, Gaslüster, Lyren Leselampen, Ampeln usw. in bekannten
Spez.=Beleuchtungsgeschäft
Die Verlegung meines
nach Hohenstäufenring 44
gestatte ich mir hierdurch ergebenst anzu zeigen.
In geben, 1906 und u Diese schlen tätigte Landr Rhein in den Landt Die andere Mitte anhän
zu vei
Grun
ihrer
auch
proteg
förder
undd
durch
Rhein
angeh
noch
bester Ersatz für Kaffee
besonders für
Nervöse Herzkranke u. Rekonvaleszenten
Die besten und bedeutendsten Aviatiker der Welt nehmen teil.
engl. und franz. Jackenkleider Reit- und Sport-Kostüme.
Solide Preise.
Joseph Scheid
2ra Damenschneider.
Die bisherigen Flugvorführungen boten hervorragende sportliche Genüsse und vollzogen sich unter dem Jubel tausender Zuschauer.
Blaubach 34,
dass jetzt auf einmal alles die 2½)-Zigarette
raucht. Was doch Qualität und Handarbeit aus macht! p
meist ganz einfache u. noch einige teurere, sehr billig abzugeben im Marmorgeschäft Sionsthal 31.
Während der Flugvorführungen konzertieren die Kapellen des Kürassier-Regiments Graf Gessler(Rheinisches Nr. 8) in Uniform unter persönlicher Leitung des Musikmeisters Irn. Friedrich Karl Schmidt, und des 2. Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 24 in Uniform, unter persönlicher Leitung des Musikmeisters Herrn Gottfried Meinerzhagen.
Sekretariat: Hohenzollernring 51
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes,
Sternengasse 7981 Scbildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.5
frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl.#2,40 Alleino
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Kunstvolle Piombierungen, Stiftzähne usw
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Kilhelmring 5
Fernruf 9248.
Neue Direktion. lean Offermann. Neue Direktion
ff. Küche Regie-Weine
Diners und Soupers von M..50 an Reichhaltige Abendplatten Sämtliche Delikatessen der Saison.
Mondorfer Beilwasser
bei Magen=, Leber=, ## Nierenl., Zucker, Gicht * Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
# 25 Flaschen zu einer Kur 15 A. frei Haus. c
Thiele,
## Christophstr. 22. Tel. 3149.
Reichhaltige Auswahl, Billige Preise.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 3
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig. 25
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ghrenstraße, Ecke Albertusstr.
Besonders große Auswahl in Skunts, Stunkspelze von 29.4 an. Hervorragend preiswert echter Skunks—2,20 m lang m. Schw. nur 39.4 solange der Vorrat. Repar. u Umänder. prompt u. gut. Anf. v. Pelzjackeits unter Garantie. rp
Iin Thr Dalaff illaungatrneen 1
Karmenium
billig zu verkaufen oder zu vermieten
Hohenzollernring 20.