Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 23. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 23. Januar 1909.
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Zur Feier des 50. Geburtstages Kaiser Wilhelms werden sich sämtliche deutsche Bundesfürsten, mit Ausnahme des 88 jährigen Prinzregenten von Bayern, der sich durch seinen ältesten Sohn, den Prinzen Ludwig vertreten läßt, in Berlin einfinden.
Der letzte Vortrag des Reichskanzlers beim Kaiser dauerte über zwei Stunden, soll aber nicht im Zusammenhang mit der angeblichen Verstimmung der Konservativen gegenüber dem Kanzler gestanden haben.
Das deutsche Weißbuch über Marokko ist jetzt druckfertig abgeschlossen.
Die sächsische Zweite Kammer nahm das Wahlgesetz in der von der Ersten Kammer beschlossenen Fassung in namentlicher Abstimmung mit 72 gegen 5 Stimmen an.
In Brüssel droht, weil die Konzession für die Auto=Droschkenkutschen Großunternehmern übertragen worden ist, ein allgemeiner Streik der Droschkenkutscher. Am Sonntag findet die Kündigung von 500 Droschkenkutschern statt.
Die Pfandverleihanstalt in Paris macht bekannt, daß sie für 1¼ Millionen Franken verpfändete Edelsteine und die Krone des früheren Sultans von Marokko, Abdul Asis, meistbietend versteigern werde.
Fortdauernder Regen hatte in verschiedenen Minen Südafrikas Dammbruche zur Folge, u. a. auch in der Witwatersrand Goldmine bei Johannesburg, wo zehn Weiße und 150 Eingeborene in den in die Grube flutenden Wassermassen den Tod fanden.
Im Reichstage wurde gestern die Besprechung der Interpellationen über die Handhabung des Vereinsgesetzes fortgesetzt. Abgeordneter Roeren(Zentr.) stellte fest, daß Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg vorgestern ausweichend geantwortet habe. Nicht darum handle es sich, ob Fürst Bülow eingegriffen habe, um die gleichmäßige Durchführung des Gesetzes herbeizuführen, sondern der Kernpunkt sei, ob der Sprachenparagraph so gehandhabt werde, wie es der Staatssekretär bei der Beratung des Gesetzes versprochen habe. Wollte er die polnischen Gewerkschaften von der Sprachenvergünstigung ausgeschlossen wissen, so mußte er dies damals ausdrücklich sagen Abg. Roeren führte weiter Beschwerde über Mißgriffe bei der Auslegung des Begriffs„öffentliche Versammlung". Nach den bisherigen Erfahrungen komme man, wenn die Beschwerden abgestellt werden sollten, an einer Abänderung des Gesetzes nicht vorbei. Die sehr eindrucksvollen Ausführungen des Abg. Roeren bewirkten natürlich keine Umstimmung der für das Vereinsgesetz verantwortlichen Parteien. Die Abgg. Ganz Edler zu Puttlitz(kons.) und Junck(ntl.) versicherten dem Staatssekretär, daß er ganz im Sinne seiner Versprechen das Vereinsgesetz durchgeführt habe.
Beide freisinnigen Parteien bestätigten dem Staatssekretär des Junern, daß sie bei dem Kompromiß über den Sprachenparagraphen gewußt haben, daß das Sprachenverbot für alle polnischen Berufsvereine wirksam sein sollte, welche deutschfeindliche Bestrebungen verfolgten. Abg. Müller(Meiningen) erklärte, die Entscheidung wäre dem Freisinn bei dem Sprachenparagraphen um vieles leichter gewesen, wenn die Rede vom Donnerstag über die Deutschfeindlichkeit der polnischen Berufsvereine vom Staatssekretär damals gehalten worden wäre. Abg. Gothein(fr. Vgg.) und Abg. Müller(Meiningen) forderten strenge Strafen gegen alle Polizeibehörden, welche Gesetzwidrigkeiten bei der Handhabung des Vereinsgesetzes begingen.
Ministerialdirektor Just gab Erklärungen über die Tragweite der Bestimmung des Vereinsgesetzes über die Polizeistunde für Versammlungen. Auf eine Beschwerde des Abg. Ricklin (Els.) hin gab ein reichsländischer Geheimrat das Versprechen, in Elsaß=Lothringen werde das Vereinsgesetz loyal ausgeführt werden. Schließlich brachte noch Abg. Hanssen(Däue) Klagen vor über die Erfahrungen mit dem neuen Gesetze in Schleswig=Holstein.
Wichtig für die
war der Verlauf der Sitzung der Gewerbetommission des Reichstages vom Donnerstag. Die Beratung befaßte sich mit dem§ 1330 der Gewerbeordnung. Es handelt sich dabei um die Frage, ob die Angestellten neben dem Gehalt, welches sie für sechs Wochen erhalten, im Falle der Dienstbehinderung durch unverschuldetes Unglück auch noch Anspruch auf Krankengeld oder Unfallvergütung erhalten sollen. Die gleiche Frage ist bereits im Reichstage im vorigen Jahre(Aenderung des§ 63
des Handelsgesetzbuches) verhandelt und beraten worden, jedoch ohne Ergebnis, da die Regierung erklärte, auf den Boden der Reichstagsbeschlüsse könne sie nicht treten, welche den Angestellten neben dem Gehalt auch den Anspruch auf das Krankengeld zu billigten. Die jetzige Vorlage der Regierung bestimmt Folgendes (§ 1330):
Der Angestellte muß sich den Betrag anrechnen lassen, der ihm für die Zeit, für welche er den Anspruch auf Gehalt und Unterhalt behält, aus einer auf Grund gesetzlicher Verpflichtung bestehenden Kranken= oder Unfallversicherung zukommt.
Die recht lebhafte Debatte ergab schließlich den Beschluß und zwar mit großer Mehrheit, daß die obige Bestimmung der Regierungsvorlage gestrichen und an ihre Stelle folgendes gesetzt werden soll:
Aingesteute ist nicht verpflichtet, sich den Betrag anrechnen zu lassen, der ihm für die Zeit der Verhinderung aus einer Kranken= oder Unfallversicherung zukommt.
Die Vertrerer der Regierung erklärten sich gegen diese Fassung. Also steht der Reichstag vor derselben Lage, wie bei Beratung des§ 63 des Handelsgesetzbuches. Ein Vermittelungsvorschlag des Zentrums, daß nur der Betrag des Krankengeldes angerechnet werden dürfe(nicht der Unfallversicherung), und zwar in
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Jan. 1909.
S Ein erbarmungsloser Feind.
19] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau.
„Sie fürchtete wahrscheinlich die Rache der Männer," bemerkte die Herrin.„Tragen Sie Sorge, James, daß von ihrer Beteiligung bei der Sache nichts bekannt wird, sonst könnte es ihr übel bekommen.“
James verbeugte sich zum Zeichen der Zustinmung. Dieses Ereignis brachte eine viel größere Aufregung in der Nachbarschaft hervor, als früher das Attentat auf den Knaben Philipp de Brath.
Die Polizei machte einen augenblicklichen Einfall in das Zigeunerlager, fand aber nur einen alten Mann, einige alte Weiber und 2 oder 3 Mädchen und Kinder.
Der alte Zigeuner wurde arretiert und Gaspars, des Faustkämpfers Weib ebenfalls. Sie wurden nach Southampton gesobald Claude wohl genug war, diesem gegenübergestellt, um zu sehen, ob er den Mann erkenne. Er erklärte jedoch, daß es keiner von denen sei, die ihn angegriffen hätten. Noch andere von der Truppe, die sich später in der Nähe sehen ließen, wurden aufgegriffen und derselben Prüfung unterworfen, aber mit dem nämlichen Resultat. Die Schuldigen waren entkommen.
Inzwischen besserte sich Claudes Befinden von Tag zu Tag unter der zärtlichen Pflege seiner Großmutter und seines Freundes Amy wurde bald in das Krankenzimmer zugelassen und brachte dem Patienten ein duftendes Bukett, das sie und Marie für ihn gepflückt hatten, wie sie ihm erzählte, wobei sie mit schlauem Lächeln sein Erröten bei Erwähnung ihrer Gesellschafterin bemerkte.
Amy war Claude herzlich zugetan und zeigte ein warmes schwesterliches Interesse für ihn, das aber sowohl von Mrs. Munro als von Philipp ganz falsch gedeutet wurde.
Inzwischen hatte Clark wieder Kräfte gewonnen, und der Doktor hoffte, sein Gedächtnis werde zurückkehren, er hielt es
aver für unklug, jetzt schon die Probe zu machen. Sobald der Detektiv sich wieder an etwas erinnern könne, meinte er, würde er ja gewiß von selbst alles erzählen.
20. Kapitel.
Der Tag, an dem Claude als Rekonvaleszent zum ersten Mal in den Salon hinabkam, wurde von der Familie ganz als Festtag gefeiert. Müde auf dem Sofa ausgestreckt, seine Großmutter in ihrem Sessel an seiner Seite, Philipp ihr gegenüber, Amy, mit einem Rosenstrauß in der Hand, neben dem Sofa knieend, bildete er den Mittelpunkt eines Tableaus, das sich tief in Mariens Herz eingrub, die ganz allein am Fenster stand.
zuvor hatte das arme Mädchen seine Stellung in der Familie so empfunden wie heute. Sie alle hatten ein Recht auf Clande— sie allein hatte keines! Sie seufzte, als sie sich dem Fenster zuwandte, und ihre Augen wurden minutenlang feucht Sie fühlte sich so einsam, die arme Marie.
Als die Glocke zum Diner ertönte, entfernten sich alle von Claude, und Marie wurde bestimmt, allein dem Kranken das Essen zu reichen, nachdem Amy dies kurz abgelehnt hatte.
„Sie schienen nicht sehr erfreut, mich zu sehen, als Sie mich vorhin zum ersten Male hier erblickten," sagte er.„Warum hielten Sie sich so fern?“
Eine glühende Röte stieg in ihre Wangen.„In einem solchen Alugenblick war mein Platz nicht in Ihrem Familienkreise,“ sagte sie mit leiser Stimme,„aber bitte, glauben Sie mir, daß ich sehr erfreut bin, Sie wieder genesen zu sehen.“
„Würden Sie mich vermißt haben, Marie, wenn ich gestorben wäre?“ fragte er fast flüsternd.
„O, gewiß! Wie können Sie daran zweifeln,— waren Sie gütig gegen mich!“ Ihre Augen schimmerten so ## als ne inn jetzt anblicht. Er errötete, und seine Lippen
Sie erhob sich, zerschnitt das Huhn noch vollständig in kleine Stücke und eilte aus dem Zimmer, von der süßen Ueberzeugung getragen, daß Claude sie liebel..6478
####, Miß Trouville, wie lange hat Claude sie aufgehalten!“ rief Mrs. Munro aus.„Iyr Essen wird kalt geworden sein.“
einer Höhe, welche der Beitragsleistung des Gewerbeunternehmers entspricht, wurde zurückgezogen, nachdem die anderen Parteien es abgelehnt hatten, auf den Boden dieses Antrages zu treten. Der § 133 b-b erhielt auf Antrag der Wirtschaftlichen Vereinigung folgende Fassung:
Die Zahlung des dem Angestellten zukommenden Gehalts hat spätestens am Schlusse jeden Monates zu erfolgen. Eine Vereinbarung. nach der die Zahlung des Gehaltes später erfolgen soll, ist nichtig.
Die nächste Sitzung der Gewerbekommission wird sich über die Frage der Konkurrenzklausel(§ 1331) schlüssig zu machen haben.
+ Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat der Goldschmied Franz Wüsten bemerkenswertes, für die Stiftskirche zu Bonn bestimmtes, nach eigenem Entwurfe in Handarbeit ausgeführtes Taufgerät gotischen Stiles ausgestellt. Der im Dreipaß gehaltene ganz ziselierte Teller ist mit Inschrift und Rankenornament verziert, welches dem das Mittelstück bildenden Monogramm Christi als Umrahmung dient. Die mit einem Deckel versehene Kanne hat einen sechsteilig gehaltenen gravierten Fuß und reich profilierten Knauf. Der Bauch des Gefäßes trägt seitlich die Vilder der Pfarrpatrone Johannes und Petrus und ist mit Schmelzarbeit, durchbrochenem Ornament und Gravüren ausgestattet. Der in gelriebenem Laubwerk endigende Henkel wird von einer geflügelten Drachenfigur belebt. Der Deckel endigt in einer durchbrochenen, mit Zinnengang versehenen Plartform mit der recht fein ziselierten und gut modellierten Gruppe der Taufe Christi. Das Ganze macht in seiner wohlerwogenen Abwechselung von Ziergold, Silber, Altgold und Schmelz einen wohltuenden, künstlerischen Eindruck.
S Zur Warnung. Als gestern abend eine Frau aus der Wahlgasse ihr—6järiges Töchterchen Butter holen schickte, gesellte sich auf dem Heumarkt ein 14—15jähriger Junge zu ihm, nahm die Butter aus der Handtasche und entlief damit. Trotzdem die Verfolgung sofort ausgenommen wurde, konnte der Bursche nicht ermittelt werden.
und dem Weg vor dem Vorgebirgstor zwischen den beiden übergängen wird wegen Ausführung von Bauarbeiten für die Verbindungsbahn Köln=Süd—Kalk, vom 25. d. M. ab für den gesamten öffentlichen Verkehr gesperrt. Dagegen ist ein Parallelweg südlich des Eisenbahngeleises hergestellt, der der Benutzung freigegeben worden ist.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bacharach, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1100 M. bis 1550 M. Gehalt. Eisenbahndirektion in Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, vier Stationswächter, 800 bis 1000 M. Gehalt, Fraulautern, Polizeiverwaltung, Bürgermeistereipolizeisergeant, 1400 M. Grundbleng, Königl. Gefängnis, Gefangenaufseher, 900 bis 1500 M. Gehalt. Neunkirchen, Bezirk Trier, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 1320 bis 1680 M. Gehalt. Püttlingen,
h*<space> g e e s c h u t t t e n<space> z u<space> h a b e n,<space> f a g l<space> M u r i e.<space>
ihren Sitz einnehmend und eilig zu speisen beginnend.
„Wird er es essen?“ fragte die alte Dame.
„Ich denke wohl,“ erwiderte die Gesellschafterin.
Nunmehr entfernte sich Amy, um Claude seinen Anteil am Pudding zu überbringen, und kam nach längerer Zeit heiter lachend zurück. Dr7
„Del liebe, alte Claude,“ sagte sie,„er ist in der besten Laune, in der ich ihn je gesehen habe. Er fühlt tief die Segnung wieder gesund zu sein.“8
Wie töricht war Marie gewesen! Und nach dem Frühstück kam sie den ganzen Nachmittag nicht mehr in den Salon, bis sie von Amy zum Diner gerufen wurde. Claude sah um diese Zeit bleich und ermüdet aus, wie sie dachte. Er lächelte jedoch, als sie eintrat.
.4 Darf ich Sie bitten, ein wenig zu musiziere., Meiß Trouville,“
Dienste ziu Vertigenguete sie Selasen.„Sie haben über meine
Er errötete, halb erzürnt, wie sie dachte.
Ihr Vortrag war hinreißend; Claude lauschte wie verzaubert und meinte, die Bedeutung und den Sinn eines jeden Liedes herausfinden zu können.
Als Marie sich in ihr Zimmer begab, erschien Amy bei #### unterdrückter Mutwille aus den schelmischen Augen
„Miß Trouville,“ sagte sie,„haben Sie die eine Schleife von Ihrem Aermel vermißt?“
Marie blickte auf ihren Aermelaufschlag.
habe wirklich eine verloren, aver sie bis jetzt noch nich vermißt," antwortete sie. 9
dier ist sie; ich fand sie an einem sehr merkwürdigen Platz,
— neven Claudes Hals in dem Rockaufschlag. Er wollte sie behalten, aber ich dachte, du könntest sie vielleicht brauchen, weil du wahrscheinlich das namliche Band nicht mehr bekommen
Wunsch
von den Speisen überreichte,“ rief Marie errötend aus.

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23&a Samstag, 23. Januar 1909.
Olwas der[O
Sonntag
Theater
Opernhaus: Rienzi 6½ Uhr.
Schauspielhaus: Sneewittchen 3. Traumulus 7½ Uhr.
Metropoltheater: Der fidele Bauer 3½ Uhr. Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Er geht
los 4 Uhr. Der Mann mit den zwei Frauen(Baum-Prang) 8.
Kolosseum:(Millowitsch) In der Matinee: Ein sauberes Kleeblatt. 4 Uhr Familie Krö####el. 8¼ Uhr Familie Krönzel.
Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Stadtwald: 4 Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Karnev.-Gesellschaften
Grosse Karnevalsgesellschaft:
3½ Uhr(Herrensitzung) Bürgergesellschaft.
Grosse Kölner: Herrensitzung 4 Uhr Lesegesellschaft.
Grosse Allgemeine: 4 Uhr(Herrensitzung) Viktoriasaal.
Rosenmontags Divertissementchen: Maskenball 8 Uhr. Bürgergesellschaft.
Närrische Sänger:(Sitzung mit Damen) 3 Uhr Kristallpalast.
Kinetheater
Biographtheater, Hohepforte.
Biophontheater, Schildergasse 70.
Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater, Hohepforte 20.
Cinéma Palais, Hohestrasse 3.
Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr.
Kosmos. Hohestrasse 9A.
Tonbildtheater, Hohestr. 78.
Uniontheater, Hohestrasse 23/25.
Weltkinematograph, Schildergasso 72/74.
Museen usw.
Wallraf-Richartz-Museum (Sonntag u. Mittwoch frei).
Erzbisch. Diözesan-Museum.
Kunstgewerbe-Museum.
Rautenstranch-Joest-Museum (Sonnt., Mittw. u. Feiert. frei.)
Gewerbehalle
Dom: Schatzkammer, Karten beim Domschweizer. Verschiedenos.
Kathol. Volksverein: Humorist. Familienabend 8½ Uhr. Bürgergesellschaft.
Kreis Saarbrücken, Bürgermeister, Gemeindeförster, 1400 bis 2100 M. Gehalt. St. Goar, Bürgermeister, Gemeindeförster des Forstschutzbezirks St. Goar=Vivernheim, 1000 bis 1800 M. Gehalt. St. Wendel, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehulse, 50 bis 60 M. monatlich. Trier, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten, 1400 bis 2000 M. Trier, Königl. Regierung, Regierungskanzleidiätar, 1350 bis 1650 M. jährliche firierte Diäten. Oberpostdirektion Koblenz, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Landbriefträger 800 bis 1000 M. Gehalt. Oberpostdirektion Trier, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Landbriefträger, 800 bis 1000 M. Gehalt.
m. Vom Bau der Südbrücke. Die Aufstellungsarbeiten für die 101 Meter stützweite linke Seitenöffnung haben in den letzten Tagen gute Fortschritte gemacht. Das Zugband ist in seiner ganzen Länge bis zum ersten Stcompfeiler vorgestreckt; die Hängestangen und die untere Gurtung sind bis zur Mitte herangebaut. Während die Montage des zum Bau der Portaltürme benötigten Turmkrans auf der rechten Rheinseite beendet ist und die Mauerarbeiten begonnen worden sind, steht die Fertigstellung des Turmkrans auf der linken Seite für die nächsten Tage bevor.
Anfälle. Gestern stürzte in der Zwirnerstraße ein 16 Jahre alter Bursche von einem Pferd und erlitt einen Schlüsselbeinbruch. — In der Karthäusergasse wurde gestern ein etwa 50 Jahre alter taubstummer Mann von einem Radfahrer überfahren; er erlitt eine erhebliche Kopfwunde, sowie eine Schulterquetschung.
∆ Selbstmord. Heute vormittag wurde in einem Hause an der Flandrischestraße ein Mann erschossen aufgefunden. Es liegt nach einem vorgefundenen Schreiben Selbstmord vor. Der Erund zur unseligen Tat ist unbekannt.
Personalien. Die Referendare Fleißig, Dr. Hommelsheim und Joseph Klein sind zu Gerichtsassessoren ernannt.
Aus Köln-Lindenthal.
X die Sparkasse der Stadt Köln macht bekannt, daß die Annahmestelle 3, Dürenerstraße 127, aufgehoben ist.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Einbruchsdiebstahl. In einer Schreinerwerkstätte an der Barthelstraße wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und für etwa 100 M. Handwerkszeug gestohlen.
Aus Köln=Bickendorf.
Der Zickendorf-Ossendorfer Bürgerverein hat an den
Oberbürgermeister eine Eingabe gerichtet, der wir das folgende entnehmen: Auf die Eingabe, die unser Verein am 25. Mai 1907 an die Stadtverwaltung richtete, erhielten wir zu unserm lebhaften Bedauern einen abschlägigen Bescheid mit der Begründung, daß wegen des ländlichen Charakters unserer Gemeinden Feuermelder überflüssig seien und man sich im Falle eines Brandes telephonisch mit der Brandwache in Köln in Verbindung setzen könne. Soviel uns bekannt, ist vom Stadtverordneten Bank eine Eingabe gemacht, nach der für Lindenthal Feuermelder beantragt werden. Nach unserer Ansicht sind Feuermelder für Bickendorf, Ossendorf und Bocklemünd unbedingt notwendiger; denn wegen der großen räumlichen Ausdehnung und wegen der geringen Zahl von Telephonanschlüssen in diesen Gemeinden ist es großtenteils nicht möglich, ein Feuer so rechtzeitig zu melden, daß es noch in seinen Anfängen bekämpft werden kann. Der verhältnismäßig kleine Betrag, der für Feuermelder erforderlich ist, steht in gar keinem Verhältnis zu dem sicher im Fall eines Brandes zu erwartenden Schaden. Alle in der letzten Zeit in den genannten Gemeinden entstandenen Brände hätten sehr leicht im Anfangsstadium erstickt werden können, wenn man nicht erit 20 Minuten bis zum nächsten Feuermelder hätte laufen müssen. Für die Femeinden Bickendorf, Ossendorf und Bocklemünd kommt bislang ein einziger Feuermelder in Betracht. Dieser befindet sich Venloerstraße 502. Von ihm ist Bickendorf 15, Ossendorf 20 und Bocklemünd etwa 50 Minuten entfernt. Diese Tatsachen dürften genügen, davon zu überzeugen, daß es notwendig ist, im Zentrum jedes dieser Orte einen Feuermelder anzubringen. Wir bitten daher, gütigst veranlassen zu wollen, daß ein Feuermelder in Bocklemünd bei Theodor Schüler, ein zweiter in Ossendorf bei dem jetzigen Spritzenhause und ein dritter in Bickendorf bei Zimmermann aufgestellt wird. Bei dieser Gelegenheit bitten wir, unserm am 24. Juni 1907 eingereichten Gesuch um Entfernung des Spritzenhauses in Ossendorf stattzugeben.
Aus Köln-Deutz.
2 Unfall. Gestern abend scheute auf der Mülheimerstraße das Pferd eines Brotwagens. Der Kutscher stürzte vom Bock und erlitt einen Handbruch, sowie noch eine klaffende Stirnwunde.
Aus Halk.
— Fahrraddiebstähle. Am Mittwoch wurde in der Engelsstraße einem Metzger ein Fahrrad aus dem Hausflur entwendet. Am gleichen Tage wurde in der Mülheimerstraße aus einem Hausflur ebenfalls ein Fahrrad gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Unfall. In einem Bandeisenwalzwerk schlug einem Hebeler ein gluhender Eisenstab auf die Hand, wodurch er schwere Brandwunden erlitt.
Theater und Konzerte.
*<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space>
Opernhaus. So. 24. 128. D.(1.) 6½ U. Rienzi.- Mo. 25. Keine Vorsteuung.- Di. 26. 130. B.(109.) 7½ U. Der fliegende Holländer.- Mi. 27 131. C.(110.) 7 U. Die Zauberflöte.- Do. 28. 132. D.(11I.) 7½ U. Der Barbier von Sev.lla.- Fr. 29. 133. A.(112.) 7½ U. Der Wassenschmied von Worms.- Sa. 30. 131. B.(113.) 7½ U. Mignon.- So. 31. 135. C.(114.) 7 U. Zum ersten Male: Madame
Butterfly.— Schauspielhaus. So. 24. Nachm. 3. U. Sneewitchen;
abends 7½ U. Neu einstudiert: Tranmulus.- Mo. 25.(129. Ab.=Vorst. .) 7½ U. Hannele; hierauf: Der zerbrochene Krug.- Di. 26. 8 U. Gyges und sein Ring.- Mi. 27. 19. volkstüml. Vorst. Zur Feier des Geburtstages S. M. des Kaisers: 7½ U. Die Jungsrau von Orleans.
- Do. 28. 7½ U. Fiorian Geyer.- Fr. 29. 7½ U. Traumulus.
Sa. 30. 8 U. Die Liebe wacht.- So. 31. Nachm. 3 U. Zum letzten
Male: Sneewittchen; abends 7 U. Florian Geyer.
4 Das Rillowitsch-Theater Kolosseum. Der Schmank Familie Krönzel wird Sonntagnachmittag bei kleinen Preisen und Abends zu gewöhnlichen Preisen gegeben. In der Matinee gelangt der Schwank Ein sauberes Kleeblatt zur Aufführung.
vom Kölner Karneval.
(Die Kölner Karrenzunft bot auch mit ihrem 4. Zunftgelage am vergangenen Dienstag wieder ein Bild echt kölnischen Familienlebens, denn die Zunft bildet in ihrer Zusammensetzung eigentlich nur eine große Familie, deren Oberhaupt, der unverwustliche joviale Bannerhär, Hr. Jean Weber, wie ein Vater für ihre Interessen waltet. Auch diesmal hatte er für das karnevalistische
Turnier in ganz hervorragender Weise Fürsorge getroffen. Als
erster Redner nahm der Vizebannerhär, Hr. Peter Grüsser als Pseudo=Kellner im güldenen Pokal den Kampf gegen Griesgram und Muckertum mit großem Erfolg auf. Recht ergötzlich war auch das Bauern=Ehepaar(die Herren Fischenich und Botz) und der Dachauer Bürgermeister(Hr. Ehnle). Hr. Pannenbecker nahm als emanzipierte Frauenrechtlerin die Männerwelt ins Gebet und ließ kein gutes Haar an ihr. Im Gegensatz zu dieser Philippika pries Hr. Wetzlar als Jungfernredner die Männer als die Krone der Schöpfung. Beide Redner fanden freundliche Aufnahme. Sehr gut schnitten auch das Duettistenpaar Dick und Dünn(Münchrath und Rühl) sowie der kleine Ehrenamtsmeister Forbach mit der Schilderung seiner strammen Figur ab. Fräulein Winterschladen und Ehrenamtsmeister Martin Schiffgen erfreuten die Zünftler mit prächtigen Liederspenden, die mit großem Beifall ausgenommen wurden. Den Schluß machte Ehrenamtsmeister Gipprich, welcher sich den Zoolvgischen Garten am Sonntagnachmittag zum Vorwurfe eines wirkungsvollen Lebensbildes genommen hatte. Das Liederheft wies Beiträge der Herren Albrecht, Bernhard Krings, Scheidtweiler, Klemens Wirbel und Norbert Capellen auf, die sich sämtlich eines durchschlagenden Erfolges rühmen durften. Auch Gelegenheit zu einem Tänzchen wurde noch geboten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auen zu veröffentlichen.
[4593] Ausbau der Handelsschule zur Oberrealschule. Die Stimme aus dem Leserkreis Nr. 4584 erfordert im Interesse der Bürgerschaft, die mit ihren Söhnen nicht auf der Obersekunda einer Oberreatschule unterzukommen weiß, dringend eine Berichtigung; denn der Herr Einsender arbeitet mit einer nicht durch die geringste Sachkenntnis getrübten Unbefangenheit. Die Handelsschule ist tatsächlich eine Realschule und sollte richtiger Handels realschule heißen, denn sie weicht in den drei unteren Klassen garnicht, in den drei folgenden nur ganz geringfügig von der eigentlichen Realschule ab, hauptsächlich durch Hinzunahme der kaufmännischen Fächer. Wie geringfügig die Abweichung ist, geht schon daraus hervor, daß die Absolventen der Handelsschule genau dieselben Berechtigungen haben wie diejenigen der Realschule, Ar allem das Recht, aus die Obersekunda einer Oberrealschule überzugehen. Amtlich wird die Handelsschule auch zu den Realschulen gerechnet und als solche behandelt, und ist dem Königlichen Provinzialschulkollegium unterstellt. Daraus geht auch klar hervor, daß ein Ausbau der Handelsschule nur als Oberrealschule möglich ist, und daß einem solchen Ausbau von seiten der Behörde ebensowenig bei der Handelsschule als bei der Realschule widersprochen werden kann. Ein Ausbau im Sinne des Handels verbietet sich einmal deshalb, well die bisherige Berucksichtigung der Handelfächer dem allgemeinen praktischen Bedürfnisse durchaus genügt, also nicht weiter fortgefuhrt zu werden braucht, dann aber auch durch das Bestehen der Handelshochschule, durch welche weilergehenden Ansprüchen vollauf genügt wird.
Taß die für den Ausbau als Overrealschule erforderlichen Räume bei der hiesigen Realschule vorhanden seien, ist ein weiterer Irrium des Einsenders. Wohl ist dies in ausreichendstem Maze bei der Handelsschule der Fall, und desyalb erscheint das Verhalten der städtischen Verwaltung gegenüber dem Bebürfnisse weiter Kreise der Bürgerschaft nach einer zweiten Oberrealschule um so eigentümlicher. Ein dahingehender entrag mit zahlreichen Unterschriften von Eltern liegt der Verwaltung jeit Anfang November des Jahres 1907 vor, aber sie hat es bis heute nicht der Mühe wert gehalten, in dieser Angelegenheit auch nur das Geringste zu tun. Quidam.
Alldeutsche Weinslube
Am Mot 14 S S E(neben Stollwerex-Passage)
Altes Kölner Patrizierhaus aus dem Jahr: 1693, als Weinhaus schon im Jaliroe 1804 von Napoleon als Hauptquartier auserschen S S E
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Heute frisches Fuder Nr. 1 Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Laubenheimer im Anstich S
Weithin berühmte Küche. Anerk. reinste Weine.
Fernsprecher 2486.„ Inh. N. Dick.
„Eine hübsche Beschäftigung für eine junge Dame!“ lachte Amy.
„Nun,“ rief Marie,„du tatest das gleiche!“
„Aber aus bloßer Rücksicht für dich. Ich fragte ihn, ob du deine Arme um seinen Hals geschlungen hättest.“
„Amy!“— rief die arme Marie aus, purpurrot werdend.
„Nun also, er erklärte, wie es gekommen sein müsse, und ich verstand den Wink und fütterte ihn ebenfalls. Ich tat es auch, um Großmama zu zeigen, daß er mich ebenso gur zurückhalten könne, wie dich.“
„Amy,“ fragte Marie,„war es unrecht, Claude beim Essen zu unterstützen? Er schien so schwach, ich glaubte wirklich, ich
müßte es tun.
„Warum solltest du den armen Kranken nicht pflegen? O, du Liebling du“— hier umarmte sie Marie stürmisch—„jetzt habe ich dich so lieb, wie nur je!“
„Ei, Amy! Hast du mich denn je weniger geliebt? Ach, ich fühlte wohl, daß du verändert warst. Ich träumte nie davon, daß ich deine Liebe verloren hätte.“
„Nein, du hattest sie nie verloren: sie war nur getrübt, verwirrt.“ Sie hielt inne.
„Aber warum, meine Liebe? Was hatte ich getan?“
„Frage mich nicht weiter,“ erwiderte Amy, theatralisch ihre Hand erhebend,„denn Collins ist in meinem Zimmer. Bei einer passenden Gelegenheit will ich dich in mein Vertrauen ziehen.“
An diesem Abend war sie in der ausgelassensten Laune. Sie lachte, scherzte und quälte Kapitän de Brath ganz unbarmherzig. " Es war eine liebliche Mondnacht; Amy stahl sich auf die Terrasse hinaus und wandelte in glücklichen Träumereien auf und ab. Claudes Fenster ging auf die Terrasse, und Philipp de Brath saß daran und plauderte mit seinem Freund. Amy hatte im Gehen fast unbewußt mit leiser Stimme zu singen begonnen. Philipp hielt in seiner Unterhaltung inne und blickte aus dem Fenster. Zufällig sah sie in demselben Moment auf und fragte, als sie Philipp gewahrte, sogleich:„Wie geht es Claude?“
„Besser, wie ich hoffe; er ist eben im Begriff, sich zur Ruhe zu begeben,“ erwiderte Philipp.
„Dann lasse ich ihm die süßesten Träume wünschen. Und wenn Sie ihn verlassen, bitte, dann bringen Sie doch Marie zu mir heraus.“
Bald darauf war er an Amys Seite,— aber allein.
„Nun,— wo ist Marie?“
„Sie liest Mrs. Munro vor. Ich konnte sie doch nicht davon abrufen.“
„Würden Sie das Seeleben nicht gerne aufgeben?" fragte sie mit leicht bebender Stimme.
„O nein. Es scheint mir fast zu meinem Leben zu gehören.“
„Und doch scheinen Sir gern hier zu weilen.“
„Natürlich bin ich nur zu glücklich hier, aber es ist ein Glück, das nur von kurzer Dauer sein darf. Ich muß bald auf mein Schiff zurückkehren.“
„Ich teile Ihre Liebe für die See. Auch ich liebe sie viel Mal mehr als das Land. Wissen Sie, Kapitän de Brath, wenn ich einmal ein Mädchen von reiferem Alter bin,— sagen wir von 25 oder 30 Jahren— werde ich eine eigene Jacht halten, auf der ich eine Reise um die Welt zu machen gedenke.“
„Wirklich!“ sagte er mit einem leisen, angenehmen Lachen. „Dann möchte ich Ihr Steuermann werden.“
„Ich werde es mir merken, daß Sie sich um diesen Platz beworben haben,“ sagte sie scherzend.
„Amy, wo bist du?“ rief Marie vom Fenster aus.„Der Tee wird kalt!“
Das Paar seufzte tief auf bei diesem Ruf, leistete aber augenblicklich Folge.
Als der Tee vorüber war, öffnete Amy das Piano und sang „Die See“ mit großem Enthusiasmus.
„Es ist Zeit, daß ich Oakhurst verlasse," dachte Philipp in dieser Nacht vor dem Einschlafen.„Ich bin zu lange hier gewesen.“
Clande lag auf dem Sofa; ihm zur Seite hatte seine geliebte Großmutter Platz genommen, während Amy und Marie strickend am Arbeitstischchen saßen und heiter mit ihm plauderten, als
Jones eintrat.„Wenn Sie erlauben, Mr. Clark ist da und würde so gern mit Ihnen sprechen.“
„Clark!" rief Claude aus, sich etwas aufrichtend.„O, führen Sie ihn herein! Der Arme! Ich bin froh, daß er wieder ausgehen kann.“
„Aber, mein lieber Claude,“ wandte seine Großmutter ein,„bist du kräftig genug, um mit ihm zu sprechen?“
„Großmama, er hat mehr gelitten, als ich.“ Bald darauf betrat Clark das Zimmer.
„Nehmen Sie Platz, Clark,“ sagte Claude.„Wir sind sehr froh, Sie wieder wohl zu sehen.“
„Ich freue mich, sagen zu können, daß es mir besser geht. Mein Gedächtnis kommt zurück.
„Wirklich! Und erinnern Sie sich, wer Sie angriff, Clark?“ Er schüttelte den Kopf.„Das kann ich nicht, Sir, denn der Schlag erfolgte von hinten. Aber ich glaube, ich kann erraten, wer es tat. Sie müssen wissen,“ fuhr er fort,„— daß ich glauble, einem neuen Komplott gegen den Kapitän auf der Spur zu sein, und nach kurzer Zeit entdeckie ich, daß ein Mr. Philpot, der bei Ihrem Wirtschafter landwirtschaftliche Studien trieb, der Urheber davon sei.“
„Bei meinem Wirtschafter Studien trieb?“ rief Claude aus. „Davon habe ich ja noch gar nicht gehört.“
„Ja, Sir, er gab wenigstens vor, dies sei der Zweck seines Hierseins, obschon er mit den Zigeunern im Bündnis stand, wo bei er als Grund seines häufigen Beisammenseins mit ihnen angab, er sei ein großer Naturfreund, und die Zigeuner zeigten ihm, wo er gewisse Insekten finden könne. Nun, ich machte mich natürlich bekannt mit ihm und ging hänfig in den„Rehbock“, wo er logierte. Eines Abends war er ausgegangen, aber der Wirt sagte, er müsse in wenigen Minuten zurückkommen. So ging ich denn in das Zimmer und wartete, am Fenster sitzend, wo ich alles sehen, aber von außen nicht gesehen werden konnte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23* Samstag, 23. Januar 1909.
Seite 3.
Grosser Verkauf der von der
Konkursmasse
Geschw. Neuss
Heumarkt 65-67
ANGEKAUFTEN UND ANDERER WAREN,
UMFASSEND:
Knaben-,
Mädchen-Garderobe
Schürzen
Damen-,
Kinderwäsche
Handschuhe
Unterzeuge
Schuhe
Strümpfe
Des kolossalen Andranges wegen bitten wir, zum Einkauf die Vormittagsstunden zu benutzen.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CO.—
DARNR UNIUNTHEATER
lebender
singender Künstlerbilder
Köln a. Rh.
Hohe Strasse 23-25 gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Telephon 5141
Wer das
Erdbeben in Süd-Italien Katastrophevon Messina Errettung d. Erzbischofs
sowie das übrige sensationelle Programm wit den humoristischen Schlagern:
Der urkomische Lehmann als
Gelegenheitsanstreicher
GesangVerein
Montag, den 1. Februar(Jag vor Lichtmess):
T
Illaskenfe
in beiden grossen Sälen der
Bürger-Gesellschaft.
5 Militär-Rupetten.„ 5 Militär-Kapellen.
ivoli, Nippes,
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 24. Januar, sowie jeden Sopstag
nachmintags von 4 Uhr ab:
e Gosser Familien-Balkränschen.
Entree frei Kein Weinzwang. Jul. Thiel
Wattlers Fischerhaus
Inhaber:
Spezialität: Rheinbacksische. sonntag, den 24. Januar 1909.
nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eintritt frei.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Ansebot standimCD!
und
I
7
„Der neue Zylinderhut“
noch nicht gesehen bat, beeile sich.
I vienstag, den Za., Jetzte Vorführung. gy.
wa
am vorteilhaftesten bei der
Cölner Tapetenfabrik
„—Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Burgmauer 2. Severinstr. 22, Escherstr. 165, Neusserstr. 211.
Besonders empfehlenswert: Im Preise herahgesetzte Reste und Restpartien.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 8 Uhr
Karnevalist. Konnert
mit gemelnschaftl. Liedern.
Hotel-Restaurant
Schloss Bensberg
Neumarkt 68
Cute Küche, erstal. weine u. Biere
Café von 4 Uhr an geöffnet
Telephon 400..% nh.: W. Fischer.

Seite 4.
Költser Lecal-Auzeiger Nr. 23&amp Samstag, 23. Januar 1903
Offene Stellen
aus guter Familie unter günst. Bedingungen zu Ostern
gesucht.
Schriftliche Angebote an
Westd. Bandelsgeselschaft
p
m. v. H.
Zum Verkaufe
eines technischen Artikels werden redegewandte, an intensives Arbeiten gewöhnte
Herren
bei gutem Verdienst dauernd angestellt.
Off. u. Nr. 240 an d. Gesch. d. Vl.
Gesucht wird zuverlässiges
Mädchn
für 15. Fedruar od. 1. März zu 2 Kindern, das nahen u. bügeln kann, nach Uerdingen b. Krefeld, ab 1. Juli Köln.
Frau F. Reichard Uerdingen bei Krefeld
Niederstraße 39.
Guig
die in der Herstellung von Patentgummischläuchen usw. gewandt ist, zum möglichst sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten unter Z 119 an die Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße.* 1
abes.
Lehrmädchen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Frau W. Breuer,
Köln=Nippes, Baudriplatz 4.
irrir
der Möbel perfekt behandeln kann, für Stundenarbeit gesucht. Persönl. Meldung Poststraße 19, Sonntagmorgen-10 Uhr.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen zu Ostern gesucht.
Nippes, Turmstraße 4.
gesucht. Deutz, Frciheitstr. 28.
KorsettDirectrice
für Meisathen Mi
mehzjähr. Erfahrung
u. prima Reizienzen
für eine Korsettfabrik
für sofort oder
spüter gesucht
Nur erste Kräfte wollen sich melden
Kalasiris G. m. b. H. Bonn a. Bh. KILI
AE
Braves, ges. älteres
Mädchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht
zum 1. Jebruar.
Frau Sanitätsrat Bossen Sinzig am Rhein.
Züchenmädchen
gesucht, welches die Küche selbstständig versteht und gute Zeugnisse aufweisen kann.
Aposteinkloster 27.
Ein tüchtiges katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Niehl, Stammheimerstraße 23, Hochparterre(unweit der Flora).
Gut empfohlenes katholisches
mädchen, städig höchen
kann, findet zum 1. Februar angenehme dauernde Stelle geg. g. Lohn. Frau Müll, Hohestr. 2, I.
Ein braves Diensinädchen
mit guten Zeugnissen für leichte Hausarbeit gesucht.
Frau Kaufmann, Brüderstr. 8.
hath. Dienstmädchen
Für
Inwaltsbureau perf. Maschinenschreiberin
— Oliver oder Remington—, die auch stenographieren kann, zum 15. Jebraar oder 1. März gesucht. Lolche, die schon auf Anwaltsbureau gearbeitet und einige Erfahrung im Zwangsvollstreckungs= und Kostenwesen haben, bevorzugt. Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüch. u. 252 a. d. Gesch. d. Bl.
00053030
Lehermädchen
mit guten Zeugnissen à für Lager zu Ostern A
;<space> g e s u c h t.<space>
A Schriftliche Angebote an A 7 Westdeutsche Handels= 8 gesellschaft m. b. H. s## 109309330
Suche für mein Hut=, Schirm= u. Pelzwarengeschäft eine durchaus selbstständige ältere
Verkäuferin,
welche in moderner Schaufensterdekoration bewandert ist.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. Bild unter B 45 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. 1•
Lell., alleinst. Daine
zum 1. Feöruar tüchtiges, zuverlässiges, kathol. Mädchen, perfekt in Küche und keinerem Zimmerputz, mit besten Empfehlungen.
Fr.=Offert. unter 259 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Brav
prop
für Privathaus zu Lichtmeß ge sucht. Putz= u. Waschfrau vorhanden. Blumenstraße 12.
Ein ig. brnv. hath. Mädchen
vom Lande für klein. Haushalt gesucht. Köln, Pfeilstraße 3.
Sraves
für alle Hausarbeit sof. gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 344.
Heut hefacht, Hausarbeit
Frechen, Hauptstr. 643.
Junges Mädchen für einige * Std. vormittags gesucht. Kaiser Friedrich=Ufer 43, 2. Et.
3
rav. kath. Mädchen v. Lande in Privath. z. 1. Febr. ges. Bonnerstraße 333.
esseres Mädchen für bürgerl. 19 Küche und Zweitmädchen gesucht. Dürenerstraße 215.
(Soslanguche.)
Gelernter Handwerker, 30.,
sucht Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter Nr. 246 an die Geschäftsstelle. d. Bl.
R
eupfehli sicz.
Breitestraße 52, 3. Etage.
Möbelschreiner, Beszen und
Polieren, sucht Beschäftigung. J. Öster, Friesenwall 104.
Ein kath. zuverl., gebildetes
Fräulein
vom Lande(Westf.), in der sein. bürgerl. Küche u. im Hauswesen selbst., sucht Stelle als Stütze od. als Köchin. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. Nr. 257 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige katholische
2. Arbeiterin gesucht.
Offerten m. Gehaltsansprüchen bei freier Station erbeten
Kath. Meurer, Mechernich.
J. kath. Mädchen,
welches in einem Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft die Lehre bestanden hat, sucht z. weit. Aus bildung eine Stelle als Volontärin, wo selb. Kost u. Log. im Hause hat. Off. z. v. a. Herrn A. Beckenthal, Poststraße 31.
Ein in allen häusl. Arbeiten err<space> f a h r e n e s<space> k a t h.<space> F r ä u l.<space> M i t t e<space> 20er sucht St. mit Familienan schluß bei bescheidenen Ansprüchen. Off. u. A 7 an die Geschäftsstelle d. Kl. Local=Anz.*
in allen häuslichen Arbeiten sowie Nähen, Schneidern gut erfahren, wünscht zum I. Februar passende Stelle. Befl. Angebote an die Agentur dieses Blattes in Rodenkirchen.
Damen=Konfektion.
Geb. Mädchen, kath., 17½ J. alt, aus achtb. Fam., mit sch. Handschr., Nähen u. Schneidern prakt., im Abändern bew., sucht St. in Damen=Konf., a. liebsten Spezialgesch. geg. etw. Verg.* Off. u. B 44 an d. Gesch. d. Bl.
Zelt. erfahrenes Mädchen
sucht Stelle bei geistlichem
Herrn als Haushälterin oder z. Stütze d. Mutter od. Schwester, zum 15. Februar oder später.
Off. u. M 37 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
für meine Sochter
16 Jahre alt, Stellung zur Erlernung der Küche u. d. Haush. in bess. Hause bei Familienanschl. Gefl. Off. u. C 90 an d. Bezirksvertretung Hohepforte 6.
Verkäuferin
der Kurz=, Weiß= u. Wollwarenbranche sucht p. Februar Stellung. Off. u. F K 108 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk.
Ich suche für ein gebildetes
junges mädchen
a. g. Fam., Stell. zu ält.Kindern. Frau Apotheker Bald, EssenRuhr, Rüttenscheiderstraße 139.“
Für meine sehr zu empfehlende
Haushälterin
suche z. April od.Mai Stellung. Apotheker Löchtermann, Essen.
Fräulein,
welches das kaufmännische Fach (Stenographie u. Schreibmasch.) erlernthat, wünscht Ansangsstelle. Off. u. 258 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche f. Verwandte v. Gande,
17., kath., Lehrstelle in einem Geschäft. Manufaktur=, Putz=, Weiß= od. Wollwaren. Fr.=Off.u. 31232a.d. Annahmest. Weyerstr. 11.
Cräul., 27., kath., erf. in., Haush., Kinderpfl., Näh., m. g. Zeugn., s. St. als St. od. Haush. Off. u. J K Kolumbastraße 12, II.
pess. kath. Mädchen v. Lande, in 9 Haushalt.Geschäft erf., s. St. z. Stütze bei Fam.=Anschl..Köln. Off.postl. Frechen Nr. 100, Bz.Köln.
Mädchen sucht Stelle
zum Waschen und Putzen.
Off. u Nr. 256 a. d. Gesch. d. Bl.
Aeltere erf. bess. Witwe sucht Stelle als Haushält. oder sonstigen Vertrauensposten.
Machabäerstraße 37.
zerankenwärterin, ärztlich 40 empf., ist frei. Severinstr. 50.
Arbeitsgesuche
Gartenarbeit.
Fachmann übernimmt noch einige Kunden.
Gärtnerei P. Schmitz, Brüsselerplatz 3
Religiöse Figuren
werden bill. wieder neu bemalt u. vergoldet Altedurgerstraße 20. 4. Etage. Karte genügt.
Gartenarbeit.
Zuverlässiger Gärtner empfiehlt sich in allen Gartenarbeit Off.u. A B 100postl. Lindenthal.
Uebernahme aller Tapezierer= 44 arbeiten sowie Linoleumverlegen. Preise billigst, beste Arbeit. Off. u. Nr. 180 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneiderin ferkig,. v. Damenu. Kindergarderoben zu mäßigen Preisen. Gertrudenstr. 27, Part.
Hropere junge Frau sucht Kunden im Waschen. Zu erfragen. Burgunderstraße 38, Part.
und Beitzen von Möbeln u. Klavieren bes. unt. Garant Schieffer, Übierring 7. Hh
K
ädchen sucht Kund. f. Wäsche u. Bügeln. Schaafenstr. 22.
7 Schreiner s. Arb Baut., Möb. C. Reg., Rep. Löbach, Pfälzerst. 28.
Zu vermieten
Rulerhans, Raume kleine Familie zu vm. Schwalbengasse 20.
∆ Hochherrschaftliche
Wohnung
# 9 Zimmer, große Räume,
a Küche in Wandpl., einger.
Badezimmer, Spind, Mansarde u. Keller, Parkettböden, Linoleumbelag, Kachelösen, Erker straßenwärts, Balkon u. Jalousien n..Gartenseite, elektr. Licht, Nebentreppe usw. Die Wohnung ist der Neu= zeit entsprechend hergerichtet. Geeignet auch für größ. Bureau, Pensionen usw. Bescheid: Bureau.
Molthekr. 93, Sonl.
gasse 3842
taghelle, luftige
Geschäftsräume und Neller
ca. 500gm, ganz oder geteilt
zu vermieten.
Zu erfragen daselbst.
Dasselstr egsesen
Nr 85 6Z., Küche I7I: O9— u. Zubehöl.
Die Wohn, wird neu renov. zu 1080 M.
Bescheid
Lindenstrasse 65.
Lindenstraße 7
herrschaftlich abgeschlossene 1. Etage, 7 eleg. Zimmer, Küche und Zubehör, Parkettböden, Kachelösen, von den hinten gelegenen Räumen Aussicht in prachtvollen großen Garten, die Wohnung wird neu renoviert, per./4.09 zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69. b
u. hell. Souterrain
Moltkestr. 85
bestehend aus 7 Räumen, zu Bureau= und Lagerzwecken besonders geeignet, mit elektr.Licht. Preis monatlich 90 c
Sareau Moltheste. 93, Sout.
Zum 1. April
Haus
Oheumarspforten 31/33,
zu jedem Geschäfte geeignet, günstige Lage, auch auf längere Jahre unter kulanten Bedingungen zu vermieten. Zu erfragen Komödienstraße 56.58.
Hochparterre Kamekestrasse 4
fast am Friesenpl. u. Nähe Stadtgarten, 6 große Zimmer, Küche u. Mans. per 1. April. Bescheid *<space> B i s m a r c k s t r a ß e<space> 8,<space> 1<space> E t.<space>
Hohenzollernring 5I. I. Et.
6., Küche, Badez., Mans., gr. Balkon sof. billig zu verm. Die Et. eignet sich auch sehr f. Bureau oder Engrosgeschäft, da Toreinfahrt vorhanden. Einzusehen morgens 11—12, nachm. 2½ bis 4½ Uhr. Sonst. Auskunft Rudolsplatz 5, 3. Et.
Lismarchstraße 32
Nähe Stadtgarten
herrschaftl. abgeschloss. 1. Elage 6 Zimmer, Küche, Badez. u. Mansarden per 1. April.
Bescheid Bismarchstr. 8, 1. Et.
bach
4 Zimmer, Küche, Spind, Veranda, abgeschl., an ruh. Leute sof. bill. zu verm. Bescheid 2. Etage, rechts.
Sionsthal 14
1. Etage, 5 Zin., Küche, Badez., Spind u. Mans., Leucht=u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung per 1. April zu vermieten.
Anst. Mädchen
erhält mövl. Zimmer gegen einige Hülfe beim Putzen.
Offerten unter Nr. 266 a. d. Gesch. d. F.
Etage, 3 Zimmer
und Mansarde, in bess. Hause, Leucht= u. Heizgas, per 1. Febr. a. einz. Dame od. Ehepaar bill. z. verm. Nippes, Eichstraße 26.
Schülerinnen
finden in bess. kath. Fam. b. vorz. Verpflegung liebevoll. Aufnahme. Off. u. Nr. 235 a. d. Gesch. d. Vl.
Burean- und Tagerräume
od. Werkstätte zu verm. Souterr.
erst. 8 Opernh.
Ladenlokal
und 2 Zimmer zu vermieten.
Agrippastraße 49.
2 Zimmer j. Etage
an kinderlose Leute zu verm. Friesenwall 78, Eing. Palmstr.
2 und 3 Zimmer zu vermieten. Bescheid Merheimerstraße 149A.
Itg 9 Et 4., Küche, Mans.
I. El. Leucht= u. Heizgas, Baltharsarstr. 45, zu 60.K. z. v. Besch. C. Moitzheim, Sudermanst.5
2 schöne Anbauzim.
mit einer Mans. per 1. März zu verm. Nippes, Sechzigstr. 89.
3Zim. u. Rüche-Wohnungen
Bescheid Balthasarstr. 26, Görtz.
Inst..Mann z. Mitbew. esch gr.
möbl..,2Bett.,.bess.Hause z. . Jebr. ges. Maybachstr. 68. Hpt.
Ordl. möbl. Zimmer in ruh.
Hause an nur anst. Herrn od. Dame z. verm. Klapperhof 18, p.
an ruh. Leute in bess. UIügE Hause zu vermieten. Ehrenfeld, Weinsbergstr. 120.
Zonnerstr. 69. 3 MansardenD zimmer(18.4) zu verm. Bescheid bei Kruse, 1. Et. daselbst.
Ninnes, 3 gr. sch. Zimmer für 21 K zu vermieten. Nippes, Florastr. 75.
schöne Zimmer u. Mans. 2. Etage zu vermieten.
Komödienstraße 62, pt.
#ch. h. Werkstatte, ca. 30 gm gr., zu v. Besch. Gereonswall 31A.
Seizb. möbl Zimmer W..50. 4 Meister Gerhardstr. 30, III. I.
2 kl. luft. Anbauzim. an—2 ** Pers. zu verm. Josephstr. 8.
frdl. Anbauz. an einz. ruh. Pers.
Sbill. zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
öbl. Parterrezimmer zu vermieten. Elogiusplatz 12.
Creundl. möbl. Zim. zu verm. J Appellhofplatz 4, 2. Et.
Möbl. Zimmer zu verm. Preis .K. Eintrachtstraße 64.
9 gr. heizb.Z. auch wochenw. bill. = u. 1 kl. Z. Maximinenstr. 52.
zeizb. sch. möbl. Mansardenz. z. v. Antwerpenerstr. 38, I.
ut möbl. Zimmer zu verm. Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
(Lietusuchs.)
per 1. April zu mieten gesucht. Benötigt werden: ein besonders großes, helles und vier mittelgroße bis kleinere Zimmer, wovon mindestens drei ineinander gehen müssen, nebst Mansarde.
Angebote mit Grundrißskizze u. 255 an die Geschäftsst. d. B. a
—6 Räume
event. ein ganzes Haus zu Schulzwecken im mittleren oder westlichen Teile der Altstadt auf mehrere Jahre zu mieten gesucht.
Angebote umgehend an das städtische Schulbureau im Rathause erbeten.
bsr
ung
von 3 Zimmern und Küche in besserem Hause von ruhigen kinderlosen Leuten zu mieten gesucht. Off. mit Preisangabe unter 249 an die Gesch. d. Bl.
Kinderl. Ehepaar s. 3 Zim. i. 45 bess., straßenw., auch z. Mitbewohn. einer Etg. Pr. 32-35 M. Herz=Jesu oder Mauritius. Fr.=Off. u. 254 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung Küche; 3 Ranz
bis zu 900 A jährlich.
Off. u. Nr. 234 a. d. Gesch. d. Bl.
Sinz. Herr sucht 2 leere Zim.
mit Bed. u. ev. Pens. Off. u. G A 43 hauptpostlagernd.
Privat=Fortbildungsschule
früher Bettina van Endert in Köln, Salierring 54, II. (am Barbarossaplatz).
Vorbereitung für das Examen als Handarbeitslehrerin nach den neuen ministeriellen Vorschriften.
Zuschneidekursus für Garderoben und Wäsche, Ausbildung in Kunst= und praktischen Handarbeiten.
Prospekte werden auf Wunsch versandt. 35
Richard Grünwald
Musik-Konservat für Zither
Streichmelodion u. Gitarre
Unter Taschenmacher 18—20. Ausführliche Prospekte gratis und franko.
Tilentium u. gründl. Nachin Schulfäch. ert. erf. Lehr. Winkelhaus. Kasparst. 21,I.
Erl erteilt gründl. Nachh. im J44. Französ. zu bill. Preise Fr.=Off. u. 264 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei einfach möbl. Zimmer
von 3 Herren gesucht. Nähe des Eigelstein bevorzugt.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 260 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
I.
a.
an 1. Stelle auf zwei prima Geschäftshäuser in Lindenthal ohne Vermittelung gesucht. Fr.=Off. u. 232 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Hypothek
in Höhe von 8000 M. gesucht hinter 22500 M. Sparkasse. Taxe derselben 45 000.4.
Off. u. Z 281 an die An.=St. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Hypotheken=Kapitalien jederzeit unt. kul. Beding. erh. Angeb. u. 250 a. d. Gesch. d. Bl.
( Zu verkaufen
Haus, 11., m. anl. Baustelle, Stallung u. gr. Garten, in Dünnwald b. Mülheim zu verk. od. ganz zu vermieten. Off. u. S N 400 an die Annahmestelle Kalk, Markt 28.
Zwei Häuser
nebst einer Baustelle, 7 Prozent Zinsen, billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 263 an d. Gesch. d. Bl.
Schenkwirtschaft
gutgehend, mit 15=— 20000 M. Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. 262 an die Gesch. d. Bl.
Gutgehendes
Zigarrengeschäft,
ohne Wohnung, ist sehr billig zu übertragen.
Off. u. Nr. 261 a. d. Gesch. d. Bl.
A. Goldschmied 25 kl. Haus
mit Ladenlokal sofort zu verk. oder ganz zu vermieten.
Besch. Hebel, Mainzerstr. 22.
Kolonialwarengeschäft
zu verk. Pass. Nebenbeschäftig.
Off. u. Z 120 v. d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Etagen=Häuser
gut verzinsl., mäß. Anzahl., zu verk durch Schäfer, Rosenstr. 26A.
Wegzugshalber
werden Möbel weit unter Preis verkauft Plüschgarnitur, Diwan, Chaiselonque, Trumeau, Vertiko, Gardinen, engl. Schlafzimmer, Küche.
Einzusehen von morgens 10 bis abends 8 Uhr
kompl. helles Satin=Schlafz. mit 2 Betten, gr. 140 cm breitem Kleiderschr., Waschk. mit echtem Marm., Kacheltoil., Krist.=Fasettglas, 2 Nachtschr. zus. 295.4 geg. bare Zahl. zu verk. Passend f. Brautleute, nur an Private. Albertusstr. 48, p. Händl. verb.
200
tück echte Harzer Kauarienvögel
St. Seifert u. Trute, Tag= u. Lichtsänger, steh. z. Verk. v. ö.#. an im Hotel Z. schwarzen Bären, Heumarkt 24. Vogelhändler aus d. Harz.
Helten billig. u. Sofctisch u.
48.c, Salonspiegel 28, Vert. 28, massiv engl. Bett mit Einl. 55, engl. Kleiderschr. 22, Anrichte u. Büsett 65.A, nußb. Waschkomm. mit Marmor u. Spiegel 48 M, Naturküche mit Lin.=Butz., Kach.= Topf Garn. 155c, nußb. Umb. 85.. Arenz, Alexianerstr. 5.
Für sing-und Ziervögel
liefert bestes Futter
Heinr. Reidhöfer,
Neuß.
Verlang. Sie Preisliste. Vertreter erhalt. hoh. Radatt.
Für Abbruch=Auternehmer.
Am Ringofen in Sülz, Berrenratherstraße 357, ca. 160 chm gut erhaltenes Bauholz, 50= bis 60 000 Falzziegel, Latten usw.
zu verkaufen.
Näheres daselbst.
.
direkt aus der Molkerei, per Postkolli von 9# netto in einem Block .1.70, in Pfundstücken.11,90 postfrei Nachnahme versendet täglich frisch Fr. Waltz, Markt Oberdorf 25, Allgäu.
Plock- und Vervelatwurh
hochf. garant. haltb. feste Ware per Pfd..05 u. 1,15 J. Mehrabn. billiger. Probe gratis. Per Dost franko Nachnahme.
H. Deden, Severinstraße 188. Karte genügt.
Ftsung
werd. sämtl. noch vorhand. Möbel, Betten u. Polsterwaren usw. zu u. unter Einkaufspreisen sofort verk. Selt. Gelegenheitskauf. H. Specht, Alexianerstraße 14.
50 Fahrräder
Modell 1969, erstkl. Fabrik. verhältnissehalber unter Preis zu verkaufen.
Off. u. 253 a. d. Gesch. d. Bl.
m..40 dr. Spiegelschr., Waschk., m. Marm. u. Spieg., 2 Nachtk. m. Marm., 2 Betten in gut. Ausf. 330 J. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
„Die noch vorrätigen
herde und Gefen
werden mit bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Martinstraße 12.
2 Paar neue, schwere
Rollwagen=Räder
mit Achsen, 1,25m Durchmesser, billig zu verkaufen.
Sülz, Greinstraße 11.
Zu verkaufen: veipong, ssos
neues Geschirr, 1 fast neuer flacher Federwagen, ca. 2000 kg Tragkr., auch einzeln zu verk. Näh. An Lyskirchen 14. 1. Et.
Eichen, stämisch, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Körnerstr. 13, Hinterhaus, Möbelschreinerei.
Plateauwagen, git
erhalten, Luxuswagen, leicht und elegant, wie neu billigst zu verkaufen. 6
Gefl. Anfragen unter B 46 befördert die Geschäftstelle des Kölner Local=Anzeigers.

Anzeiger Nr. 23&a Samstag. 23. Januar 1909.
Seite 5.
Qualitäts-Kaffee von höchster
Ergiebigkeit und feinstem Aroma
S Sn
Kaftee- und Tee-Riederlagen
- WEET Weyerstr. 87 u. Christophstr. 41
Machen Sie einen Versuch am Barbarossaplatz am Kalser Wilhelmring
Schuhwarenhaus ses. 1612
3
Fernspr. 1452.
E
4
von 2Man—
a engl. Lack, Cheureau,„Atlas in allen Farben“,
#2% Wasserstiefel
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Wer seine Vägel lieb hat
und gesund erhalten will, füttere nur tadellos und staubfrei gereinigtes Vogelfutter. Meine Vogelfutterarten wurden auf allen von mir beschickten Ausstellungen mit den höchsten Preisen ausgezeichnet.
Franz Kalken
Vogelfutterhandlung
KOLN, Luxemburgerstr. 9,
am Barbarossaplatz.— Telefon 5166
Akzidenz-Buch- und Kunstdruckerei
Marzellenstr. 37-41" Fernsprecher 204
Herstellung aller DruckSächeit von der einfachsten bis zur feinsten u. umfangreichsten Arbeit. Besonders eingerichtet auf elgenartig künstlerische Ausstattungen. Jede Arbeit wirdihrem Zweck entsprechend behandelt.
Allerfeinste einfarbige und mehrfarbige
Illustrationsdrucke, Prägedrucke, Wertpapierdruck. Moderne und ältere Stilarten je nach Wunsch des Bestellers.
Ca. 500 Angestollte, 24 Schnellpressen, 51 Suchbindermaschinen, 6 Rotationsmaschinen, umfangreiches Schriften- und Ziermatorial.
Muster auf Verlangen postfrei zu Diensten.
GasHeizöfen
und
W
Badeöfen
Hache
große Auswahl, prima Roßhaarverarbeitung, neueste Fassons u.
Muster, Wert 36—55., jetzt 9
Gumm-Schuhe
für Damen und Herren von 3 K an.
Alle Sorten
-Vetehie c
10—23 M.
Wrangennnturen. 23, a. Hauptbahnh., Verkauf 1. Et.
Sparkasse der Bürgermeisterei Mürlh
zu Hermülheim bei Cöln, Luxemburgerstr. 12
gewährt für Einlagen in jeder Höhe
AOl bei Jahres- ½3 0] bei täglicher 0 kündigung S 4 1O Kündigung
=TäglicheVerzinsung=
Entfernt wohnende Sparer können ihre Einlagen durch die Post, durch unser Reichsbankgirokonto in Cöln oder durch das Postscheckamt in Cöln auf unser Konto Nr. 1714 bewirken. Strengste Verschwiegenheit. Kassenstunden—1,—6½ Sonnt. v. 1211—-12 Uhr. 9•
Städt. Sparkasse Brülhl Ghae
delsie
ied de
3
Soldblandes Haar
ehaarblondine
entwickelt beim Waschen
Sauerstoff,
d. i. die Lebenskraft aller Organismen, also auch der Haare.
Haardlondin entfernt jede Spur von Schweißabsonderung, Schuppen und Schinnen, öffnet die Poren, erweicht die Kopfhaut und defördert das Wachstum der Haare Soll Haarblondin die Haare reinigen, die Farbe aber nicht verändern, so wasche man nur 5 bis 10 Minuten. Wünscht man dagegen seinen Haaren einen helleren Farbton zu geben, so wasche man dieselben mindestens¼ Stunde lang und wiederhole event. bis der gewünschte Farbton erreicht ist. Haarblondin macht die Haare glänzend und seidenweich; es verhindert das Spalten und Brechen der Haare u. ist
sind anerkannt weltberühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weitgehend. Garantie.
liefern in jedem chuantum billigst
(V. Wallenfangs Co.
Deue Mastrichterstrasse 22.
Fernsprecher Nr. 14925.
Mündelsicher
zahlt ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
0 bei Jahres- 3 01 für alle anderen
bei Jahres. 1 8., Einlagen, auch bei
0 Kündigung, 4(O tägl. Abhebung.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-Giro-Konto. Strengste Verschwiegenheit.— Kasse werktäglich—12, 3-5 Uhr. Sonntags 11—12 Uhr geöffnet
Ruegenberg)
Ausstellung Flandrischestr. 1.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
222
MARKE FEUERKRANZ
Fabrikant: Fritz Kratz
BERLIN-., Reinickendorferstr. 119
Vertretung und Lager für Köln
Trutzenberg 6, 1
garantiert unschäcklich
H. Kahn,
Zu haben in Drogerien und Parfümerien.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im Ce).—
ach
0
Lechhard Mall
Ronnerstrasse 222 und Brühlerstrasse
Telephon Nr. 400
Dampfmühle u. Mehlhandlung
Mahlen, Schroten u. Schälen von Gstreide jed. Art Haferquetschen und Reinigen von jedem Unrat.
Engros. Hühner- und Taubenfutter. Detail.
vor Schlaflosigkeit veranlaßt viele, namentlich Nervöse, abends und nachts vom Kaffeegenuß abzusehen, trotzdem sie sehr gern dieses bevorzugte Genußmittel trinken würden. Wenn Sie„Kaffee Haa“ coffeinfrei genießen, haben Sie keinerlei Beeinträchtigungen Ihrer Nachtruhe zu befürchten, da diesem wirklichen Kaffee das auf Herz und Nerven wirkende und die Schlaflosigkeit verursachende Coffein entzogen ist. „Kaffee Hag“ coffeinfrei ist in Daketen à ½ Pfund mit Schutzmarke „Rettungsring“ von 60 Pfg. an in allen besseren Geschäften zu haben.
Auch Sie
# werden nach einmallgem Gebrauch gegen
Husten u. Heiserkeit
nichts anderes mehr kaufen, wie
Eutol-Bonbon
Eur 30 PfG. hoben. 22
Vertreter:
Ludwic Blatzheim, Köln.
0
für Herren=Anzüge ür Knaben=Anzüge “: Kommunion=Arzüge
für Gehroch=Anzüge
für Hosen, Westen für Damen=Kostüme alles Neuheiten, spottbillig.
Fleistzmengergaßse 11, in
(früher Thieboldsgasse 137), dieler Annoncaerh.

Seite 6.
Grundstücks-Versteigerung
zu Köln-Nippes.
Am Mittwoch den 10. Februar 1999. nachmitt. 3½ Uhr. in der Wirtschaft von Eduard Lange zu Köln=Nippes,
Niehlerstraße 121,
ollen nachbezeichnete, aus dem Nachlaß der verstorbenen Eheleute Friedrich Faßbender und Anna geb. Fiedeler, von Nippes, herührende Grundstücke öffentlich gegen Ausstand teilungshalber versteigert werden:
Grundbuch von Rippes. Band 30 Blatt 1175. Flur 88 Nr. 523179 Uns zu 523710 aus 5102 19, Nieblerstrasse 153, Belraum mit Gebäuden
und Hausgarten, gross 8 Nr 70 Quadratmeter;
Grundbuch von Rippes, Band 27 Blatt 1900. Fiur M Nr. 1396•20, Niehlerstrasse, 15 Nr 89 Quadratmeter Acher u. Fiur M Nr. 2424 34, Nordstrasse, 13 Nr 51 Quadratmeter Acker.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23&ap Samstag, 25. Januar 1905.
InventurERäumungs-Verkauf!!
L
werden von der.,
eignen sich als Baugelände.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, St. Apernstraße 14, den 8. Januar 1903. Justiarat Rleugels. Notar.
Liftboys, Jacketts geschweifte und anliegende
Paletots Frauen-Paletots Frauen-Capes Regen-Mäntel und Abend-Mäntel
Kinder- u. MädchenVon heute ab
gelangen die moch vorrätigen
schwarzen und farbigen
XaE
Hhlerbst- u. Winter-Mäntel
Im Wege des öffentlichen Angebots sollen die Zimmerarbeiten einschließlich Maieriallielerung verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen können im Baubureau Reichenspergerplatz—. Zugang Merlostraße— während der Dienststunden eingesehen oder von dem Bauschreiber Kottke dortselbst segen post= u. bestellgeldfreie Einsendung von 22.(mit Ausnähme der Zeichnungen, welche nur im Baubureau einzusehen sind) bezogen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei an den mitunterzeichneten Regierungsbaumeister bis spätestens zu dem auf Dienstag, den 9. Fedruar
zuganzbedeutend herabgesetzten#ssgr. Seubran ergetehenr
GESAHEE EE woselbst die**“
ETITTEE PI:„ gebote in G
Die Grundstücke liegen in der Nähe des Leipzigerplatzes, werden von der Schwerin= und Bülowstraße durchschnitten und eignen sich als Baugelände.
Paletots, Jacketts
10
N.
auffallend billigen Preisen
R
zum Verkauf.
Geffentliche Versteigerung
in Weiler bei Longerich.
Auf Anstehen der Erben der verstorbenen Eheleute Anton Schiefenbusch und Barbara Veit wird der Unterzeichnete am
Montag, den j. Februar 1909, nachmittags 3 Uhr, im Lokale der Wirtin Witwe Heinrich Lierfeld zu Weiler
die zu besagtem Nachlaß gehörigen Liegenschaften öffentlich meistlietend versteigern, nämlich:
a. gelegen in der Gemeinde Worringen
Flur M Nr. 313/102, Weiler, Acker, 19 Ar 13
Meter;
Flur MI Nr. 313/102, daselbst, Hausgarten, 17 Ar 64 Meter;
Flur M Nr. 314/102, daselbst, Hofraum, 4 Ar 19 Meter;
# Beachten Sie bitte die Schaufenster-Auslage:
Henladen
m. b. H. Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt.
„
die Eröffnung der An„#bote in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber stattfindet.
Die Zuschlagsfrist beträgt 4 Wochen.
Cöln. den 14. Januar 1903.
Der Kgl. Landdauinspektor.
Ahrns.
Der Rezierungsbaumeister.
Lucht. 5*
1"
95
T
Grundstücksversteigerung zu Deutz.] Zwang=Versteigerungen
„Montag, 25. Januar 130., nachreittags 4 Uhr. im Bwonngs=Presteigerungen. ich für die Eigentüiner das Grandflüch, der Gemarkung Deus:). 2tll 19. März 1909, vormitlags 951 Uhr, n
Lokale des Wirtes Münster, Freiheitstraße 61, werde ich für die Eigentümer das Grundstück der Gemarkung Deutz:
9 hir sa; gng 143352:, hinter dem Judenkirchhof, egen Zahlungsausstand öffentlich versteigern.
Justizrat Treis, Kgl. Notar.
Gutsinventar=Verkauf
auf dem Baumshofe zu Stommeln.
. ur na weter am Weiler=Volkhoverweg, Acker, Am Dienstag, den 20. Jannar 190., vormittags Flur P Nr. 217/100 Auf der Sauar## 10 Uhr, und nötigenfalls am folgenden Tage,
von 11 Uhr ab
wird auf Antrag des Landwirts Herrn Wilhelm Kogel, wegen Aufgabe der Landwirtschaft auf Kredit gegen Bürgschaft das ganze Inventar zum Verkauf ausgestellt.
Darunter besonders:
traße, Acker, 29
Flur P Nr. 217/100, Auf der Hoven, Acker, 51
Flur P Nr. 228/100, daselbst, Acker, 49 Ar 5 Meter;
b. gelegen in der Gemeinde Longerich Flur 93 Nr. 1, An der alten Ar 7 Meter.
.<space> D i e<space> A n s t e i g e r e r<space> h a b e n<space> B ü r g e n<space> z u<space> s t e l l e n.<space> D i e<space> B e d i n g u n g e n<space> sind beim Unterzeichneten einzusehen. Das Hausgrundstück nebst Zubehör eignet sich zur Gärtnerei und Geflügelzucht Cöln, 1d. Dezember 190..
Königliche Rotar
.Honecker.
9
5olz-0
K
Am Donnerstag. den 28. Januar 1909, vormittags 11 Uhr, lassen die Erben Lenders aus ihren Waldungen zu Buschbell in der Wirtschaft des Herrn Käsmacher
folgende Nummern Schlag= und Stammholz öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft und ausgedehnten Zahlungstermin versteigern:
I. Schlag: Am Schachtelnberg.
Nummern Schlagholz, zu Bohnenstangen, Erbsenreisern und Schanzen geeignet, 6 rm Scheithol, 18 fm Eichen=Nutzholz bis 47 cm., 2 Buchen 2,16 fm bis 50 cm D.
II. Schlag: Rahmenhau
17 fm Eichen=Nutzholz bis 43 cm.,.5 fm
Buchen=Nutzholz bis 46 cm., 7 im Birken bis 26 cm., 40 Nummern Schlag= und Astholz.
III. Schlag: Weingartsberg.
10 fm Eichen=Nutzholz bis 50 cm.,.5 fm Buchen=Nutzholz bis 40 cm., 4 fm Birken bis 30 cm., 15 Nummern Astholz.
IV. Schlag: Am Sandberg 34 Ar Schlagholz, 9 Nummern Stammholz.
V. Schlag: Auf Bethunes Rott.
3 Nummern Erlen zu Bohnenstangen und Schanzen geeignet.
Das sämtliche Holz mit Ausnahme am Sandberg ist gefällt Das Stammholz ist schön und besonders zu Stellmacherhol; ge eignet. Nähere Auskunft erteilt der Förster Müngersdorf
Buschbell.
Buschbell, im Januar 1909.
4 Pferde mit Geschirr,—2½jähr. Fohlen, 1 frisch
melk. Kuh, 4 Schweine, 1 Halbverdeck mit Geschkrr, 1 Dreschmaschine mit Göbel, 1 Selbstbinder, Säemaschine, 1 Düngerstreuer, 1 Häckselmaschine 2 Heurechen, 1 Wannmühle, 1 Rübenschneider, 2 lange Karren, 2 Schlagkarren, 1 Milchkarre, 1 Jauchekarre, 2 Valancepflüge, 1 zweischar. Pflug, 2 Hundspflüge, 5 Eggen, wovon 2 eiserne, 3 Walzen darunter 1 Cambridge und 1 eiserne Glattwalze, 2 Kettenschleifen, 1 Wiesenegge, 2 Kultivatoren, 1 Heddrichspritze, 1 Milchkühler(500 Ltr.), Milchkannen, 1 Separator(300 Ltr.), 1 Butterfaß, 1 Dezimalwage mit Gewicht, 2 Schiebkarren, 1 Waschmaschine, Heureiter, Bohnenstangen, Futterrüben, Eimer, Bütten usw.
Ferner Hausmobilien verschiedener Art, darunter:
Tische, Stühle, Schränke, 1 großer Küchenherd, 1 Milchschrank usw.
Das Ausstellen der Pferde geschieht von 12 Uhr ab, bis dahin werden kleinere vorstehend nicht speziell aufgeführte Geräte
Ansteigerer und Bürgen haben sich auf Verlangen durch ein kurz vor dem Verkaufe ausgestelltes Attest betreffend ihrer Zahlungsfähigkeit auszuweisen.
Beträge bis 10 M. sind gleich zahlbar. Bei höheren Bar zahlungen werden 5 Proz. des Aufgeldes nachgelossen Gleisen, den 12. Januar 1905. Quir. Bochem.
Am 19. März 1905, vormittags 9 34 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.### hier, das Hausgrundstück
einzerstrasse Dr. 29
von 2 Ar 56 Quadratmeter Größe, mit 3900
Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Bankier Philipp Wulf zu Cöln, zwangsweise versteigert.—
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 39.
Naufhaus Kölns Anton Grewe Sternengasse 95.
Immerfort Eingang v. Konkursen u. Gelegenheitskäuf.
Am Lager: hochherrschaftl.
Schlafzimmer
mit 3= u. 2tür Spiegelschr., Nußb., Eichen u. Mah. reich geschnitzte u. moderne
Speisezimmer
mit und ohne Umbau
Herrenzim., medern
Salons
„ mit Spiegelpartien
einzeine Büfetts. Bücherschränke,#
Kredenztische
TrubeSchreibtische
Schreibsessel, reich geschn.# Truhe
Klubsessel
venetien. Kronleuchter
um 18. März 1995, vormittags 9¾ Uhr, soll Standuhpan
im Justizebände, Appelhosplatz, Zimmer Gardnen, Ltores.#
Nr. 82, das in Cöln.(Rouleaus, Dekorationer,
Mainzerstrasse Nr. 45I Tepoiche Käster.
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum groß 3,07 Ar, Nutzungswert 3900 Mark. Eigentümer: Kaufmann Joseph Horn in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung 38, Cöln.
Gutsinnentarverkauf
auf dem
Stommelerbusch, Station Stommeln,
Auf Antrag des Eigentümers werden auf dem Sofienhofe am
Dienstag, den 9. und Mittwoch, den 10. Februar, jedesmal 10 Uhr vormittags beginnend,
auf Kredit gegen Bürgschaft zum Verkauf ausgestellt:
7 schwere Ackerpferde,—8 Jahre alt, 20 Milchkühe, teils fett, 4 hochtragende Rinder, 3 fette Schweine, 1 Landauer, 1 Breitdrescher mit Reiniung und—8 pferd. Göbel, 1 Selbstbinder(Corfast, neu, 1 Grasmäher mit Handablage (Cormik) sowie sonstice auf einem größeren Gute gebräuchsichen Maschinen und Geräte in sehr gutem Zustande befindlich.
Am 18. März 1909, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, die in Cöln,
Hohepforte Nr. 15
legenen Hausgrundstücke:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 8400 Mark, b. Hinterbau, Nutzungswert 540 Mark, c. Abort, Nutzungswert 60 Mark Gesamtgröße 5,39 Ar,
Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon, Agnes geb Friede in Cöln und Gen. zwangsweise versteigert werden 5 Königliches Amtsgericht. Abt. 35. Cöln.
b
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Vewerber.
Es kommen zum Verkauf am ersten Tage um 12 Uhr die Pferde, Maschinen und Ackergeräte. Am zweiten Tage um Uhr das Rindvieh, die Schweine, Rest des Inventars.
Bis 12 Uhr werden kleinere Geräte versteigert.
Beträge bis#### sind gleich zahlbar. Bei Barzahlung wiro em Teil des Aufgeldes nachgelassen. Unbekannte Anheise gusges=Birg eg. daben sich durch ein kurz vor dem Verkause ausgestelltes Attest ihrer Ortsbehörde als zahlungsfähig auszuweisen. gahlung9s
Glessen, den 21. Januar 190..
*de Quir. Bochem.
Um 10. März 1905, vormittags 3¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln
Mainzerstrasse 62
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum groß 3,07 Ar, Nutzungswert 3900 Mark. Eigentümer: Kaufmann Joseph Horn in Cöln zwangsweise versteigert werden.sce
Königliches Amtsgericht, Abt. 30, Cöln.
Am 18. März 1909, vormittags 9½ Uhr soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln=Lindenthal
Bachemerstrasse 165
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß.03 Ar Nutzungswert: 1800 Mark, Eigentümer: Maurermeister Matthias Dreschmann in CölnLindenthal, zwangsweise versteigert werden.
g e r i c h t,<space> A b t.<space> 3 3,<space>
„ echte Perser kpl. Küche in Pischp., Eich. u. Tannen äußerst vorteilhaft zu verkaufen.
she
frische Sendungen hochprima
Truthühne Hänse,
Suppenhühn.,
Brüsl. Ponlarden
äußerst billig
*
Handkosfer, Reise
Mustermappen, alle Lederwaren. Jede Anfertigung
weter Mandt, Saltlermeist., Severinstr. 1624, gegenüb. Perlengr
Rauhe Haut beseitigt sofort—
Benzoe Rosen-Glycerin.
. Fl. 20 Pfg., 50 Pfg., I Mk
Reichzudler-Drogerfe 6. Schneider. Ehrenstrasse 79.
Heumarkt.
In bekannt. Verkaufsstell
Sammete füt Karneval
# 553 bis.9, alle Farben. Reste noch billiger. ##Boldbedruckte Reste Neter 1.4.
äbin, Maidmarkt 18

Seite 7
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 23&amp; Samstag, 23. Januar 1909.
Die
eilza
G elektrischen
fahren ab Köln und Bann immer um Voll und Halb von 7
II. Klasse M..30, III. Klasse M..85.
Brennholz
Um der jetzt herrschenden
Arbeitslosigkeit
zu begegnen, werden von der Verwaltung der Stadt Cöln Arbeitslose mit der Herstellung von beschäftigt.
Es ist jedoch unmöglich, diese Beschäftigung in
größ
zufül, wonne abgen
Ich richte daher an die Bürgerschaft die höfliche Bitte, ihren Bedarf durch Inanspruchnahme der von mir eingerichteten Arbeitsstellen zu decken Der Preis pro Zentner ist auf 2 K frei Haus festgesetzt.
Bestellungen bitte ich au das Botenmeister=Amt im Nathaus(Tel Nr. 14 930 — Nevenstelle 45) zu
richten.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs.
Bier Glas 15 pfa“
Kein Weinzwang.
Pfarrverein von St. Aposteln. 18. Stiftungsfest.
Sonntag, den 24.Januar 1909, morgens
Feierliches Hochamt in St. Aposteln.
Dienstag, den 20. Jan. 1905, abends 3½ Uhr:
General=Versammlung
verbunden mit
Kaisers Geburtstagsteier
im Saale Apostelnbräu, Apostelnstraße
Freunde und Gönner des Vereins sind willkonmen.
9 Der Vorstand.
Meidengasse
Jeden Sonntag
Er Tanzbränzchon##V2
TanenanduisEntree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Grossartiger Tanzboden.
Snl
A GG; K E W
S
Fauticute
welche die Absicht haben, sich
zu schaffen, mögen nicht vertäumen,
Die bssonders reichhaltigen
Möbel-Lager
von
Thesdor Kreier
AN
26 Wolllküche 26
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse, Tel. 7123 in Augenschein zu uchmen.
Kamplette Aussieuern
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche v. 1800—5000 M. Gediegene und solide Ausfährung. Bill. Preise. Kein Kaufzwang. Grosse Auswahl. r“
— Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglcher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mass gen Preisen.
Jos. Valder.
ETEE
Aelteste Weinhandlung Kölns
einstube Hohepforte 9
5
Wilh. Hamspohn
empfiehlt ihre reinen, gutgepflegten Rhein-, Mosel-, Ahrweine en gros und en détail. In der Weinstube wird der grosse Pokal zu 25, 30. 35, 50§ verabreicht.
8 Jodlogisher Garten. s
∆<space>
Nachdem unseren Aktionären und Abonnenten###
die diesjährigen
Eintrittskarten
45 ausgehändigt worden sind, so weit sie bestellbar
waren. kann nur.. 6
# gegen Vorzeigung der vom Inhaber eigenhändig unterschriebenen Karte## der ges freie Besuch des Gartens&## # gestattet werden.
X Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur
Abnahme in unserem Bureau bereit, wo auch neuc Abonnements zum Preise
von 20.fl. für die Hauptkarte
"-f.„„ 1. Beikarte 6
∆".k, jede weitero Beikarte □
ürem" 10 K„ einzelne Personen unter 25 Jahren
ausgefertigt werden. h
Täglich Konzert.
Klfsssssnsssssss
Stellenvermittelung
für die schalentlas. weibliche Iugend.
Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kosten ose Vermittelung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureaus, angehende Dienstinädchen usw.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau Kath. Frauenbund, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“ Roonstrasse 9, 1. Etage.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von—5 Uhr nachmittags. 9
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln
A..: Eran Tean Hofpelt, Vorstbende.
a Enizächende red. seid.
nur haltbare Qualität
Meter-4 M.
Deipets und
" 5###
befinden sich in meinem Schaufenster nur solche Artikel wie:
Gürtel, Bijouterie etc.
19n
die auf dem Wege des
Streifenpressung
*
2
Meter—5
1.
Köln, Waidmarkt 18
41
höhere Mädchenschule der Ursulinen
Machabäerstraße 43.
Die Kaisersgeburtstagsteier
findet Dienstag, den 26. Jan., und wegen Beschränktheit des Raumes zum 2. Male, Mittwoch, den 27. Jan., jedesmal um 5 Uhr, statt. Die Eltern der Schülerinnen und Freunde und Gönner der Anstalt sind hiermit freundlichst eingeladen.
Die Oberin der Ursulinen.
olbschuled. Büdisch.
(Seminarübungsschule).
Neuanmeldungen von Schülern u. Schülerinnen nehme ich wochentäglich bis zum 4. Februar, nachmittags zwischen 4 und 5 Uhr entgegen.
p* Der Seminardirektor: Dr. Carlebach.
Züdisches Lehrerseminat in Köln.
Zu der aus Anlaß des Geburtstages Er. Majestät des Kaisers am Montag, den 25. dieses, abends 6½ Uhr pünktlich in der Aula des Seminars stattfindenden
lade ich Freunde und Gönner der Anstalt ergebenst ein.
p Der Seminardirektor: Dr. Carlebach.
Rechtsschutzstelle für Frauen, Köln.
Ortsgruppe Köln des Allgem. D. Frauenvereins. Freitag, 29. Januar, abends 8 Uhr, werden im Isabellensaale des Gürzenschs über
„Die Stellung von Gesellschaft u. Staat gegenüber dem prostitutionsproblem“
Frau Scheven=Dresden u. Herr Pros. von DurnigWeißer Hirsch=Dresden, sprechen. Eintritt frei. Diskussion. b
Stadtwald
S Haupt-Restaurant amp; Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag, den 24. Januar 1909, nachmittags von 4 Uhr ab:
: 3. Grosses kamnevalistigt
1 mit gemeinschaftlichen Liedern.
f Eintritt frei. Eintritt froi.
Karnevals=Ges. Elfer Rat.
Sitzungssaal bei herrn peter Brings
Bensberg-Moitzfeld.
Sonntag, den 2. Jannar, abends 5 Uhr 11 Minuten
Kaisersgeburtstagfeier
verbunden mit großer karnevalistischer
Theater und Festball.
Eintrittsgeld 30 Pig.
Der Vorstand.
Die Weinhandlung B. Robels, Lollerstr. 50
empfiehlt einen guten reinen
Mosel-, Rhein=, spez. Rotwein für Kranke
von 80 Pfg. ohne Glas
für die Kamens= und Feiertage.
Preisliste zu Diensten. 2
Gegr. 1645. J. J. Torsy Sever
Weinhantlung Tel. 7661.
Altbekannt bürgerliches Haus.
Weinstube
Gute Küche.*
öbelfabrik
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
a eumm
ilisl.
abgestossen werden sollen.
□
Jeder Artikel ist mit dem Inventur-Preis versehen.
N
Reste
für Herren= u. Knaben=Anzüge, sowie Kostümröcke, auch im Einzelverkauf
spottbillig.
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16. c“
R
2 255
Luxost
10
Salon-. Wohn- u. Speisszimmer, Küchen-Einricht.
Spez.: Engl. Schlafzimmer GiasT us- 4r. 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
lecd Prann. Soohbr. 88
wahlen X Hoks&amp; Brikerts.
Testrasbeizung und Küchenbrand.-Anthrazit-Wurmrevier
S
*

Seite 3.
Für Fremde!
Gottesdlenstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
5. u. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And . m. Segen. 147 sakrament. And. m. Predigt. u. Aud:
St
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predist 7 9—-adist
Gällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigi.— 21 sakram. 1 d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.* a sakram
10 Rochamt, 1112 U. Sina. Pregu- Pretizt, 3ehuin, m. egist, un Seisaö. 414. m. Fräüigr.g, 4u Feslen Kompiet mite Freig. Minoriten. H. Messen: 7. 8½ m. Predigt.(Kathol. Gesellenverein), 10 m.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 8 Samstag. 25. Januar 1909.
Precisr für Ferhek,eizitgr. 3113 m. Predist.— Jesen Sonntag°2 And.
3. Sonntag
d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schlu d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Sagan 4 D
h. Franziskus u. Antonins v.: an0:m. Segen. d. Bruderschaft v. Segen am Schlusse Am arg: P###a 5 Vortrag für Dienstnädchen mit
Kerscse P chaise sechiesce eeeen
Hochamt. 11-B. Sseaz. C: 61a m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9¼
Späm Tprcci# m. Predukt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
apellesm nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Vürnachaitsen Segenancdaelt dier Verer.— Pheich Coutesiont.
Kölner Kirchen=Kalender.
Gettesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Ub im
We in der Stzekelitislavente(Srazeuggase)— de spätesten un 11.
Uhr in den Pfaerkirchen Herz=Jehusirche, St. Ursula, St. MariaRizen aas au.3eentratseg, St. Aposteln und in Rinoriten(am
den 24. Januar. 3. Sonntag nach Erscheinung des Herrn (Evangelium: Von dem Hauptmann zu Kapharnaum). Fest der hl.
Familie.— In der St. Bincenzkapelle ewiges Gevet. In
30 Uhr Hochamt. 3 Uhr Nenet, a sae..auug.e e7ng e. 7. 8. 11 Uhr,
.30 Uhr Hochamt, 3 Uhr Besper, 6 Uhr komplet.— In der Heilig=kirche(Lindenstraße) für die Mitglieder.
7 Uhr Kommunionmesse, nachm..15 Uhr Versammlung der marianischen i.— In St. Maria Himmelfahr: Fest der ###indacht der Bruderschaft Maria a S##### ver Christlichen Familien an die hl. Familie,
Frauen,.30 Uhr Hochamt, abends.30 Uhr Schluß der Ererzitien. Dre
Montag, den 25. Januar. Pauli Bekehrung.— ein St
P r.. 8. 386 und in mrt e9 des hochm. Gutes 6Uühe, hl. Resen
Sesce leisceceee sche
Waisenhauskapelle ewiges Gebet.— In Maria Kim
oh T oie. 155 h. Tesgfür alle Verstorbenen der Braderschaft Maria
andacht zum gstlichen Herzen:e seden Monlag, abends 9 Uhr, Sühne
Dieustag, den 26. Januar Walnaarn— In der 6Taf
LI7 Soppisg,##h 5 Uhr Hochamt mit Segen.— In der Mi.
von Padua, von 6 Uhr an hl. Messen,.30 Uhr Hochamt. 11 Mihr 7.
lge ur der Cer,
Sühneandacht zum götlichen Herzen Jes. Uhr
Mittwoch, den 27. Januar. Johannes Chrysosto
Aierseg;r, äle stebie ch; ewiges Geset.. Ju
Berstunde zum Troste der Verstorbenen mit Segen, von—4 Uhr Bet.
Kompiet mü Salre kegina vr. 9 10 Uhr abend“ u. Paoeantnar. 6 Uhr
zug und Segen. Donnerstag, morg. 5 zihr Soaa.: K.)senkraus, UmAussetzung und Bl. Messe, 7, 3 Uhr hl. Messen, 9 Uhr Hochamid“.
In der Kapelle Bo1#.e nPhesleht, epigcs Gebel.
(Gereonskloster) morg. 6 Uhr Aussetzung Pl. wessen an1? Hochamt, 3 Uhr Besper, 7 Uhr komplet. Die Petstrur“ 8 L9“;.,. vereins sind nachm. von.—2 Uhr und ahende arten Uhr abends bis 4 Uhr morgens ist die Kavelle geschlosse Gebet vom Marienverein fortgesetzt. Freitag, morge Hochamt mit Tedeum und Segen.— In der Lazarist##
Gelt Peleden es, Donuerstag, anendis 9 Uhr Sühneandacht zu gat.
Ralce, Heste saie ee
mus.— In und in der der Heiligtes. Uhr
9. 5 Uhr„(Krankenhaus) Andacht(Lambeck), 10 Uhr(van den Bruck)
Sruch 6#gr,(Cgnbeck), gorg„ 11.15 Uhr Kindergottesdienst(van den denst Gerselbed).-Sturn 81. Uhr(Mühendvc), 11 Uhr Kindergotes.
.. 4or Kubergotiesdienst(derselbe), abends 6 Uhr(Hafner)
selbes Tehren“ d iu uihr au Pome., 11.15 Uhr Kinderaotesdenst(derware 11 1s hite s 11 Uhr(Pellmann), Kirchenchor, abends 6 Uhr(Sarres) morg. 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr Tauten 3 Uhr
Sasenisait io uir(Potzzses, 115 Uh. Audergeltedienst Gersaibe,
Lindenthal 10 Uhr(Schmick,, 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall
Sannin(Nicht unierte.)
nachm. 4 Uhr Konftrmandenunterricht.
icchs Prsti-P ach#imerican„Lhurch(tiotel du Nord). Sanday Ver.
..#y Commaunion at.30, Matins at 11, a. m. Erensong at Gottesdienst in beiden Senagogen.
osie., Tagendgestehend.usr. K2r76..30 Uhr. Munszah GlosdenAus der Arbeiterwelt.
on Versinigte Stahlwerke in Rotn=weutz. Man schreibt uns. Jehzr erhalten die Arbeiter nur zmeimalige Löhnung im Monat
aus lechnischen Gründen
sesecde heste ein ecete.cse asgalchen bese
s. Schee s1 Lohnung nicht möglich nonatich auszuahnes uigt durchftugren lassen, werigitens dreinal 16 gehnen, eiwa Abschlag am 20. und 30., Auslöhnung
Auch in anderer Hinsicht wird von den Arbeitern lebhaft Klage werden namich iu vielen Fälen Arbeiten
Alusbohren der Vaupages Jla 31 gerwvagren. vierzu gehört das Ausbohren der Bandagen. Das geschah früher auf einen Schnitt
wird es in zwei Schnitten verlangt ohne jeden Preisaufschaae
ur Rader, welche beim Dreyen besonders viel Abfall ergeven. soll ein Zuschlag bezahlt werden, was aber meist nicht geschieb“
Ve haie des elaceS ait. seseuiten bei der üicteit ertecden.
trozdem derseibe
vorzer belannt gegeden
aes e ese eseece eelelte ld die lch
geschegt und hossen,
man glaubt, die frühere, meur sanntlare Lehandtung der Arbeiter passe nicht mehr in unsere Zeit, so tonnen die Leute doch mit Fua
die von seiten der Verrzedslantan sie anstanoig begandelt und daß durch die unteren Beamten illusorisch gemacht werden.
den Jahresbericht für das verflossene Jahr. Danach#
nelle eine tebhaste Tätigteit entsaltet. Es wurden 26 Mitglieder. versammlungen abgehalten, in denen meist gewerkschaftliche oder sozialpolitische Vortrage gehalten wurden. In zwei Versammlungen
ie in Gemeinschaft mit dem Schneiderverband abgehalten wurden.
ielt ein Arzt Vorträge über Geschlechts= und Berufskrankhen#en
Ber au. esterabense und I1 Verrauenenanmer
im abgelausenen Jahre weder gut bewagri, hr istin der Haupe.
scheagen,.seeget, Sosetaste etach det aulgne
i1 Heirgst, Dem stegen gegenuber als Aogang 33 Austritt
ergeben. De Jalt de uhsget, dabh ns Btügleder wenger höher, wie die der Zugereisten.—934 150
-94 30 ühe Kaernstan, ulches.., i. ühe(sohenbeh)
abends 6 Uhr(Kütr.;=ctizeuhaus.
Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterhirche(chüstags)(rarst
(Vistor). Lutherkirche(Goering). Trinitatiskirche(.ks. iche
gottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(Rüttage) sche: 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11.30 Uhr 6ca===1985);„Chrisuskirche
139 Uhr(Kliche), Vereinshaus I1
11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße.30 Uhr(Wendland)
#un die reichhaltige Bibliothek in diesem Jahre nach re#94
boshgengen Bishelacde Baschen Boechenenten dien Buschong de
leiden, den Professor Bubelatius hinterlassen hatte dennoch wurde seine„Vorlesung" recht beifällig aufa“
Die Herren Striesler und Lamberts fanden jedochu strn beiden Couplets wieder volles Gehör. Das letzte(Groß= Hr. distkreti., gege., den Kleinen Rat) gefiel derart, daß sie einen Fei der eitsagggen. Ebenso hate Hr. Hofmnann in seine Jch. uper„##tische Momenre“ und deren Ausdrucksweise einen dur Fengengen Erfoig. Hr. Juchem. behandelte in seinem Vortrage der Präudenten, prn Jean Wipperfurth. Im Liederhefte war d. heitere Liederspenden die Herren Mich. Striefler. Steinruck#.
gesellschaft#### Januar, im weinen Saale der BuroSeöglichen Ber ammuns fur diesinzenzbüchse ergab einen an
Gesellschafts= und Vereinsleben.
des Vereins, Leurer Jos. 8ammeivereilt.„Zen, vom Schriftführer
nehnen wir folgendes.: Das abgelantene. 28 Vereinstade ana“ den Vorstand eim sehr arbeitsreiches. für die flei
linge besseilben ein recht gesegnetes. Die Mitaliederzahl Hien. 2.
ce bescsc echece se esce e
Dis has hasteide eshgang gre. e, l Glacher dauns
grmenplege bewoligt werdent. Es erzselten 55d arge Kuderohgn.
Huerichted, der Fezieig, Schuape, Kleider, Heuden, Sraupie in.
16 Konfirmanden und Erstkommunikanten und
Darunter waren 11
merigen, Bonr ul..3o Ml erag, Prelu 138. Aucsk
Hrn. Ooetpräsidenten der Bezs; verausgabt wurden. Die von
hrn. Polizeipräsidenen genehunate Hauskas= Je iurwortung bes sear erfreuliche Ergebüse.; dausiolette und Voterie, haten
Legörden, wie auch alen Freunden unn ian sowott der
sasetegege escie asi galscelelsh e shen Lese Latecd eaice el hege ganed beltecherne au. est. 95 eseice hais ene besie Alaetäasde auts Geskerte..19.
ein gesegnetes sein. Nach dem vom Schae: ae ugenten tuld Ang, verues ersateten Kassendericht udneister, ven. dei ter 551640 M, denen eine Auan udericht veirugen die Einnahnen Der Vorstand bitet seine Mtaleder, Gonner ur., degenüberstcht ihm bisger in so reichem Maus er: uuer und Feunde bes un er.alten zu wollen.. er Beseszaassttwvolen auch ferner unge ummer meigr vergröhern fa.(.19 seiner beinen SchurZigarrenspigen und Stanol und and.....
Möge die Bite des Verg, die allgemaind.
Vereins die allgemeinste Beachtung finden!
Versuchet
S
Du Mont's beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.*
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
“<space> H o h e p f o r t e<space> 1,<space> H ö h l e<space> 3 4,<space> M a r z e l l e n s t r.<space> 1 6,<space> P e t e r s t r.<space> 3 1.<space>
Khorrs
bestes Rohmaterial und sorgfältige Fabrikation bedingen die wertvollen Eigenschaften von Knorr’s Haferflocken als leicht verdauliche, nahrhafte und bekömmliche Speise.
Für Kindernahrung empfehlen viele Aerzte Knorr’s Hafermehl.
i####vom Kölner Karneval.
nischen Aenorsgatien fiüct funge Kausleute Scrischel sanneg,
asche die sce, Kesheik le. cheate dais hagtl ie
leichsucht und Blutarmut,
Loc 1 Schlaflosigkeit ompliehlt essich, I Glsu## das neue auf elektrischem Wege
irs Steaite bisppräpars an gebrauchen. Hygiopon wird von ärztlichen Autoritäten als hervorampschlen.— 0 han uis grssmittel, varm
in den Apothleken grhältlieh General-Depot für Deutschland:
Dr. Wasserzug, Frankfurt a.., Theaterplatz I.
Depot:
an von Werth-Apotheke. Altermarkt 48
AUAA
TEE UNAMDANS
als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Dar se m Ro u, Pioherzagschgn 6 An 1— erhältlich
I7, Rohestrasss.— Anorteinhen
Kei-Apotbeke, Wallzafblstz— Giast 1%#orhenr, Neumarkt.—
Wusckle: 6; Rlngeldl., Korp“.): 4 Cp.
2.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23&am Samstag, 23. Januar 1909.
Seite 9.
Eröffnungs-Anzeige
Obant.(Peise)
Ten
ans
Ch
ette
1
ite
arb 888
v. bse G. 80
Ssten Parnitu
Meinen verehrten Kunden hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich mein
Herren-Wäsche-, Trikotagen-, Modeu. Bedarfsartikel-Geschäft
nach erfolgter Renovierung der Lokalitäten in das Haus
Schildergasse 77•79
verlegte und
(gegenüber der Kreuzgasse)
Albert Weisker
Spezialität: Herren-Wäsche nach Mass.
Ie
e R
Frhastung u. olie.)
Zu verkaufen
*
Für Schreiner und Möbelhändler! Schrankscheiben in Messing u. Bleiverglasung billig.
Kunstglaserei L. Reul, Bobstraße 21.
Kandwagen und Ziehhund 27 billig zu verkaufen.
Teilzahlung gestattet.
Sülz, Palanterstraße 9C.
Glasvasen
aller Art. Fabrikpreise.
Altenbergerstraße 20.
UInderberg=Boonekamp Origin.= * Flasche 2,50, alt. Kognac Ltr.= Flasche 1,50, b. 6 Flasch. Rabatt.* Fritz Bienemann, Martinstr.16
Zwei Ackerpferde
wegen Aufgabe des Geschäfts zu verk. Merheim b. Kalk Nr. 16.
zu verkaufen.
Bonnerstraße 31, 4. Etage. Besichtigung auch Sonntag.
Gasofen
für Räume bis 100 chm sehr schön erhalten, sehr billig zu verkaufen. Vogteistraße 13.
Neuer Petrolosen
große Kaiserbüste, billig zu verkaufen. Nippes, Niehlerstr. 83.
komplettes Pferdegeschirr, fast neu, zu verkaufen.
Ehrenfeld, Benloerstr. 184.
-—3000 St. Moselweinflasch. b. z. verk. Ankerstr. 13.
#ch. Phonograph mit 20 Walz. 2 gut spielend für 15.4. zu verkaufen. Kleine Budengasse 12.
Maskenkostüm, Pagin, für schl. A5 Figur b. verkaufen. Ursulakloster 14, Weißwarengeschäft.
Chinesische Nachtigallen,
fleißige Sänger, a Stück.50#
empfiehlt Wilh. Ritzen, Poststraße 23.
Anzugshalber ein halb. Bett, vollst. Küch.=S. u. Kldrschrk. Ehrenstr. 10-12, II., i. vord. Haus.
Doppelt. Ingwer-Likör
Literflasche.60 J.
Karl Kuth Waisenhausgasse 29.
in allen Größen, wie neu, verk. unter Garantie. Adam Bauer
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 10.
Ueberzieher, bill. abzug. Lila.
winterhut u. Kapotth. f. j. Frau, wegen Trauer zur Hälfte. Maximinenstr. 52, Zigarrengesch.
Neue Ladentheke
mit Marmorplatte billig zu
verkaufen.
Heumarkt 19.
ut. Schreibpuli schaften #iswert zu verkaufen.
Off. u. C 10 an d. BezirksNr. d. Bl. Hohepforte 6.
Ansleisch 30 u. 50 P/5, Nach.
holsteiner Fleischversand wona Elde. Marktstr. 51.“
Ulkasten, Klosetts nebst Zubeh.,
2#aslyren, Beenner, Bedarfsart..Klingelleit., dopp. Schreibp., Stehlagen billig. Moselstr. 58.
f. neuer
zu verkaufen bei Peter Biertz, Rest, Zur Post, Hermülheim.“
Zeiß emaill. Herd m. Kessel, fast 2 neu, bill. zu verk. Ehrenfeld, Venloerst. 332 Eing.Hansemannst.
Hobelbänke und Schreinerwerkzeug zu verkaufen. Sülz, Palanterstraße 9C.
eanarienhähne zu 9 u zu verk. * Ulrichgasse 37,
1. Et.
Eine gehäkelte Bettdecke z. verk. Markt 26, 1. Et.
sut erhalt. Herrenkleider zu verkaufen. Kasparstr. 21, I.
kleiner billigst zu verkaufen. Kreuzgasse 6.
Neu, weiß. Herd, Gar. f. Back.
Brenn..z. v. Agrippastr.65
Herde u. Oefe:
Martinstraße 12.
Kebr. emaill. Herde u. Oefen
billig.
a Kauarienhähne billig.
lü. Blindgasse 4, part. Hirh.
Jusonache.)
Suche in Ostheim od. Rath
eine Baustelle
f. e. Zweifamilienhaus m. Hausgarten b. Barzahl. Off. m. Pr. b. 1. Febr. u. N S 110 postl. Kalk.
Gold, Silber, Brilanten
kauft
und nimmt in Zahlung
Barbarossa„ platz 3.
von 1909 oder 1908 zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis unter A 9 an d. Gesch. d. Bl. r
Briefmarken=
Sammlungen, auch einzelne, hauft gegen Kasse H. Lucht. Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 363.
8 bis 1 Wügen Vun
zu kaufen gesucht. Angeb. mit Preis an die Annahmestelle Heinrich Müller, Refrath=Penningsfeld Nr. 17.
Werkzeuge
für Klempner, Installateure u. Feldschmiede zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 265 a. d. Gesch. d. Bl.
Broschüre: Eilmann hausProzeß, Assisen Köln(1882) od. Aachen(1883) zu kaufen od. zu leih. ges. Kuth, Heumarkt 55.
Kleiner gebr. Geldschrank
feuerfest, für Verein zu kaufen gesucht. Offerten unter H. J. postlagernd Dünnwald.
(osonn=Sctunten
Junger brauner Tagdhund
entlaufen.
abzugeben
Gegen Belohnung Godorf Nr. 74.
Vermischtes
Murcia=BlutApfelsinen zu 3, 10 u. 20 J, Valeneia zu 5 u. 8
dutzendweise billiger. v
Glatte saftige
Messina=Zitronen.
usch
Hohe Pforte 21 Fernspr. 1758.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen im Handel und Gewerbe
Fleischmengergasse 57, I.
direkt am Neumarkt. Sprechstunden:
vorm. 10—12 u. nachm.—6 Uhr.
Während der oben bezeichneten Sprechstunden werden Anzeigen über vorgekommene Unlauterkeiten jeder Art und auf jedem Gebiet des kaufmännischen und gewerblichen Lebens entgegengenommen, sowie„Auskünfte über kaufmännische und gewerbliche Fragen im Rahmen dieser Angelegenheiten erteilt. 0 Der Vorstand.
Niele Neuheiten in Jagdgewehren, Klobertpistolen u. Revolvern, f. f. SpezialBrowning-Revolver
von 13 M an. c Passende Geschenke für Jäger und Schießfreunde.
Fritz Hartstang
Büchsenmacherei Köln, Streitzeuggasse 31A.
Nur gegen Kassa
werden verschiedene
Rüchen=Einrichtgn.
eleg. moderne Ausführungen in 15 verschied. Mustern, alle mit Linoleumplatten, Messing= verglasung, Kacheleinlagen zu nur 95 M. abzugeben.“
Möbel-Engros-Vertrieb
Brüsselerstraße 75,
an der Bismarckstraße.
leider-Stoffe
Persteste.
nur I. Qual, neue Must.,
zu auffallend billigen Preisen. Elberfelder Reste=Lager, Hohenzollernring 41.*
engen Sie;
die unzerreissb. Florida-Sammete f. Kindergarderobe?? Mtr..80 u. 2,25. Alleinverkauf
Sammethaus Schmidt Waidmarkt 18.
MüW. umständeh. bill. zu
verk. Sülz, Berrenratherstr. 172.
In der nächsten Woche findet S eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 23. Januar 1909. " Der Oberbürgermeister.
∆ Unschön ist Kornulenz Fetllelbigkeit!
Wendelsteiner
Entfettungs=Tee
. M. 1,75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche ∆ Kräuter, Pflanzen u. Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur.
Zu haben in den Apotheken Dom=, Adler=, Hof=, Hohenzollern=, Jan von Werth=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Rats=, Glocken=,RehReichsadler-Schwanen-,KronenZum goldenen Kopf=Apotheke. Apotheken in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Nippes.
Telle: 10.0 Enzian, fucus resicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Cortex salic. Baldrian, Kamillen, Aloc. Kümmel.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Beumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüdor Schelfarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fornsprecher 1083.
kauf= und leihweise billig.
Ronnor Großer
Urnster, Griechenmarkt 77.
Hut bürgerlicher Mittag= und O Abendtisch billig.
Röhrergasse 18, part.
Patentanwalt
Zoch, Köln, Waidmarkt 4.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Pfand=Vermittel.Eintrachtst.118.
Für ein kath. geb. Fräulein
(selbst. Schneiderin) w. d. Bekanntsch. eines sol. ehrenh.Herrn, kath., wenn auch kl. Beamter, nicht unter 30., zwecks Heirat gesucht.(Anonnmes zweckles.) Off. u 251 a. d. Gesch. d. Bl.
Vereinskalender der
sen Arbeitervereine
für Sonntag, 24. Januar 1909. Köln=West. Volksbildungsabend im Gürzenich. Verslg. fällt aus. Köln=Nord. Abends—8 Uhr Kassen u. Blbl. 8 Uhr Verslg. Köln=Güd.—8 Uhr Kass. u. Bibl. Die Vereinsverslg. füllt aus. Köln=Rippes. 25. Jan. abds. 8½ Uhr UK. Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr b. Lages ordentl. Generalversamml. Jahres= u. Kassenbericht, Vorstandswahl. Wichtige Beschl. Alle erscheinen. Vorher Kassen. Bibliothekbücher zurückgeb. Köln=Ehrenfeld(St. Joseph). Abds. 7 Uhr Elternabend mit Vortrag über die Berufswahl der schulentlass. Jugend. Danach gr. Verlos. Alle erschein.—(St. Peter) abds. 7½ Uhr. Verslg. m. Vortrag.
Köln=Bayenthal. Abds. 7 Uhr Kassen. 8 Uhr Versammlung mit Vortr. Kaisersgeburtstagsfeier. Liederheft mitbr. Rückständige Beiträge von 1908 entrichten.
Köln=Sülz. 27. Jan. abds 8½ Uhr Vorst.= u. Vertrauensm.=Sitz. Köln=Bickendorf. 26. Jan. abds 9 Uhr UK. Alle erscheinen. Kalk. 3KIK. Beitragszahlung sowie Krankengelderempfang im Vereinslok. Hotel Germania.
Brühl. Abds. 7½ Uhr Versamml. m. Frauen. Vortrag. 31. Jan morgs. 11 Uhr Abrechnung d. Vertrauensm.
Bensberg. Gem. h. Kommun. 7 Uhr u. h. Messe f. d. verstorb. Mitglied Theodor Hebborn. Beteilig. Ehrensache. Nachm. 5 Uhr bei Stehlberg ordentl. Generalversamml.
Gymnich. Kaisersgeburtstagsfeier b. Kalscheuer, Lichtbildervortr., Gesang u. Theater. Entree Mitgl. 10 Pfg., Nichtmitgl. 20 Pfg. Ober=Riedercassel. 25. Jan. Ewiges Gebet. Abds. 10—11 Uhr Betstunde. Beteiligung Ehrensache.
Rheindahlen. 29. Jan. abds. 9 Uhr im Hot. Germania gem. UK. Solingen. Morgs. 11½ Uhr Generalversamml. d. Krankenkasse. Fehlen 25 Pfg. Strafe. Keine Mitgl.=Vers. 31. Jan. Kaisersgeburtstagsfeier.
Solingen Weg.(..=.) Abds. 6½ Uhr Generalversamml. Wicht. Tages=Ordnung.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
St. Stanislaus=Kongregation für Handwertslehrlinge.
Abends 5 Uhr Andacht(Kupfergasse), 6 Verskg. i. Vereinslok Mittwoch, den 27. Jan. abds. ½9 Turnen.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Versamml.(Kaisersgeburtstagsfeier— Lichtbilder). Marianische Jünglings=Kongregation in
1½ Uhr Andacht, abds. 8½ Uhr Monatsversamml. Dienst. Unterrichtskursus. Freitag Gesangprobe bei Dresia.
Kithol. Jünglingsverein Köln=Sülz. 3 Uhr Fußball=Wettspiel I. Mannschaft gegen Riehl II. 6 Uhr Verslg. i. Vereinsb. Kath. Jugend=Kartell Köln=Niehl. Abds. 5½ Uhr Famil.= abend in der Bürgergesellsch. in Niehl. Freit. sozial=apol. Kurs. Marian. Jünglings=Kongregation in Vensberg. Nachm.
nach der Pfarrandacht kirchl. Versammlung mit Ansprache. Marian. Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. 7 Uhr monatl. h. Kommunion in Minoriten, mittags 2¼ Uhr Andacht in der Stolkgasse, abds. 5½ Uhr Versamml. i. Vereinsl. Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula.—4 Uhr Fußball am Neußer Tor. 5 Uhr Versamml. bei Vogel. Mont. und Donnerstag Turnen.
St. Brunoverein. 5 Uhr Versammlung.
Sterbekassen-Vertretung
zu vergeben.
Eine über ganz Deutschland verbreitete, unter Staatsaufsscht stehende Sterbekassen=Versicherung, die bereits einen Verst Bestand von über 60 Millionen Mark hat, sucht noch geeignete Herren als Vertreter gegen
heeignele Ferren als Verrreier hegen
hohe Provisonen und Ba
Reflektanten wollen ihre Adresse niederlegen unter 1 229 h
Reflektanten wollen ihre
Haasenstein&amp; Vogler, A
in
der CO zur wirksamen Veröffentlichung am Hhoig““ aller Anzeigen besten geeiguet.::

Seite 10.
Aus der Stadtverwaltung.
# Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht stalt.
9 Kölner Volksschulsparkassen.
Herr Oberbürgermeister Wallraf hat, wie in Nr. 2° des Kölner Local=Anzeigers mitgeteilt, die Präsideskonferenz KölnMülheim auf eine Eingabe betr. die Schulsparkassen benachrichtigt, daß die städtischen Körperschaften in nächster Zeit mit der Einrichtung einer solchen Kasse sich zu befassen haben werden. Die Einrichtung der Schulsparkassen wurde bereits im Januar v. J. im Stadtverordnetenkollegium verlangt. Gelegentlich der Etatsberatung ersuchte Herr Stadtverordneter Rinas die Verwaltung, die bereits früher von ihm angeregte Frage nicht aus dem Auge zu lassen und wenigstens mit einigen Schulen einmal einen Versuch zu
Die Vorvereitungen sino nunmehr soweit gediehen, daß voraussichtlich mit dem 1. April d. J. die Schulsparkassen in allen Aoiner malisschulen zur Einführung gelangen. Die von Herrn
Schulrat Dr. Brandenburg ausgearbeiteten Satzungen haben bereits die Genehmigung der hierfür zunächst zuständigen Schuldeputation gefunden. Dieselben bedürfen noch der Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung und der Kgl. Regierung, an der wohl, da es sich um eine außerordentlich nützliche Einrichtung im Interesse der Schulkinder wie der Allgemeinheit handelt, nicht gezweifelt werden kann.
Wir lassen nachstehend die hauptsächlichen Bestimmungen der Satzungen folgen.
Jweck der Kasse ist, die Schüler und Schülerinnen der Volksschule zur Sparsamkeit anzuregen und zu Sparern zu erziehen. Das Sparen geschieht durch Einzahlen von 10 Pfg. oder höheren Beträgen, die durch 10 teilbar sind. Jeder Sparer erhält ein Sparheft, in welchem durch Aufdruck eines Tagesstempels in dazu vorgesehenen Feldern quittiert wird. Die Einlagen, und zwar nur volle Mark, werden von dem auf den 1. April oder 1. Oktober folgenden Halbjahr an mit 3 Prozent verzinst.
Jede Klasse soll ihren Schülern Gelegenheit zum Sparen bieten; deshalb sind alle Lehrpersonen der Volksschule berufen zur Erreichung dieses Zweckes mitzuwirken. Sollte eine Lehrkraft verhindert sein, die ihr zufallenden Geschäfte zu besorgen, so betraut der Schulleiter für die betreffende Klasse eine andere Lehrkraft mit dieser Aufgabe.
ine größere Schule bildet für sich oder mit benachbarten kleinen Schulen einen Sparbezirk. Die zu einem Sparbezirk gehörigen Leyrpersonen treten aufangs des Sommerhalbjahres unter oem Vorsitz des Schulleiters zusammen, um die Angelegenheiten der Sparkasse ihres Bezirks zu beraten und einen Vorstand zu bilden; dieser besteht aus einem Lehrer als Schatzmeister und einem Lehrer und einer Lehrerin als Beisitzern und tritt regelmaßig alle Vierteljahre unter dem Vorsitz des Schatzmeisters zusammen, um Einsicht in die Kassenverhältnisse zu nehmen Der Schatzmeister erhält besondere Ausgaben am Schlusse des Rechnungsjahres ersetzt; er führt die erforderlichen Bücher und
Lecal-Anzeiger Nr. 23&a Samstag, 25. Januar 1903.
Sparheft des Schülers wird in die einzelnen Felder so oft der
Tagesstempel eingedrückt, als zehn Pfennig eingezahlt sind. Das Sparheft erhält der Schüler zum Aufbewahren. Ende März und Ende September werden die Zinsen in jedem Sparheft gebucht. Die Eltern der Sparer bescheinigen tunlichst monatlich durch Unterschrift im Sparheft, daß sie von den Einlagen Kenntnis genommen haben. Die Rückzahlung des Guthabens erfolgt nur beim Austritt der Sparer aus der Volksschule.
Der Hauptvorstand besteht aus dem Oberbürgermeister oder dem von ihm bestimmten Beigeordneten, einem Stadtschulrat, fünf Schatzmeistern der Bezirkssparkassen, vier mit dem SchulSparwesen vertrauten Bürgern und dem Rendanten der Sparkasse.
Die Kosten der ersten Einrichtung übernimmt die Sparkasse g e###vin. Bei Auflösung der Volksschulsparkasse fällt das
ach Jiuakzaltung der Spareinlagen verbleibende Vermögen der ###oin für Wonfahrl. zwecke zugunsten der Volksschuldaß
an###s Köln-Ehrenfeld.
Arbeitsjubiläum. Heute konnte der Schreiner Landmann auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit in der Waggonfabrik vorm. Herbrandt u. Co.-.G. zurückblicken. Seine Arbeitsstelle war deshalb heute entsprechend geschmückt. Er wurde von seinen Vorgesetzten unter Anerkennung seiner Pflichttreue auf das herzlichste beglückwünscht, und ihm von der Firma ein nam haftes Geldgeschenk überreicht. Auch seine Mitarbeiter ließen es sich nicht nehmen, ihrem allbeliebten Mitarbeiter durch Ueberreichung von sinnigen Geschenken eine Freude zu bergitenne ue
findet hier. eins fur
vermittelt den Verkehr mit den Sparkassen troffen, daß dem seine bisherige Schule beim Eintritt in eine andere Schule dieser gegeben wird.
Die Einzahlung geschieht in der Regel Die Beträge werden in eine Klassenliste
Es ist Vorsorge geverlassenden als Sparer
wöchentlich
eingetragen.
sparer bekannt
einmal. In das
□ Eisbahn auf dem Sportplatz. Ein Eisfest, bei welchem
die Lauffläche mit Tannenbäumen und Lampions verziert ist, findet morgen, Sonntag, auf dem Sportplatz am Zoologischen Garten schone Eisfläche, Konzert, geheizte Restaurationsräume Annnehmlichkeiten erhöhen die Anziehungskraft der Bahn. Das Fest, das abends 5 Uhr beginnt, endet um Mitternacht, bis zu welcher Zeit auch die Straßenbahn, welche am Eingangstor des Sportplatzes Haltestelle hat, nach allen Punkten der Stadt verkehrt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Rülhim(Rhein), 23.Jan.1909. In der gestern abend abgehaltenen Sadtverordneten=Versammlung, die Erster Beigeordneter Dr. Löhe leitete, wurde Stadtverordneter Heinrich #aan, dessen Wiederwahl in letzter Sitzung für gültig erklärt
in sein Am eingefuhrt und durch Handschlag an Eidesstatt verpflichtet. Hr. Haan gehört fast 50 Jahre dem Stadtverordnetenkollegium an. Alsdann wurden die städtischen Fachkommissionen gewählt. Für den Umbau der Heizungsanlage des Rathauses waren 500 M. Kosten veranschlagt. Es zeigte sick aber Cand. 9
die vorgesehene Zahl der Heizungskörper ungenügend war Heute ist ein Nachkredit von 782.41 M. erforderlich, der bewilligt
für die Vergrößerung der Rektorwohnung der Volksschule an der Steinstraße bewilligt, ferner 100 M. als Beihülfe zu den Kosten der Errichtung des Erholungshauses für Gemeindebeamten in Godesberg, 500 M. zugunsten der in Sid .<space>...<space># u r c h<space> E r o v e b e n<space> G e s c h ä d i g t e n<space> u n d<space> 7 5<space> M.<space> f ü r<space> B e s c h a f f u n g<space>
des Schriftchens Erwerbsbuch für schulentlassene Mädchen. Siegburg, 23.Jan.1909. Der Männergesangverein wird am Sonntag, den 24. d.., abends 8 Uhr, im Hotel Stern die Ober Sieglinde zu. Aufführung bringen. Diese Oper, von Mit. gliedern des Verein. in Szene gesetzt, behandelt eine Begebenheit 2 d. Vergangenheit Siegburgs zur Zeit der Schwedenherrschaft. Siegbura, 22.9an.1909. Dem Direktor der Kgl. Geschoß fabrik, Hrn. Oberstleutnant v. Splawa=Neyman, wurde der Kronenorden 3. Klasse verliehen.
Aus dem Vergischen Land.
#ope, 28.Januar 1909. Morgen abend, 6 Uhr
selbst die Einführungsversammlung des Volksver das tatholische Deutschland statt. Zu dieser Versammlung sind die
katholischen Männer und Jünglinge des katholischen Kapellenbezirkes Loope und der angrenzenden Ortschaften recht freundlichst und dringend eingeladen. Der Bezirksgeschäftsführer, Hr. Kaplan B Siebert (Oberath) hat die Einführungsrede übernommen * Steinenbrück, 22.Jan.1909. Der Dilettantenklu Glückauf wird am Sonntag, den 24. d.., den Geburtstae
des Kaisers im Saale des Steinenbrücker Hofes festlich begehen und zwar durch Konzert und Theater mit anschließendem Festball. Zu dieser Veranstaltung sind zwei bekannte Kölner Humoristen gewonnen.
# Moitzfeld, 22.Jan.1909. Die Karnevalsgesellschaft Elferrat feiert am Sonntag. den 24. Januar, den Geburtstag des Kaisers und Königs Wilhelm II. Die Gesellschaft, welche bereis 5 Jahre besteht, macht in diesem Jahre besondere Anstrengungen und hat urch eine ganze Reize neuer Mitglieder gewonnen.
Fruchtpreise.
2025-2078,Frenider 23.25-24.00; Koggen, Licziger,.1625-1650.
„##io mittel 16 25-10.75, Cinquantino 17,75-18.25. Weizenmehl. am
28.25, Roggenmehl, 0 mit Sack 24,00-29.00, Kleie mit Sack 10.25-11 50
alles die 100 Kil. an der heutigen Fruchtbörse verlief das Geschäf rchweg ziemlic., ruhrg. Das Angebot von Weizen war nicht sehr gross doch wurde verschiedenes umgesetst. Roggen und Hafer waren da#
as angeboten, e#e Geschen, Püttermittel waren unverinder,
nr etwas fester, nennungswerter Umsatz war indessen nicht zu
Neuss, 23. Januar 1909.(Fruchtmarkt.) Alles unvorändert.
Watterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Jan.1909
Der Luftdruck hat im, allgemeinen wieder abgenommen, doch erstreckt #ch Rontinaur biei.Pkickruckes von Russland über den zen Kontinent bis nach Irland. Im Nordwesten der Englischen Inseln ist das Barometer stark gefallen; die flache Depression über dem Südwesten Europas scheint sich wenig veröndert zu haben. esteh
In ganz Deutschland herrschte Frost bei schwachen östlichen Winden Dabei ist das Wetter im Westen noch vielfach trüb; im Osten dagegen heiter oder dunstig. Niederschläge werden heute keine gemeldet eite Mutmassliene Witterung für den 24. Januar: Mä— I
Parais Schne isk nicht Augsehlget eicdzluenen lis horiäsdlchen Früch
Wasserstand am 23. Januar 1909. Mannheim, 8 vorm.,.61—.20 m 1 Köln, 11 vorm. vorm.,. m! Wesel, 8 vorm.,
Gott morgen
unseren—
sohn und Onkel,
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 8 Uhr im Alter von 35 Jahren sanft nach kurzer, schwerer Krankheit meine innigstgeliebte ##Lccgig herzensgute Schwester, Schwägerin
Fräulein
.43—.36 m 1,69—044 m
für Herrn
Stadtsekretär
nach langem schweren, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der treuernden Hinterbliebenen:
Frau Jakob Hüll Wilhelmine geb. Thißen Jakob Hüll
Agnes Hüll geb. Bleisten Anton Hüll Frau Anton Hüll.
Köln, Köln=Deutz, den 22. Januar 1909.
Die Beerdigung findet am Montag, den 25. cr. vom Sterbehause Paulstraße 3 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon
gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine be
sonders Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
wohlversehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche.
Um ein srommes Gebet und stille Teilnahme bitten
die trouernden Hinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, Aachen, den 22.Januar 1909.
Fr. Albert Brüning
montag, den 25. Januar, morgens ½9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Androgs
UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied Berta Hartmann geb. Köring, findet Sonntag den 24. Januar, morgens um ½12 Uhr statt. r'
Die Beerdigung findet 5. Januar, nachmittags 1 Maria Ablaßplatz 6A aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas gehalten.
statt am Montag den Uhr, vom Sterbehause
Am Montag, den 25 Januar 1909, vormittags 9¼ Uhr sollen Brüsselerstraße 94—2 Toreingang:—zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
## Geldschrank, 1 Pult, 1 Tisch, Stühle, 1 Gasofen, 1 Pserd, schwarze Stute, ca. 3 Jahre alt. 1 großer u 1 kleiner Plateauwagen, 3 kompl. Pferdegeschirre
für Arbeitspferde, ca. 5000 Flaschen Zynyi-Miklos (Bitterwasser).
Verkauf bestimmt.
p Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ein sanfter Tod erlöste heute, an ihrem Namensseste, nachmittags 4 Uhr, meine unvergeßliche Gattin unsere treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Gras, mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Joseph Pfeitfer
Agnes geb. Neujean von langem, schmerzlichem Leiden im 58. Lebensjahre dem 53. ihres Ehebundes.
Hiervon geven tieftrauernd Kenntnis, bittend dies als Einladung betrachten zu wollen.
Joseph Pfeiffer Karl Pfeiffer und Frau
Maria geb. Steinhauer.
Alex Pfeiffer und Frau Sophi: geb. Rave
nebst Töchlerchen.
Köln, Paris, Aachen, Kerkrade(Holl.), Siegen, Berlin, Charlottenburg
p den 21. Januar 1909.
Beerdigung: Montag, den 25. Januar 1909, 11 Uhr vormittags, Trauerhaus Brückenstraße 7. Exequien: Montag, d. L5. Jan. 1909, vorm. 9½ Uhr in St. Kolumba.
Für die in so reichem Masse bewiesene Teilnahme und rege Kranzspende anlässlich des Hinscheidens meiner geliebten Gattin und treuen Mutter sagen wir allen Freunden, Bekannten und Verwandten unseren tiefgefühltesten Dank.
Familie
Heinrich Krudewig.
Köln, im Januar 1909.
Das Jahrgedächtnis
für Frau Witwe
.B. Blanchard
findet Montag, den 25. d. m Mts., morgens ½10 Uhr in St. Aposteln statt. wozu ###hiermit freundlichst eingeBladen wird. 1
siche Blumen
Schausenster aller Pranchen, für Restaurants
= Geschenkartikel für jede Gelegenheit.
für
Blumenfabrik Kitenbergerstrasse 20.
Wegen
Abbruch
des Schlößchens von van der Zypen&amp; Charlier in Deutz, Mülheimerstr. 147, sind einfache und Doppeltüren, Fenster, Dachschalbord und Fußbodenbretter, 400 am eich. Pakettriemenfußboden, Latt., Bauholz, hölz. u. haust. Treupen u. Trittstufen, Fensterbänke, schwere u. leichte Hausteine für Unterlagssteine, Marmor= und Niedermendiger Platten, ein ziemlich hohes Gewächstreibhaus nur in Glas, 300000 Ziegelsteine. verschiedene Spiegel, sowies Stück französische marmorne Cheminees, Heizöfen, alles in fast neuem Zustande sofort billig zu verkaufen. Näheres
Peter Zauer, daselbs.
Wenige
Groschen
„## Stiraliedern von.60 Mark un.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Klei-—
dungsstück durch eine Anzeige im((.A) zu verkaufen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23 8 Samstag, 23. Januar 1909.
Metropol=Theater.
MR## Talaaba, 100:
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute Samstag, den 23. Januar, abends 8 Uhr,# zum 83. Male:5
90. Mrule.
Dollarprinzessin./ fleute, Samstag, den 23. Januar, In
Morgen Sonntag, nachmittag 3½ Uhr,#— abends 8 Uhr: 1221
um a. Meles Eli Der Mann
mit
den zwei Frauen.
Der fidele Bauer.
Abends 3 Uhr, Sonntagspreise,
"<space> z u m<space> 8 4.<space> M a l e:<space>
* Die Dollarprinzessin.
MAOE T UUN r—
Grosse Gesangsburleske in 3 Akten. Musik von Paul Linke.
Krieher=Perot
Protektor: Se. Majestät der Kaiser u. König Wilhelm II
Krieger-Vereine der Altstadt Köln.
Mittwech, den 27. Junn ue 1969. abind: Punkt 8½2 Uhr,
im Vikforia-Saale(Maidmarkt)
Feier des Allerhöchsten Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm
25
2
2
95
925
925
# Morgen, Sonntag, den 24. Januar,#
m nachmittags 4 Uhr: Kleine Preise. 4
Er geht los.
2 Abends 8 Uhr: Grosse Vorstellung E
8 Der Mann mit den zwei Frauen. s
aie
Opernhaus.
Seite 11.
besehend in Konzerl, Chealer und 2
unter freundlicher Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkranz(Dirigent Herr Peter Haas. Die Regie der Theater=Aufführung hat Herr Hans Portz, Mitglied der vereinigten Stadt=Theater, übernommen.
Der Vorstand. Der Festausschuß.
AVAT
1HOMESTR. 11
Grösste Sensation
UeberallTagesgespräch!
OLOSSEUN!
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne paabsanz-Stogi 8
der Familie Millowitsch.
Heute abend°3 Uhr:
Familie Krönzel
— Novität!-— Novität!— 5
# Schwank mit Gasang in 3 Akten nach einem älteren# □ Stoffe für die Kölner Volksbühne von Willy Stassar.
5
7
K
Musik-Arrangement und Einlagen von Aug. Wolff.
Morgen Sonntag, den 24. cr.,
in der Matinee:
Ein sauberes Kleeblatt
Schwank in 1 Akt.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
Familie Krönzel
Abends 8¼ Uhr(gewöhnl. Preise):
Familie Krönzel
Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
3
21
27
3
123
5
□
Sonntag, den 24. Januar 1909. 128. Ab.=Vorst. Serie D. (108. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Rienzi.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner. Mnsikalische Leitung: Albin Trenkler Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende:(Irene) Widhalm,(Adriano) Rohr,(Ein
Friedensbote) Dux,(Cola Rienzi) Rémond,(Steffano Colonna) Bauer,(Paolo Orsini) Liszewsky,(Raimondo) Wiedemann,(Baroncelli) Winckelshoff,(Cecco de Vecchio) Neldel. Seschie)
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 25. Januar 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage findet kein Billettverkauf statt.
OpernhausRestaurant.
Täglich nachm. 3½ Uhr ab:
Künstler.
Konzert.
h• Wilh. Vickus.
Schauspielhaus.
Uhr. 158. Vorst.
Sonntag, den 24. Januar 1909, nachmittags
Fnewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner Mikmichaude Prags, Snaga.# Inszeniert von Fritz Odemar.
Sonntag, 24. Jau. I. J.
nachm. 3½-7½ Uhr
Grosses
merherr Cucorbitula) Nitzgen,(Hofherr Vervex) Ekert,(Zeremonienmeister) Portz,(Berthold) Heber.
Anfang 3 Uhr, Ende ca. 5½ Uhr. Ermäßigte Preise.
der sprechende Kopf!
von Folies Bergère, Paris.
Die sensationeliste Errungenschaft auf dem Gebiete der Technik!
Ferner Auftreten der weltberühmten
Hofzauberkünstlerin u. Illusionistin
Madame Mnemosina Im Reiche der Täuschung.
eueste Autnahmen
7
5 227
Abends 7½ Uhr. 159. Vorst.
Neu einstudiert.
. Traumusus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz u. Oskar Jerschke .. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Jadwiga) Frey,(Lydia Link) Harnischfeger, (Olga) Kroeck,(Professor Dr. Niemeyer) Odemar,(Fritz) Aßmann,(v. Kanneberg) Ekert,(Mollwein) Dysing,(Brunper,(Kleinstüber) Senden,(Goldbaum) Turrian pitischau,(noppe) Heber,(Tamaschke) Nitzgen (Patzkowski) Wehwer,(Schimke) Diehl,(Schladebach) Portz (Kurt von Nedlitz) Felden,(Klausing) Kiesau.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr Mittel=Preise.
Montag, den 25. Januar 1909. 129. Vorst. Serie A
Anfang 7½ Uhr.
7. Fuss-Artillerie-Regt.
Eintritt 25 3. Dutzendkarten K. 2,50. Abends 8 Uhr:
4. Grosses
.gemeinschaftl. Liedern.
Eintritt 50 Pfg.
Ehrenkarten haben gegen Lösung ein. Liederheftes Gültigkeit.
NB. Mittwoch, 3. Febr.
2chm. 4 Uhr:
Im Café, I. Etage:
gKünstler-Konzert Kapelle Nicolici.
Im Biertunnel:
S Italienisches Künstler-Eusembie Addio Kapoli. 8
Bühnendichtung in 2 Teilen von Gerhart Hauptmann Hierauf:
Der zerbrechene Krug.
Lustspiel in einem Auszug von Heinrich von Kleist
Mittel=Preise.
Hgl. Kaisser Wilhelms-Gyumasin
Die Feier des Allerhöchsten Geburtstages Sr. Majestät unseres Kaisers und Königs
findet Dienstaa. den oc Gennar
finde.#ienstug, den 26. Januar 1309, vormittags Uhr, im Maurischen Tempelsaal, Vor den Siebenburgen 51, statt.
u. Hölner Kämneschen-Thedter!
Die Angehörigen der Schüler sowie die Freunde der Anstalt beehre ich mich im Namen des Lehrkörpers ergebenst einzuladen
Dr. Kramm, Gymnasialdirektor.
Einkaufsverein
Kölner Kolonialwaren-Händler
Eintritt 50 Pfg. ohne Nachzahlung.
Erstes Kine-Theater Kölns
zwischen Habaasu AA
Honlestr. SA uad
Programm
G. m. b. H.
Einladung zur diesjährigen ordtl. Generalversammlung
3. Gewinnvertelung. 4. Entlatung des Vorstandes. 5. NeuVerteingegangenen Anträge= mitglieder. 6. Veratung
2 Der Aufsichtsrat:
Wilhelm Holtmann, Vorsitzender.
Schönheitsabendel
bie Mittwoch. 27. Januar 1909.
Vollständig gefahrlos, täglich blitzblank nengefertigt
Heute Samstag: 8. Schleiftag.
Geheiztes Restuurant auf dem Es. Patent.
Kokswärmöfen bei dem Eis. Geheizte Garderobe. Schlittschuheleihanstalt.
Morgen Sonntag: 2
Japan
Hische
Nacht auf dem Eis.
Prosse Dekoration in Tannengrün, Japanische Beleuchtung mit tansenden Lampions.
„ Konzert. Anfang nachmittags 5 Uhr. „#ngr. Sportbiat### Fernsprecher 4638. Am Toreingang Haltestelle der Strassenbahn mit Verbindung nach allen Stadtteilen. 0“
1. Der galante Gardist.
Hochspannendes Drama.
2. Nancy, die Tochter des
Einbrechers.
Hochdram. Eine wahrhaft ergreifende Darstell.
3. Die Geschichte eines
Strassenjungen. Hochdram.
4. Die
ichtvergess Mutter
Hochdram. Ein Bild aus dem täglichen Leben. Eine lichlose Frau und eine liebende Mutter.
Herrliches Wogenspiel an der französ. Küste.
Grossartige Naturaufnahme, das beste. was je geliefert wurde. Interessant.
Bild der Schwiegermutter.
Urkomisch.
7. Zu viel des Guten
oder Der lästige Patron. Sehr humoristisch.
8. Plötzliches Erwachen.
Humorvoll.
6
Bravo Noeren! Du hast fein Vor'ge Woch' gesprochen,
Und der neuen Kunst, juchhei!
den Hals gebrochen. Gingst der Nackikultur zu Leib',
Bis der Funke glimmte,
Und sogar die„Olga“ drob Fürchterlich ergrimmte.
Bravo Roeren! so war's gut Herz und Geist erlabend Packtest du dir„kunstgerecht" Jeden Schönheitsabend!
Nahmst kein Blättchen vor den Mund Und wirst drüber wachen Daß die Polizei dem Kult „Darf“ ein Ende machen!!
Bravo Noeren! stehe gern Ganz auf deiner Seite;
Schon der Adam wußte es:
„Kleider machen Leute!"
Nacktkultur! Das beste Volk Geht dabei verloren——
Nur durch Hermann Seligmann
Wird man neugeboren!
Hermann Seligmann
Köln, Friedrich Wilhelmstraße 2
Spezialhaus f. herren= u. Knaben=Zehleidung
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
#
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der ersorderlichen Urkunden für Eheschließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41; Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostr. 54; Mülheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 32; Kalt, Kirchstraße 7(Heitzer) täglich 12—2 Uhr.
Wollen Sie Ihre Uhr
zut und billig repariert haben, o wenden Sie sich an die Schweizer„Uhrmacherei“ André Faure, Schildergasse 117 vis--vis Polizei=Präsidium.*9
Bekanntmachung.
Zwecks Ausführun..- 0
Zwecks Ausführung der Bauarbeiten für die Verbindungsbahn Cöln=Süd— Kalk=Süd wird ron 25. d. M. ab der Vorgebirgsglacisweg zwischen dem Weyerstraßerweg und dem Weg vor dem Vorgebirgstor sowie der Weg vor dem Vorgebirgstor zwischen den beiden Bahnübergängen für den gesamten
übergangen für den Beseer==
öffentlichen Verkehr gesperrt. Zur Verbindung des Weges vor
dem Vorgebirastor mit der Vorgegen
zu streng festen Preisen.'
gsstraße, ist südlich des Eisenbahngleises ein Parallelweg hergestellt und zur öffentlichen Benutzung freigegeben
Damenbingen. L ehrenster.“ 4. Ec. Albertasst.
lichen worden.
Cöln, im Januar 1909. 2e
Königl., Eisenbahndirektion
(Bauabteilung).

Seite 12
Kölner Lesal-mnzeider Nr. 23 a Samstag, 23. Januar 1909.
Der Inventur-Verkauf dauert nur noch wenige Tage.#.
O. R. Wz. 95475.
Gustav Cords
Gegründet 1874.
Cöln, Hohe Strasse 51.
Berlin., Leipziger Strasse 36.
Nach beendeter Inventur kommen die
9205
65
Zu
zum
Verkauf
4
5
außerordentlich ermäßisten Preisen
einfarbiger und gestreifter Kostümstoffe d. nu. 90 Pr 1,10, 1,25 M.
gestreifter Blusenstoffe........... d. Nu. 95 Pr 1,10,.85 Mk.
weisser Wollstoffe für Kommunion-Kleider... d. Mir. 90 Pf. 1,20,.50 Mk.
schwarzer Wollstohfe für Einsegnungskleider geeignet.. d. Mtr. 90 Pf. 1,40,.70 Mk.
karierter und gestreifter Seide....... J. Mr. 95 r. 1,65,.— M.
Reste v Spitzen, Besatzborten, Gold- und Silberbesätzen ausserordentlich billig.
Grosse Posten Grosse Posten Grosse Posten Grosse Posten Grosse Posten
Restebis--ür Hälfte
des früheren Wertes.
5
M
7—
lich grosse Eingänge von Neuheiten für die Frühjahrs-Saison. rii
Kamenale-u
Setem
iauend
Sonntag, 24. Januar nachmittags 4 Uhr, im
Festsaale der Lesegesellschaft:
4. Herrensitzung.
c Fremde haben Zutritt.
Nachsitzung mit Damen in den oberen Sälen des Westminster-Hotels.
Der Kleine Rat.
Sonntag, den 24. Januar, abends 8 Uhr:
im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse),
Präsident: Gerhard Becker.
Sonntag, den 24. Januar,
5. Herrensitzung
A im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Wegen anderweitiger Vergebung des Saales beginnt die Sitzung ausnahmsweise um
½ Uhr.
3
Fremde haben Zutritt.
* Der Kleine Rat.
lks Cerein
Kölls, gegründ. 1867.
ib-Gürde
des Prinzen Karneval Reiterkorps
slMaskentest
Montag, den I. Februar 1909, abends 8 Uhr
in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses
Gürzenie
Gürzenich Stadtgarten-Restaurant H. Hafkemeyer, Ehrenstrasse 36—38 Heinr. Schwartz. Hohenzollernring 51 Erasmus Pott, Richard Wagnerstrasse 33 Rud. Breuer, Gilbachstrasse 27, 1
Maskenanzug ist Bedingung, doch soll bei älteren
Teilnehmern Gesellschafts-Anzug mit Anlegen eines karnevalist. Abzeichens genügen. Dominos und Möhnenmäntel sind nur dann zulässig, wenn Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzug darunter getragen wird. Einlasskarten im Vorverkauf 3 Mark.
Ballotagelisten liegen auf:
Jos. Zimmermann, Ehrenstrasse 75 A. Mertens, Dagobertstrasse 13 Friedr. Stahl, Ehrenstrasse 86 H. Moest, Richmodstrasse 33 Wilh. Wirtz, Limburgerstrasse 19 Jos. Michels, Ehrenstrasse 2. 5or
Einlasskarten sind streng personlich, dieselben sind von Donnerstag,
den 28. cr. an im Gürzenich-Weinrestaurant zu haben.
Der Kommandant: Harry von Schwartzenstein.
zu welchem wir un sere Mitglieder und Freunde nebst Familien ergebenst einladen.
Karten a M..10 (inkl. Kartensteuer) sind durch Mitglieder erhältlich.
Karten- Ausgabe: Samstag, den 23. cr., -11 Uhr abends.
Am Sonntag, den 24. Januar 1909. abends 8½ Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
1. Humoristischer Familienabend
(Lieder, Reden 2c. und Ball).
Sonntag, den 24. cr., 11-1 und-4 Uhr nachmitlags im Restaurant.BürgerGesellschaft.
Einlaß unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Mitgliedkarten sind vorher erhältlich bei den Vorstandsmitgliedern: Auer, Mauritiussteinweg 54; Barth, Apostelnstraße 36; Binot, Jakobstraße 58; Emans, Komödienstraße 91; Genske, Salierring 22; Gillessen, Klingelpütz 12; Grein, Bechergasse 6; Groß, Blindgasse 33—; Hamm, Eintrachtstraße 115; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Neuhöffer, Deutz, Arminiusstraße 1B; Pelzer, Mühlenbach 9; Roth, Zülpicherplatz 3; Trenzen, Johannisstraße 38; Wach Hch., Schillingstraße 11.
Liederhefte bzw. Programms sind von Samstag morgen ab auch in den Debitstellen gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte zu haben.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand
Große Karnevals=Gesellschaft
Härrische Sänger
894 Präsident H. Auler. 1909
Präsident H. Auler.
Sonntag, den 24. Januar, nachmittags Punkt 3 Uhr:
Große verlängerte Prunk=Sitzung
— mit Damen.
NB. Wegen Ueberfüllung des Saales wird gebeten, frühzeitig zu erscheinen.
Samstag, den 30. Januar:
2. Großer Gala-Maskenball
in sämtlichen Räumen des Kristallpalastes.
Der Elfer Rat. 9
Troffnunbt für kleine AnzeiTellpuukt gen in dem CD well sie dort wirksam sind.
Silberne Hochzeit.
Gründliche Ausbildung zum
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und, Hohlgi##
Chauffeur Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
ein. Automobil=Fachsch:
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redaktem: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach: für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Gkle Alle in Köln