RI Bezags-Preis in Koln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Auzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Mtatzeilenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
K
Nr. 275. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln, Mittwoch, 6. Oktober 1900. Redart.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Reichstagsersatzwahl für den Wahlkreis Halle wird in der zweiten Hälfte des November stattfinden.
Prinz Heinrich von Preußen hatte gestern in Friedrichshafen Besprechungen mit dem Grafen Zeppelin, dem Geheimen Oberregierungsrat Dr. Lewald, dem Kapitän z. S. Mischke und dem Professor Dr. Hergesell.
In Wien ist gestern die internationale Konferenz zur Bekämpfung des Mädchenhandels eröffnet worden. Fast alle europäischen Staaten sind vertreten.
Im Hafen von Bordeaux sind von 2000 Schichtleuten 740 in den Ausstand getreten. Sie verlangen neunstündigen Arbeitstag und Abschaffung der Nachtarbeit.
Zu Ehren des Staatssekretärs Dernbura, der sich zurzeit auf einer Studienreise durch Amerika befindet, fand gestern in New York ein von Mitgliedern der Baumwollbörse gegebenes Frühstück statt. Dernburg ist banach nach Washington gereist.
□ Wahlrecht und sozialdemokratischer Terrorismus.
Die Stadtverordnetenversammlung zu Köln beschäftigte sich in den letzten Jahren wiederholt mit Anträgen, welche die Erweiterung des kommunalen Wablrechts für die unteren Bevölkerungsklassen bezweckten. Der Kölner Sozialdemokratische Verein beantragte im Jahre 1905, daß in Zukunft bei den Stadtverordnelenwahlen zur dritten Abteilung auch diejenigen Einwohner wahlberechtigt seien, die zwar, weil sie weniger als 900 M. Einkommen haben, weder Staats=, noch Gemeindesteuern zahlen, jedoch zu einem Einkommen von 660 bis 900 M. veranlagt sind und im übrigen die Bedingungen erfüllen, die der§ 5 der Städteordnung zur Erlangung des Bürgerrechts vorsieht, die veranlagte Steuer aber nicht zu erheben. Ferner beantragte der Sozialdemokratische Verein, die Wahlen nach Stadtbezirken erfolgen zu lassen. Der sozialdemokratische Antrag wurde am 9. November 1905 mit großer Mehrheit, 31 gegen 5 Stimmen, abgelehnt. Gegen den Antrag stimmten auch führende nationalliberale Stadtverordnete, u. a. Hr. Kommerzienrat Dr. Neven=Du Mont.
Später beantragten liberale Stadtverordnete, den in den Steuerstusen von 660—900 M. veranlagten Personen das kommunale Wahlrecht zu geben, dagegen diese Personen zu einer Gemeindesteuer von 4 M. im Jahr heranzuziehen. Dagegen beantragten Stadtverordnete der Zentrumspartei mit Rücksicht auf die durch den§ 23 des Einkommensteuergesetzes geschaffene veränderte Sachlage, denjenigen Einwohnern das Wahlrecht zu verleihen, die ein Einkommen von 660—900 M.
einschl. haben, im übrigen die Voraussetzungen erfüllen, von denen§ 5 der Städteordnung das Wahlrecht abhängig mache, von einer Heranziehung dieser Einwohner zur Gemeindeeinkommensteuer jedoch wie bisher abzusehen. Dieser Antrag wurde am 7. Februar 1907 gegen die Stimmen von sechs liberalen Stadtverordneten angenommen.
Diese erhebliche Erweiterung des Gemeindewahlrechts in Köln ist also, wie aus dem Vorstehenden hervorgeht, einzig und allein der Kölner Zentrumspartei zu danken. Die Sozialdemokratie, deren Trachten in Köln aus durchsichtigen Gründen auf die Einführung von Bezirkswahlen gerichtet ist, suchte in diesem Jahre einen Schritt weiter zu diesem Ziele zu kommen, indem sie die Einführung von Abstimmungsbezirken für die dritte Klasse der Stadtverordnetenwahlen beantragte. Dieser sozialdemokratische Antrag fand den einmütigen Beifall der liberalen Stadtverordneten, auch derjenigen, die 1905 gegen den Zeutrumsantrag auf Erweiterung des Wahlrechts gestimmt hatten. Als bekannt darf vorausgesetzt werden, daß die Kölner Liberalen in der dritten Wählerklasse kein Mandat zu verlieren haben.
Von den Stadtverordneten der Zentrumspartei wurde der jüngste sozialdemokratische Antrag aus triftigen Gründen bekämpft. Unter anderm wurde darauf hingewiesen, daß die Gefahr einer Beeinträchtigung der Wahlfreiheit viel größer sei, wenn die Wähler im Bezirke ihrer Wohnung zur Wahl schreiten müssen, als wenn dieses an einer Zentrale geschieht. Es wurde mit Nachdruck besonders hingewiesen auf den Terrorismus, der von sozialdemokratischer Seite bei solchen Wahlen ausgeübt worden ist, wo das Gesetz öffentliche Stimmabgabe vorschreibt. Die Redner der Liberalen konnten zwar die namentlich angeführten Fälle nicht aus der Welt schaffen, sie suchten die rheinische Sozialdemokratie aber als so edel und gut hinzustellen, daß von ihnen die Ausübung eines Terrorismus nicht zu befürchten sei.
Und merkwürdig! Die sozialdemokratische und die liberale Kölner Ortspresse ließ in der Kritik des ablehnenden Beschlusses in durchsichtiger Uebereinstimmung ihrer Absichten das vom Zeutrum gegen die Schaffung von Abstimmungsbezirken hervorgehobene Argument des sozialdemokratischen Terrorismus einfach unter den Tisch fallen. Bei ihren Lesern sollte der Eindruck erweckt werden, daß ein solcher Einwand überhaupt der Widerlegung nicht bedürfe, daß gewissermaßen ohne Grund der sozialdemokratische Antrag auf Einrichtung von Abstimmungsbezirken von der Zentrumsmehrheit abgelehnt worden sei.
Das Verhalten der Sozialdemokraten in der letzten Zeit macht es aber ihren liberalen Verteidigern unmöglich, ihr günstiges Urteil vor der Oeffentlichkeit aufrecht zu halten. Die Sozialdemokraten gehen in ihrem Terrorismus so weit, in Zentrumsversammlungen einzudringen, dort Radau zu machen, um die Redner am Sprechen zu hindern und dann die Versammlung
zur Auflösung zu führen. So ist es in Breslau und Gleiwitz geschehen. In Mainz haben die Sozialdemokraten auf Schlüsseln gepfiffen usw. In Stuttgart ist es am Freitag zu geradezu tollen Szenen gekommen.
An Rüpelhaftigkeit haben aber die Mülheimer— Sozialdemokraten am Montag ihre Genossen noch übertroffen. Schon der Versammlungsleiter wurde von ihnen niedergebrüllt, als er einige Einleitungsworte sprechen wollte. Man kann nur mit einem gewissen Gefühl der Erleichterung angesichts dieser Lärmszenen feststellen, daß es Hru. Abg. de Witt erspart blieb, vor diesen durch eine skrupellose Hetze fanatisierten Menschen als Redner zu erscheinen. Gewalttätigkeiten gegen ihn wären wohl nicht ausgeschlossen gewesen.
Die letzten Vorgänge in Mülheim(Rhein)— über die in Nr. 274 berichtet wurde— haben bewiesen, daß die Kölner Zentrumsstadtverordneten durchaus Recht daran getan haben, denjenigen Personen, denen sie das Wahlrecht gegeben haben, auch die Möglichkeit zu geben, dieses Wahlrecht ohne Nachteil für ihre wirtschaftlichen und persönlichen Interessen auszuüben, so weit dieses eben nach Lage der gesetzlichen Bestimmungen möglich ist. Von Sozialdemokraten, welche wie in Mülheim die Zeutrumswähler mit verwerflichen Mitteln daran hindern, politische Angelegenheiten in öffentlicher Versammlung zu erörtern, muß man das Schlimmste befürchten, wenn ihnen Gelegenheit gegeben wäre, auch bei Wahlen ihre Schreckensherrschaft zur Anwendung zu bringen. Diese Gelegenheit wäre näher gerückt, wenn Abstimmungsbezirke für die stark bevölkerten Vororte eingerichtet worden wären.
Gegen den Terrorismus der Sozialdemokratie sollten alle bürgerlichen Parteien sich energisch zur Wehr setzen. Leider aber versagen hier die Liberalen, wenn ihre politischen Interessen davon wenig oder gar nicht berührt werden.
Eine„Blasphemie“ nennt es die bülow=liberale Tägliche Rundschau(Nr. 463), daß die„Zentrumsleute“ in Stuttgart auf das Absingen der Marseillaise durch die Sozialdemokraten mit dem Liede Deutschland, Deutschlandüber alles geantwortet haben. Also wenn Zentrumsanhänger ein patriotisches Lied singen, so ist das in den Augen des gewesenen Katholiken Rippler, des Leiters der Tägl. Rundschau, eine Blasphemie! Auf diese Ausgeburt des borniertesten Hasses zu erwidern, ist selbstverständlich unter unserer Würde. Solche Flegeleien hängt man einfach niedriger. Sollten aber nicht auch anständigen Gegnern, namentlich besonnenen Liberalen. allmählich starke Bedenken aufsteigen, wenn sie sehen, bis zu welchem Grade der Verwilderung die Hetze gegen politische Gegner in einem Teile der früheren Blockpresse bereits fortgeschritten ist?
i
Feuillston des Kölner Local=Anzeiger. 6. Okt. 1909.
c Das Geheimnis von Katenhoop.
(81 Roman von H. Hill.
Ohne aufzusehen, gab Anny von Letzow zurück:
„Ich bitte um Verzeihung, Herr Baron— aber ich habe Kopfschmerzen, und ich bin außerstande, jetzt zu spielen.“
Dann erhob sie sich, verschloß den Deckel des Instruments und sagte:
„Ich bin leider genötigt, mich von Ihnen zu verabschieden, Herr Baron!— Ich habe einigen Kranken im Dorfe meinen Besuch versprochen, und Herr Mellentin war so freundlich, mir seine Begleitung zuzusagen.“
De Guérin erhob sich.
„Die Zeit des Aufbruchs ist für mich ohnehin gekommen, gnädigste Komtesse!— Der Freiherr—“
„Mein Vater ist leider gerade heute von einem Unwohlsein befallen und bedauert unendlich, Sie nicht sehen zu können,“ unterbrach ihn Herbert hastig.„Aber Sie denken doch nicht im Ernst daran, Herr Baron, mich schon zu verlassen? Ich besitze eine interessante Sammlung alter Waffen; machen Sie mir wenigstens das Vergnügen, sie noch zu besichti gen.“
Der Franzose verneigte sich artig.
„Wenn Sie gestatten— ich interessiere mich allerdings sehr ür diese Dinge!— Aber ich fürchte, daß ich Ihre Zeit
Herbert lachte.
„Oh, in dieser Beziehung brauchen Sie keine Besorgnisse zu hegen! Man verfügt ja hier über beinahe zu viel freie Zeit. Wäre nicht wenigstens die Jagd— ich glaube, ich hätte mich längst totgeschossen vor Langeweile.“
Man verabschiedete sich; und während der Baron Herbert in seine Zimmer begleitete, gingen Anny von Letzow und Rudolf Mellentin Seite an Seite in den sonnenhellen Tag
hinaus.
4. Kapitel.
Eine gute Weile schon gingen die beiden jungen Menschenkinder schweigend nebeneinander her. Anny von Letzow hielt den Kopf gesenkt und blickte zu Boden, wie wenn sie da irgend etwas suchen müsse. Und es mußten wohl der Sonnenschein, der lachende blaue Himmel und die blühende Schönheit des Sommertages machen, daß ihr's so eigen glücklich ums Herz war— daß sie eine so seltsam süße Beklommenheit auf der Brust verspürte, und daß es ihr war, als müsse sie die ganze Welt in ihre Arme schließen.
Rudolf Mellentin aber blickte wie in angestrengtem Nachdenken zum Himmel empor. Auch ihm pochte das Herz stürmisch in der übervollen Brust, und schier verzweifelt suchte er nach einem Wort, mit dem er einleiten konnte, was er dem süßen Mädchen an seiner Seite zu sagen hatte. So viel— so unendlich viel hatte er ihr ja zu erzählen!— Wie ein gewisser junger Mann unter der Trennung von einer gewissen jungen Dame gelitten hatte— wie er ihr Bild gar treu im Herzen getragen, und wie er so glücklich sei, daß das
Schicksal sie wieder vereint. So ungefähr wollte er wohl sprechen. Aber das rechte Wort für den Anfang— trotz allen Grübelns wollte es ihm nicht in den Sinn kommen
Da erklang gerade zu ihren Häuptern zärtliches Vogelgezwitscher. Wie auf stillschweigende Verabredung blieben sie beide stehen und blickten hinauf—
Da oben hatte ein Zeisig sein Nestchen aufgeschlagen. Fein säuberlich und fest war's aus kleinen Fichtenzweigen und =Nadeln gefügt; und nun saß der Baumeister, zufrieden mit dem gelungenen Werke, am Rande seiner Wohnung— zärtlich an ihn geschmiegt aber die Gattin, und die beiden überboren sich gegenseitig in hellem, freudigem Gezwitscher. Und dann neigten sich die Köpfchen gegeneinander, daß es aussah, wie wenn sie sich lüßten——
Wie es getommen war— und wer der eigentlich Schuldige gewesen— wer kann das sagen!— So viel nur war gewiß, daß Rudolf Mellentin die Komtesse Anny von Letzow in seinen Armen hielt, und daß er ihr Gesichtchen mit seinen brennenden
Küssen bedeckte, ohne daß sie auch nur den leisesten Versuch gemacht hätte, sich ihm zu entziehen. Ja, ganz leise und verschämt, doch so, daß es der Glückliche fühlen konnte, gaben ihre weichen roten Lippen den Druck seines Mundes zurück. Da flüsterte er ihr voll überströmenden Glückes zu:
„Auny— meine süße, einzige angebetete Anny!— Ist es denn wahr— hast du mich lieb?“
Fester schlangen sich ihre Arme um seinen Nacken. Und wenn es auch nur wie ein Hauch war— er vernahm es doch, das kleine, winzige und doch für ihn so herrlich bedeutungsvolle Wörtchen:
„Ja!“
Das Finkenpärchen im Baume droben blickte verwundert herab auf die beiden, deren Köpse gar nicht wieder voneinander zu können schienen. Minutenlang tauschten sie selige Küsse; dann aber machte sich Anny aus den Armen des Geliebten los.
Und wieder gigen sie Seite an Seite dahin— diesmal aber eng aneinander geschmiegt und Blick in Blick getaucht. Und Rudolf Mellentin, der vorhin vergebens nach Worten gerungen hatte, schien mit einem Male von geradezu wunderbarer Beredsamleit. In leisestem Flüsterton, als könnten hinter den Blischen und Baumen unberufene Lauscher versteckt sein, erzählte er ihr allerlei von der Liebe, die er jahrelang still im Herzen getragen— von der Liebe, die all sein Handeln und Denken bestimmt hatte, und die in seinem Herzen wohnte seit dem Tage, da er eine kleine Anny von Letzow zum ersten
Male gesehen— damals, als sie noch kurze Röckchen trug und in die Konfirmandenstunde ging. Es war wohl zuerst nur eine kleine, ganz kleine Liebe, aber sie war gewachsen mit jedem Tage. Und als aus dem Komtezchen eine junge Dame geworden war, da war auch die Liebe groß und mächtig geworden in seinem Herren— so groß und so gewaltig, daß er sich ihr ohne Widerstand hatte ergeben müssen, und daß es ihn fürs Leben hätte unglücklich machen mussen, wenn sie ihn heute fortgeschickt hätte.
Da schlangen sich ihre Arme zum zweiten Male um
gisarte#u und mit holdselig erglühendem Gesichtchen

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 275 4 Mittwoch, 6. Oktober 1909.
Die Kölner Flugwoche.
Der Besuch auf der Merheimer Rennbahn ist andauernd sehr gut, wenngleich das Wetter in den letzten Tagen sehr„wetterwenderisch" war. Alle Sorten von Wind haben die Flieger bis jetzt zu kosten bekommen; heute weht er aus Süden, und zwar mit ziemlicher Kraft. Am Signal war das Zeichen für eine Windstärke von—7 Meter aufgezogen, das aber um ½5 Uhr durch die deutlichere Verkündigung„Zu starker Wind“ ersetzt wurde. Bald darauf begrüßte die Kürassierkapelle durch einen Faufarenmarsch die Ankunft der Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe und des Erbprinzen von Schaumburg=Lippe, die in Begleitung des Brigadekommandeurs der Bonner Husaren und der Deutzer Kürassiere, v. Liemann, von Bonn gekommen waren, die besonders den Blériotschen Appart eingehend besichtigten. Um.45 Uhr kommt der Monoplan Blériots aus dem Zelt und das Signal zeigt an, daß Bleriot, trotz des Windes, der noch nicht nachgelassen hat, einen Flugversuch unternehmen wird, der auch wirklich.49 Uhr beginnt. Mit gewohnter Eleganz fährt er davon, nimmt leicht die Wendungen an der Südseite der Bahn und vollendet unter dem Beifall des Publikums drei Runden in knapp 4 Minuten. Nach 20 Minuten kommt, auch der Voisinapparat hervor, der nun zum ersten Male von Bregi gefahren wird. Um.11 Uhr läuft er los, hebt sich nach 75 Meter leicht vom Boden ab, geht aber am Ende der Bahn nieder. Dabei löst sich eines der Hinterräder. Nach kurzer Pause,.23 Uhr, steigt Bleriot nach ganz kurzem Anlauf zum zweiten Male auf, macht bei der Rückkehr den bei ihm beliebten Ausflug nach Niehl; er durchmißt wohl eine Strecke von hin und zurück über 2500 Meter und kehrt nach drei Minuten in die Rennbahn zurück, von lauten Hochrufen begrüßt.
Um 6 Uhr 2 Min. beginnt Delagrange zum erstenmal seinen Monoplan vorzuführen. Er kommt leicht ab, erhob sich rasch in die Luft, landete aber am Ende der Bahn. Um 6 Uhr 9 Min. geht Breai mit einem Passagier auf, kommt aber nur sekundenweise vom Boden ab. 6 Uhr 13 Min. geht Blériot noch einmal hoch, fliegt glatt, wenn auch mit einigen durch den Wind verursachten Schwankungen, volle vier Runden in 6 Minuten und geht dann sicher nieder. Damit endete der vorletzte Tag, ohne daß er seine Diohung, das Schauspiel durch Regen zu beeinträchtigen, ausgeführt hätte. Wohl ließ der Wind auch in den späten Nachmittagsstunden nicht nach, aber diesmal gelang es den Fliegern, ihn zu überwinden.
Kleine Gernegroß.
In Köln existiert eine kleine Gruppe von„Politikern“, die sich demokratische Vereinigung nennt. Was es mit der Stärke dieser„Partei“ auf sich hat, mag man daraus ersehen, daß die Herren, als sie sich dieser Tage mit den kommenden Stadtverordnetenwahlen beschäftigten, erklärten, sich nicht entschließen zu können, selbständig vorzugehen; der Grund oafur liegt nahe, ihre Bedeutungslosigkeit im öffentlichen Leben würde damit vor aller Augen ziffernmäßig klar gelegt. Dafür hat die demokratische Vereinigung ihren Mitgliedern dringend empfohlen, diejenigen Kandidaten zu unterstützen, welche die meiste Aussicht hätten, gegen das Zenrrum gewählt zu werden, nämlich in der dritten Klasse die Sozialdemokraten, in der zweiten Klasse die Liberalen. Die Hauptstoßkraft müsse sich in erster Linie gegen das„aristokratisch, geführte„Zentrum richten. Die politischen Kinder, die diesen Beschluß gefaßt haben, stehen mit der Logik auf sehr gespanntem Fuße. Wir hätten gegen aristokratische Zentrumsführer grundsätzlich nichts einzuwenden, wenn sie nur echte Zentrumsleute und tüchtige Männer sind. Auf die Aristokraten, die im Reichstage, auf dem Boden der Zentrumspartei fußend, die Rechte des Volkes mannhaft verteidigt haben, haben wir alle Ursache, stolz zu sein. Aber die Zentrumsfraktion des Kölner Stadtverordneten=Kollegiums — um diese handelt es sich doch bei der Stadtverordnetenwahl ist von den beiden unteren Wählerklassen in den Hansasaal geschickt worden, in der ersten Klasse, der Klasse der Finanzaristokraten, vermochte das Zentrum bisher keinen einzigen Sitz zu erobern.
Vielleicht glauben das die Helden der demokratischen Ver einigung selbst nicht, es handelt sich bei der Phrase von dem „aristokratischen Zentrum“, um ein Verlegenheitssprüchlein, um einen Vorwand, mit dem die Vorliebe für die Sozialdemokraten als sachlich berechtigt hingestellt werden soll. Die Handvoll Leute der demokratischen Partei wollen ferner den vereinigten Liberalen auch vorschreiben, daß sie bei einer etwaigen Stichwahl in der dritten Klasse ruchaltlos für die Kandidaten der Sozialdemokraten eintreten müßten. Wir sind gespannt, was die liberalen Führer, abgesehen vielleicht von einigen Großblock=Schwärmern, dazu sagen werden, daß ihnen die Handvoll Leute von der demokratischen Partei zumuten, mit den Sozialdemokraten, die neuerdings in Mülheim wieder schamlose Proben ihres Terrorismus und der Rohheit gegen Andersdenkende abgelegt haben, zusammenzugehen. Uebrigens werden schon die Zentrumswähler dafür sorgen, daß es zu einer Stichwahl überhaupt nicht kommt.
(2) Der Kölner Local-Anzeiger in Brasilien. Wie weit schon die Verbreitung des Kölner Local=Anzeigers gediehen ist, beweist ein uns gestern zugegangener„Brief“ eines Herrn Rudolpho Wolff in St. Matheus(Parana, Brasilien), welche an die Illmos. Surs. Redakteure des Kölner Local=Anzeigers folgendes schreibt:„Man muß sich nur wundern über die Langmuth des
deutschen Volkes, speziell des Kölners, daß es nicht, nach Veröffentligung Ihres Artikels Zum Rücktritt des Fürsten Bülows sogleich in Plenum vor Ihr Redaktionslokal gezogen und skeinen Stein auf dem anderne gelassen hätte; oder Ihnen, den Verfassern dieses gemeinen Artikels nicht den unpatriotischen Rücken etwas gebläut haben. Nicht Bülow hat irgend etwas gethan was ihm zum Vorwurf gemacht werden könnte, sondern das ultramontane Zentrumspack hat den klugen Reichskanzler im Stich gelassen und verrathen. Ganz andere bedeutendere Preßstimmen als Eure pfaffenschmeichlerische Schmiererei haben dies anerkannt. Schämt Euch! Ihr Lumpen.“ Man sieht aus diesem Briefe, bis zu welcher Roheit Deutsche sich entwickeln können, die seit langem nicht mehr mit guter deutscher Gesellschaft in Verbindung stehen.
*r Mr. Blériot nebst Gemahlin statteten gestern vormittag Hrn. Karl Peters einen Besuch ab, in dessen Kaufhaus auf der Breitestraße bekanntlich eine Original=Blériot=Flugmaschine ausgestellt ist. Diese Flugmaschine zeigt mit wenigen Abweichungen den gleichen Typ, wie der Apparat, mit dem der kühne Franzose gegenwärtig auf dem Merheimer Flugplatz seine großartigen Flüge ausführt, Bei der sich anschließenden Inspizierung seines Monoplans auf dem Geschäftshofe des Kaufhauses, der, wie immer von einer großen Menge Schaulustiger besucht war, war Blériot und Frau der Gegenstand eines großen Interesses aller Anwesenden, unter denen das weibliche Geschlecht besonders stark verrreten war, und dessen Vertreterinnen es sich nicht nehmen ließen, den galanten Franzosen aus nächster Nähe zu bewundern. Blériot, der über den großen Besuch zu dieser Stunde ganz verwundert war, drückte zum
Schluß Hru. Peters gegenüber seine Freude darüber aus, daß seine Flugmaschine hier in Köln und besonders bei den hiesigen Damen, so großes Interesse gefunden habe. Wir verfehlen nicht, darauf aufmerksam zu machen, daß die Flugmaschine bis auf weiteres bei jedem Einkauf frei zu besichtigen ist.
X In der Alemme. Heute morgen geriet am Malzbüchel ein Feuerwehrwagen mit einem Rad in das Straßenbahngeleise und blieb stecken, das Rad zerbrach. Die Mannschaften machten das Geleise schleunigst frei und hollen ein anderes Rad.
1 Roheit. Am Deutschen Ring schlug gestern abend ein des
Weges kommender Mann ohne jede Veranlassung an einem Straßenbahnwagen der Linie 12 eine große Seitenscheibe ein.
Aus Köln-Tindenthal.
F Katholischer Bürgerverein. Der Vorstand hielt am Montag im Lokale des Hrn. Jean Schneider eine Sitzung ab, und beschloß, nach Entgegennahme geschäftlicher Mitteilungen, den nächsten Vortrags= und Unterhaltungsabend am Mittwoch, den 13. Oktober, abends 9 Uhr, im oberen Saale des Kölner Hof bei Hru. Mich. Breiner abzuhalten. Hr. Franziskanerpater Gervasius wird über das Thema: Der Katholik und die Presse sprechen. An Stelle des bisherigen Schriftführers Hrn. Keltenich, der sein Amt niederlegte, wurde Hr. Lehrer Herzog gewählt. Ferner wurde beschlossen, zu obigem Vortragsabend sämtliche katholischen Männervereine Lindenthals einzuladen.
Aus Kalk.
O 180 Mark aus der kadenkasse eines Geschäftes am Markt„Oh du— ich hatte dich ja doch immer so lieb!“
Und zum zweiten Male wurden Wald, Sonne und Vögel stumme Zeugen, wie sich zwei Menschenkinder in den Armen
hielten und küßten— 2 5
Sie bemerkten beide das Nahen der Equipage nicht, die
den Baron de Guérin nach seinem Schlosse zurückbringen sollte. Und erst, da das elegante Gefährt sie beinahe erreicht hatte,
wurde Anny es gewahr.
Sie machte sich erschrocken von Rudolf frei und suchte
ihrem Gesicht einen möglichst unbefangenen Ausdruck zu geben. Gleich darauf hatte sie der Wagen erreicht; und der Baron, der sie anscheinend erst jetzt bemerkte, ließ sofort halten.
„Wenn die Herrschaften mir das Vergnügen machen wollen, meinen Wagen zu benutzen— ich fahre ganz in die Nähe des Dorfes,“ sagte er liebenswürdig.„Ano gnädigstes Fräulein können sonst kaum vor Einbruch der Dunkelheit
Wenn sie nicht geradezu ungezogen erscheinen wollte, mußte sie sein Anerbieten annehmen. Glücklicherweise griffen die Pferde rasch aus, und schon nach einer Viertelstunde hatte man die ersten Häuser erreicht.
Sie bat de Guérin, hier halten zu lassen, und verabschiedete sich mit Mellentin. Wenn sie anfangs Besorgnisse gehegt hatte, de Guérin könne etwas bemerkt haben, so waren sie doch durch das unbesangene und sichere Benehmen des Barons wieder zerstreut worden. Sie hatte eine Abneigung gegen den Franzosen, deren Ursache sie selbst nicht erklären konnte. Was niemand sonst wahrgenommen hatte, war doch ihrem feinen weiblichen Instinkt nicht entgangen: daß ihr de Guérin, freilich in sehr zarter und diskreter Weise, den Hof machte. Wenn er sich scheinbar auf das lebhafteste mit dem Freiherrn von Letzow unterhielt, fühlte sie doch, daß alles, was er sagte, einzig für sie bestimmt war— daß er nur für sie interessante Erlebnisse aus seinem Leben erzählte, nur für sie seinen seinen Witz spielen ließ und seine blendenden gesellschaftlichen Talente entwickelte. Sie vermied es nach Möglichkeit, ihn anzusehen; und doch empfand sie deutlich den brennend heißen Blick, den er auf sie heftete, sobald er sich nur unbeobachtet wähnte.
platze stahl hier ein Mädchen aus Köln am hellen Vormittag. Die
Diebin ist erkannt; es wird daher wohl gelingen, ihr den Raub wieder abzujagen.
O Eine kaum glaubliche Roheit beging ein Arbeiter, indem er seine Frau und auf deren Arm sein erst zehn Tage(!) altes Kind so arg mit einer Petroleumlampe und ähnlichen Sachen schlug, daß die Bedauernswerten blutige Wunden erhielten. Die Nachbarn legten sich schließlich ins Mittel und holten die Polizei herbei, welche den rohen Patron verhaftete.
Sport.
* Skalatheater. Ergebnis der Kämpfe am Dienstag: Im ersten Kampfe kämpfte Peter Débie(Köln) gegen Hans Roszak (Polen) in heftigem Kampfe 30 Minuten unentschieden. H. Eberle (Deutschland) besiegt nach 2½ Minuten R. de Nanji(Belgien) durch Untergriff von vorn. Sabatié(Frankreich) besiegte nach 14 Min. 12 Sek. Jeremias Hannibal(Westindien) durch Schulterdrehgriff. Im Entscheidungskampf Jean Scholl(Köln) gegen Petitjan(Luxemburg) siegte Jean Scholl(Köln) in der Gesamtzeit von 1 Stunde 3 Min. 30 Sek. durch Schulterdrehgriff.
und Vereinsleben.
Bund deutscher Rilitär-Anwärter, Verein Köln. Am Freitag, den 8. Oktober d.., 8½ Uhr, findet im Börsensaale des städtischen Vieh= und Schlachthofes ein Vortrag des Ehrenvorsitzenden des Bundes, General v. Kloeden, Mitglied des Landtages, statt, über das Thema: Aus den Verhandlungen des Landtages 1908/09.
S Ueber Inhalt und Zukunft der deutschen Handlungsgehülfen-Bewegung soll morgen, Donnerstagabend 9 Uhr, ein Vortrag im großen Saale der Lesegesellschaft von Hrn. Richard Döring(Hamburg) gehalten werden. Der Redner ist in der Handlungsgehülfen=Bewegung schon seit langen Jahren bekannt. Ueber Einzelheiten mag man sich aus der in diesem Blatte stehenden Anzeige unterrichten.
Die hiesige Oberpostschaffner-Vereinigung feiert Samstag, den 9. Oktober, 8 Uhr abends, im Hansa=Saal ihr viertes Stiftungsfest. Es sind hervorragende Kräfte zur Verschönerung des Festes gewonnen worden, u. a. der Männerchor Telegraph (Dirigent Heinr. Wingerath). Eine Glanzuummer bildet die Ehrung von 51 Mitgliedern, welche in diesem Jahre eine 25jährige Postdienstzeit vollenden. Freunde mit Familie haben freien Zutritt.
Und gerade die Augen waren es, die sie abstießen— diese glutvollen dunklen Augen, in denen es zeitweise so beängstigend flimmerte, diese Augen, die jeden in einen Bann zu zwingen schienen, den sie anblickten. Sie verspürte jedesmal ein Angstgefühl, wenn der Baron de Guerin sie ansah; und sie wünschte nichts sehnlicher, als daß er seine Besuche auf Greifenhagen ein wenig einschränken oder gar ganz aufgeben möge.
Sie wartete, bis der Wagen des Barons hinter den Stämmen des Waldes verschwunden war. Dann sagte sie:
„Komm— wir wollen zurückgehen!— Ich kann meine Besuche auch auf morgen verschieben. Und ich— und wir— ich glaube, wir haben uns noch mancherlei zu erzählen.“
Sie gingen den gleichen Weg zurück, den sie gekommen. Eine Weile schwiegen sie beide; dann sagte Rudolf:
„Und wann, mein Lieb, darf ich mit deinem Vater
sprechen?"
Sie antwortete nicht sogleich. Wie in angestrengtem Nachdenken blickte sie vor sich nieder; dann hob sie plötzlich den Kopf und sah ihm freimütig in die Augen.
Du darfst nicht mißverstehen, was ich jetzt sagen will, Lieber!“ sagte sie ruhig.„Sieh— ich weiß, daß du— daß du mittellos bist. Mein Vater schätzt dich außerordentlich hoch; und ich bin gewiß, daß er seine Einwilligung zu unserer Verbindung nicht versagen würde. Und doch können wir vorläufig nicht daran denken, uns zu heiraten. Was, wie ich glaube meinem Bruder, was allen anderen bisher entgangen ist, habe ich wohl wahrgenommen. Wir sind nicht reich, Rudolf— und mein Vater könnte eine größere Summe jetzt
auf Greifenhagen nicht entbehren. Und doch brauchten wir sie, wenn wir jetzt heiraten wollten. Du weißt vielleicht nicht, daß wir uns mit deinem Onkel sehr schlecht stehen. Solange ich zurückdenken kann, war er— aus mir unbekannten Gründen— unser allerschlimmster Feind. Schon in meiner Kindheit. Wenn ich mich da einmal von ihm auf seinem Gebiet abfassen ließ, heimste ich jedesmal ein paar — Katzenköpfe ein.“ Sie lächelte.„Und auch Herbert hat oft von ihm ganz tüchtige Prügel bekommen. Wir hüteten uns
wohl, dem Vater etwas davon zu erzählen; denn wir hatten ja wirklich nichts auf Katenhoop verloren— und daß da drüben die schönsten Aepfelbäume standen, ging uns eigentlich sehr wenig an.— Aber ich schweife ab. Zwischen deinem Onkel und uns herrschte also große Feindschaft— daß heißt, sie ist sehr einseitig; denn ich hege nicht den geringsten Groll gegen Herrn Katenhusen und habe ihm auch seine Püffe und Scheltworte längst verziehen. Und ich glaube, meinem Bruder geht es ebenso. Dein Onkel aber scheint uns unversöhnlich zu hassen— und er würde sicherlich entsetzt sein, wenn er von deinen Besuchen bei uns und deiner Freundschaft mit Herbert und— und— na, und von einigem anderen eine Ahnung hätte. Er würde dir sein Haus verbieten und dich aus deiner Stellung entlassen— das ist gewiß. Und so weit dürfen wir's nicht kommen lassen. Wir müssen vorläufig ein Geheimnis machen aus unierer Liebe, und du mußt dich nach einem Posten umsehen, der dich einigermaßen unabhängig macht und auf dem du Aussicht hast, vorwärts zu kommen. Bei deiner Tüchtigkeit wird es dir sicherlich gelingen, etwas derartiges zu finden. Dann erst darfst du mit meinem Vater reden.“
Er hatte ihr aufmerksam zugehört. Und wenn es ihn vielleicht ein wenig verletzte, daß sie gerade in diesem Augenblick so ruhig und sachlich von diesen Dingen reden konnte, so meisterte er dieses Gefühl doch rasch und erwiderte:
„Es war mir natürlich nicht fremd, daß mein Onkel einen sicherlich ganz unbegründeten Groll gegen euch hegt. Und ich stimme vollkommen mit dir überein darin, daß ich mich zunächst nach einer anderen Stellung umsehen muß. Das alles braucht mich aber doch nicht abzuhalten, schon morgen mit deinem Vater zu sprechen. Du sagst, er würde seine Einwilligung geben— und ich hoffe, daß er es tun wird. Es steht uns doch nichts im Wege, uns zunächst heimlich zu verloben. Eine andere Stellung würde mich doch natürlich auch nötigen, von hier fortz gehen. Und da möchte ich wenigstens die Gewißheit mit mir nehmen, daß mein Gluck gesichert ist.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270&a Mittwoch, 6. Oktober 1909.
3.
L. Unfälle. In der Faßbindergasse kam eine Frau zu Fall und brach ein Bein.— In der Markthalle fiel eine Frau die Treppe herunter und zerbrach das Bein.— Einen Schenkelhalsbruch erlitt eine Frau aus der Brunostraße, welche dort zu Fall gekommen.— Am Übierring fiel ein Maurer von einem Bau aus einer beträchtlichen Höhe. Der Mann erlitt eine schwere Brustquetschung. — In der Straßburgergasse kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Ein Kellner fiel in der Mariengartenstraße
und verletzte sich erheblich an der Schulter. Alle Verletzte wurden dem Bürgerhospital überwiesen.
2 Der katholische Jünglingsverein von St. Ursula macht bekannt, daß seine Theateraufführung verschoben werden mußte. (Näheres siehe im Anzeigenteil.)
# Brand. Gestern abend geriet in einem Hause auf der Kleinen Sandkaul eine Gartenlaube in Brand. Die Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.
* Rindesmord. Der Polizeibericht meldet: Am 18. September 1909, nachmittags wurde im Rhein bei Niehl eine neugeborene weibliche Kinderleiche aufgefunden. Um den Hals der Leiche war ein 67 Zentimeter langes und 3 Zentimeter breites seidenes Band mit der Inschrift„Kölner Turn=Verein“ geschlungen; hiermit ist das Kind anscheinend erdrosselt worden. Zweckdienliche Angaben,
die vielleicht an der Hand des Bandes zur Feststellung der Kindesmutter führen könnten, wolle man an den 4. Kriminalbezirk, Balthasarstraße 25 I richten.
Aus Köln-Sülz.
□ Ein Schwein gestohlen. In der vergangenen Nacht wurde aus einem Stalle in der Herlerstraße ein fettes Schwein gestohlen.
Aus Kalk.
4 Der Windthorstbund Kalk ladet zur Bundesversammlung am Donnerstag, den 7. d.., abends 9 Uhr, in das Restaurant Höntgesberg, Breuerstraße, ein. Der Abend soll hauptsächlich der Einführung des politischen Unterrichts dienen, es stehen außerdem noch sehr wichtige Besprechungen auf der Tagesordnung, weshalb an alle tätigen Mitglieder die Bitte geht, bestimmt und pünktlich zu erscheinen.
0„
0K
d. h. es Ist entschieden, daß die OXO BOUL.ON-WÜRFEL der Comp. LIEBIG es Ihnen ermöglichen, für 5 Pfennig eine große Tasse Rindfleischbrühe durch einfachen Aufguß heilen Wassers horzustellen.
Hohestrasse 141
verkaufen einzelne Modelle von Kinderkleidern, Damenwäsche, Negligéjacken, Unterröcken u. Blusen zu bedeutend ermässigten Preisen. 3
Eai
Se.
inversteigerung
wegen Geschältsaufgabe.
Am Donnerstag, den 7. Oktoder, vormittags 10½ Uhr. nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auftrage der Weingroßhandlung der Firma Ferdinand# Decker in deren Kellereien und Lagerräumen
17 Karolingerring 17, Toreingang
das Restlager, bestehend aus: d
Mosel=, Rhein= und Vordeauxweinen, sowie diverse Kelierutensilien, als Flaschenspül=Maschine, Kork maschine, Likörpumpe, Faßkranen, Transport= und## Lagerfässer, Schrotreifen, Flaschenkörbe, leere Flaschen, 1 Handwagen, 1 Geldschrank. 1 Schreibpult, 1 Piano,
1 Fahrrad, 1 Badeofen usw. 54
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Keuo Kaufmans, Eöin, Beüderste. 3. Telephon bogz, B
#. sschen Fücte ccee e
Versteigerung
von Baumaterialien u. a.
Am Freitag, den 8. Oktober 1903, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Deutz auf dem Lagerplatze Glacis weg, Ecke Eisenbahn=Uebergang an der Siegburgerstraße,### gegen gleiche bare Zahlung a tout prix öffentlich meist=###
Dielen,
Schiebbietend versteigert werden:
Ein Posten Gerüststangen, Hebel,
Bohlen, Schalbord, kantig Bauholz, karren, Baumaterialien, Aufzug u. Flaichenzug, Fenster, Türen, Tore u. a.., außerdem ein Omnibuswagen.
B. Paquet.
Am Donnerstag, 7. Oktober 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße Nr. 35 zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Ladentheke, 1 Regal.
b. 1 Ladenschrank, 1 Ladentheke mit Pult und 1 Kontroll= kasse.
Wolf,
Gorichtsvollzieher in Cöln.5
Am Donnerstag, den 7. Okt. 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in CölnEhrenfeld gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Ein Fahrrad.
b. Schränkchen, RegulatorUhr.
c. große Portion Lektüren, Schreibzeuge, Zahlendosen, Vervielfältigungsapparate usw. Tervooren, Gerichtsvollzieher
in Cöln. a
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag, den 7. Okt. 1009, vormittags 10
Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in CölnNippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> S a l o n b ü f e t t,<space> 1<space> S o f a,<space> 1<space> S o <space> fatisch. 1 Wanduhr, 1 Etagere, Spiegel mit Wandbrett, 1 Waschkommode, 2 Nachtkonsölchen, 1 Flurtoilette.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39###
945
Gefunden
haben hunderttausend Hausfrauen, daß man wesentliche Ersparnisse macht, wenn man täglich Kathreiners Malzkaffee verwendet. Kathreiners Malzkaffee ist unschädlich, wohlschmeckend und dabei außerordentlich billig. Das letztere ist bei den jetzt so teuren Zeiten sehr beachtenswert. Man hüte sich vor Nachahmungen und vor lose ausgewogenem .... Malzkaffee, der oft weiter nichts wie gebrannte Gerste ist!..
25
Braut
uge
aus den besten tiefschwarzen Aachener Tuchen u. Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Ersatz für Maß, für jede Fig. pass.(eig. Anfert.) a 23,36, 42, 43, 54 Mark, sonstiger Ladenpreis 40—75 M. Königstr. 5, am Malzbüchel im Engroslager. 0
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, den 7. Ort 1909, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbietend vorfleigert werden:
1 Büfett, 1 Ausziehtisch mit Decke, 6 Rohrstühle, 2 Sofas 1 Silberschrank, 1 Bauerntisch= chen, 5 Holstersessel, 2 Zimmerteppiche, 2 Oelgemälde, 1 Salonschrank, 1 Salontisch, 1 Damenschreibtisch mit Sessel, 1 Dianino, 12 silberne Dessert-Gabeln.-Resser, 12 silberne Eßzgabeln und Messer, 12 silberne Eßlöffel, 12 silberne Kaffeelöffel, 2 silberne Fleischgabeln, 1 silb. Suppenlöffel,2 silb. Messer für Butter und Räse, 1 silb. Aufsatz mit Glasschale, 1 gr. Standuhr mit Kunstwerk, 1 Marmorkopf mit Bronze= Einfassung, 1 feuerfester Geldschrank. Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln. v'
Zwaugs-Verseigerung.
Geffentliche Prrsteigerung. Im Donnerstag, den 7. Ott.
Am Donnerätag, den.Okt. 1909, vormittags 912 Uhr,
sollen in dem Hause Apostelnstraße 28-30, zu Cöln, im Auftrags des Rechtsanwalts Völker in Cöln, als Konkursverwalter
1909, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kompl. Lexikon, 1 Ver
des Konkurses d. H. Pfennings tiko, 1 Tisch, 1 Sofa, 1 Schreibin Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Warenschränke, Theken, Reale, Schausensterkasten, Kronleuchter u. eine Partie Drogeriewaren. Caspar
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
tisch,
v. 1 Büfett in Nußbaum,
c. 1 Geldschrank,
d. 1 Schreibtisch, 1 Sofa mit Aufbau,
c. 1 Plüschsofa, 2 Sessel usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
1<space> 2, 2 5<space> M e t e r<space> g r o ß e s<space> E i c h e n <space>
Züfett
mit fast lebensgroßen, geschnitzten Ligüken, schwerer Akszugtisch,
Eichen: Schlattimmer
mit 3türigem Spiegelschrank (hochseine Arbeit),
Eihen-Küche, schöner Klubsessel, Speisezimmer-Krone,
Mitte mit Zuglampe,##
Piano
sehr vorteilhaft zu verkaufen. Sternengasse 95.*h
„Meine Frau war ihr Leben lang über 50 Jahre mit einer häßlichen
Flechte
behaftet. Kein gesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leibe. Nachdem sie Zucker's Patent= Medizinal=Zeife angewendet hat, fühlt sie sich wie neugeboren und in drei Wochen waren die Flechten beseitigt. Zucker's Patent=Medizinal=Seife ist Tausende wert. E. W. in Langenfeld." a Stck. 50 Pf. (15% ig), u..50 M.(35 0/1g, st riste Form).— Dazugehörige Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2., ferner Zuckooh=Seife(mild) 50 Pf. u..50 M. Echt in allen Apoth., Drog., Parf. usw. zu haben. p*
Tl.-Ch A
Münchester
Mtr. 1,10M4 bis zu den feinsten Qualitäten.
Manchester=Reste
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465.*
Gebr. Weineck
60
# Poststr. 28.
# Halz Bildhauerei # IIUII Drechslerei# ## liefalle Arb. d. Brauche
# Reparatuten.
□
□
Der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 90a, betreff end Durchführung der Juliusstraße bis zur Gemeindegrenze von Mülheim liegt vom 12. Oktober ds. Is. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am B. Rovemder ds. Is., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den I. Oktober 1909.
Der Oberbürgermeister:
p* J..: Rehorst.
4
S.
□
Sparsame Hausseanen verwanden mit Vorliede
Elsenbein=Seite
Marke„Glesaut“ v. Günther&amp; daussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Orogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Perscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 1*
ca. 150 Stück
eppiche
neu eingetroffen, darunter ein Teil bis zu den feinsten Qualität. für Salons, Wohn= u. Eßzim.(schöne Perser Muster) aus Rest= oder Partiekäufen, od. mit kleinen Farbenfehlern
bedeutend
unter Preis
nur solange Vorrat.
Auch Restbestände
Gardinen, Stores, Bettdecken, Portieren, Tischu. Diwandecken, Läuferstoffe billigst.
Die Verpachtung der geschlossenen Kirchenstühle geschieht in der Pfarrkirche St. Severin am 12. Oktober nachmittags 3 Uhr. Der Kirchenvorstand.
Neuhoit!
Leichterter korrekteitsender
Kneifer
empfichlt
Jae. Weishelm, Opttker %p Herzoostrasse 40
Abgefüllt 0°
907eBodenheimer
.10 M die Flasche mit Glas.
Weinhandl. 6. J. de Jongh
Heumarkt 76 Tel. 9673 i. altbekannt. Bartmannshause.
Eigener Verkaufsladen: ger- Avostelnstraße 6.
Wenn Jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im(1A zu erlassen, so gleichter einem Manne, der Im Dunkeln winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.::
Villa Helenenruh
Honnef(Rhein). Angenchm. Herbst- u. WinterAufenthalt.
Gute Verpfl.“ Mässige Preise.
Von der Reise zurück
Dr. Schneider
Augenarzt.

Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 275 a Mittwoch, 6. Oktober 1909.
General-Vertretung
vergibt allererste, ält. Krankenu. Sterbe=Versicherung d. hohen Bezügen. Vermögen ca. 150 000 Mark. Bisher über 400 000 M. ausgezahlt! Off. u.„600“ an L. A. Hartmann, Dresden—.16, Stephanienstraße 32.
Schneiderlehrling
gesucht.
Wilh. Wasser, Schneidermstr.,
Bruck bei Kalk.
Tücht. Geselle
gesucht. Ochsenmetzgerei
J. Bouwens, Eigelstein 106.
ges. z. Zigarr.=Vers.
a. Wirte 2c. Verg. ev. 250 K. mon. H. Jürgensen,
Hamburg 22.*
le Hausarbeiten per sofort gesucht
Freiheitstraße 2/4.„
Kraves Mädchen f. alle HausS arb. ges. Gereonshof 1, 1.
Hischenmädchen per 15. Okt. 2 gesucht. Thieboldsgasse 146.
ein
Schuhmacher!
Tüchtiger Geselle sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 289
Schweinemetzgerei!
Jung. fleiß. Geselle sofort ges. Nippes, Hartwichstraße 78
Metallgießerei
sucht tüchtigen Kernmacher für sof. Eintritt, Ehrenf., Piusstr. 44.
zetzgerlehrling, der im 2. Jahre 2 schon Geld verd. kann, ges. Mülheim(Rh.), Wolfstraße 11".“
Bäckzerleheliag Flucht.
Fraut
zur Führung der Küche gesucht. Dasselbe muß gut kochen können. Zweitmädchen vorhanden.
Krau Edmund Ester,
Kalk, Hauptstraße 91=97. Gewandte, bestens empfohlene
Verkäuferin
sofort gesucht.
h. Robertz, Arefelderst.
Stelengesuche)
Lehrlingsstelle als Zeinmechaniker oder Kunstschlosser
gesucht.
Angebote unt. P E 318 a. d. Hauptvertretung d. Bl.. Kalk, Mülheimerstraße 19.
Gutempf. Mädchen
von auswärts f. Küche u. Hausarbeit b. hoh. Lohn sof. gesucht.
St. Daul,
gegenüber dem Dom.
Jum baldigen Einiritt kath.
Lehrmädchen
gegen Verhütung von besserem Kolonial- und Delikatessen=Geschäft gesucht.
Angeh. u. 2832 a. d. Gesch. d. Bl.
Huf= und Wagenschmiedegeselle
sucht sofort Stelle. Gute Zeugnisse—
□
nisse vorhanden.
Off. u. Nr. 2813 an d. Gesch. d. Bl.
r Mann, 28.,
ung als Lager
Lautionsfähig 4e sucht Stelll.„——.. arbeiter oder Hausdiener. Beste Zeugnisse und Reserenzen vorhanden.
Off. u. 2833 a. d. Gesch. d. Bl
thiasst. 15.
Buchenn
in erfahrener Klempnergehülfe welches in der besseren bürgerl.
gesucht. Ehrenfeld, Glasstr. 77. Küche erfahren ist und etwas
Hausarbeit übernimmt, zum 15. Oktober gesucht. Gute Zeugn. erford. Kaiser Wilhelmring 39, A
größeren Nühaales
Junger Mann,
20 J. kaufm. gebildet, sucht Stelle als Volontär auf Kontor. Kleine Vergütung erwünscht. Off. u. 2840 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann suthzl
per 15. Stellung ais Ausläuser in Apotheke usw.
Off. u. 2814 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnungs=
Nachweis
im Kälner Haus- und Grundbesiher-Verein.
Alle Mieter, welche eine Wohnung oder Geschäftslokal usw. suchen, erhalten den Wohnungsnachweis solange in unserer Geschäftsstelle ausgehändigt bezw. ins Haus(auch nach auswärts) gesandt, bis das Gesuchte gefunden und vermieter ist.
Ebenfalls wird, sofern über die zu vermietenden Objekte Pläne, Beschreibungen usw. vorliegen, bereitwilligst den Reflektanten auf unserer Geschäftsstelle Helenenstraße 12 Auskunft erteilt. Für Mitglieder des Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins betrag. die Insertionsgebühren für eine Wohnung monatlich nur 50 Pfennig.
Die beste Gelegenheit, leere Wohnungen usw. in der einfachsten Weise zu vermieten, bietet somit der Wohnungs=Nachweis im Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein Helenenstraße 12.
ütgoste“
u. 3 Zimm.,
1
I.
33
Maus.,
per 1. Oktober
38 Mark.
Bescheid Lindenstr. 69. b
Sch. Wohnung, v.
4 Zimmer u. Mansarde in anst. ruh. Hause zu K34 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
3 Zimmer,
Küche und Spind, abgeschl., und
Zimmer,
2
Küche und Spind, abgeschlossen, zu vermieten.
Oito Lischerstraße 21.
Ehrenfeld
kleine Wohnung von 2 Zimmern und Küche Platenstraße 47.22.K. zu vermieten.
Bescheid daselbst bei Ginzel.
Schön möbl. Zimmer
mit Frühstück als Alleinm. sof. oder später zu vermieten. Gereonstr. 67. Besch. Gereonsdr. 2 im Zigarrengeschäft(vis--vis).
Gättner,
sucht Beschäftigung.
Thiemann, Nippes, Siebachstr.60.
Ril.
ohne gegenseitige Vergütung sof.
gesucht.
Fr.=Off. u. 2828 a. d. Gesch. d Bl.
Vesseres Mädchen
gesucht, welches nähen kann, selbigem ist Gelegenheit geboten das Kochen zu erlernen.
!<space> O f f.<space> u.<space> 2 8 2 3<space> a<space> d.<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.<space>
Kin
8 1
wird eine energische, tächtige Person, die ähnlichen Posten schon dekleidet hat, gesucht.
Die Stellung ist dauerid und durchaus selbständig. Ausführliche Angebote unter J 7936 an Haasenstein
Stuttgart, erbeten.“a
K
Geübte
Näherinnen
für weiße und bunte Hemden in unseren elektrischen Betrieb
gesucht.
F. V. D
###mit guten Zeugnissen für die Küche gesucht.
Friesenstraße 64.
Ein zuv. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit sof. gesucht. Frau Dr. Stommel, Mauxitiuswall 112.
Mühlengasse 11
Stickerinnen
sowie junge
Mädchen
für Handarbeit gesucht. Beschäftigung dauernd.###
Rosenberg&amp; Hert.
Korsettfabrik
Christophstraße 26-23. E
—
Suche zum 1. November für meinen kleinen Haushalt(3 Personen) ein tüchtiges zuverlässiges
Fräulein
mit guten Zeugnissen, Elwas Geschick für Kinderpflege erwünscht. Angenehme, dauernde Stellung. Köchin vorhanden. d
Fran Kreisarst Nr. Clandit
Remscheid.
Einfaches Fräulein
für Nachmittags gesucht zu einem Kinde von 1½ Jahren. Merovingerstr. 5, I. Etg.
unges brav. Mädchen f. leichte 5 Hausarb. zu zwei Pers., w. mögl. zu Hause schlafen kann, in Sülz gesucht. Off. u. W 4 a. d. Hauptv. Luxemburgerstr. 248.
kath.
sth. Mädchen
in gut, bürgerl. Küche u. Haush. selbständig, sucht Stelle als
Rüchenmädchen
besserem Geschäftshause oder in klein. Haushalt allein. Fr=Off. u. II 1 5860 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volk#####g.
Gesunde, billige, hochherrschaftl.
2. Etage
5 Zimmer, Küche m. Spind, Badezimmer, 2 Mans., Garten, große Veranda, Erher mit Balustr., elekt. Licht, Gas, feine Ausstattung, Hauseingang Marmor, Küche, Badez. geplättet, Schlafz. nach der Sonnenseite, kein Anbau, kein Gegenüber, vor dem Hause wird 200 Morgen groß. Park angel., beste Landluft. Für Erholungsbedürftige sehr geeignet, sof. od. später an ruh. Leute zu vermieten. Nußbaumerstr. 27 im schönsten Teil NeuEhrenfelds. Nur 15 Min. von Dom mit Straßenbahn Nr. 20 entsernt.
Bismarckstraße 20
am Friefenplatz u. Sta dtgart.
2. Stage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, ganz renoviert, 1500 Mark. Bescheid: Bismarckstraße 18, Hochpart.“
G
Neubau
zu vermieten: Ladenlokal, gr. Lagerraum,., 2. Etage, je 4 Zimmer, Küche, Bad; ev. z. verk. *<space> B e s c h e i d<space> B r e i t e<space> S t r a ß e<space> 7 3.<space>
Suche für meine
Haushälterin
(ältere Frau), in allen Zweigen des Haush. durchaus erf. u. zuverläss, passende Stelle. Eintritt sof. od. später. Näheres KölnNippes, Geldorpstraße 4, 3. Et.
IN
änlein
□
sucht tagsüber Beschäftigung, am liebsten bei einem Arzt während der Sprechstunden.
Ang. u. 2834 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess., kath. Mädchen v. auswärts sucht Stellung in einem Geschäft, gl. w. Branche. Dass. übernimmt auch etwas Hausarb. Angebote unt. M K 100 mit Gehaltsang. b. fr. Stat. Köln=Ehrenfeld, Thebäerstr. 34, II.
Geb. Fräul. sucht Stelle bei Kindern.
Nähen u. Handarbeit bewand. Off. u. 2831 an d. Gesch. d. Bl.
Geschäftshaus
Eigelstein 105
mit großem
Ladenickal
und dem Lagerhaus bs
zu vermieten, eotl. zu verkauf. Besch. Unt. Sachsenhausen—7.
2. Elage,
5 Räume, Küche, Spind, event eingerichtetes Bad u. Mansarde per 1. November zu vermieten.
Petersbergstr. 40.
Schönes
Landhaus
6 Räume, Wasserleitung, Stall und Garten, 15 Minuten von Straßenbahn, Südpark f. 40 M. monatlich zu vermieten.
Bescheid Blaubach 37, 1. Etage.
Nähe Schlachthof, ..— Haltest. Escherstr. Hartwichstr.95, bess. abgeschl. 2. Et. 4 Zimm., Erk., Küche, Spind, Kochu. Leuchtgas zu l5.., ev. Mans.
Mariengartengasse
2 Zimmer zu vermieten an nur anständige kleine Familie. Besch. b. Bayer, 2. Elage
13-19
Suche für lofort od. später
Nähe des Priesterseminars,#
Bureau(part. od. 1. Ei.
mit angrenzenden größ. Lagerräumen für Bücher.(Kein offenes Geschäft.) Das Lager kann auch im Hinterhaus gelegen sein. Off. mit Angabe d. Preises. u. der Größenverh. der Räume u. B433 an d. Gesch. d. Bl.
Zum 1. Nov.
sucht Kaufmann
Zimi
3h
Vol
mit voller Peusion.
Offerten mit Preis u. Nr. 2845 an die Gesch. d. Bl.
9 Lim
PA
3. Elage, hofw. M.(keine Mans.), nur an tdl. Kente, R. Dom, zu v. Fischer, Brandenburgerstr.
2 Zimmer, straßenw. mit oder ohne Mansarde zu vermieten. Freiheitstraße 56. II.
Unterhaus
mit schön. Obstgarten zu verm. Besch. Lindenthal, Franzstr. 28.
4 Zim. strßw. sof. zu vermieten. Holbeinstraße 3537.
Für Installateure.
Ladenlokal mit 2 Zim., 1 Mans. u. gr. Keller u. sch. Werkstätte, in w. seit 5 Jahren e. Installationsgeschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde, billig zu vermieten. Auch für jedes andere Geschäft passend. Bescheid Lungengasse 50,., am Laach.
C½a—4 Zimmer an
Tlgo, stille Familie zu vermieten. Thieboldsgasse 95, Nähe Neumarkt.
9d.J Man
per sofort unmittelbar am Volksgarten oder Stadtwald mödl. Salon
1. Et. od. Part., nach Süd oder
Süd=West gelegen, mi
„ mit halbe
oder ganzer Pension.
Off. u. 2836 a. d. Gesch. d. Vl.
an einz. Pers. zu vermieten.
Ursulakloster 13. Bescheid auch
Stammstraße 111, Ehrenfeld.
tten, 291.
Wohn= u. Schlafzimmer,
hübsch möbl., gesucht pr. 1. Nov. Hochpart. möglich m. Vorg. od. freiem Ausblick, bevorz. Lage zwischen Kaiser Withelm=Denkmal— Barbarossa=Platz.
Off. mit Preis u. 2838 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kleine Lamise
(2 ältere Personen) sucht Wohnung von 2 Zimmern u. Küche im nördl. Stadtteil oder Anfang Nippes. Offert. nebst Preisang. u. 2893 a. d. Gesch. d. Vl.
ZZrautpaar(Postassistent) sucht abgeschloss. Et.,—4 Zim., Küche u. Zubehör ab 1. Nov. zu mieten, im Preise bis zu 50 gleich welche Lage.
Off. u. C 189 a. d. Bez.=Vertr. P. Küpper, Hohepforte 6.
Maybachstraße 114
am Eingang zum Güterbahnhof
Ladenlekal
mit Wohnung, 33., in welchem mit gutem Erfolg ein Gemüseund Eßwarengeschäft betrieben wurde, ist p. sof. zu vermieten. Besch. Eigelstein 102, im Hof.
1
1r.
3. Etage
abgeschlossen,
6 helle Zim., Küche, Spind,
2 Mansarden u.
Kellerraum weiteste Aussicht per sofort. Bsch. Lindenst. 69 Hochpart. h
Braves,
-, auth., selbständiges
Kindermädchen
sofort gesucht.
Frau Haas, Marsilstein 29.
Prop. Kaih. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Domstraße 32.
Ein gut empfohlenes
Küchen- od. Zweitmädchen
gesucht. von Werthstr. 14B.
Kalk.
Kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Hoher Lohn.
J. Menzen. Hauptstraße 123.“
chts„
aus guter Familie gesucht.
J. Menzen, Kalf,Hauptstr.123.“
auche für meine Tochter, 16 J.
* Stelle in bess. Hause, wo Gelegenheit, sich in Küche und Haushaltung weiter auszubilden Gefl. Off.erd. Nippes. Mauenheimstr.72.
Praves Mädchen
sucht Stelle, auch in Geschäftsh. Off. u. 2841 a. d. Geschst d. Bl.
Kleißiges und sanderes, winnige 9 Mädch. f. alle Arbeit z. 2 Pers ges. Frau Jak. Orwa, Römerst.5
Arbeitsgesuche)
empf.sich in Ge#9 bild, Tüll, Tuch, sowie im Applizieren all. echten Spitzen und Stickereien in und außer dem Hause.
Spiesergasse Nr. 13.
Herrenkleider xepax., veränd.
u. aufgeb. Lindenstr. 4,III..gen. C. Mettendorf. Schneidermstr.
äherin im Ausbess. v. Kleidern A u. Wäsche erfahr., sow. Neumachen, sucht Kunden außer d. Hause. Limburgerstr. 22, pt.
werdon garniert u. Federn gekräuselt. Blindwasse 13.
Schneiderin sicht n
Vondelstr. 45,., r
Robes. Lehrmädch. ges.
Graf, Nippes, Kempenerstr. 65
Praves Mädchen v. 16-18 J.
für Hausarbeit u. Geschäft gesucht. Weißenburgstr. 27.
19p. M. 9cEN arbeit gesucht. Fischer, Brandenburgerstr. 16.
Kalh. Mädchen gesucht.
Zälpicherplatz 10.
In
vermieten
Kübsch möbl. Zimm. part. an einz. Pers. als Alleinmiet. in ruhigem Hause zu vermieten.
Ehrenseld, Glasstraße 6.
abgeschlossen, Zimmer, MauHeller 55 Mark.
Am Stadtwald i. Lindenthal
einf. Wohnung. best. aus Unterh. v. 4 Räumen, Mans., Schuppen, Stallung und Garten zu vermieten(od. 2 Zim., Mans, Schuppen u. Garten). Besch. Pantaleonsmühleng. 38, U.
Bescheid Lindenstraße
Vorne an in Ehrenseld
Parthelstraße 50
unmittelbar am Schillergymnas.
1.
abgeschlossen, 5 Räume, Küche, Mans. usw. in feinem ruh. Hause zu vermieten. Bescheid daselbst. a
l. 40
Hinterh., abg.
ge. Zimmer, Rüche, Maal. u. Kellerraum M. v. Ohl.
Bescheid h Lindenstraße 69.
Hölm, Alteagrab..
Näne Hauptpost u. Rauptbahn hof ist sofort zu vermieten.
Besch. Eintrachtstrasse und Viktoriastrasse 20.
Möbl. Zimmer zu vermiel.
Nippes, Steinbergerstr. 14, Gras.
Köbl. Zimmer mit I event. mit Wohnzimmer billig zu vermieten. Severinswall 28, part., a. d. Bottmühle.
Wonnuag von-Tnauue
in anst. Hause zum 1. Dez. für Familie von drei Personen in Deutz gesucht.
Fr.=Off. mit Preisang. u. 2839 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Al
Herrschaftliche 1. Eioge Stammstraße 90
bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer nebst Zubehör zu vermieten.
Näh. Unter Sachsenhausen 5
# Ehrenfeld,
Simrockstraße 79,
4 Zimmer, Küche u. Mansarde, Unterhaus, per 1. Dezember zu vermieten. Bescheid: Steph. Pöttgen, Ehrenfeld, Lessingstr. 6.
Ehrenfeld
Nußbaumerstraße 9
Schöne luft. 2. Etage, 5 Räume u. Mans., Koch= und Leuchtgas, Waschk. usw. z. verm. Pr. 52.4
Nähe Opernhaus, herrschaftliche 3. Etage, 6 Zimmer, Küche sow. Bad zu vermieten.
Neuzeill. einger. Wohnung.
von=Zimmern, Küche, Bad 2c. zu vermieten.
Alvenslebenstraße 15 an der Riehlerstraße.
Nippes-Sechzig.
Abgeschl. 3 große Zimmer und Küche mit allen Bequeml. sof. oder später zu vermieten. Besch.: Nohlstr. 5, Hochp.
Solventes Malergesch. s. Werkst. m.-43.= Wohn. mögl. Mittelp. Alt= u. Neust. z. miet. ev. Kauf. Ang. u. 210 a. d. Ag. d. Bl. Weyerstr. 11.
Zimmer, Küche m. Zubeh.(Nähe HerzJes.=Pf.), zumieten gesucht.
Off..Preis u. 2818 a. d. Gesch. d. B.
Krautleute O 2 Zimm
suchen Wohnung, 2 Zimmer straßenwärts, in Ehrenfeld in ruhig. Hause. Bescheid Philippstraße 40.
Ordl. Handwesster möbierk.
Zimmer, Nähe Ehrenstraße. Off. a. Pet. Kochem, Pfeilstr. 26.
..
Kapitalien
bei Köln.
Mündelsicher.
0
Merlostrasse
an der Agneskirche Abg. 3. Et., 4 Zimmer, Küche u. Mans., zu verm. Besch. das. part. od. Nippes, Beuelsweg 7.
* 0
für Einlagen auf jährliche Kündigung; für tägliche Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung. Strengste Verschwiegenheit! p* Einlagen in jeder Höhe werden entgegengenommen durch die Post, die Reichsbank und kostenios auf Nr. 1714 Postscheckamt Köln, .jjieder Postanstalt.Zinsfuss wird auf Wunsch mehrere Jahre garantiert.
M. 10-—72000
an erste Stelle, Caxwertzirka 2 2000m., per sofort ges."
Aelterer Heer sucht 2 krere kleine Zimmer oder 1 großes in ordentl. Hause Off. u. 2817 an die Gesch. d. Vl.
Gefl. Angebote nur von Selbstgeber unter Chissre K H 100 g. d. Ann. Hansaring 76 erbeten.p
7
Selis.)
—
hasr S ensr. 11:320 Ah nn m. ch..#

L
ichen
Mmir
Erhältlich in Apotheken u. Drogerien 100 250 500 Gramm
.80.75.— Mark
Bei Ballonbezügen für gewerbliche Betriebs und für die Landwirtschaft wolle man Preise einfordern.
Gebr. Heyl&amp; Co.,.-G.
Charlottenburg.
Das
ollkommenste, wirklich selbsstätige
Waschmittel
von unerreichter Wirkung; gibt mühelos blendend weisse Wäsche bei grösster Schonung des Gewebes. Pakete à 35 und 65 Pfg. Ueberall erhältlich. Alleinige Fabrikanten
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 275 a Mittwoch, 6. Olztober 1909.
Auskünfte im Abonnement;
Einzelauskönste
auf Köln und auswärts. Beschaffung von Vertretern u. Vertretungen. Wöchentlicher Adressen=Nachweis neu Zugezogener. Kontrolle dudioser Forderungen.
Geschäftsk. Kölg
Lomödienstraße 65-87, I.
Lerntuf###.
Zirka 400 Geschäftsstellen im In= und Auslande. *9
gewebten und gestrickten
Strümpfen
in Wolle, Baumwolle u. Seide.
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit.
Ersatz für Handgestrickt.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoft,
Antwerpenerstr, 17,
(am Friesenplatz);
Neusserstr. 21, a. Deutsch.-R.
Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33.
J. Schmitz, Rinkenpfuhl 16,
Wwe. H. Raupach, Weidenb. 2.
Kl. Budeng. 15. a. AlterMarkt.
Lindenthal: Wwe. Hoffmayer, Schallstr. 17.
Fr. Heinzen, Dürenerstr. 173.
Rippes:
J. Schmitz, Kempenerstr. 44.
Sülz:
Peter Breuer, Weyerthal 5.
*
Wwe. Heinr. Vogel, Poststr. 2.
Esch...
Carl Krieger,
das älteste Spezialgeschäft für
Nachstuche u. Ledaertuche, Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichtenze.
Lindleum, Kokos-Läuter,
Matten
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. d
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Herrenhemden
Prima Qualität, ausgezeichnet sitzend und billig,
Kragen, Manschetten und Krawatten,
GGNAK
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Ltfl. J42,40 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
vor, kaufen Sie sämtliche Schuhwaren für
Rekruten, Reservisten, Beamte, Manner, Frauen u. Kinder nur in o“
Schunwarehnaus, Kulk,
Hauptstrasse 96. Billige Preise, nur Ia. Ware.
Kohlen Koks 8 Briketts
Manbchotten und Krafatten,
Unterzeuge, Socken, Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger, Schürzen etc.
Ehrenstrasse 4, Ecke Albertusstr.
eisekoffer
Handtaschen
billiget.**
AReisdorff Sternengasse 34. Eake der Hosengasse.
Kohraian-Koffer,
billig und dauerhaft.
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.* Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nichts nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nurS Chloro, das die Haut in keiner Weite angreift, wärmstens empfehlen. Hochachtungsvoll Fr. Elsa Haßler, Bremen, d. 23..09, Pappelstr. 43. Depot: Domaroth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth., Mülheim
Ferd. Reiffenberg, Köln
Tel. 2436 Severinswall 1. Tel. 2436
a. Anthrazit-Nusskohlen
I. II. und III.
für Dauerbrandöfen aller Systeme.
Zechenkoks
für Zentralheizungen.
T
Seite 5.
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebocken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller Preis
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie. Daselbst stets frisch vorrätig. 5
Die zum Nachlasse des verstordenen Rentners Martin Erouard gehörigen Häuser
Heumarkt 51,
Erftstraße 2, Friesenplatz 15,
Limburgerstraße 24
sollen unter der Hand verkauft werden.
Sämtliche Häuser sind hypothekenfrei und in gutem Zustande. Näheres zu erfahren bei dem Testamentsvollstrecker Rechtsanwalt Justizrat Fröhlich zu Cöln, Norbertstraße 31.*1
9
*
Umändern, Reinigen, Fassonieren von Filzhüten aller Art nach neuesten Formen.
Erste Kölner Strot= und Filzhut=Wäscherei
Peter Bröker, Perlenpfuhl 27.
Moderne Damentaschen, Schaltoschen, Cornister,
Markttaschen, alle Lederwaren. Große Auswahl. Bill. Preise.
Peter Mandt, Sattlermst., gegenüb. Perlengrad.
toffeln
Alle besseren Sorten, besonders Eikeiteril. Moseler u. Thüringer Ware empf
J üllor Kartoffelgrosshandl.
Arrnder, Waisenhausgasse 50
Poststrasse 2. a Telephon 2658.
Städt. Sparkasse Brühl
Mündelsicher.*
Belvedèrestrasse 24.
3
0
0
bei Jabreskündigung für Einlagen von 2000 M an.
11 0
2 10
für alle anderen Einlagen in jeder Höhe bei tAglicher Verzinaung.
Kostenlose Einzahlung auf Postscheck-Konte Köln Nr. 3159 oder Reichsbank-Giro-Konto. Kassenstunden 8½—12½ u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachmittags geschlossen.

Seite 6.
Kéiner Local-Auzeiger Nr. 275&a Mittwoch, 6. Oktober 1909.
2
as Was der Donnerstag bringt::
S 811
n
n
as 2a
E #E
#n
Thester. Opernhaus: Tiefland, 7½, Schausplelhaus: Die Ehre, 8. Metropol-Theater: Der Bettelsrudent, 8, Residenz-Theater: Moral, 8¼, Colosseum(Millowitsc theater): Eine dunkle Ehe, 8¼,
Scala-Theater: Ringkampf-Championat, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
## Der Katholische Volksverein Köln(gegr. 1867) veranstaltete am Montag einen Festabend für seinen verdienten Ehrenpräsidenten Eduard Fuchs, um bei dieser Gelegenheit auch seines langjährigen parlamentarischen Wirkens dankbar zu gedenken, wie dies bekanntlich von seiten der Kölner Zentrumspartei seinerzeit ebenfalls in einer imposanten Veranstaltung geschehen war. Ein vom Präsidenten, Hrn. Jos. Wach, gedichteter Prolog leitete die Feier ein. Hr. Geh. Justizrat Roeren war als Festredner gewonnen worden. Er wies in kurzen, markigen Worten auf Fuchs als den überzeugten Katholiken hin, der allezeit während seines parlamentarischen Wirkens von hohen idealen Auffassungen erfüllt gewesen sei und zu dem er sich infolgedessen von jeher besonders hingezogen gefühlt habe. Namentlich habe der Gefeierte in den 70er Jahren die Freiheit und die Rechte seiner Glaubensgnossen mit seltenem Mut und Opfersinn verteidigt. Er würde dies zweifellos auch noch heute tun, wenn ihn nicht, zu unser aller Schmerze, ein böses körperliches Leiden befallen hätte. Redner wandte sich dann nachdrücklich gegen die auch heute noch den Katholiken gemachten Vorwürfe des mangelnden Patriotismus und der Verquickung von Religion und Politik. Er forderte die katholische Männerwelt auf, sich die Uneigennützigkeit, die Ueberzeugungstreue und den Opfersinn des Gefeierten für ihr öffentliches Wirken zum Vorbild zu nehmen.
Hr. Fuchs dankte in bewegten Worten für die ihm bereitete Ehrung. Er sei gerne zu der Veranstaltung gekommen und nehme wie ehedem an den Kämpfen und Erfolgen der Katholiken lebhaften Anteil. Er freue sich immer, wenn er wieder mal einige Stunden im Kreise seiner alten Kampfgenossen verweilen könne. Warme Dankesworte spendete Hr. Fuchs allen denen, die die Fahne, welche den Kämpfern der 70 er Jahre aus den Händen entsunken ist, so kraftvoll ausgenommen und siegreich in weitere Schlachten getragen haben, speziell dankte er dem verehrten Kölner Reichstagsabgeordneten Justizrat Karl Trimborn, der sich so eminent hohe Verdienste auf parlamentarischem Felde erworben habe. Mit einem begeisterten Appell an die alte Einigkeit und Geschlossenheit der Kölner Zentrumspartei forderte Hr. Fuchs die Anwesenden auf, auch bei den bevorstehenden wichtigen Stadtverordnetenwahlen mit dem Stimmzettel in der Hand ihre Pflicht zu tun. Mehrere gemeinschaftliche Lieder sowie sehr dankbar ausgenommene Liederspenden eines im Volksverein stets gern gehörten Quartetts hielten die Anwesenden noch längere Zeit in angeregter Stimmung und gaben demn Abend nach der musikalischen Seite hin einen angenehmen Abschluß.
□
□
□
□
□
C
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
C
□
□
□
(
□
□
□
□
□
□
□
+H. Kunstgewerbliche und Spitzenausstellung. Der Verband jüdischer Frauen für Kulturarbeit in Palästina— Ortsgruppe Köln— veranstaltet in der Zeit vom 10. bis 24. Oktober d. J. in der Rheinlandloge eine Ausstellung palästinensischer Nadelspitzen. Es ist dies eine Industrie, welche, arabischen Ursprungs, erst vor wenigen Jahren in Palästina eingeführt worden ist und sich in dieser kurzen Zeit schon außerordentlich entwickelt hat. Die Ausstellung hat in anderen Städten das lebhafteste Interesse weiter Kreise erregt und beispielsweise in Königsberg i. Pr., wo sie im Kunstsalon von Niesemann&amp; Lintaler stattfand, einen glänzenden
Erfolg erzielt. Gleichzeitig hiermit wird die vor etwa drei
Jahren in Jerusalem begründete und von dem bekannten Kunstgewerbelehrer Professor Bonis Schatz geleitete Kunstgewerbeschule Bezalel eine Auswahl ihrer Erzeugnisse ausstellen. Diese Erzeugnisse bestehen in: handgeknüpften Teppichen mit ganz originellen Mustern, in Damaskusmetall= und Silberfiligranarbeiten, in Gegenständen aus palästinensischen Hölzern verfertigt mit kunstvollen Marmor= und Perlmutteinlagen usw.
Castans Danoptikum hat sich für den Oktober ein ebenso reichhaltiges wie interessantes Programm gesichert. Zunächst bringt das Vitaskoptheater eine Reihe hübscher Szenen ernsten und humorvollen, sowie belehrenden Inhaltes, wovon die Verarbeitung des Hanfs in Indien und der Traum eines Münzensammlers besonders hervorgehoben zu werden verdienen. Zwischendurch erscheint dann zunächst der Anführer der im September 1908 in Afrika bei der französischen Fremdenlegion desertierten Legionäre, um in schlichten Worten seine Erlebnisse bei dieser Flucht wiederzugeben. Hr. Bischoff, dessen Brust neben anderen Ehrenzeichen für die Rettung einer Standarte und eines Generals in Tonking das Kreuz der Ehrenlegion schmückt, ist 1884 in Oderau(Oesterr.= Schlesien) geboren und ging mit 16 Jahren zur See. In Tamatra auf Madagaskar fiel er den Werbern der Freindenlegion zum Opfer. Bei der Desertion hat er schwere Verwundungen am rechten Arm, dessen Hand vollständig gebrauchsunfähig ist, sowie am rechten Fuß und Hinterkopf davongetragen. Seine einfachen Erzählungen tragen den Stempel der Wahrheit. Er ist gezwungen, sich auf diese Weise seinen Lebensunterhalt zu verdienen. Ein sehr interessanter Künstler ist Mr. Habu=et=Ilta, der als moderner Zauberkünstler und Fakir ganz erstaunliche und hübsche Tricks zum Besten gibt. Er befestigt durch seine Zunge einen Nickelhaken und zieht dann an einer Schnur mit der Zunge Gewichte von 25, 50 und 100 Pfund, weshalb er auch der Mann mit der eisernen Zunge genannt wird. Auch das Kölner Hänneschen hat neue Possen einstudiert.
Ehrung. Hrn. Hubert Böhr, bisher Hauptlehrer am Städtischen Waisenhause, wurde anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand der Königl. Kronenorden 4. Klasse verliehen, der am Freitag durch Hrn. Stadtschulrat Prof. Heinrichs in der Wohnung überreicht wurde.
6 Aus der Zentrumspartei. Am Freitag, 1. Oktober, hielt das Zentrumskomitee des Pfarrbezirks St. Pantaleon im Kaiser Friedrich eine gut besuchte Versammlung ab. Hr. Stadtverordneter und Landtagsabgeordneter Frank sprach in lichtvoller Rede zunächst über die letzten politischen Ereignisse, dann über Bedeutung der Stadtverordnetenwahlen für das Gebiet der Schule. Die lebhafte Diskussion nach diesem Vortrage zeigle das große Interesse, das unter den Versammelten für diese Fragen herrschte. Freudig stimmte man der Aufforderung des Vorsitzenden zu, tatkräftig an die Vorbereitungsarbeiten für die künftigen Stadtverordnetenwahlen zu gehen.
Kirchliches.
Té In St. Gereon beginnt am Sonntag, den 10. Oktober die Festoktav zu Ehren des h. Gereon und seiner MartyrerGesellschaft. Die Feier ist mit 40stündigem Gebet am 10., 11. und 12. Oktober verbunden. Am Sonntag, den 17. Oktober ist das Fest der h. Mohren=Martyrer, verbunden mit 13stündigem Gebet. Abends nach der Komplet findet Festpredigt und feierlicher Schluß der Festoktav mit Tedeum statt. Während der ganzen Oktav ist abends 7 Uhr Rosenkranzandacht mit darauffolgender Predigt.
Aus dem Vergischen Land.
V Berg.-Gladbach,.Okt.1909. Vom Schwurgericht in Köln wurde ein verheirateter Fabrikarbeiter von hier zu einem Jahr Gefängnis verurteilt. Er hatte auf der Paffratherstraße ein Mädchen überfallen und mit Gewalt unsittliche Handlungen an ihm vorgenommen.
0 Overath,.Okt.1909. Mit Hülfe von Dynamit sollte, wie die Anklage vor der Kölner Strafkammer behauptete, ein Bergmann aus Büchel bei Overath in den dortigen Gewässern gefischt haben. Er hatte Dynamit und einen Hammer aus der Grube, in der er arbeitete, mitgenommen, indessen konnte der Sprengstoffverbrauch beim Fischen nicht bewiesen werden. Die einfache Uebertretung verbotenen Fischens war verjährt, aber wegen Diebstahls erhielt der Bergmann vier Monate Gefängnis.
Standesait der Stadt Köln. 5. Oktober 1909.
Geburten. Franz, S. v. Heinr. Piron, Lackierer, Alterm. 50-52.
- Christine, T. v. Franz Winter, Polst. u. Dek., Plankg. 40.- Anna, T. v. Jos. Wingen, Tgl., Gereonswall 122.- Petronella, T. v. Johann Frisch, Tap. u. Polst., Gereonsmühlengasse 29.- Petronella, T. v. Georg Lonz, Holzhdlr., Weißenburgstr. 65.- Peter, S. v. Mathien Ploemen, Schreiner, Klingelpütz 70.- Ernst, S. v. Phil. Leiser, Reisender, Neußerstraße 1.- Marg., T. v. Everhard Wolff, Güterb.=Arb., Karthäuserw. 9.
* Gerh., S. v. Anton Flandergan, Mont., Biberstr. 2.- Heinz, S. v. Heinr. Noack, Schlosserges., Severinsw. 9.- Johanna, T. v. Joh. Keller, Maurer, Achterstr. 52. Wilh., S. v. Wilh. Schäfer, Stuckat., Körnerstraße 112.— Christine, T. v. Theodor Krings, Maurergeselle, Alteburgerstraße 317.- Ernst, S. v. Wilh. Pankow, Bäckerges., Bonnerstraße 476.
- Hubert, S. v. Aug. Ruppert, Eisenb.=Hülfsh., Wilhelmstr. 85.- Walter
Rud., S. v. Friedrich Wilhelm, Eisenb.=Hülfssch., Luxemburgerstr. 256. Maria, T. v. Jos. Denzer, Straßenb.=Wagenf., Florastr. 73.- Jos., S. v, Jos. Kuhlhuser, Schreinerges., Mauritiusw. 46.- Anna. T. v. Sigismund Nir. Schlosser, Thürmchensw. 18.- Elisab., T. v. Heinr. Droste, Packer, Schnurg. 7.- Herm., S. v. Jak. Boos, Wagenp., Luxemburgerwall 18. Elisab., T. v. Joh. Schlösser, Milchhdlr., Saarstr. 7.- Christ., S. v.
Wolff. Gemüsehdlr.. N. d. Siehenb. 73.-Henriette, T. v. Ludw. Wallach, Kaufm., Eifelstr. 14-16.- Wilh., S. v. Joh. Kretzer, Fabrikarb., Vor den Siebenb. 16.— Rob., S. v. Joh. Holzem, Tal., Gr. Spitzeng. 51.
&∆ Sterbefälle. Ursula Gunther geb. Otten, 30., Annostr. 47.— Heinr. Gener, 1., Weberstr. 5.- Nikolaus Bläser, o.., 77., Brüsselerstr. 78.- Wwe. Wilhelmine Volimann geb. Müller, 70., v. Parey(Elbe).- Therese Westendorf, 5 M. Unter Kahlenhausen.Anna Fröhlich, 4., Unter Kahlenhausen 38.
4 Zeiraten. Lambert Köhnen, Schlosserges., u. Anna Kürzler, beide v. hier.- Paul Hemmerling, Kutscher, v. Limmritz, u. Anna Hoff. v. Efferen.- Andreas Schäfer, Eisenb.=Schloss., v. Fühlingen, u. Anna Roß geb. Schell, gesch., v. Baudorf. Wilh. Schmitz, Bierkutscher,
u. Anna Rudolph, beide v. hier. Karl Nickel, Bauhülfsarb., a. Almersbach, u. Christina Schiffler, v. Straß.- Wwr. Ludwig Ziser, Postb., v. Mainz, u. Elisabeth Gräfe, Maybachstr. 154.— Richard Grund, Schloss., n. Klara Ortmanns, beide Maximinenstr. 60.- Wwr. Engelbert Hechemer, Schlossermstr., Probsteigasse 50, u. Wwe. Anna Maria Hergarten geb. Neumann, Venloerstr. 8.- Wilh. Siller, Diplom=Ingenieur, Christophstr. 52, u. Elisabeih Reichling, Kl. Neugasse 10.
a Heiratsankündigungen. Aug. Pommer, Fuhrm., A. Mauer a. Bach 36, Maria Wittersheim, Köln=Sülz, Weyertal 57.- Aug. Schneider, Postb., Kämmergasse 23, u. Margareta Jnnsen. Kämmergasse 16. Hippolyt Blanc, Sprachlehrer, Bochum, u. Juliette Pinchon, Friesenwall 240.- Adam Braun, Bäcker, U. Krahnenbäumen 44, u. Elisabeth Petergoff, Eigelstein 47.- Pet. Hammerath, Straßenbahnsch., Amsterdamerstraße 121, u. Susanna Thoos, Eigelstein 127.- Karl Matzinger, Fris., Hartwichstr. 92, u. Elisab. Schmackertz, Eigelstein 114.- Wilhelm Nakow, Ing., Tegel, u. Marg. Leger, Salierring 6.- Jul. Wolff. Stanzer, Wassenhausgasse 30, u. Karonna Mnkunder, Drove.-Hub. Tourneuer, Packer, Karthäuserwall 24, u. Christina Hamacher, Karolingerring 14.— Ludwig aroner, Handlgsgeh., Kurfürstenstr. 16, u. Gertrud Schneider, Zugasse 9.
Standesamt Röln-LIpH 65.(B. 27. Sept. bis.Okt. 1909.)
&am Geburten. Wilh., S. v. Herm. Behrens, Postass., Schwerinstr. 1A. Frz., S. v. Ant. Charles, Postsch., Merheimerstr. 169.= Elisabeth, T. v. Christ. Öster. Anstr., Zonserstr. 31.-Magd., T. v. Serafin Jansen. Postb., Hartwichstr. 55.- Peter, S. v. Peter Hoppen. Schreiner, Einheitstr..— Sibylla, T. v. Frz. Siepen, Postsch., Holbeinstr. 53.- Helene, T. v. Joh. Seul, Eisenbahnsch., Escherstr. 71.-Charlotte, T. v. Frz Harig, Steuererheber, Scharnhorststr. 6.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Bendel, Eisenbahnsch., Merheimerstr. 155.- Ernst, S. v. Hrch. Pering, Bankb., Lenbachstr. 12.
Maria, T. v. Mich.Link, Eisenb.=Rang., Cranachstr.-Christoph, S. v. Georg Bismlein, Fabrikarb., Neußerstr. 377. Hrch., S. v. Hrch. Lang. Ackerer, Sebastianstr. 99.-Jos., S. v. Jos. Schrns, Bahnh.=Arb., Hartwichstr. 66.- Joh., S. v. Joh. Bedber. Mechan., Wilhelmstr. 6. Matthias. S. v. Joh. Kraufen, Metallgießer, Kempenerstr. 70.- Joh., S. v. Anton Peifer, Postschaffner, Menzelstr. 4.- Artur, S. v. Nik. Wirtz, Schreiner, Riehlertal 31.- Ludwig. S. v. Hub. Gérard. Pflasterer, Simon Meisterstraße 27.- Matth., S. v. Joh. Decker, Tagel, Niehlerdamm 129.- Jos., S. v. Anton Fett, Stellmacher, Jesuitengasse 37.„ Gertrud, T. v. Joh. Key, Bäckermstr., Siebachstr. 51.- Kath., T. v. Matth. Rosenbaum, Briefträger, Gretenstr. 52.- Mathilde, T. v. Hugo Richartz, Maschinenschlosser, Merheimerstr. 124.- Joseph, S. v. Jakob Kluth, Tagel., Jesuitengasse 98.- Karl, S. v. Karl Schenk, Oberpostschaffner, Auguststr. 41.
Maria, T. v. Joh. Rütten, Schneider, Christinastr. 6.- Jos., S. v. Jos. Sturm, Tagel., Floriansgasse 29.- Hermann, S. v. Peter Brieß, Straßenb.=Wagenf., Jesuitengasse 132.
Sterbefalle. Sophia Verretz geb. Hoffschlag, 49., Mauenheimer= straße 78.- Hermann Bieweg, 15., Turmstr. 16.- Wilh.
5., Schwerinstr. IA.- Karharina Pauty geb. Klein, 59., Nievenheimerstr. 9.— Wilh Lang, 8., Feldgärtenstr. 131.- Friedr. Zimmermann, 31., Stammheimerstr. 160.- Johann Schötzte, 4., Merheimerstraße 160.- Joseph Oepen, 44., Hartwichstr. 44.- Gertrud Schneider,
1., Neußerstr 331.- Matthias Müller, 73., Mauenheimerstr. 24.— Katharina Clemens, 4., Katzengasse 21.- Joseph Schreter, 1.., Uerdingerstr. 11.- Odilia Mutz, 4., Fürstenbergstr. 138.- Katharina Schmitz geb. Ommer, 89., Donatusweg l.- Gertrud Fischer, 1., Merheimerstr. 60.- Gertrud Schmitz, geb. Schneider, 36., Florastr. 66.
- Hans Milenz, 6., Auguststr. 44.- Matth. Ahrem, 7., Hartwichstr. 70." Jakob Schneider, 81., Florastr. 140.„ Heinr. Uhrmacher, 82., Riehlerstr. 223.- Franz Mathri, 6., Donatusweg 30.
Heiraten. Romolo Rizzi, Schachtmstr., Landsweiler, u. Barbara Streiffeler, Merheimerstr. 172.- Gust. Kremer. Metzg., Diekirch, u. Hubertine Streiffeler, Merheimerstr. 172.- Joh. Irion, Kfm., Betzdorf, u. Maria Bauer, Scharnhorststr. 2.- Theod. Kremer, Fabrikarb., Flittard, u. Sophia Kassel, Fürstenbergerstr. 147.- Ferd. Wahlen, Schlosser, Köln, u. Kath. Zimmermann, Neußerstr. 338.- Jak. Bruck, Bureauschreiber, Niehlerstr. 49, u. Helena Schneider, Niehlerstr. 66.
a Heiratsankundigungen. Reiner Vieth, Oberpostschaff., Neußerstraße 260, u. Gertr. Robens, Siebachstr. 101.- Heinr. Beckers, Bankbeamter, Neußerstr. 185. u. Cäcilia Langen, Baudriplatz 21.- Johann Kurten, Schuhm., Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 91, u. Helene Kassel, Sebastianstr. 167.- Maxim. Eschenlohr, Zwicker, u. Anna Schiffer, beide Cranachstr. 20.- Peter Bechrm, Eisendreher, Theklastr. 38, u. Gertrud Ochse, Schmiedegasse 18.- Adam Scheuer, Straßenb.=Schaffner, Katzengasse la, u. Agnes Wolff. Niehlerdamm 155.- Heinr. Lengies, Straßenbahnwagenf., Neußerstr. 357, u. Maria Uhr, Oberwinter.- Aug. Thanner, Elektrotech., Bonn, Cassiusgraben 3, u. Maria Speckhahn, Neußerstr. 213.
- Lorenz Matter, Oberkellner, Bochum i.., Schillerstr. 2, u. Ida Wegemann, Neußerstr. 286.- Peter Ilorian, Anstr., Wilhelmstr. 46, u. Ww. Maria Apel, geb. Boeck, Niehlerstr. 63.- Anton Heuwig, Ziegler, Am Bilderstöckchen 55/57, u. Antonia Haladuda, Longericherstr. 53.- Herm. Eschbach, Fabrikarb., Sebastianstr. 98, u. Agnes Hermanns, Sebastianstraße 198.
aus, S
SA
Wie schühzen wir nus vor Erhrankungen Atmungsorgage? Insbesondere bei inberkulösen Anzeichen?
Beachtenswerte Erfolge bei den chronischen Erkrankungen der Atmungsorgane, besonders bei Tuberkulose, hat sicherlich die Heilstättenbehandlung aufzuweisen, in der bekanntlich die Luftveränderung sowie diätetische Maßnahmen eine Hauptrolle spielen.
Leider kann aber nur ein verhältnismäßig kleiner Kreis von Patienten die Wohltat einer Sanatorienbehandlung in Anspruch nehmen. Neben andern Umständen schränken pekuniäre Verhältnisse, sowie Mangel an Zeit derartige Kuren sehr ein; außerdem kommen sie ja auch für akute Erkrankungen weniger in Betracht. In solchen Fällen sind wir auf eine möglichst zweckentsprechende medikamentöse Beeinflussungangewiesen.
Unter den verschiedenen im Handel befindlichen Präparaten genießt seit einer Reihe von Jahren die Guajacose ein besonderes Ansehen, und zwar aus dem Grunde, weil sie nicht nur direkt auf die Krankheitserreger einwirkt, sondern auch gleichzeitig eine äußerst wichtige Bedingung erfüllt, nämlich die Kräftigung des Organismus und eine bedeutende Steigerung des Appetits herbeiführt. Diese Tatsache beruht auf der ganz eigenartigen Zusammensetzung des Mittels, auf die näher einzugehen an dieser Stelle nicht der Raum ist. Es sei nur kurz erwähnt, daß die Guajacose neben dem„Guajacol", das als das wirksamste Mittel bei derartigen Erkrankungen angesehen und in einer besonders geeigneten, unschädlichen Form geboten wird, auch das altbewährte Kräftigungsmittel„Somatose“ enthält. Der Somatosezusatz ist besonders wichtig deshalb, weil gerade Erkrankungen der Atmungsorgane oft mit Verdauungsstörungen einhergehen. Zu deren Beseitigung findet aber die Somatose seit über 15 Jahren erfolgreiche Anwendung.
Naturgemäß wird die Guajacose besonders dann die besten Dienste leisten, wenn sie gleich im Anfang der Erkrankung in ausreichendem Maße angewandt wird, denn es ist leider Tatsache, daß viele zunächst leichtere Erkrankungen nur durch Vernachlässigung zu schweren Leiden führen.
Es ist deshalb dringend anzuraten, den ersten Anzeichen(Hüsteln, auffällig leichter Ermüdbarkeit, Abmagerung, Nachtschweißen usw.) besondere
Beachtung zu schenken, denn gerade in den Anfangsstadien ist der Gebrauch der Guajacose dringend anzuempfehlen. Neben den eigentlichen tuberkulösen Erscheinungen sind es vor allem die Erkrankungen der Luftröhren und des Kehlkopfes, der Bronchien usw., deren Umsichgreifen zu verhüten man bestrebt sein muß.
Bei alledem verabsäume man nicht, einen Arzt zu Rate zu ziehen und auch diesen über die Verwendung der Guajacose zu befragen, statt sich eines der oft mit aufdringlicher Reklame angepriesenen, jedoch wissenschaftlich völlig wertlosen und unwirksamen Wundermittel zu bedienen. Die Wirkung der Guajacose zeigt sich bald in Herabminderung bzw. Beseitigung des Hustenreizes, Erleichterung des eventuell vorhandenen Auswurfes, Steigerung des Appetits, des Körpergewichtes und der Körperkräfte.
Auch in der Rekonvaleszenz nach Influenza, Lungen= und Rippenfellentzündung, Typhus usw. verhütet ihr Gebrauch die im Gefolge oft auftretenden Nachkrankheiten und bewirkt eine raschere Hebung des Kräftezustandes.
Die Guajacose ist in allen Apotheken zum Preise von 3 Mark pro Flasche erhältlich. Man achte jedoch genau auf die Originalpackung und
lasse sich nicht bewegen,„Ersatz"=Mittel anzunehmen. Es gibt überhaupt kein Präparat, das der Guajacose vollkommen entspricht.
Interessenten erhalten gegen Einsendung des ausgefüllten Zettels(am besten als Drucksache
im offenen Kuvert mit 8 Pfg. frankiert) Literatur über die Guajacose kostenfrei durch das Pharmazeutische Bureau II der Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer u. Co., Leverkusen bei Köln a. Rh.

Köhner Lecal-Anzeiger Nr. 275&a Mittwoch. 6. Oktober 1905.
Seite 7.
Gardinen
Gardinenhaus Richard Rosenberg
Stores
24 Schildergasse 24
empfichlt
zu aussergewöhnlich billigen Preisen:
Gardinen
Stores u. Halbstores Dekorationen Teppiche
Gardinen Paar 28.K bis 230
Halbstores(Bonnes femmes) 20 4 bis“9
Malbstores(Bonnes femmes) elegante Ausführung.:... 90 K bis 2500
[ekorationen In Leinen und vielen anderen modernen Stoffen(2 Schale und H75
Dekorationen Querbehang 35 4 bis 0
Teppiche in allen Grössen, beste Erzeugnisse des In- und Auslandes enorm billig.
Teppiche
*—*
Deposs in Köln: Apotheke zum goldenen Kopf.Schildergasse 69; Dom-Apotheke, gegenüber Dom und Bahnhof; Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; HirschApotheke, Hohestrasse 35-37; Jan von Werth-Apotheke, Alter Markt 48; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 10; Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45; Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; Hausa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; in Köln-Ehreufeld: Apotheke zum weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke; in Kalk: Marien-Apothrke; in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.
ecn a. e
Für Restaurateure!
Ochsenmaulsalat
nur von Mastochsen, pikante De likatesse, lohnendst. Artikel für Wirte u. Wiederverkäuf., Postkolli 10 Pfd. fr. 4,20 g gibt 30 Port. a 40). Ferner sste. Delikateßz=Bierkäse in Stangenform u. Staniol, pikant und appetitanregend. Kistchen a 100 Stück 5 M. franko a"
Nalentis Jöder, Würzburg.
K er
Hasenpfeffer
nur vom ganzen Hasen per Pfund 80 Pfg. täglich frisch.
Hik. Uhl
Wildhandlung
9 Steinwen 9
Telephon 3787.:
99003
Kompl. Speisezim. mit Umbau, Herrenzim., Salon, Wohn= und Schlafzim. in Eichen, Mahagoni und eichener Klubsessel, Standuhr, 1= und 2sitz. Diplomatentisch, Bücherschrank, einz. Büfetts,
Diwan, Trumeaus, 1 großer
95 Sternengasse 95
Fernruf 363. 5
S
Konfektionsbüsten
für
IIl u. Dekorations zwecke
II in allen Formen und Weiten 1 von+.00 an.
i Deussen Söhne
2 lohannisstr. 48 ####0 Fernspr. 190.* Preisliste gratis
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
AT!
B
Echtes
Eau de Cologne
1 per 11 Flasche 60.,
per ½ Slasce 35.. in Kisck. d. 61 Fl. K.50. in Histch. v. 62 Fl...00, Adr. Geaven Achf. Cigelst. 73.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
herrenhemden.
#infertig. nach Maß od. Must von 284 per ½ Dutz. an.
#%# Probehemd auf Wunsch.
# Großes Lager in fertig
# Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Kind zu Kindeskindern
erbt es sich fort die alte Weisheit, daß dem Veilchenseifenpulver„Goldperle“ gan, wunderbare Geschenke jedem Pakete beigefügt sind.
Einmal gekauft und Sie werden immer dabei bleiben! Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen. d“
Obacht wegen den vielen minderwertigen Nachahmungen.
Mondorter
Beilwasser
bei Magen=, Leber=, Nierenl., Zucker, Gicht. Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 A frei Haus. c Feitz Thiele, ristophstr. 22. Tel. 3149.
Damen- und Kinderhüte
werd.gerein., gefärbt u. nach den neuesten Fassons umgearbeit
Peter Schafgan
Stroh-u. Filzhutfabr. gegr. 1867. 3“
Venloerstr. 185.
28 Kohlenhondlung 28
von v. 3. Engels
liefert Kohlen. Koks, Briketts u. Eiformbriketts zum Einhellern noch zu Sommerpreisen. gern sprecher 7340. Lager Lütticher
straße neben 4.
#8
Kierdorff&amp; Co.
G. m..H.
Fernsprecher 267 Kontor: Genterstr. 8. Lager: Hornstr.
Spezialhaus
a. Hechen-Brech-Koks
für Zentralheizung.
Ringfrei.
"<space> B e s t e<space> u n d<space> b i l l i g s t e<space> Bezugsquelle
Lieferant kaiserlicher und königlicher Behörden.
Allererste Referenzen.
*<space><space>
im Zentrum der Stadt, Ecke Hohestraße und Wallrafplatz gelegen,
zu vermieten:
Bureau-Räume
in beliebiger Größe im ersten, zweiten und britten Hauptgeschoß, besonders geeignet für
Syndikate, Rechtsanwälte usw.
Laden-Lokal
großes photograph. Atelier
allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend, mit separatem Aufzug.
Alle Bequemlichkeiten: 3 Personen= und ein Lastenaufzug, Zentralheizung, elektrisches Licht, automatische Ventilation. Badeeinrichtung, Vacuum=Reinigung sind vorhanden.
Auskunft erteilt:
Kölnische Hausrenten=Akt.=Gesellschaft, Corneliusstraße 2, u. der Hausmeister.
&amp; C. Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. beh
MODES
Spezialität: Tadellos sitzende Capotten-Toques. dr
Sophie Sturm, Hohenzollernring 90.
Briefmarkensammlung
nicht unter M. 5000.— Katalogwert. Die altdeutschen Staaten, u..: Oldenburg. Hannover, Braunschweig, Mecklenburg usw. müssen darin gut vertreten sein(dies erste Bedingung), gegen sofortige Barzahlung zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. 2837 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. g
Graziella-Korsett
ist unentdehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirhl. schlanke Fign. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. sRosa Bernardi, Ecke Shreu= u. Alberloost.
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis,
Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
PIANO
gebraucht, billig zu verkaufen.
Hohenzollernring 20, part.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 8.
Eecal-Anzeiger Nr. 275&a Mittwoch. 6. Oktober
190#.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Okt. 1909.
aur
5 Die Mitbewohner.
Skizze von Hans Reis.
„Ich sage dir, Mann, das halt' ich nicht länger aus!“ Mit diesen Worten stürmte Frau Kommerzienrat Witt zu ihrem Eheherrn ins Zimmer.„Da übt nun die Ruth, der Backfisch von
herrn ins Zimmer.„Da übt nun die Ruth, der Backfisch von Majors oben, seit einer geschlagenen Stunde dieselben zwanzig Takte, und immer wieder macht sie dieselben Fehler! Es ist, um aus der Haut zu fahren! Du mußt unbedingt an den Major schreiben, daß ich mir so etwas verbitte!“
„Aber Lottchen, du hast doch erst gestern die Minna raufgeschickt... wandte Herr Witt kläglich ein. Allein seine Frau ließ ihn nicht ausreden, sondern fuhr zornig fort:
„Natürlich habe ich das getan! Und zwar, weil das Dienstmädchen von oben schon wieder die Bettvorleger aus dem Fenster ausschüttelte, so daß der ganze Staub in meine Zimmer flog! Und als ich mir das energisch verbat, wurde die freche Person noch grob! Früher— als die Leute vor Schulden nicht aus noch ein wußten— da waren sie wenigstens bescheiden; seit aber der Major die Lotteriekollekte hat, werden sie immer übermütiger.“
Gott, Frau, komm' nicht ewig mit den alten Geschichten. Laß mich wenigstens in Ruhe mein Mittagsschläfchen halten.“
„In Ruhe!...“ wiederholte Frau Witt höhnisch, während ihr Doppelkinn vor Erregung zitterte.
Oben wurde jetzt eine Türe schmetternd ins Schloß geworfen, zehn jugendliche Füße stürmten rücksichtslos über die Diele und dann— der alte Herr fuhr vor Schreck kerzengerade vom Sofa empor— begann ein etwas abgeleierter Phonograph die Wachtparade zu spielen.„
„Nanu— was ist denn das?!“ sagte der Kommerzienrat und sah unsicher zur Gattin hinüber.
„Eine kleine Aufmerksamkeit deiner Mitbewohner," erwiderte sie malitiös.„Uebrigens— angenehme Ruhe, Otto!“ Damit verließ sie ihn und zog nun auch ihrerseits die Tür etwas unsanft ins Schloß. am iic.
Der alte Herr war stirnrunzelnd zurückgeblieben. Wirklich sehr unangenehme Mitbewohner— diese Kühns! Seine Frau hatte ganz recht. Wenn das nicht anders würde, mußte er kündigen, so ungern er's tat.
In denkbar schlechtester Laune begab er sich auf den Balkon und ließ sich von Minna, dem hübschen Stubenmädchen, den Kaffee draußen servieren. Der köstlich duftende Mokka aber und eine Havanna bewirkten, daß er seine gute Laune bald wiederfand.
Klatsch! Da kam ein kleiner Geraniumtopf von dem oberen Balkon geflogen und ergoß seinen Inhalt auf den zierlich gedeckten Kaffeetisch.
„Zum Donnerwetter noch mal!...“ schimpfte der alte Herr. Allein weiter kam er nicht, denn von oben sagte eine wohltuende Männerstimme:
„Tausendmal Pardon, Herr Kommerzienrat! Ich bin selbst untröstlich über dies Mißgeschick. Aber Sie wissen ja, ich bin ein großer Blumenfreund, und da ist mir beim Umpflanzen leider der Topf aus der Hand geglitten.“
Ach was— nirgends hat man seine Ruhe,“ knurrte der alte Herr und verließ brummig den Balkon. Aber den Brief an den Major schrieb er doch nicht, obgleich ihn seine Frau am Abend noch einmal darum anging.
Erst vier Wochen später... als Kurt, der Tertianer von oben, die Wasserleitung aufgelassen hatte, so daß ihr ganzer nasser Segen sich durch die Decke in die untere Wohnung und zwar in das Arbeitszimmer des Hausherrn, ergoß— da wurde der alte Herr fuchtig. Er schnob förmlich vor Wut. Dieser infame Bengel! Nicht allein die kostbare Decke und die seidene Tapete waren ruiniert, sondern auch zwei wertvolle Oelgemälde, Originale! total verdorben. Der Schaden belief sich auf Tausende! Das konnte ihm der Major gar nicht ersetzen— trotzdem er jetzt die Lotteriekollekte hatte!
Im ersten Zorn schrieb Herr Witt einen reichlich groben Brief an seinen Ueberwohner, und dann ging er zum Wirt und kündigte die Wohnung.u
Während so in der zweiten Etage die Wogen gewaltig hochgingen, zeigte auch in der dritten Etage das Barometer auf Sturm. Die kleine, zierliche Frau Kühn lag auf dem Sofa und weinte zum Gotterbarmen.
„Krank machen werden mich diese Witts noch! Den Tod werde ich haben von dem ewigen Aerger!“ sagte sie schluchzend zu dem Gatten.„Als ob man nicht so schon genug Sorgen hat! Was wissen denn solche Geldmenschen überhaupt, wie unsereinem mit der kleinem Pension und fünf unmündigen Kindern in dem teuren Berlin zu Mute ist?!“
„Aber Trudchen“, wandte er sanft ein,„wir haben doch jetzt die Lotteriekollekte..“
Allein Trudchen wollte in diesem Moment nichts davon hören und fuhr unbeirrt fort:
Drei Dienstboten haben diese Witts, und ich quäle mich mit einem Mädchen und arbeite selbst von früh bis spät, um allem gerecht zu werden! Natürlich— auf's Tempelhofer Feld kann ich Tine nicht mit jedem Bettvorleger schicken, dazu hat sie keine Zeit! Deshalb aber habe ich noch lange keinen=schlecht geführten Haushalt le wie Herr Witt behauptet. Und meine Kinder sind keine=Rangens! Und das sage ich dir, Paul, die hübsche Frau sprang plötzlich auf und schloß mit blitzenden Augen:„Ich bleibe nicht mehr mit diesen Leuten unter einem Dach! Noch heute gehst du zum Wirt und kündigst!.“
Und da der Major ein gut gezogener Ehemann war, so tat er, wie ihm geheißen.
Kühns zogen schon drei Wochen vor dem gesetzlichen Termin. Witt's aber, die die Ruhe über ihnen sehr wohltätig empfunden hatten, bewerkstelligten ihren Umzug nicht früher als nötig.
Sieh nur, Männchen, welch' reizende Aussicht“, sagte Frau Witt, als sie am ersten Morgen aus dem Schlafzimmerfenster der neuen Wohnung sah. Doch gleich darauf fuhr sie mit einem Schreckenslaut zurück, denn über ihr hatte jemand so energisch
einen Bettvorleger ausgeschüttet, daß eine leichte Staubwolke bis in das Zimmer flog.
„Es scheint, daß auch andere Leute ihre Bettvorleger aus dem Fenster ausschütteln“, bemerkte Herr Witt spöttisch, während seine Frau indigniert das Fenster schloß.
„Eine recht lebhafte Familie wohnt über uns“, sagte sie nach einer Weile.„Hör' nur, wie viel da oben gelaufen wird, und
wie sie die Türen werfen!"„Geradeso wie bei Majors", setzte sie in Gedanken hinzu; aber sie wagte nicht, es auszusprechen.
Als das Ehepaar etwas später den Balkon betrat, hantierte über ihnen jemand geschäftig mit den Blumen. Töpfe wurden eifrig hin= und hergeschoben, welke Blätter rieselten herab, und schließlich— als der über ihnen die Blumen tränkte— kam auch eine kleine Dusche.„Geradeso wie bei Majors,“ dachte Herr Witt; aber auch er sprach es nicht aus.
Erst als am Nachmittag einige leider nur zu bekannte Takte erklangen, fuhr Frau Witt nervös zusammen und tauschte einen besorgten Blick mit dem Gatten. Allein sie faßte sich wieder.
„Es ist doch merkwürdig, daß alle jungen Mädchen dieselben Stücke spielen und auch— dieselben Fehler machen“, sagte sie mit krampfhaftem Lächeln.
„Ja, und ebenso merkwürdig ist es, daß alle Menschen diese fanatische Vorliebe für gewisse Walzermelodien haben“, fuhr der alte Herr fort.„Hör' nur, da oben singt jemand die lustige Witwe— geradeso wie früher der Primaner von Majors", schloß er mit einem Seufzer.
Unruhvoll, von bangen Ahnungen erfüllt, durchwanderte das alte Ehepaar seine eleganten Räume. Und diese Ahnungen wurden zur schrecklichen Gewißheit, als gegen Abend in der oberen Wohnung ein Phonograph— die Wachtparade spielte.
Herr Witt wurde ganz blaß, und seine Frau eilte, so schnell es ihre Fülle gestattete, zur Klingel.„Minna“, sagte sie mit vor Erregung tonloser Stimme zu dem eintretenden Mädchen, „gehen Sie schnell eine Treppe höher und sehen Sie nach— wer über uns wohnt.“
Beängstigend schnell erschien Minna wieder. Ihr breites Lächeln verhieß nichts Gutes. Und wirklich— so schändlich hatte der tückische Zufall den armen Witt's mitgespielt! Die Freude auf die neue Wohnung war ganz umsonst gewesen; denn sie wohnten nach wie vor„unter Majors“! Und sei es nun, daß die Wände der neuen Wohnung wirlich dünner waren, oder aber hatte die dreiwöchige Stille das alte Ehepaar so verwöhnt, kurzum, es kam ihm so vor, als seien Majors noch nie so laut gewesen wie jetzt.
Allein was half das alles. Es galt, das Unvermeidliche mit Würde tragen. Die Stimmung bei Witt's wurde dadurch allerdings nicht besser, und der täglich verhaltene Aerger sammelte viel Zündstoff an, der zur Explosion drängte. Und diese Explosion kam!
Fritz und Franz nämlich, die Zwillige von oben, entdeckten eines schönen Tages, als ganz Berlin unter dem Zeichen des Luftsports stand, daß auch sie viel Talent und Lust zur Aeronautik besaßen. Um nun diese Vorliebe auch praktisch zu betätigen, hatten sie aus einer Rinderblase sehr sinnreich einen Luftballon konstruiert und unten als Gondel den etwas defekten Flickkorb ihrer Mutter befestigt.
Gerade waren sie im Begriff, den sich lebhaft sträubenden Spitz=von Kommerzienrats= als Luftschiffer in die Gondel zu setzen, da erschien die rächende Nemesis in Gestalt des Herrn Witt.
Trotzdem man sich auf der Promenade befand, verabreichte der alte Herr zunächst jedem der beiden Missetäter eine stattliche Ohrfeige, dann eilte er in hellem Zorne nach Haus und schrieb einen langen Brief an den pflichtvergessenen Vater. Am nächsten Morgen aber, nach Rücksprache mit der Gattin, ging er hinunter zum Wirt und kündigte die Wohnung.
Herr Kurz empfing ihn kühl. Da sich sieben pausbäckige kleine Kurzes der freundlichen Gewohnheit des Daseins erfreuten, hatte er begreiflicherweise für die Klagen des alten Herrn nicht das richtige Verständnis.
„Kinder sind eben Kinder,“ meinte er achzelzuckend.„Uebrigens hat auch der Herr Major gekündigt und zwar— lediglich Ihretwegen, Herr Kommerzienrat!“
Diesmal konnten Witt's keine passende Wohnung finden. Immer mißmutiger kehrte das Ehepaar von den vergeblichen Gängen heim. Da sagte Frau Witt eines Tages:„Weißt du, Männe, eigentlich könnten wir doch wohnen bleiben... Da Majors ziehen...“
Und so lam es, daß der alte Herr an Herrn Kurz schrieb und seine Kündigung wieder zurückzog. Das gleiche Gespräch aber spielte sich ziemlich zur selben Zeit„oben bei Majors“ ab— und zwar mit dem gleichen Resultat.
Als dann die Geschichte beim nächsten Umzugstermin ans Licht kam, herrschte in den beiden feindlichen Lagern wieder gewaltiger Sturm. Frau Trudchen weinte und die Kommerzienrätin ging händeringend auf und ab.
„Wir kommen von den Leuten nicht los“, sagte sie klagend zu dem Gatten.„Es ist gerade, als ob wir miteinander verheiratet wären!"
Und dieses Wort sollte prophetische Wirkung haben! Denn als sechs Monate später der einzige Sohn des Witt'schen Ehepaares, ein flotter Marineoffizier, von einer mehrjährigen Weltreise heimkehrte, verliebte er sich alsbald in Majors Ruth, die inzwischen zu einem bildhübschen Mädchen erblüht war.
Witt's waren zuerst nicht recht einverstanden mit der Wahl ihres Einzigen, bei Kühns aber herrschte eitel Glück und Seligkeit. Frau Trudchen weinte wieder; diesmal aber waren es Freudentränen. Sie war überglücklich, daß ihre Ruth eine so glänzende Partie machte. Sie konnte dem armen Ding ja kaum eine Aussteuer mitgeben; denn für eine Familie mit fünf Kindern war es wirklich sehr schwer, in dem teuren Berlin auszukommen — trotz der Lotteriekollekte.
-· CCHIUSDewird. Indessen sind die Ansichten, wie die Jugend zur Geduld## gewöhnt werden soll, sehr verschieden, wenn auch mit Recht behauptet wird, daß die Geduld das Kind zum Gehorsam und die Heranwachsenden zu Fleiß und Ordnung führt. Im späteren Leben schützt die Geduld vor Kleinmut und Verzweiflung und lehrt das oft Verfehlte immer wieder von neuem versuchen, bis man das ersehnte Ziel eines glücklichen, heiteren und ruhigen Lebensabends erobert und erreicht hat. Wer könnte das bezweifeln? Allein man darf nicht durch willkürlich auferlegte Geduldsprüfungen die Liebe zum geduldigen Ausharren erzwingen wollen, weil leicht das Gegenteil die Folge sein möchte. Nur Liebe erzeugt Gegenliebe. Man lasse das Kind verwirrte Fäden entwirren und fest verschlungene Knoten auflösen, um der Mutter oder der Lehrerin die mühsame Arbeit zu ersparen, aber nicht, um eine unnütze Uebung zu machen. Alle Verrichtungen, die Handgeschicklichkeit erfordern, sind zugleich nützlich, um Geduld zu lernen, und wenn das Kind den geliebten Erwachsenen Hülfe leistet, wird es doppelten Gewinn haben, indem es die Geduld als Frucht aufopfernder Liebe lernt.
Chlorkalkbrühe der Wäsche. Wenn in der rechten Art angewendet, schädigt Chlorkalk die Wäsche nicht; dies ist nur dann der Fall, wenn davon ungelöste feste Teile mit hineingeworfen werden, oder wenn die Lösung mit der Wäsche zu lange in Berührung bleibt. Man verfährt am besten in folgender Weise: Am Abend vor dem Waschtag schüttet man den zu verwendenden Chlorkalk in einen irdenen Topf, feuchtet ihn an und reibt nun mit einem unten breiten Stück Holz, fest auf den Boden drückend, so lange, bis eine gleichmäßige Masse entstanden ist. Dann wird mehr Wasser zugesetzt und weiter gerieben. Die so erhaltene milchartige Flüssigkeit wird weiter mit Wasser verdünnt. Der Topf bleibt dann zugedeckt über Nacht kalt stehen; hat sich dann das Ungelöste abgesetzt, so gießt man die darüberstehende grünlich=gelbe Flüssigkeit ab und gießt nur die klare Lösung des Chlorkalks auf die Wäsche, läßt eine Viertelstunde einwirken und spült dann sofort mit vielem Wasser nach. Wenn in dem ersten Spülwasser einige Löffel von unterschwefligfaurem Natron gelöst werden, ist jede Gefahr der Zerstörung der Wäsche beseitigt.
Waschmittel für bunte Leinenstickereien. Man kocht drei Liter Wasser mit einem Teelöffel voll Borax gut auf, gibt 200 Gramm feingeschnittene venetianische Seife und nicht ganz 100 Gramm gereinigte Pottasche hinzu. Dies kocht man so lange, bis alles gut aufgelöst ist, und füllt es dann in einen Steintopf, wo ezu einer Masse von der Konsistenz festen Gelees erkaltet. Sollte er dünn bleiben, so wird es noch einmal gut aufgekocht. Von diesem Gelee nimmt man zum Waschen etwa einen großen Kochlöffel voll, löst es in Regenwasser auf, so daß dies schaumig wird, wäscht die Leinenstickereien gur darin, spült sie sofort in klarem Wasser aus. schlägt sie in leinene Tücher und plättet sie halb trocken. Die heikelsten Farben bleiben bei diesem Verfahren völlig frisch.
* Druckfehler.(Bericht über eine Frauenversammlung.) Topf an Topf standen die Damen nebeneinander.
* Echt. Sepp:„Man kommt doch als Tiroler Sänger weit in der Welt herum. Nur eine Gegend werden wir wohl in unserem Leben nie zu sehen bekommen.“— Wastl:„Welche denn?"— Sepp:„Die Alpen.“
* Ihre Entgegnung. Arzt:„Gnädige Frau, ich weiß wirklich auch nicht den geringsten Grund, weshalb ich Sie in ein Bad schicken könnte! Sie strotzen ja förmlich vor Gesundheit!"— Gnädige Frau:„Nun. Herr Doktor, ist denn das kein anormaler Zustand bei einer Dame aus der Gesellschaft?“
* Sein Ideal. Studiosus.:„Sage mal, was wäre woh dein Ideal eines Staates?"— Studiosus.:„Ein Staat, in welchem einem auch der Fiskus pumpte.“
* Ueberflüssig. Oberkellner(der sich mit der Tochter des Chefs verlobt hat):„Muß ich mich zum Unglück in die Tochter verlieben Was habe ich nun davon, daß ich den Alten zeyn Jahre lana betrogen habe?... Das Geld hätte ich doch gekriegt.“
* Neue Arankheit..:„Was fehlt denn dem Kollegen Meyer“ -.:„Ach, der hat wieder seinen Getränkrheumatismus.“
* Umschrieben..:„Was haben Sie denn an der Stirn Ist das ein Muttermal?"—.:„Nein, das ist ein Wäschezeichen. —.:„Wie meinen Sie das?"—.:„Gestern, als meine Fra plättete, flog mir ein Bügeleisen an den Kopf.“
geld
Trinkgelder. Fremder(der beim Verlassen des Hotels Trir' gibt):„Sie wollen auch ein Trinkgeld? Ich habe Sie ja m
gesehen. Was sind Sie denn?" morgens die Hausknechte weckt.“
Hoteldiener:„Ich bin der,
G Die Erziehung zur Geduld. Wer möchte nicht zugeben, daß die Geduld eine unserer erstrebenswertesten Tugenden ist? Schon der große Seelenkenner Jean Paul sagte:„Kindern ist eigentlich keine andere Schulung nötig als die zur Geduld", mit welchem Ausspruche wohl jedermann einverstanden sein
* Aengstlicher Wirt. Tourist(im überfüllten Harzwirtt hause):„Ja, warum wollen Sie mich denn nicht auf dem Dach boden schlafen lassen?"— Wirt:„Nee, nee, vorhin hörte i
gerade, daß Sie Vegetarianer wären... und oben is' so vi Heu!“
Gnädigste. Gemäß Instruktion hat ein Soldat sein Leben so teu
als möglich zu verkaufen.,
E
gesucht zur 2 durch Teilun seit 30 Jah den 2. Hypo
die Geschäfisst.
Berufsm.
verbeten.
2
2*
U
2. Hypothek
erste Dyporhe oder Seibsige Offerten erbe
an die Gesch.?
BTRA Stad I. Syp
provisionsst Zinsfuss. A gasse!(Sparka gasse 2, II. Zil
K
über #
Kapf
auf 1. Hypot bereit.
I. S. Hansen
De
an 1. Stelle z
Off. u. 2827C
Anfang
9
Stent
Maschin
* Ein tüchtiger Geschäftsmann. Baron:„Herr Kommer zienrat, ich möchte Sie um die Haud Ihrer Tochter bitten.“— Kommerzienrat:„Ja, um welche denn? Ich habe drei Töchter. — Baron:„Na, unter uns, welche können Sie mir denn empfehlen?
Honorar
Unbemitte gelendste
* Aha! Arzt(zur Gattin eines Patienten):„Ihr Mann klag wohl viel über Durst?"— Frau:„Nein, Herr Doktor, über der reut er sich nur.“
Unterricht Ern (81aa
E. J
(vorn
* Ein Mitleidiger. Rentier:„Ich sag' Ihnen, es war furcht bar zu sehen, wie die armen Leute in der grimmigen Kälte ar beiteten! Ich hatte die Ueberzeugung, hier muß etwas geschehen —„Und was taten Sie?“— Rentier:„Ich trank einen Schnaps
Köln, Ciri
(Ecke Kal
14. B Garantiert bi
Das Geh
* Vorschriftsgemäß. Dame:„Daß die Geldfrage immer obena
teht, wenn ein Leutnant heiraten winl.— Leutnant:„Natürlich

Geduld t Recht am und päteren ng und en, bis ruhigen das beferlegte
zwingen
Nur
e Fäden Mutter er nicht, en, die Geduld i Hülfe Geduld
rt ange. ann der werden, rührung a Abend rkalk in m unten bis eine isser zu. lüssigkeit zugedeckt esetzt, so ab und he, läßt : vielem öffel von fahr der
ocht drei gibt 200 ganz 100 nge, bis of, wo eSollte es n diesem öffel voll, däscht die isser aus, ken. Die ch.
.) Topf:
ger weit i unserem nn?"—
eiß wirk. ein Bad zeit!“— iormaler
äre woh
staat, in
des Chefs verlieben lang beMeyer
.“
Kommer sitten.“— Töchter. ipfehlen?
ann klag über den
bar furcht Kälte ar eschehen Schnaps
er Stirn hezeichen. eine Fraels Trinl Sie ja n n der, de
Harzwirtt dem Das hörte it is' so vir
ner obenat
„Natürlic en so teut
Kömer Losel-Auzeiger Nr. 275 a Mittwoch, 6. Oktober 1909.
9.
Forisstrass v. Sakto 4. 2
Kanitalien
G
8000 Mark
gesucht zur Ablösung einer durch Teilung gekündigten seit 30 Jahren bestehenden 2. Hypothek in Köln.
Angebote unter B 437 an die Geschäfisst. d. Bl.
Berufsm. Vermittelung
verbeten. 2•
sss
Gesucht
2- bis 15 600 M.
2. Hypothek hinter 12 000 M. erste Hypother von Sparkasse oder Seibsigeber.
Wir eröffnen am Freitag, den 8. Oktober, abends 8½ Uhr, in der Kädtischen Schule Frankstraße 24 für Damen und Herren, die die Kurzschrift bereits erlernt haben, aber der Weiterbildung bedürfen, einen
FortbildungsUnterricht
in der
Stensgraphie
Stolze=Schrey.
Honorar 5 K. Für Mitglieder und solche, die die Mitgliedschaft erwerben
60 Pfg.— unentgeltlich.
Anmeldungen am Freitagabend bei Beginn des Unterrichts.
Marienheim
Gereonswall 18.
Die Schwestern des hl. Vinzenz v. Paul bieten jungen Mädchen Gelegenheit, sich im Zuschneiden u. Anfertigen sowie im Ausbessern der Wäsche, auch in allen praktischen Handarbeiten, auszubilden. Aufnahme zu jed. Zeit. g'
Nachhülfe
für
Gymnasiasten.
Sorgfältige und gewissenhafte Ueberwachung d. Schularbeiten; gründl. u. energ. Nachhülfe in d. einzeln. Fächern. Beste Ref.; sich. Erfolge; Honorar mäßig, Heinr. Sechtem, stud. phil.. Hohenzollernring 25. 2
Landhaus Zimmer, Hofraum und Garten, 3 Minuten ab Haltestelle der Kleinbahn, in der Nähe v. neu. Kölner Schießplatz, billig zu verkaufen.
Off. u. 2781 an d. Gesch. d. Bl.
Butter=, Gier= u. Käsegesch.
durch Wirtschaftsübernahme bis Ende d. M. preisw. zu verk. Erforderl. 450 K. Offert. u. E 40 Übier=Ring 2.
Nur
prima Qualitäten
Privatunterricht igesucht.
Wer erteilt einem jungen Manne, der sich dem geistl. Be— frufe zuwenden möchte, Nachhülse
— Monatsbeitrag in allen Gymnasialfächern bis z.
Reife f. Obersekunda? Schriftl. Angeb. m. Preisang. erb. u. C 191 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Stenographen=
Offerten erbeten unter B 435 Vereinigung Stolze an die Gesch. d. Bl.„ 0
Einigungssystem. d
Sparkasse der Stadt
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Dortalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Ware#r
.
A
Restkäufe
übernehmen
Siegseied Ly
Köln, Hohenzollernring 91. K
Kapitalien
auf 1. Hypothek zum Austun
bereit.
I. S. Hansen, Hansaring 52.
10000 M.
an 1. Stelle zu vergeben.
Off. u. 2827 a. d. Gesch. d. Bl.
ss
Er#u LKD
Anfang Oktober:
Besinn
Emsonst
erteilen wir keinen ZuscneideInterricht des hald kann die Zuschneideschule
Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.4(inkl. Auslagen),
Maßnehmen, Schnittzeichnen,
Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage. Kursus 8 40.44 Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen.
Kursus C80. K Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird. Nähkurse 15.4 p9*
Aufsteck. u. Garnier. unt. fachmännisch. Leit. Für Schnittmust. Übern. voll. Garant.
Lkezdhgelne beg. a..Nov. 09. AUPADAAEIRS 3 Monate 40.4 Anmeldungen nehmen entgegen. Spez.: Jackenkleider. Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonst. Hltst. d. Inn.-Rund=.Schlachthb.
ue M T E E
PESAA
Klavierkund. 5 M. monall:
2 mal wöchentl., ert. Lehrerin; s. gewissenh. energ. Unterricht, bes. f. Anfänger.
Off. u. 2812 a. d. Gesch. d. Bl.
Rezitatorin schen Unterricht.
Vollst. Ausbildung für Bühne u. Haus. Bes. Berücks. d. Atemtechnik. Beste Ref. Stunde 3 M. Off. u. 2842 a. d. Gesch. d. Bl.
Engländer
gibt schnell fördernden Unterricht und Nachhülfe. Off. u. 2773 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Uinnos Energ. Nachhülfe Latein, Franz.; fachm. Vorbereit. für Quinta zu Ostern. I. Ref., mäß. Honorar. Yorkstraße 21, 2. Et.
steis
äusserste Preise.
2 95
Lll
Sich.=Schlafz. m. 2 Bett., Spiegel6 schr., Sofa m. Umd. u. 2Sesseln, Tepp. Auszieht., Vert., Oef., Büf.,
Dipl.=Schreibt., Gardinen, Stühle, Spieg.,Küchem Herdu.Diw., 2schl. Bett u. Kleiderschr.sof. b. zu verk. Lütticherstr. 40, Hp., 2X schell. Anzus. v. 10 vorm. b. 7 Uhr abds.
ikh. Mantelosen
innerer Ofen in Schmiedeeisen, zum Backen und Kochen eingerichtet, billig zu verkaufen. Spichernstr. 52, Hochp
W
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
Kartoffeln! Mollinlikl
n Einkellern empf. Ia. Thür. 1□ SOW
Zum Einkellern empf. Ia. Thür Nieren, Moselrote, Magnum, hochf. Mühlhäuser zu den bill. Preisen. Heinrich Nosbisch, Gr Neugasse 33, Fernspr. 9468.
Florastr. 70. Fernruf 3563. Filiale: Auguststr. neben 27.
WOCA
Ein antiker
Sckretär-Schrank
schweres Eichen, ca. 300 J. alt, Einrichtung großartig, Geheimfächer usw., wie neu erhalten, wunderb. schön. Zimmerschmuck, ist für 1000 M zu kaufen bei August Miebach, Konditorei, Engelskirchen. c*
G
Buchführung,
Schönschnellschreib.,
Stenographle,
Maschinenschreiben
ATSCHT
# RemingtonSch
*
bmaschinen-Schule
Honorar sehr mässlg.
Unbemittelte finden weit. gelendste Berüchsicht.
Unterrichts-Institut für Erwachzene
(Staatl. konz.)
E. Jansen
(vorm. Grone)
Köla, Cirisiophstr. 43. I.
(Ecke Kais. Wilh.-Ring). 8
S
ungrumer#
Sen 1892.
e
Reiorm-Schönschreibe u. Handels-Tnterricht
14. Blaubach 14. Garantiert allerbeste Ausbildung. 3*
Das Geheimnis der 5
rstrebung
Gründliche Ausbildung.## Separete Diktat- Kurss. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, de die Remington überall.
&amp; Co.
Scheotr. 133 0
Telephon 4451.
Portag
1
Elis. Lur,.=Wagnerstr. 33
Anfang der Kurse in Klassen u. Einzelunterricht.— Technik des Sprechens, Entlast. d. Halses, leichtfließende fehlerfreie wirksame Sprache, Rede, Rezitation, Melodrame, r
12 Uebungen 18 M.
Erf. garant. Sprechz. v. 2 Uhr an.
Klavierunterr., leicht faßlich für P jedes Alter, erteilt gründl. u. gewissenhaft P. Schmitz sen., Sternengasse 47 p. Std. 1. A p.
Mon.-9 Stund. 6.K, ff. Refenz.
( Zu verkaufen
Schön., neu modern gebautes
Geschältshaus
in bester Lage, Hohestrasse 15, sür jedes Geschäft possend,
zu verkaufen Sd zuvermieten
Bescheid bein Eigestümer
Hunnenrüchzen 9.
Für Gärtnerei und Geflügelzucht.
Mehr.
mit u. ohne Wohnhaus, von —8 Hektar Größe, zwischen Dellbrück u. Paffrath,—½ St. von der Elektrischen und Eisenbahnstation, zu verkaufen. Bei verschied. Parzellen sind Wald und fließendes Wasser. 23 Anfr. bitte unt. B 406 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ca. 100 Zentner PetkuserSaatroggen
a 100kg 20.4 hat abzugeben p" Alb. Dahmen,
Weiler b. Köln=Longerich.
Cafeläpfel
nur beste Sorten pr. Zentn. 10 A als Probe 5 Kilo=Daket 1#
Jos. Haumes, Briebri m# sel
Gärtnerei u. Obstplantagen.
Aufnehmer
25000 Stück verschiedene Sorten, sehr billig, jedes Quantum gegen Kassa abzugeden.
Hahnenstraße 46.
la. Naturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli 10.75 A frei gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerb. Kerns, Warweiler IV.
Zwetschen
zum Eir
Ze
machen * 6 A
täglich frische Aepfel, Birnen, Einmac=Kappus, Zentn..4 auf dem Warktplatz in Kalk, Stand 1. mora. v.—1 Uhr.
Sch.Pianino, Nußb.=Vertik., sch. * Nußb.=Ausz. Tisch, fast n. gr. sitz. Eich.=Schreibp. m. Stuhl, sch. eich. Trum.=Spieg. m. Kons., versch.
Spiegel, Nußd.=Eck=Glasschrank, große Badew., verschied. Säulen=, Mantel=.Füllöfen, ant. Kirschb.= Standuhr, ant. Zinn= u. Kupfers., Porz.= u. Nippsach., alte u. neue Oelgemälde. Achterstraße 4.
Werderstr. 17.
Einfomilienhaus, 14 Räume, per 1. April 1910 zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid bei Schreiterer u. Below, Goebenstraße 3.
Raufm. Unterricht
J. C. Steupert
#ln früher Mittelstr.-4 i jetzt Schilderg, 34A,.E. diet. Domen u. Herren perf. Ausb. in Schönschrift, Rechn., Sten.
Maschtnenschreib., Buchfähr.
Korrespondenz, Wecdsellehrei schäftsstelle d. Bl. * Koutorpraxis usw. 3 Eintritt jederzeit. Hon. mäßig Beste Ref., Stellenv..Prosp. frei. Einzelk. f. ält. Damen u. Herren.
88
Haus, Nähe Verich,
mit 15 meist großen, nicht zusammenhäng Räum., f. Bureaus usw. geeignet, zu verkaufen oder zu vermieten. Fr.=Off. nur von Selbstrefl. unt. 2791 an die GeDamentuche!
Kleiderstoffe, Blusenstoffe und Herrenstoffe, extra billig
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
6
Anzüge, Hosen, neu u. getr.,
darunter die f. Maßsachen in allen Brösen, kauft man
am billigsten im Kaufhaus 23 Gertrudenstraße 23
Hausbesitzer!
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50.4 Fein vol. Kloseltsitze a St. 3,25 4 Engroslager Hohenzollernr.41.
heute morgen 6 Uhr nach langem schweren, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tranernden Hinlerbliebenen.
Köln, den 4. Oktober 1909.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 25 7. d.., nachmittags 4½ Uhr, von Poststraße 25 aus.
Die feierlichen Erequien werden am selben Tage, ### vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon #s in der Schnurgasse gehalten.
—
58 Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche anu zusehen. pe
Bett
schl. kompl. m. Einlage Diwan, Sofa m. Umd. Trumeauspiegel, Flurgarderobe, Wascht., Vertiko, Küchent. m. Lino Ehrenfeld, Keplerstr. 44,.E.
Seche e un ca e e e
FSS
neue BrotteigKnet- und Mengmaschine sowie 1 SchwadenApparat bill. zu verk. A. Evertz, Köln, Pantaleonswall 22.
.arn Manatisssennnt h. Each he###ag###e,,####e ain
Matare
Wirte
115.
Junung, Köln.
Schreibmaschine,
Blickensderfer Modell 7, gut er halten, billig abzugeben.
Friesenstraße 70, 1. Et.
meik. Herd, Küchenbüfett, AnW richte, Kleiderschr., Waschkom. 6säul. Vertiko, Diwan, Sofa, kpl. Bett bill. z. ok. Alexianerstr. 14.
3 Schaufenstereineichtungen
l<space> v e r s t e l l b.<space> R e g a l,<space> n e u,<space> s p o t t d.<space> zu verk. Näh. Gereonshof I. I.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die ver### ehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
namssner Cehmskrer
in Kenntnis zu setzen. 5843
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 7.### #8 Okt., nachmittags 4½ Uhr vom Trauerhause, Post= Ek straße35 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst # eingeladen werden.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten.*#
Der Verstand.
oleumteppich mit klein. Fehler, sein. Muster, sol., 8 ½ K Engros=Lager Roonstr. 56, Sout.
r
Waschmaschine
Weltwunder bill. zu verkaufen. Ehrenstraße 6, 2. Etage.
eitskauf. Kompl. Einricht. für Kolonialwar. bill. zu verkauf. Beledastr. 5, I, r.
Nett, Waschkom. Nachtkom., Itür.
Kleiderschrank, Diwan, billig zu verk. Raybachstraße 16 u. str.
Diano gebr., bill. zu verk. od. 'lalld zu verm. Apostelnstr. 9.
Kochfeine Kanarienhähne 4) dill. Blindgasse 4,., Hth.
afelklavier u. Mantelofen zu verkaufen. Dagobertstr. 59.
„, prachtv., Sgr. Rasch.,
schräg gegenüber der Wolfstraße. Aspottb.z. v. Waisenhausg.31,1II
Kartoffeln 26
chl. Bett 15.K, Teppich 10.K, gr. um. 5z.v. Aachenerst. 27Ht.II
cee Pecmecrun unuen aaa
Vollständige
W
Trauer-Ausstattungen
für• 5
Damen, Mädchen und Kinder.
743
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterräcke Trauer-Hüte und-Schleier
Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp
Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen eind in allen Grössen #! und in jeder Preislage stets vorrätig.
gelb, vorzüglich im Geschmack, sehr haltbar, offeriert frei Keller Zentner.20., gegen Kassa bei Ablieferung, Camberg, Bez.= Wiesbaden, Gisbert Send. Prob. 9½ Pfd., fr. geg. Einsd. v. 90h.
Schuhe
in Box u. Cbevreau v.—8, Arbeitsschuhe 5,10, Kinderst..#
Schirne 1200 Tg. Gar..50, halbseid. Schirme, Hohlgest., 2,85, erstklassige Ia. Ware.
Rosenstraße 26A, 1. Et.
Prima Moselrote
10 Pfd. nur 32 Pfg.
23 Weidengasse 23.
Hausnummer beachten.
2 Std., erteilt erf. Student Monatlich 20 M
Off. u. 2792 a. d. Gesch. d. Bl.
täglich 1Herwarthstr.
Einfamilienhaus, 13 Räume, Bad, Anrichte, Speisekammer, per sofort zu verkaufen od. zu vermieten. Besch. b. Schreiterer u. Below, Goebenstr. 3.
Sanitäts=KinderDährzwieback
6 Stück 10 Pfg.
länd. Zwiebacke
10 Stück 20 Pfg. a
Friedtichsdorfer Zwiebasz
12 Stück 20 Pfg.
Jos. Victor, Passage 52.
Kaufgesuche
antes Zinshaus, mögl. mit 0 Gärtchen im Preise von 20.— 25 000.K bei—7000.6. Anz. zu kaufen gesucht. Agenten verbeten. Off. u. M 73 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes. Cranachstr. 5.
s
est
e
PI###h- gekämmt od. abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Aöbel u. 1 Wert
Antiks. werd. z. höchst angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden)
M
Ein Jagähund,
braun, stichelhaarig, Mutterhund, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben bei Finger in Junkersdorf bei Köln.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Fernspr. 1626.
. Shr#neesnrachtennKur
Vermischtes)
S STLTEE
handarbeit.
Cätzl. Eingang v. Venheiten
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Spier, Breitestr. 54.
Luftkurort
111
ken)
Nähe Königsdorfer Wald findet Herr oder Dame angen. Heim bei vorzügl. Pension in kl. Familie. Alle Bequemlichk., elektr. Licht, Bad etc. in WeldenL Suanich, Göthestrasse 54 (eine Min. v. Bahnhof)„VIlla Maria“, Jos. Kreitz.
∆
Celter- Banken
Operah
Guter Balkonplatz
Reihe für den 8.
liefert biligst Abend abzugeben.
a Jos. Radermacher
a. Reter. Brübldiserte toi Cüchtige Masseuse
pfiehlt sich in und außer dem use. Arndtstraße 16.
n nüge schwed. Metz.
theoret. u. praktisch ausgebildet
Urdemitt Ansk u Natunsonst, Pfasdannahme Peierst. 21.
33
—
—

Kölner Zocal-Auzeiger Nr. 275 a Mittwoch, 6. Oktober
Aus der Arbeiterwelt.
* Die christliche Gewerkschaftsbewegung und die politischen Vorgänge in jüngster Zeit
lautete das Thema eines Vortrages, den Generalsekretär Stegerwald am Sonntag, den 3. Oktober in einer Vorstände= und Vertrauensmännerkonferenz des Kartells der christlichen Gewerkschaften zu Köln hielt.
Aus Anlaß der Erledigung der Reichsfinanzreform, so führte der Redner aus, hätten die Gegner der christlichen Gewerkschaften eine förmliche Hetze gegen diese entfaltet. Man versuche ferner, den christlichen Arbeitern auf die verwerflichste Art und Weise die Zugehörigkeit zu den bürgerlichen Parteien zu verekeln und die sozialdemokratische Partei als die alleinige und wirkliche Arbeitervertretung hinzustellen. Es sei begreiflich, daß wegen der neuen Steuern Mißstimmung herrsche, aber das rechtfertige nicht die wüste Hetze, die von der Sozialdemokratie zurzeit getrieben werde. Zwar hätten die christlichen Gewerkschaften nicht die Aufgabe, sich mit politischen Fragen zu befassen, aber gegenüber der sozialdemokratischen Agitation, die auch die christlichen Gewerkschaften geradezu mitverantwortlich machen wolle für die neuen Steuern, und deren Wirkung dazu noch gewaltig übertreibe, sei es notwendig, den Dingen näher auf den Grund zu gehen und zu untersuchen, mit welchem Recht sich die Sozialdemokratie in solcher Weise aufspiele.
Redner erläutert dann zunächst in präziser Form die Grundbegrisse der Gewerkschaftsorganisationen. Diese hätten die Aufgabe, die Arbeiterklasse zu einem gleichberechtigten Faktor im Wirtschaftsleben zu machen. Der amerikanische Gewerkschaftsführer Gompers habe kürzlich erklärt, daß man in Amerika die nächstliegenden Aufgaben zuerst in die Hand nahme, sich also von sozialistischen Zukunftsutopien fern halte. Das Gleiche sehe man in der englischen Gewerkschaftsbewegung. Dagegen habe sich die sozialdemokratische und auch die Hirsch=Dunckersche Gewerkschaftsbewegung in Deutschland weitere Ziele gesteckt, indem sie auch auf die politischen Verhältnisse einwirken wollten und sich dabei auf bestimmte Parteien stützten.
Infolge davon, daß sich die Sozialdemokratie in so scharfem Gegensatz zum heutigen Staatswesen stelle, seien die Regierungen gezwungen, sich auf die anderen Parteien zu stützen, wodurch die Sozialdemokratie politisch einflußlos sei.
Redner geht dann des näheren auf die Aufgaben der christlichen Gewerkschaften und ihr Verhältnis zu den politischen Parteien ein: Die gestellten Aufgaben ließen sich nur durch möglichst starte Arbeiterorganisationen erfüllen. Aus dem Grunde mußten die Gewerkschaften parteipolitisch neutral sein. Aehnliche Schwierigkeiten wie zurzeit seien schon zweimal vorher überwunden worden, bei der Zollfrage und beim Vereinsgesetz. Sie würden auch jetzt überwunden werden. Ueber die Notwendigkeit dieser Reform habe in keiner Partei ein Zweifel bestanden.
In interessanter Weise bespricht der Redner dann vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus die Frage der Finanzreform. Deutschland habe in den letzten 40 Jahren eine große Volksvermehrung zu verzeichnen, es zähle heute über 62 Millionen Einwohner gegenüber 40 Millionen im Jahre 1870. Der jährliche Zuwachs betrage an 900000 Köpfe. Dadurch sei das deutsche Volk immer mehr auf den Welthandel angewiesen worden. Deutschlands Außenhandel betrage zurzeit über 15 Milliarden Mark. Zum Schutze dieses gewaltigen Handels sei der Ausbau der Flotte notwendig gewesen. Infolge seiner ungünstigen geographischen Lage sei das Deutsche Reich aber auch auf ein starkes Heer angewiesen, wenn es nicht ähnliche Zustände erleben wolle, wie sie in früheren Jahrbunderten zu verzeichnen waren. Durch Störung der Handelsbeziehungen, kriegerische Verwickelungen, Störungen und Unsicherheit im Wirtschaftsleven werde auch die Arbeiterschaft in starkem Maße in Mitleidenschaft gezogen. Die Mittel zu der notwendigen Machtentfaltung müßten also aufgebracht werden. Es komme dabei natürlich auf einen gerechten Ausgleich der Verteilung der Lasten an. Wenn dabei die Sozialdemokratie aus prinziellen Gründen die Mitarbeit verweigere, so gebe sie damit den Einfluß der sozialdemokratischen Arbeiterschaft preis, weil dann die Arbeit von anderen Parteien allein geleistet werde.
Was wäre, fragt Redner, mit einer Auflösung des Reichstages, worauf ja die Sozialdemokratie mit allen Kräften hingearbeitet hat, erzielt worden? Die Finanzreform ware nur verschoben, aber nicht aufgehoben worden. Die Steuern hätten doch gemacht werden müssen. Nur ware durch diese Berschleppung die Schuldenlast noch um ein Bedeutendes gestiegen, das Wirtschaftsleben hätte infolge der andauernden Unsicherheit nicht gesunden können, den Arbeitern wären zu den 500 Millionen Mark, die sie in der Krise jedes Jahr weniger an Löhnen ausgezahlt erhalten, noch weitere Hunderte Millionen verloren gegangen. Für eine solch unsinnige Politik dankten die christlichen Arbeiter. Ebenso lehnten sie die sozialdemokratischen Klassenkampftheorien auf das entschiedenste ab. Damit sei ein Aufstieg der Arbeiterklasse nicht zu erzielen. Die christlichen Gewerkschaftler hätten in ihrer zehnjährigen Wirksamkeit auf das schlagendste bewiesen, daß das Christentum kein Hindernis für die vorwärtsstrebende Arbeiterschaft sei. Keine der beiden Kirchengemeinschaften habe den Arbeitern darin Schwierigkeiten bereitet.
Der Einfluß der christlichen Gewerkschaften auch auf die öffentliche Meinung sei heute unverkennbar. Im Laufe des letzten Jahrzehnts habe ein förmlicher Umdenkungsprozeß in sozialer Beziehung sich vollzogen. Man könne nicht mehr alle Bestrebungen der Arbeiterschaft auf Besserung und Hebung ihrer Lebenslage einfach als sozialdemokratisch abtun, seitdem die christlichen Gewerkschaften auf den Plan traten und sich so günstig entwickelten. Dem Umstande sei auch die Ausbreitung des Tarifgedankens mit zu verdanken. Beim großen Ruhrvergarbeiterstreik sei gleichfalls der Einfluß der christlichen Gewerkschaften unverkennbar gewesen.
Scharf zu verurteilen sei die sozialdemokratische Taktik, alle Nichtarbeiter, insbesondere aus den höheren Ständen als Reaktionäre zu bezeichnen. Männer, wie Dr. Wiedtfeldt, der jahrelang die Tarifverhandlungen im Rheinisch=Westfälischen Baugewerbe leitete, Graf Posadowsky, der sich so große Verdienste um die Fortführung der Sozialpolitik erworben habe u. a. könne man nicht einfach als Reaktionäre abtun. Den Arbeitermassen müsse immer mehr zur Kenntnis und zum Bewußtsein gebracht werden, wie sie seitens der Sozialdemokratie beschwindelt werden. Den Massen male man in den schönsten Farben den Zurunftsstaat vor, während die Führer längst nicht mehr daran glauben. Das Parteiprogramm sei längst veraltert, aber vor einer Revision desselben schrecke man zurück wegen der unübersehbaren Folgen, die sie für die Partei nach sich zöge.
Zum Schluß stellt Redner noch die Frage, wie wohl die„freien“ Gewerkschaften den Ausstieg der deutschen Arbeiterschaft durchzuführen denken? Vielleicht mit Revolution? Oder mit dem Generalstreik? Beide Mittel hatten bisher da, wo sie angewandt wurden, versagt. Sogar der schwedische Generalstreik sei trotz der besten Vorbedingungen jämmerlich mißgluckt. Wie in Italien, Rußland und anderen Ländern werde wohl auch in Schweden die Reaktion noch folgen. Was sei also gewonnen? Nichts. Bei uns
in Deutschland würden die nächsten gewerkschaftlichen Kämpfe auch
ganz andere Formen annehmen als bisher. Darum müßten die Arbeiter alles versuchen und daran setzen, sich immer größeren Einfluß zu verschaffen. Auch in der Gesellschaft müßten sie sich immer mehr durchsetzen. Nichts sei falscher als eine Isolierung der Arbeiterschaft. In begeisternden Worten forderte der Redner zum Schluß die Anwesenden zu eifriger Arbeit für die christlichen Gewerkschaften auf. Durch eine weitere Stärkung der Organisationen werde auch die heutige Situation, die die Gegner zu unserer Vernichtung ausnutzen wollten, uns nicht schaden, sondern zu neuen Fortschritten die Bahn frei machen.
Nach lebhafter Diskussion nahm die Versammlung folgende Resolution einstimmig an: Die heutige Bezirkskonferenz erklärt sich mit den Ausführungen des Kollegen Stegerwald völlig einverstanden. Sie erklärt im Sinne dieser Ausführungen zu wirken, insbesondere für die weitere Stärkung der christlichen Gewerkschaften Sorge zu tragen.
* Vom Arbeiterausschuß der Gasanstalt Ehrenfeld
erhalten wir folgende Berichtigung:„„„„
Sie brachten in Ihrer Nummer vom 3. Oktober eine Notiz in der Rubrik Aus der Arbeiterwelt mit der Ueberschrift: Eine scharfe Verurteilung, die sich mit dem Arbeiterausschuß der Gasanstalt Ehrenfeld beschäftigt. Der unterzeichnete Obmann dieses Arbeiterausschusses ersucht Sie unter Hinweis auf den§ 11 des Preßgesetzes, diese Notiz wie folgt zu berichtigen:
Es ist unwahr, daß der Arbeiterausschuß das Hindernis bildete zur Durchführung der von einer Arbeitergruppe geforderten Umänderung des Dienstplanes. Es ist unwahr, daß sich der Arbeiterausschuß gegen die Neuregelung gesträubt hat und daß der Arbeiterausschuß die Schuld trägt dafür, daß die Wünsche der in Rede stehenden Arbeiter nicht sofort erfüllt werden konnten. Der Sachverhalt ist folgender:
Am 23. November 1908 überreichten eine Anzahl von Arbeitern der Maschinen=, Kessel= und Separationsräume dem Unterzeichneten eine Eingabe an den Inspektor, Hrn. Haas, um anderweitige Regelung der Arbeitszeit. Diese Eingabe wurde sofort an den Adressaten weitergegeben. Die Direktion teilte durch Hrn. Inspektor Haas dem Arbeiterausschuß mit, daß der Antrag der Arbeiter abgelehnt sei, weil seiner Durchführung gesetzliche Hindernisse entgegenständen. Mehrere Male nahmen wir in den Sitzungen des Arbeiterausschusses Gelegenheit, auf die Sache zurückzukommen. Wir verweisen zum Beweise dafür auf den Local=Anzeiger selbst, der in einer Notiz in der Nummer 257, die sich ebenfalls mit der Angelegenheit beschäftigte, ausführte, daß„der Arbeiterausschuß immer wieder abgewiesen worden" sei. Unterdessen unterbreitete die Direktion den drei Arbeiterausschüssen den Entwurf zu einer neuen Arbeitsordnung, zu welchem eine öffentliche Versammlung der Arbeiter der Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke am 11. Juni Stellung nahm. Hier wurde dem Arbeiterausschuß der Auftrag zuteil, bei Gelegenheit der Beratung der neuen Arbeitsordnung auf die alten Wünsche der Arbeiter betreffend die anderweitige Regelung der Arbeitszeit hinzuweisen. Dasselbe wurde beschlossen in einer Vorbesprechung der drei Arbeiterausschüsse am 16. Juli 1909, an welchem Tage auch die kombinierte Sitzung der drei Ausschüsse mit der Direkton stattfand. In dieser Sitzung beantragte namens des Arbeiterausschusses der Unterzeichnete aufs neue die Durchführung der von der Arbeitern gewünschten Umänderung des Dienstplanes. In dem von einem Unbeteiligten geführten Protokoll heißt es:
Rosin beantragt in Ehrenfeld(Gasanstalt) die von den Arbeitern gewünschte Umänderung des Dienstplanes. Nach Erkundigungen bei der Gewerbeinspektion stände diesem nichts im Wege.
In der Betriebsbesprechung vom 24. Juli d. J. übermittelte ich den Arbeitern diesen Bescheid.
In der Arbeiterausschußsitzung vom 23. September interpellierte ich die Direktion, wieweit die neue Arbeitsordnung gediehen sei. Die neue Arbeitseinteilung muß mit in der Arbeitsordnung enthalten sein. Es ging uns also darum, die Sache alsbald erledigt zu sehen.
Am 24. September, also Tags darauf, wurde das Arbeiterausschußmitglied A. und der Unterzeichnete auf das Betriebsbureau gerufen, um dort Vorschläge für die Durchführung des neuen Dienstplanes entgegen zu nehinen. Der Herr Inspektor Haas erklärte uns, daß nunmehr die Bedenken gegen die Einführung des gewünschten Dienstplanes nicht mehr vorlägen. Darauf setzten wir uns mit den Arbeitern in Verbindung, um eine beide Teile befriedigende Lösung der Frage herbeizuführen, was uns denn auch gelang.
Nach dieser Darlegung mag man erkennen, was es mit der Behauptung, daß der Arbeiterausschuß„das Hindernis“ zur Durchführung einer besseren Arbeitszeiteinteilung gebildet und sich dagegen„nach Kräften gesträubt“ habe, auf sich hat.
Ferner ist es den Tatsachen nicht entsprechend, wenn behauptet wird, daß der Arbeiterausschuß nicht unparteiisch in der Vertretung der Arbeiterinteressen handele. Dieser hat noch immer ohne Ansehen der Person und der Richtung, der dieselbe angehört, im Interesse der Gesamtarbeiterschaft gewirkt. Hochachtend August Rosin, Obmann des Arbeiterausschusses der Gasanstalt.
Wir müssen es unserem Gewährsmann überlassen, sich zu dieser Angelegenheit im einzelnen zu äußern. Nicht verfehlen möchten wir aber, jetzt schon festzustellen, daß der folgende Satz in dem angezogenen Bericht:
„Darauf hatten die Antragsteller wenige Tage später[nach Einbringen des Antrages. D..] vom sozialdemokratischen Verbandsbureau ein Schreiben erhalten, worin sie aufgefordert wurden, sich erst dem„freien" Verbande anzuschließen. Man ließ deutlich genug durchblicken, daß eher an ein Eintreten für den Antrag seitens des Ausschusses nicht zu denken sei...“ bisher nicht bestritten wurde, und somit das darin Gesagte zugegeben werden muß. Daraus kann man auch ermessen, was es mit der Behauptung auf sich hal, der Ausschuß habe noch immer ohne Ansehen der Person und der Richtung, der dieselbe angehört, im Interesse der Gesamtarbeiterschaft gewirkt.
s Auszeichnung. Die Violinkünstlerin Frl. Therese Kürmann, eine Schülerin des Konservatoriums, erwarb unter 34 Bewerbern mit dem Vortrag des Violinkonzerts von Brahms den von der Mendelssohn=Bartholdy=Stiftung in Berlin ausgeschriebenen Mendelssohnpreis(1500.).
9. Selbstmord auf offener Straße. In der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr hat vor einem Hause in der Schillingstraße ein in den 20er Jahren stehender Handlungsgehülfe aus Erfurt durch einen Revolverschuß in den Kopf seinem Leben ein Ende gemacht. Der Handlungsgehülfe war sofort tot. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof gebracht.
Rilitärische Uebung. Zwecks Ableistung einer vierwöchigen
Reserveübung wurden gestern bei dem Pionier=Bataillon Nr
aus dem Bereich des VII. Armeekorps eine Anzahl Mannschaften# des Beurlaubtenstandes eingezogen.
Einbruchsdiebstahl. In der Wohnung einer Witwe in der Benesisstraße wurde eingebrochen und 200 M. bar, sowie ein Ueberzieher gestohlen
Ueberfälle. Gestern abend gegen 10½ Uhr wurde in der Worringerstraße die Frau eines Architekten von einem Mann über. fallen und am Halse gewürgt. Die Dame setzte sich aber heftig zur Wehr. Der Kerl entlief, wurde aber von Passanten ergriffen und einem Schutzmann übergeben.— In der Nacht zum Montag wurde in einem Hause in der Straßburgergasse ein junger Mann als er seine elterliche Wohnung betreten wollte, von vier Burschen# überfallen und ihm außer dem Portemonnaie sein neuer Hut ab. genommen. Man fand den jungen Mann ohnmächtig im Hause liegend vor.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Populär=wissenschaftliche Vorträge. Die Gottheit Christ nach dem Zeugnis des Weltapostels lautet das Thema, über da heute, Mittwoch abend ½9 Uhr, Hr. Dr. theol. Fritz Tillmany Privatdozent an der Rheinischen Friedrich Wilhelms=Universität z Bonn, im großen Saal des kath. Vereinshauses Leobau, Philipp. straße 37—39 hierselbst sprechen wird. Ein recht zahlreicher Besuch der Versammlung ist um so dringender zu wünschen, als gerade in der Gegenwart die Angriffe und Anklagen gegen die Grundwahrheiten des Christentums eine besondere Schärfe angenommen und in der Masse des Volkes bereits weite Verbreitung gefunden haben. Alle katholischen Männer und Frauen sind ein geladen und haben freien Zutritt.
n
Theater und Konzerte.
Metropoltheater. Der Bettelstudent geht heute, Mittwoch, zum letzten Male als Abendvorstellung in Szene. Am Donnerstag, den., und Freitag, den 8. d.., finden zwei Vorstellungen Walzertraum statt.
Fruchtpreise.
Köln, 6. Oktober 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.20 bis 11.50. Wiesenheu, M.50-10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).50 bis 4,80. Krumm- und Pressstron.50 bis 4,00 die 160 Kilo.
Nause, 6. Oktober 1909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 22.20 „ 21.20 „ 15.50 „ 14.50 „ 18,00 „ 17,00 " 16,60 „ 15.50
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
2.
1.
2.
1.
1.
2.
Wintergerste 1. Sorte M. 14.50 die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M..50—2,85
Hen M..20—4,60
Luzernehen M. 5,00 die 30 KA, Krummstroh„ 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kfle Kleie M. 6,20 die 50 Kl
Eier 100 Stück M 10.—
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1,5 mm Höchste Temperatur gestern+ 20,3., niedrigste heute+ 12,4 C. Mutmaßliche Witterung für den 7. ds..: Etwas kühl be
südwestlichen bis nordwestlichen Winden und zunächst wenig Aenderung des Wetters.
Wasserstand am 6. Oktober 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3,75--0,31 m 1 Köln, 11 vorm., 1,91--0,29 n
Caub, 9 vorm., 2,0940,29 m Wesel, 9 vorm., 0,54--.07 u
Aus dem Geschäftsverkehr.
Nicht jedes Kleidungsstück, welches modern ist, kam zugleich auch schön und kleidsam sein. Besonders gilt dies vom Herrenhut, bei dem die Frage der Kleidsamkeit meist wichtiger ist, wie der Anschluss an die jeweilige Moderichtung.
Die altrenommierte Firma J. Reich enbach, Breitestr. 2 hat es sich daher zur Aufgabe gemacht, ein reiches Sortiment solcher Formen auf Lager zu halten, die für Herren jeder Statur und jeden Alters passen, ungeachtet ob diese Formen schon längere Zeit existieren.
Dass ausser diesen soliden Facons auch die letzten Neuheiten in reichster Auswahl vertreten sind, bedari kaum besonderer Erwähnung. 0“
Auf der Jubiläumsausstellung für Kochkunst In Berlin wurde der Magal-Gasellschaft ausser der goldenen Ausstellungsmedaille als beroudere Auszeichnung auch noch die von der Stadt London gestiftete Fein-Gold-Medaille der„Universal Cookery and Food Association. London“, zuerkannt. 1
Für jede Hausfrau unentbehrlich ist und bleibt das Maismehl
Vorzügliches Nährmittel. Bei der Zubereitung von Puddings, Saucen, Fruchtspeisen unübertroffen. Mit Milch aufgekocht, wird diese bekömmlicher und nahrhafter.— Aerztlich empfohlen.—
4%
4% 3½% 3%
3½%
3% 4%
3¾%
3,6% 3½%
3½%
3 ½3%
3%
4% 4% 3¾4% 3½%
412% 3%
3%
4% 4%
3½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 5. Oktober 1909.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorfl 92,008 Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1000,00 4% Pfandbr..Preuss.Centr.)
Bodenkr.-.-G..1890 100, 104 % desgl. v. 1899, unk. 1909/100, 100 % desgl. v. 1901, unk. 1910 100,10K desgl. v. 1903, unk. 1912/100,205 % desgl. v. 1906, unk. 1910/100, C 040 % desgl. v. 1907, unk. 1917/101.000
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 100 7 Deutsche Reichsanleihe 107
desgl. 24.6057
desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 101 7010 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 101, 00w Preussische Konsols 102.71 desgl. Staffel-Anl. 102,2006 desgl. 94.5080
desgl. 54.7040
Anleihe d. Rbeinproy. Reihe 20, 21, 31 u. 32/101 40h desgl. Reihe 22 u. 23 098.150 desgl. Reihe XXX 95.750 desgl. R.-7, 10, 12-17
24-27 und 29 92.60 B
desgl. Reihe XXVIII 92.8087 desgl. Reihe XVIII 89.006 desgl. Reihe 9. 11, 14 85.250 Anl. d. Prov. Westfalen 100.60G desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,50 80 desgl. R. 4, ukb. 1909 98.006 desgl. Reibe II, III, IV 92.30G desgl. Reihe IV, uk. 1915 92,25 6 desgl. Reihe II 86 006
Anl. d. Stadt Kölnv 1900 000CO desgl. 1906, unk. 1911 100,506 desgl. von 1908 106,751
desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 93.20bz
99.600
99.800
3½% decgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd.Bodenkred.-Anst., S. I, II u. V 4% desgl. R. VI, unk. 1910 % desgl. R. VII. unk. 1913 99,80 4% desgl. R. VIII, uk. 1915100, 50
:% desgl. R. X, unk. 1918101.200
½% desgl. Reihe III 93.306 3½% desgl. Reihe IV. 93.506
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 94.400
Vorstehende, sowie auch aule abrigen Anlagepapiere sind jeder## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebes
—„
4 1
3½% desgl. v. 1886, 1889 91,500 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 91.#0
3½% desgl. 1904, unk. 1913 92,406
1% Pidbr..Rh.-Westf. Bodenkr.-.,.1, 3, 5, 7 u. 7a 99,800 % desgl. R. 8, Sa, uk. 1910/100,05% 1% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912/100,70% 4% desgl. R. X, unk. 1915/100.50% 4% desgl. R. XI, unk. 1918 101. 200 93.00
MIRAMMPT afahr- mit Schrankfächern unter eigenem Der
FKrämemerschluß der Anmietel Normalfach 19#pre

Kölner Local-Anzeiger Nr. 275* Mittwoch, 6. Oktober 1909.
Seite 11.
Nr. 1
tschaften
itwe in wie ein
in der in über.
r heftig ergriffen Montag Mann, Burschen Hut ab.
Hause
Christ ber da illmann csität zu Philipp. cher Beals gegen die e ange breitung nd ein
littwoch,
nerstag
ellungen
I. 10.20 ich).50
M. 14.50
50—.80
20—.60
30 LL4
500 Kf 50 Ki
1,5 mm 12.4 C kühl be lenderung
+.29 +.07 u
t, kanr ers gill samkeit weilige
testr. 2
les Sor Herren b diese
letzten bedart
0
urde der
e als begestiftete
sociation
*
Maismehl
, Saucen, liese be*
92.00
000.0
100,104
100,100 100,10 100,205 100,600 101.000 91.900 91.#4 92.40
99.800
0/100,00%
2/100.204 100.50 8 101.20 93.004
99.600 99.800 3 99.8·0
100.50 8101.200 93.309 93.500 94.400
SinEr SpOrLBIakz.
Schnellste u. zuverläss. 400 m Radrennbahn Deutschlands.
Unwiderruflich letzter Renntag der Saison 1909. Sonntag, den 10. Oktober, nachm. 3 Uhr:
Zirkus Charles.
Internat. 100 km-Rennen hiuter Motorschrittmach. um 9000 M. bar.
Es starten:
Paul Guignard
(Paris)
Stunden=Weltrekordfahrer. Glänzender Sieger in der Meisterschaft von Europa über 100 Kilometer am 3. er. in Berlin.
Köln, Riehlerhaus,
gegenüber Zoologischen Garten.
hente, mittwoch, den 6. Oktober
nachmittags 4½ Uhr und abends 3¼ Uhr
B9
Nat Butler
(Cambridge)
Der beste Steher Amerikas. Ueberlegener Sieger beim Goldenen Rad vom Rhein und beim großen Preis von Köln.
Fritz Ryser
(Bern)
Meisterfahrer der Welt u. der Schweiz. Gewann letzten Sonntag den großen Preis von Dortmund in großartigem Stile.
Willi Mauss
(Köln)
Der populäre rheinische Meister. fahrer, welcher in 14tägigem Training seine Form großartig verbesserte.
Mit dieser Besetzung wird der grosse Preis von Europa in der Tat ein hervorrag. Sportereignis sein!
Dazu:
Fliegerrennen.
6 8
Interessante
Militär-Konzert.
Grosses
Nachmittags 4½ Uhr zahlen Kinder unter 14 Jahren# auf allen Plätzen halbe Eintrittspreise.
In beiden Vorstellungen:
HA.
Auftreten der weltberühmten
Lswen-Dompteuse
mit ihren
Opernhaus.
Donnerstag, den 7. Oktober 1909. 37. Ab.=Vorst. Serie A2,
(32. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Tiefland
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser(Martha), Gaebler(Pepa), Böhmer(Antonia), Rohr(Rosalia), Hermann(Nuri); die Herren: Liszewsky(Sebastiano), Hemsing(Tommaso), Neldel (Moruccio), Batz(Pedro), Vanoni(Nando).
Anfang 7½ Uhr. Gude ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
Freitag, den 8. Oktober 1909. 38. Ab.=Vors. Serte B2.
(33. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert
Bastien und Bastienne.
Singspiel in einem Akt von W. A. Mozart. Hierauf:
Die Entführung aus dem Serail.
Oper in 3 Akten von W. A. Mozart.
Mttel-Preiss.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 7. Oktober 1909. 37. Vorst. Anfang 8
Sonder-Vorst. für den Verband der kaufm. Vereine.
Die Ehre
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10 3 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und bleibt die Kasse an diesem Tage geschlossen.
Freitag, den 8. Oktober 1909. 38. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Kampf.
Schauspiel in 3 Akten von John Galsworthy.
Mit-Preise.
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruch. Telephon 4985. Heute Mittwoch, den 6. Oktober, abds. 8 Uhr:
k. wilden Löcen 14
Einzig dastehend ohne Konkurrenz.
Revue sämtlicher Glanznummern
des Repertoirs.
Morgen, abends 8¼ Uhr:
Grosse Elite-Vorstellung### Die geschiedene Frau.
. Vorverkauf für die Abendvorstellungen in der##
Hohestraße,
0 55-2
Letzte Adendvorstellung
Der Bettelstudent
Morgen Donnerstag, den 7. Oktober:
Ein Walzertraum.
Lothar: Leopold Popper.
In Vorbereitung:
Hamburger Zigarrenfabrik,.=G. Ecke Waurafplatz. Telephon 1663.
Hodlogischer a Garten.
= Täglich=
Uhr:
21
Fränkiseher Hlof.
Morgen abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles darebe: Kapelle a“ untor Mitwrrlung des
Köher
Doppe-Quartetts 1908
Fahre Patent
NEUI
D..G. M. 333692. Kein Luftschlauch mehr, Rahmen, Dop) pelglockenlager mit Lenker. Schutzbleche. Bremse 22-,.dae mit Gummi. Paar 1,20. Neue Fahrräder o. G. 30.f, 4 Cyld Metorwagen, modern, extra billig Größtes Lager, Geschäftsgründung 1892.
k. Sauer, Küppersteg#.:
Oberpostschaffuer-Vereinigung
" Samstag, 9. Oktober, abends 8 Uhr:
Stiftungsfest im Hausasaale
nebst Ehrung von 51 Jubilaren.
Mitwirkende: Männerchor Telegraph(Dirigent Hr. Heinr. Wingerath), Konzertsängerin Frl. Balian, Hr. Aßheuer, Humorist, u. a. m. Festdall. Kein Weinzwang.
Verein Alt=Köln.
Vereins=Abend
donnerstag, den 7. Oktober 1909, im Qnatermarktsaal des Gürzenich. Anfang abends 8½
KAAMAAA
J Amrer’sche Brauereib
4Bursr'sche Brauzreis
29 Hosengasse 29. B
7 Stadtbekannt vorzügliche Küche! K
2 Kräftiger Mittagtisch, 3 Gänge 60 S. K
Abendessen komplett zu 50 u. 80§
# Jeden Abend wechselnd 30—40 verschiedene Platten „auch halbe Portionen“.
# Täglich frisch von der See# la. Muschein 3
selten schön. Portion 259
ausser dem Hause 100 Stück nur 25).
Hochseines Kölsch im Stich. 25. H. Herstmann.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais. Apoth.
Basage 54. au ber Beldenkraßs. Dubertal-Drogerte. 9
Residenz-Theater
Anerkannt schönstes und vornehmstes Theater lebender Photographien mit Varieté-Vorstellungen als
Einlagen.
Habu-et-Jeta
Der Mann mit der eisernen Zunge.
Max Don. Bischof
der Anführer der im September 1908
desertierten Fremdenlegionäre
hält Vortrag über seine Erlebnisse.
Dauer-Vorstellungen von—10 Uhr.
Bismarck=
straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Mittwoch, den 6. Oktober, zum 74. Male:
Donnerstag, 7. Oktober, zum 75. Male(Jubiläumsvorstellung
RIoral.
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8¼, Ende gegen 10½ Uhr.
Banand
2
* Plattköln. Bühne der Familie Millovitseh.
„ Heute u. folgende Tage, abends 3¼ Uhr!
7
3
183
3
□ Burleaker Schwank in 3 Akten von G. Okonkowaky. Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Kun an
Eintritt für Vitaskop(inkl. Panoptikum, VarietéVorstellungen und Hänneschen-Theater)*6
50 Pfg. auf allen Plätzen.
Damenbinden, 4 chrease.
SaFiS
zu vermieten. Apostelr
.90. h
Ecke Albertusstr.
0
9.
Katholischer Fünglingsverein von St. Ursula, St. Agnes und St. Andreas.
Aus zwingenden Gründen muß die Aufführung des Trauerspiels
Hektor von Lokh Maria auf Montag, den 15. November, verschoben werden. m
Die schon gelösten Karten behalten Gültigheit.
Anzüge und Paletots
nach Maß angefertigt zu 33, 35, 38, 40.4 und höher. 51 Anfertigung auch f. Herren, die Stoff selbst liefern.
Großes Lager fertiger moderner Phantasie=Westen. # Herren=Maßgeschäft, Annostraße 37d.
—
*

Seite 12.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 275 a Mittwoch, 6. Oktober 1909.
Große Frankfurter
Auftschifahrt=Aust. Hotterie
Hauptziehung 14. u. 15. Okt.
I. hauptgevinn 50 000 M. M. 2.„ 2500
insgesamt 3917 Gewinne. Lose a 3., soweit der kleine
Vorrat reicht, noch zu haben in allen hies. Lotterie- u. durch Aushäagen von Plakaten u. Losen bezeichneten Geschäften.
Damenhut-Fabrik
Nachenerstrasse 5 4
nahe dem Opernhause.
:: Vornehmes Bierrestaurant.::
y. Nach gänzlichem Umbau
# neu eröftner
Apostelnkloster 17
an der Mittelstrasso
früher Richmodstrasse 2.
Elegante Fermen in nur besseren Qualitäten.
Abteilung
Knaben-Garderoben.
Alle Garnierzutaten Federn, Bänder, Stoffe usw. zu billigsten Preisen.
Knaben-Leibchen-Hosen
Knaben-Leibchen-Hosen
Knaben-Leibchen-Hosen
Knaben-Leibchen-Hosen
Knaben-Leibchen-Hosen
Knaben-Leibchen-Hosen
Knaben-Leibchen-Hosen
Knaben-Leibchen-Hosen
Knaben-Leibchen-Hosen
Ak
von Resten gefertigt von aus Buxkine für die Schule geeigner„. von Mk.
Tirteu, unzerreissbare 1 75
Stoffe von Mk.•10 bis
ganz gefüttert reinwollener Cheuiot von Mk.
Kammgarn Cheuiot, ganz gefüttert von Mk.
uni grau und blau in reinwoll. Kammgarn Cheuiot von Mk. in Pump-und glatter 100
Form
in blau u.
von Mk.
bis
braun Samt von Mk. aus Manchester„„" von Mk.
.50 an
.50 an
.00
.50 an 2,50 an .50 an
.00
.00 an
2,00 an
Umformen und Färben getragener Filzhüte in moderne Formen.
Räumungs-Verkauf
arähte Baden Guoh.
Das größte Lager Grab= denkmndler in Köln, NacheHaltestelle d. Elektrischen Bahn
Aachenertor, besteh. aus Wanddeutmälern in
chwedischem
Granit vollert, Kreuzen,
Pyramiden, Felsen, Findlingen, sowie Densinclern mit Bronzesiguren, soll, da das Lager in wenigen Wochen verlegt wird, zu den billigsten Dreisen verkauft werden. Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Die Denkmäler werden unter Garantie nach allen Orten fertig aufgestellt. a“
Unsere beaseren Hosen sind„nach eigenem jahrzehntelang bewährten Sustem hergestellt, völlig weit und bequem im Gesäse geschnitten. An der Hinterhose mit starken Gumm laschen versehen, wodurch ein Abreissen der Knöpfe unmöglich ist. Em 52n 521 ken 5en kal Fe2
Bei unsern billigen Preisen ist es uns nicht möglich, Auswahlsendungen machen
zu können. afg
Schildergasse
38-42.
Steinindustrie A. Hertel.
Bildbauer. Telephon 3749.
Silberne
Geachanke: Körbehen, Jardinièren, Kränse. Gochf. Bilberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgias von 12 A an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10##.
Grabdenkmäler
schöne Auswahl, billige Preise bei garantiert schöner, solider Arbeit.
Lieferung nach allen Friedhösen.
A. Müschard, Bildhauer, 19
Köl-Zollstock a. Südfriedhose.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Bhein.
Düsseldorf, Haroldstrasse 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Ronault. Fate. Refer.• Prüf. Berecht.
Rur von auseries. Aäben, der best. Trochenfütterung gewonnene
Sänglings=Milch Kur=Misch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
v. Batz, Hohenzollernring 50
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse Jeden Abend
Am Donnerstag, den 7. Oktober d.., abends 9#
spricht in Lesegesellschaft, fauggase
Richard Döring, hauburg
über das Chema:
Inhalt und Zukunft der deutscher Handlungsgehülfen=Bewegung. Freie Aussprache.
Nur Handlungsgehülfen haben Zutritt.
Wir laden alle Handlungsgehülsen zum Besuche der De sammlung ein.
Deutschnationaler Handlungsgehülfen=Verband 95* Ortsgruppe Köln.
Ortskrankenkasse
für die in Tabriken des Gemeindebezith
ersonen.
Die bei obiger Kasse beteiligten Herren Arbeitgeber un Kassenmitglieder werden hiermit benachrichtigt, daß zur Vornahr der Wahl von 82 Vertretern der Arbeitgeber und 87 Vertreter der Kassenmitglieder zur Generalversammlung Termin auf
Sonntag, den 24. Okt. d.., Uer vormittags 10 bis nachmittag ubr
in der Restauration von Wilh. Klein, Breitestraße 55, 1. E (gegenüber dem Automat) anberaumt worden ist.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Personen, weld großjährig(21 Jahre alt) sind und sich im Besitze der bürge lichen Ehrenrechte befinden.
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrau machen wollen, haben einen auf ihre Wahlberechtigung la tenden, von ihrem Arbeitgeber auszufertigenden Ausweis u dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreu enthält, im Wahllokale abzugeben.
Die Herren Arbeitgeber wollen in getrenntem Wahlgan, ihre Stimmzettel in einem durch Schild kenntlich gemacht Saale des Wahllokals abgeben.
Cöln, den 1. Oktober 1909.
Der Vorstand.
br I..: Theodor Haupt, VorsitzendKonsum=Genosseuschaft Eintracht Lu
sonntag, den 10. Oktober, nachm. 4 Uhr, im Lok# des Hru. Jakob Felten zu Liblar:
General-Versamtlung,
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsdericht.
2. Beschlußfassung über die Verteilung des Ueberschusses.
3. Entlastung des Vorstandes und des Aussichtsrates.
4. Wahl des Vorstandes.
5. a. Anträge betr. Abänderung des Statuts. In Betrat
kommen die§§ 4, 27 und 29 des Statuts. b. Beratung div. Anträge, eingereicht von Genossen a Kerpen und Oberaußem.
6. Verschiedenes.
Der Aufsichtsrat.
Flora.
Täglich 3½ Uhr.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
2
Li
I
tach Eistar. Zum 1. Novbr. tüchti
teri
2
Inhandlung Koin:m 4440 Weinstube und Kellerei.
Hohepforte 9.
Telephon c* 4070
95 Fleicht die
beliebte 4. S. 4.
van den Bergh'sche
Vitello u- Ciever-Stolz
der besten Naturbutter und zwar infolge ihres ausserordentlichen Buttescharckters, ihres köstlichen Wohlgeschmacks und ihres seinen Aromas. s.:. A
Erhäitlich in allen besseren Kolonialwaren-Geschäften.
nicht nnter 25 Jahreal gesucht.
Offerten mit Zeugnisabse und Gehaltsansprüchen ur gehend erbeten an die
Konsum-Genossenschaft
„Eintracht“. Bu##
E. G. m. b. H.
Die größte und billigst
Sterbekasse
(260000 Mitgl. 25000000. K. Vn nimmt Person. bis 55 Jahre###
ohre ärstliche Natersuchn
Sterbegeld von 100—3000 auch auf den Erlebensfall zu bar. Alle Uederschüsse erhalt die Mitgl., daher nach 3 Jahr 25—50% Nachlaß der Beitrés Prospekte franko.
Ang. u. 2711 a. d. Gesch. d.)
'Alliange Françals
Comite de Cologne informe ses membres que conférence du 6 octobre faite par Monsieur Rolland Sujet: Le Soma
B
di
K
R
7
Nr.
Weihbisch 70. Geburt
Auf eine gestürzt Leichtverletz
Den erst der Ballon de France,
Ein Fise Schiffhr werden sieb mehrere sch
Die N Reichskanz schriebenen Male der Oesterreich hindurch h den Hinzt päischen F Unterstellu Zeit die Gr der Rechte festes B Mächte un widmen ko Bündnis d außensteher fruchtbring neue Nahr zählt zu di Kanzlers Mitarbeite lebende Be nisses aber
Eine bes
ein. Auf d verkäufe au Verwaltung
Feuillet
O D
191
Mit
die Augen „Und Vaters?— bedarf es weil du fr meinem V und du so dazu treib Vielleicht gesällt. Un Da se in seine A „Wie meinte er wegen die ins Feld z Vater.“ Aber
unser Glüc Und ist es Dies
„S0
# meinte er
# Vertrauen
„Nein
* Und wo si
## verlaufen.“
Ihnen
gebauter:
## oder doch
gegenüberst