nderschaft.
uckfreie figger
ende Binden
Fe Ab. Millel ahaus. Mit
enesisstras
Anzeigen-Preis
15 Psa. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
mit der Sonntags=Beilage Colonio M..50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
-G
u a###.## K TL LE E EEH KKK LEE...
u 3½ Mantag 2 Qugust 1009. Redakt.: 5231,5232, 5233, 5234.
Nr. 210, 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, enontag, 2. August 1902.
S
———
heute 10 Seiten.
Das kuftschiff.
Die Fahrt Friedrichshafen—Frankfurt hat einen Beweis der Vorzüglichkeit des Zeppelinschen starren Systems gegeben, dessen detsten Typ Z IIdarstellt. Man kennt im großen ganzen eigent
ercinden Auich er ben. A l. ic,h2i4 ösche haicse lesie Siche Sastraise und genrerlich.eg,.eisechiesene öichr sieh kann sagen, daß.I1 fof genan die Konstrution wie das unglück.
batend lse d. e ghlich eieschehige schehe
Asihat eins lisge, lsd lic Milerz, Lei. eiaen Baschuste
Druck durch Gas oder auf das Gas burch Ballnetz(Zustfäcke, ist
sch bach die Seoshse
Gashülle so gett eben das Gas aus einer Abtelung verloren
Dann ist dos Geriost so sart konstraiert, daß, wenn uume uuge
Secscheagen ie boherache aeiseichelteise e ee
hun un dunen un bden Spienr ud 3u Gesel se, rig e.
Gerüstes untergebracht sind. Die Form des„Gerüstes, ist strengg ## nommen nicht zzlindrisch, denn jeder der Ringe, uner weice##. Außenhaut die Ballonhülle gespannt ist, h
Ringe aus 16 geraden Stäben gebildet sind. Die einzeinen
Asien Aurch en S echehtelecbchchnel de der chese de. dte.
sohren sich kreugende Pratfselle diagenat in der Ebene der##..
# Netwerk gebildet, das die Gasballons um Abstand von der uder die Träger ausen gespannten Leinenwand hält, um so zwisch der Außenhaut und den Gasballonseimen Lustraum zu bilden. Durch
diesen Luftraum wird verhindert, daß bei der Fahrt im
Seche dd- Sch uch eumemenr und Beeec et del. echehe.
keine plötzliche Abkühlung ein— ein Hauptvorzug des Zepp
Zur Versteifung des Ballongerustes ist in
Ballongerüst noch ein Kielgerüst angebracht....„
ist hinter dem vierten Balion vorne bis Zu: Aut éeintergrtreg, v#
Lucke gelassen, ebenso in gleicher En.,.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. August 1905.
Porftsch! Unsehin
Luftschiffs. In diese Lücken ist je eine Gondel eingebaut. Jede Gondet ist acht Meter lang, ihre Breite beträgt.3, die, Höhe.4 Meter. Das Kielgerüst#t als Laufsteg ausgebildet. Durch den mittlern Teil des Kielgerüstes sind Schienen gelegi, auf denen ein Wagon läuft. der durch Drahtseile von den Gondeln aus hin uno ber bewegt werden kann. Der Wagen ist als Werkzeugkasten hergerichtet. Als Laufgewicht zum Zwecke der Höhensteuerung, w sie beim ersten Zeppelinschen Luftschiff angewandt worden ist, dient dieser Wagen nur dann, wenn die vier Höhensteuer nicht ausreichen sollten.
er Z II hat besonders starke Motoren. Je ein Daimlermotor von rund 115 PS ist in der vordern und der hintern Gondel eingebaut. Zwei Schrauben(Propeller) werden durch jeden Motor getrieben. Neu an dem Luftschiff ist die Kxgftubertragung, von den hintern Motor zu den Flugschrauben. Dies geschieht hier zum erstenmal versuchsweise durch Stahlbänder, die aynlich wie Treibriemen, aber aus dünnem Bandstahl gefertigt, über mit Leder
belegte Niemenscheiben laufen. Der erstrebte Vorteil soll weniger in
der Gewichtsersparnis durch Weglassung der langen Staoltransmissionswellen von der Gondel zu den Schrauben liegen, als in der Kraftersparnis gegenüber der Kraftübertragung durch je zwei Zahnraddpaare. Die Motoren machen 900—1000 Umdrehungen in der Minute und ebenso die Schrauben, die auch rückwärts gehen können, Die Naben der Schrauben sind aus einem Kruppschen Spezialstahl hergesteut, die Flügel aus Aluminium. Am Heck sind Stabilisierungsflächen— Schwanz= und Seitenflossen— angeordnet. Gegen das Reichsluftbeck angebrachtworden st. Um ein Reserbestener
sind. Die Höhensteuer sind hinten und vorn zu beiden Seiten
Jedes Höhensteuer besteht aus vier parallelen Flächen, die seitlich unten vorn und hinten an dem ersten Ringsystem des ablinderischen Teils des Ballongerüstes angebracht sind. Da die Steuerflächen horizontal in ihren Achsen steyen müssen, ergibt sich durch die Form des Ballons, daß die oberen Flächen tleiner als die darunter befindlichen sind. Jedes Paar Höhensteuer hat rund 20 Guadratmeter Fläche, beide Höhensteuer können bei voller
Srtnoso gen, 4. tsist ic doanie dos hustchist um 90 Meier
Steuer. die Leinen für die Ventile sämtlicher Ballons und die Leinen zum Oeffnen der auf die ganze Länge des Kiels verreilten Wasserballastsäcke sind in der vorderen Gondel vereinigt. Die beiden Gondeln sind mit einem pneumatischen Polster versehen, die ein hartes Aufstoßen beim Landen mildern sollen. Die sind durch Rohrpost miteinander verbunden. Jede Gondel bietet
beauem sechs Personen Platz, Das Gesamitger schitztrie, pon 16 500
Jeder betriebsfertige Motor wieat 400 Kilogramm. Die Motor. ermöglichen eine Maximal=Geschwindigkeit des Luftschiffs
Meter in der Sekunde.
Jeppelinbegeisterung in Frankfurt.
* Frankfurt a.., 31.Juli1909.(Drahtbericht.) Der
Sscaheni der schehunst, Ger Aesgeteiege leshrgge
Huldigungen. Kinder überreichten dem Grasen Blumensträuße. Die Ovationen setzten sich in gleicher Innigkeit im Innern Saales fort. An dem Fesiessen nahmen nebst den Spitzen der Zivil- und Militärbehörden und den Begleitern des Grafen Zeppelin auch der Minister des Innern v. Moltke und Geheimrat Lewald teil. Nachdem der Präsident in einem Hoch auf den Kaiser den Dank der Ausstellung dafür zum hatte, daß Seine Majestät dem neuen Reichsluftschiff auf der Fahrt nach Köln die Landung in Frankfurt a. M. gestatte habe, feierte er den Grafen als einen Liebling der Nation. Graf Kepvelin autwortete mit einem Hoch auf die Ausselung. O
bürgermeister Dr. Adickes gab bekannt, daß der Magistrat beschlossen habe, einer neuen Straße den Namen Zeppelin
Graf Zeppel in begab sich heute früh nach Wiesbaden zum Besuche des Geheimrats Oechelhäuser und wird hente, nach mittag nach Frankfurt zurückkehren. Heute Ehren eine Festlichkeit im kleineren Kreise beim Geheimer Kommerzienrat Dr. Gaus stattfinden.
Röln in Erwartung Jeppelins. Einer Völkerwanderung vergleichbar zogen gestern ungeheure
Die Halle se, ist nun, was man vor 14 Tagen kaum für möglich
# die Erben von
1211 Roman von Fr. M. Wbite.
— hier ist das Telegramm, das ich ausgefertigt abe. Wo ist der Diener, der es mir zur Post bringen kann:
belten wüiche— Mirgarete.—. Tie. Pigrerz. olez). 35
Stunde ist gekommen, da ich mein Wort brechen und reden
Slamik zerknitterte das Blatt Papier in seiner Hand. Er war leichenblaß, aber er blieb gefaßt, und er vermochte
„ech füirchte, wir gehen alle zu weit; sagte er.„Lasen Ich weif die Frau Gräfin hält mich keines guten Gefühles
benesel. bas nien maie anrech ut 2 iad schies:
r5 s,, alles auch auf andere Weise machen lassen.“
Dabei zerriß er das Telegramm in kleine Stücke und streute sie über den Boden. Er mußte auf jeden Fall die Gräfin im Augenblick zufriedenstellen. War sie erst gegangen, so gelang es ihm ohne Frage, zwischen Margarete un sich wieder eine Einigung zu erzielen. Denn daß die
Gräfin Margarete doch nicht vourommen von ihrem Entschluß abgebracht hatte, erkannte er wohl. Er fürchtete ich vor dem Geheimnis, das die Gräfin preisgeben wollte — denn es mußte wohl etwas sein, das seine Hoffnungen wirklich zuschanden machen konnte. Auf irgend eine Weise mußte er versuchen, dahinterzukommen; jetzt aber durfte sie nicht sprechen— nicht, so lange Margarete zugegen war Er wandte sich dem jungen Mädchen zu, die vol Angst und Schrecken auf die Stücke des zerrissenen Telegramms starrte.
Ich verstehe das alles nicht,“ sagte sie bebend.„Ich weiß nur, daß dies Telegramm den Sorgen und Zweifeln ein Ende machen sollte— und nun i es zerrissen!
Wenn es irgend einen anderen Weg gibt, die Ehre psere2, kann nur.„ster tun, als die Versicherung
geben, daß alles auf dem augenblicklichen Standpunk bleiben wird, bis wir die Angelegenheit in Ruhe noch einmal besprochen haben,“ sagte Slawik.„Ich werde Sorge tragen, daß von Gerichts wegen keine weiteren Schritte getan werden; wie Sie das bereits Geschehene vor der Dienerschaft verbergen, muß ich aber natürlich Ihnen überlassen. Sie können ja die Räume zusperren und die Leute morgen früh unter irgend einem Vorwand sortschicken
., mus das für den Augenblick genügen, sagte die Gräfin.„Graf Tarnow soll sehen, wie er die Verheimlichung vor der Dienerschaft möglich macht. Mit Walters Hilfe wird es ihm schon gelingen.—
ich habe gehört, daß Sie über Nacht im Dorf Hohenlinden bleiben. Es kostet Sie also kein besonderes Opfer, mich noch auf eine halbe Stunde auszusuchen. Ich erwarte Sie in
meinem Schloß.— Komm, Betty!"
Aber die alte Wärterin murmelte nur irgend etwas Unverständliches als Antwort und schüttelte den Kopf. Sie stand da und starrte auf die schöne Fassade des Schlosses so ausmerksam, als wolle sie sich alles unauslöschlich ins Gedüchtnis einprägen. Ihre Gedanken mußten ihr wohl ein heimliches Vergnügen bereiten; denn plötzlich wurde sie von einem unterdrückten Lachen geschüttelt.
Laß mich allein, Herrin,“ sagte sie.„Nicht oft, nicht oft läßt der gute Geist mich so klarsehen wie diese Nacht. Sorge dich nicht um Margarete, sorge dich nicht. Ich werde sie behüten. Der gute Geist läßt die arme, arme Frau
Sie schüttelte die Fäuste gegen das Schloß wie gegen einen Feind, und doch lachte sie noch einmal, schrill und triumphierend, um rasch im Schatten der Gebüsche zu verschwinden. Die Gräfin rief sie wieder und wieder, aber
sie erhielt keine Antwort.
Als die alte Dame gegangen war, trat Slawik rasch an die regungslose Margarete heran.
„Fräulein Margarete— ich sühle es, daß die Dazwischenkunft der Frau Gräfin zwischen uns nichts geändert.
Ich muß warten— und ich werde warten, wie ich es nun jahrelang getan habe. Aber meine Stunde wird kommen — und es wird nicht zu Ihrem Unglück sein, Fräulein
Ur“ ohne eine Erwiderung avzuwarten, ging er rasch in der Richtung davon, die die Gräfin eingeschlagen
Als Margarete verwirrt und benommen von dem, was sie gehört und gesehen hatte, den Vater aufsuchte, fand sie ihn in seinem Arbeitszimmer unruhig auf und nieder gehend. Er befand sich offenbar in der größten
Aufregung und Spannung.
Wie lange du ausgeblieben bist!“ begrüßte er die Tochter ungeduldig.„Warum bist du nicht früher gekommen— da du doch wissen mußtest, daß ich hier sitze und die Sekunden zähle? Slawik kam, um hier ein Telegramm zu schreiben— es ist also wohl alles zwischen euch im reinen. Hat Walter das Telegramm zur Post gebracht?“
„Nein— er hat es nicht zur Post gebracht,“ entgegnete Margarete, der die sich in so krasser Form äußernde Selbstsucht des Vaters ihre Ruhe zurückgab.„Es wird überhaupt nicht abgesandt werden— Slawik hat es zerrissen. Du brauchst nicht zornig zu werden— ich kann dir mit gutem Gewissen versichern, daß ich keine Schuld daran trage— ich habe es nicht herbeigeführt. Slawik hat mir Zeit gegeben, mich noch einmal zu bedenken— bis morgen früh. Nicht etwa, weil es sein Ehrgefühl so verlangte „Ehlgefuhl! Meinst du, daß Slawik so etwas besitzt? Und diese Bedentzeit— dahinter steckt sicherlich eine ne Teufelei. Und ich war so froh in dem Gedanken, nun
endlich Ruhe zu haben! Morgen früh also werden unse.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 810&a Montag. 2. Rugust 1909.
*
gehalten hat, bis auf die Blitzableiter vollständig fertiggestellt.
Einen interessanten Anblick bot gestern das probeweise Oeffnen und Schließen der riesigen Wellblechtüren, welche oben und unten m
Zahnrädern versehen sind und mittels elektrischer Kraft in de wegung gesetzt werden. Der linke Flügel der Türe funktionierte bei der gestrigen Probe noch nicht recht. Nachdem die fertige Halle nunmehr den Militärbehörden übergeben worden, wird dieselbe auch militärisch bewacht werden. 2 7kan aut in dis
Daß die Wirte der benachbarten Vororte sich schon gut in die neugeschafsene Lage hineingefunden haben, durste daraus hervorgehen, daß ein Wirt an der Venloerstraße in Köln=Bickendorf b reits seine Lokalitäten Zum Z II getauft hat, was er durch große Schilder seinen Gästen anzeigt.
Die Erregung, die sich der Kölner bemächtigt, wird immer größer.
Milchlieferanten und Bäckerjungen sino heute früher in den Etagen erschienen als es sonst wohl üblich ist.„Mer wellen och bei der Zeppelin gon“, antwortete die Milchfrau auf die verwunderte Frage, was sie so fruh aus den Federn getrieben. Der pfiffige Bäckersjunge meinte:„De Lück welle fröh nom Zeppelin gon; dröm müsse die de Brütcher fröhter krige, wie söns.
Heute morgen herrschte schon recht früh wieder reges Leben in der Nähe der Halle. Auf den umliegenden Feldern ist man eifrig bemüht, das bereits gemähte Getreide in sicheren Gewayrsam zu bringen. Mittels Maschinen werden noch schnell große Kleefelder abgemäht und der Klee mittels Wagen zur Scheune geschafft, bevor er vielleicht von tausenden von Menschenfüßen zertreten sein wird. Man hält offenbar die von der Militär= und Polizeibehörde vorgesehenen Maßregeln nicht für genugend. Gegen 8 Uhr erscheint eine Kompagnie des Schleswig=Holsteinischen Fußartillerie=Regiments Nr. 9, und nachdem die Mannschaften durch den diensttuenden Offizier entsprechende Weisungen erhalten und ihnen gegen das Publikum anbefohlen, wird das ganze militärische e# lände der Halle abgesperrt.
Zu dem Platz, auf welchem in nachster Nähe der Halle, von Kölner Wirten, die sich frühzeitig das nötige Gelände gesicher.,
mehrere große Zeltrestaurationen errichtet worden sind, und a welchem eine Infanterie=Kapelle konzertieren wird, haben nur die mit Karten versehenen Geladenen Zutritt. Bald erscheinen auch Pioniere, die zur Hülfeleistung bei der Landung des Luftschiffes bestimmt sind, und eine Anzahl Kompagnien der hiesigen Infan terie=Regimenter, und nun werden die erweiterten Absperrmaßregeln vorgenommen, denen sich an den Hauptwegen Schutzmannpakrouillen anschließen werden.
Auf den städtischen Gebäuden flattern lustig im Ostwind, der ab und zu nach Süden umschlägt, die Fahnen. Auch Gebäude beweisen durch Flaggenschmuck die Anteilnahme ihrer Bewohner. Lebhafter als an andern Tagen pulsiert das Großstadtleben in den Straßen. Viele Fremde sind eingetroffen, die nach dem Vorort Vickendorf oder nach der Luftschiffhalle fragen. Nicht selten hört man die gar kurze, aber doch verständliche Frage: Wo geht's zum Zeppelin? Auch ein Kind ist um die Autwort nicht verlegen. Der kecke kölsche Junge singt schon seit Wochen se Zeppelinlied, und sogar für die kleinen Mädchen bildet auf dem Schulweg die Unterhaltung über Zeppelin den wichtigsten und einzigen Gesprächsstoff.
Ganze Familien ziehen heute schon, mit Proviant für den vollen Tag versehen, zu den Toren hinaus oder lassen sich mit der Straßenbahn ins Freie bringen. Nach allen Richtungen ergießt sich der Strom der Schaulustigen. Man weiß, in Bickendorf selbst ist wegen der militärischen Absperrung nicht der beste Platz zur Besichtigung. Rheinaufwärts bis Rodenkirchen, auf der Marienburg, am Südpark usw., aber auch draußen bei Lindenthal, im Stadtwald und in Müngersdorf sind Kolonien von Neugierigen entstanden, die sich dort förmlich häuslich eingerichtet haben und gebuldig der Ankunft des Luftschiffes entgegenharren.
J Mainz,.Aug.1909. Die Nachricht, daß Graf Zeppelin mit seinem Luftschiff vor der Landung in Frankfurt über Mainz nach Wiesbaden und zurück nach Frankfurt fahre, hatte am Samstagnachmittag tausende von Menschen nach dem Rheinufer geführt. Selbst auf den Dächern der Häuser und auf dem Turm der Christuskirche konnte man Neugierige wahrnehmen. Die Menschenmassen wichen nicht von der Stelle, erst um 4 Uhr wurde bekannt, daß das Luftschiff in der Ausstellungshalle gelandet und erst jetzt verzogen sich allmählich die Menschenmassen. Die Eisenbahnzüge nach Frankfurt waren am Vormittag von Mainzern, Wiesbadern und von Bewohnern aus der näheren Umgegend überfüllt.
* Frankfurt a.., 1. Ang.1909. Auf dem gestrigen Festbankett zu Ehren des Grafen Zeppelin stellte sich ein Vertreter der Vereinigten Staaten von Nordamerika. der Aeronaut Mr. George Oakley Totten jr., vor, der zum Studium der Ausstellung hier weilt, und teilte dem Grafen Zeppelin mit, daß er zum Ehrenmitglied des Aeronautenklubs der Vereinigten Staaten ernannt sei.
tiefen Eindruck auf uns gemacht, den wir nie vergessen werden. Nun ertönte das Kommando Achtung! Der Graf ergreift nun das Sprachrohr, ruft: Aues fertig: und kommandiert: Achtung, los! Die Propeller beginnen zu arbeiten. Unter dem brausenden Jubel der Menge erhebt sich der mächtige Luftkreuzer ruhig und sicher in die Luft und schwebt dann der Stadt zu.
Auf der Fahrt nach Köln.
* Frankfurt(Main),.Aug.1909.(Eigener Drahtbericht.) Z II ist um 10 Uhr 5 Min. aufgestiegen und hat die Richtung
nach Mainz=Wiesbaden genommen.
* Mainz,.Aug.1909.(Eigener Drahtber.) Z II passierte
Mainz um 11 Uhr 10 Minuten. 8
* Rüdesheim,.Aug.1909, 11 Uhr 15 Min. vormittags. (Eigener Drahtber.) Das Luftschiff wurde hier um 11 Uhr 15 Minuten gesichtet. Es fuhr sehr langsam in nördlicher Richtung auf Boyyard zu. Die Gemitterbildung beeinträchtigte sehr
Die Abfahrt.
Frankfurt(Main),.Ang.1909. Ueber die Abfahrt wird uns ausführlicher gemeldet: Schon am frühen Morgen strömte eine gewaltige Menscheumenge nach dem Ausstellungsgelände und umrahmte bald den in weitem Bogen abgesperrten Flugplatz. Die Spitze des Luftschiffes ist gegen die Stadt gedreht; die beiden Gondeln ruhten auf dem Boden. Es wird zunächst Wasserstoffgas nachgefüllt und der Wasserballast und der BenzinUm 9 Uhr erscheint Oberbürgermeister Dr. Adickes mit Gemahlin und Tochter, kurz darauf der kommandierende General von Eichhorn und um 9½ Uhr Prinz Oskar von Preußen, der von Bonn im Automobil angekommen war; ferner erscheinen Prinz Friedrich Karl von Hessen mit seinen beiden ältesten Söhnen, der Minister des Innern, von Moltke, und Oberpräsident der Rheinprovinz v. Schorlemer=Lieser mit Familie.
Um.45 Uhr fährt unter dem Jubel der Volksmenge das Automobil mit dem Grafen Zeppelin vor. Er wird von der Leitung der„Ila" empfangen und Frau v. Kamecke überreicht ihm einen Blumenstrauß. Nach herzlicher Begrüßung der Anwesenden besteigt der Graf die Gondel und Oberingenieur Dürr meldet ihm: Alles fertig im Luftschiff. Nach ihm nehmen in der Vordergondel noch Platz General v. Eichhorn, der junge Graf Zeppelin und Hauptmann George mit den Luftschiffskapitänen, während Direktor Colsmann mit der Bedienungsmannschaft die hintere Gondel besteigt.
Der Lorbeerkranz, der dem Grafen bei der Landung überreicht worden war, ist in der vorderen Gondel aufgehängt. Der Präsident der„Ila“ Geheimer Kommerzienrat Gans verabschiedet sich von dem Grafen und dankt ihm im Namen der Ausstellung. Graf Zeppelin antwortet: Auch ich danke vielmals für die freundliche Aufnahme, die wir hier gefunden haben, sie hat einen
Weinuten hesschter. S fGy-„„„"*
tung auf Boppard zu. Die Gemitterbildung beeinträchtigte sehr die Schnelligkeit der Fahrt.
P Rüdesheim,.Ang.1905, 11.15 Uhr vormittags.(Eig. Drahtber.) Das Luftschiff wurde hier um 11 Uhr 15 Minuten gesichtet. Es fuhr in nördlicher Richtung auf Boppard zu. Das Schiff wurde durch Gewitterbildung in der Schnelligkeit wesentlich beinträchtigt. 6
* Bingen,.Aua.1905.(Eigener Drahtber.) Z II passierte
Bingen 11 Uhr 30 Minuten.
N Bingen, 2 Aug.1909.(Eig. Drahtber.) Seit 6 Uhr heute morgen haben sich auf allen möglichen Verkehrswegen Tausende von Menschen aus den Orten und Städten der nächsten und weitesten Umgebung hier eingefunden. Die Stadt wimmelte von Menschen; die umliegenden Höhen, der Rochnsberg, der Scharlachkopf und der Platz am Niederwalddenkmal waren von Tausenden besetzt. Am Nationaldenkmal und auf der Elisenhöhe herrschte ein lebensgefährliches Gedränge. Aus der Umgebung, besonders aus Kreuznach, gingen Extrazüge ein. Die Stadt prangte im Flaggenschmuck, auf den Rheinanlagen ragten Flaggenmasten empor. Jeder Geschäftsverkehr stockte; die großen Firmen hatten ihren Angestellten freigegeben.
Um ¼12 Uhr kam das Luftschiff über dem Rheingau in der Richtung von Wiesbaden in Sicht und fuhr langsam dem Rhein zu. Die Manöver des Luftschiffes waren deutlich zu erkennen. Unter vielen Wendungen, die es mahte, um ins Rheintal zu gelangen, kam das Luftschiff näher und wandte sich Bingen zu. Langsam schwebte es am Nationaldenkmal vorbei über unserer Stadt in einer Höhe von vielleicht 240 Meter. Es wurde von endlosem Jubel, krachenden Böllerschüssen und Glockengeläute begrüßt. Der Graf grüßte durch Winken aus der vordern Gondel und warf Karten und Telegramme herunter. Nach ganz langsamer Fahrt ging um 12¼ Uhr das Luftschiff um die Ecke oberhalb vom Binger Loch und entschwand den Blicken seiner zahllosen Bewunderer. Um 12.31 passierte das Luftschiff Lorch und fuhr in der Richtung nach Koblenz weiter.
* Camp bei Boppard,.Ang. 1902.(Eigener Drahtber.) Z II passierte Camp 12 Uhr 25 Minuten.
* Hirzenach. 2.Ana. 1905.(Eigener Drahtber.) Das Lunschiff Z II überfliegt soeben.05 Uhr Hirzenach.(Die Meldung, daß das Schiff 12.50 Uhr in Koblenz gesichtet wurde, bestätigt
* Kovlenz, 2. Aug. 190v..45 Uhr.(Eigener Drahtber.) Z II überfliegt soeben Koblenz.
Zeppelin vor dem Gewitter.
*<space> K o b l e n z,<space> 2. A n g. 1 0 0 9.<space>( E i g e n e r<space> D r a h t b e r.)<space> Z<space> I I<space> m a n ö <space> veriert von Koblenz aus auf die Eifel zu, um dem im Rheintal stehenden schweren Gewitter auszuweichen. Er scheint aber seine Fahrt fortzusetzen und fährt sehr langsam.
* Köln=Marienburg,.Aug.1909..15 Uhr. Auf der Rheinpromenade bewegt sich eine große Menschenmenge, die des Erscheinen des Luftschiffes harren. Die vollgefüllten elektrischen straßenbahnen bringen.fortwährend weitere Personen, die am
Ufer entlang Aufstellung nehmen. Zahlreiche Automobile, Droschken, Landauer, große Gesellschafts
zwagen, Radfahrer usw.
Alle Schiffe tragen reichen Flaggenschmuck, desgleichen die Bootshäuser der verschiedenen Ruderklubs usw. Von all den am Oberläuderufer gelegenen schmucken Villen wehen die Fahnen und ihre Bewohner erwarten an den Fenstern Z II. Wann wird er kommen und woher wird er kommen, d.., auf welchem Wege zu seinem Ziele gelangen?
Das sind die Fragen, die eifrig debattirt werden. Jedenfalls is: die Erwartung und die Begeisterung groß. Hoffentlich verziehen sich die drohenden Regenschauern und beeinträchtigen nicht das mit Spannung erwartete Schauspiel.
Die Schaufenster der Läden, in denen Extrablätter der K#
nischen Volkszeitung ausgehängt sind, sind umlagert von einer zahlreichen Menschenmenge. Von einer unerschütterlichen Rutsind gegenüber den aufgeregten Menschenkindern die Droschten, kutscher, die verständnisinnig schmunzelnd und mit Peitschentlang ihre Rößlein lenken. Sie haben einen guten Tag: ein Königreich für eine Droschke.
Als der Straßenbahnwagen, mit dem ich mich zur Luftschiffhalle begab, an Bickendorf anlangte, hat sich der Himmel mit dunkelen Wolken überzogen, ein feuchtwarmer Südwestwind hat sich erhoben. Am Eingang von Bickendorf stehen dicht nebeneinander Händler mit Flaggen, mit Zeppelinposttarten, mit Lustschiffen und allen möglichen Dingen und preisen mit mehr oder weniger Geschick ihre Zeppelinandenken an
Aus den strahlenförmig zur Luftschiffhalle führenden Wegen kommen noch fortgesetzt neue Schaulustige. Die gewaltigen der Luftschiffhalle sind weit geöffnet. Ueber der linken Ecke des Einganges flattert eine kleine weiße Fahne, die offenbar Siqualzwecken aufgezogen ist. Ein großer Andrang von Schaulustigen ist auch auf der Venloerstraße, auf der sich zahlreiche fliegende Wirte bewegen.
Die Absperrung durch Truppen und Polizei wird auscheinend nicht so scharf gehandhabt, wie sie in Aussicht gestellt war. Noch um 12½ Uhr ziehen Truppen auf. Die Offiziere zu Pferde halten die Ausgänge der Wege. in denen die Absperrungstruppenteile aufgestellt werden, besetzt.
Ein Bombengeschäft machen diejenigen Händler, die kleine Ballons feilhalten. Diese harmlosen Dinger sind fortgesetzt die Zielscheibdes kölnischen Humors. Sobald ein solcher Ballon aufsteigt, erhebt sich ein großer Lärm, den das Tuten der Automobise. das Spiel der an allen Ecken und Enden aufgestellten Orgeln und das Geschrei der Schuljugend übertönt.
Es ist ½2 Uhr. Jetzt sind die Geschäfte und Schulen zum größten Teil geschlossen. Die Straßenbahnen speien immer neue Mengen aus. Ihnen gesellen sich die auf allen Wegen herauziehenden dienstfreien Militärmannschaften zu. Der Anmarsch der Schaulustigen wird immer stärker, die Zahl der Radfahrer, Automobile, Motorräder wächst beängstigend. Plötzlich schwirren Gerüchte um, jemand will wissen, daß das Luftschiff bei Koblenz wegen Sturmes auf dem Rheine niedergegangen sei. Aber dieses Gerücht bewahrheitet sich nicht und mit großer Genuatuung wird die Nachricht von der Menge aufgenommen, daß Z II sich schon über Koblenz befindet.
Um 1/2 hat sich das Wetter aufgeklärt. Diese günstige Wendung stimmt die Menge noch froher und die vor der Luftschiffhalle postierte Militärkapelle setzt mit einem schneidigen Marsch ein, unter dessen Klängen die herauströmenden Massen ihre Schritte beschleunigen, weil sie glauben, daß das Luftschiff sich nahe. Die Automobile eilen mit polizeiwidriger Geschwindigkei durch das sonst so stille Bickendorf.
6 Köln in Erwartung des Luftkreuzers.
Bickendorf und die Luftschiffhalle.
Nach Bickendorf und zur Luftschiffhalle hat die Straßenbahnverwaltung einen besonderen Zugverkehr eingerichtet. Leuchtend weiße Schilder auf den Vorderperrons kennzeichnen die Wagen dorthin. Es ist ½12 Uhr. Aber die Wagen, die in einer Zugfolge von drei Minuten verkehren, sind dicht besetzt. Neben den Wagen her sausen um die Wette Automobile, Motorwagen, Radfahrer, Droschken durch die bunt beflaggten Straßen. Eine lebhafte Spannung herrscht, wohin man kommt.
Die Straßenbahnwagen erhalten bei allen Haltestellen fortgesetzt Zuwachs von Passagieren. Bei der Fahrt durch Ehrenfeld und Bickendorf kann man die Beobachtung machen, daß hier der Fahnen= und Flaggenschmuck besonders stark ist. Die Schuljugend wird immer ungeduldiger, die Jungen stürmen im Laufschritt durch die Straßen und versuchen den Wettlauf mit den mit Fähnchen geschmückten Automobilen. Sie haben Ketten gebildet und ziehen singend einher: Der Zeppelin kütt, der Zeppelin es
bal do.
J. II. bat sich der Stadt genähert. Wir können leider mit dem Druck des Blattes nicht warten, bis die Landum vollzogen. Wenn die vorliegende Nummer in die Händ der Leser gelangt ist, befindet sich das Luftschiff mit seinen Erfinder und Führer hoffentlich glücklich auf kölnischen Boden.
Graf Jeppelins Aufenthalt in Köln.
Während seines kurzen Aufenthaltes in Köln wird Graf Zeppelin bei dem ihm seit mehreren Jahren befreundeten Hrn. Beigeordneten Laué in der Herwarthstraße Wohnung nehmen. Sonntagmorgen drahtete er an den genannten Herrn:
Frankfurt(Main),.Aug.1909, abends.35 Uhr. Herzlichen Dank für Glückwunsch. Annehme dankbar Montagnachmittags=Tee. Bitte mich Dienstag früh verabschieden zu dürfen, da Pflichten mich zu rascher Rückkehr nötigen. Graf Zeppelin.
Demgemäß wird Graf Zeppelin um 5 Uhr bei Hrn. Beigeordneten Laué zum Nachmittags=Tee erwartet. Mit Bedauern wird die Kölner Bürgerschaft daraus entnehmen, daß Graf Zeppelin nur ganz kurze Zeit in unserer Stadt zu weilen in Lage ist.
5 Köln,.Aug.1909. Graf Zeppelin wird morgen( Dienstag) mittag an dem ihm von der Stadt angebotenen Frühstück in kleinsten Kreise im Gürzenich teilnehmen und unmittelbar nach her Köln wreder verlassen.
Neues aus Köln.
∆ August Baurs. Unter großer Beteiligung wurde heute der am Freitag verstorbene Kaufmann und Fabrikant Hr. Augu Baur bestattet. Der Verstorbene, der Mittelpunkt eines ausgedehnten Familienkreises, war auch viele Jahre im öffentlichen Leber tätig. Er war Bezirksvorsteher und Kirchenvorstandsmitglied, Mitgründer der Rheinischen Volksbank und der Feuerversicherungegesellschaft Rheinland, gehörte viele Jahre dem Kölner katholischen Volksverein als Vorstandsmitglied an und war ein rühriges Mi glied des Zentralwahlkomitees der Zentrumspartei. Alle, welche den Verstorbenen in den verschiedenen Zweigen seiner Tatigre gekannt haben, werden ihm ein freundliches Andenken bewahren. h Eucharistischer Rongreß. P. Kilian Müller O. Cap. (Chrenbreitstein) wird bei der öffentlichen Versammlung am Freitag 6. August über das Thema sprechen;„Die soziale Bedeutung h. Eucharistie“, nicht wie es in Nr. 640 der Kölnischen Volkszeitung hieß, über„Eucharistie und soziale Frage“.
S Eucharistischer Rongreß. Um dem päpstlichen Legaten da Rheinpanorama von Köln zu zeigen, wird das Sonderboo durch die Schiffbrücke bis Kuniberr fahren, dort drehen und hieral erst am Leystapel landen.
* Im Gefangnis erhängt. Ein vor ein paar Tagen wege Verdachts des Sittlichkeitsvergehens verhafteter, in den sechzlgt Jjahren stehender verheirateter Mann aus Ehrenfeld wurde Samstag in seiner Zelle am Klingelpütz erhängt aufgesunden . Anfälle. Gestern fiel an dem Neubau des Eisenbahndirektion= gebändes am Kaiser Friedrich=Ufer einem Arbeiter ein Eisentrage: auf ein Bein, wodurch dieses erhoblich erletzt wurde.—###
Maybachstraße geriet gestern ein Fuhrmann beim Aufschlag einer Schlagkarre zwischen den Karren und den Schlagbaum erlitt schwere Quetschungen an der Hand.— Auf der Severinst stürzte gestern abend ein sechzehnjähriger Junge von einem autoffelwagen und erlitt einen linksseitigen Armbruch sowie noch klaffende Stirnwunde.

Köiner Lecal-Rnzeider Nr. 210 a Montag, 2. August 1909;
Perdingung. Zwangs
Für den Neubau des Verwaitungsgebäudes an der Sand bahn ist der Abbruch des von den Straßen Große Sandkaul, Sandbahn, kleine Sandkaul und Kronengäßchen begrenzten Baublockes sowie der Häuser Kleine Sandkaul Nr. 1 und 1— in drei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt. Die Angebote sind verschlassen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Wontag, den v. August 1909, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 15, einEöln den 27. Juli 1909.
Hochbattamt.
*a Bolte
Versteigerungen.
Am 12. August 19#., vormittags 9½ Uhr, soll
im Justizgebände, Appelhofplatz, Zimmer Nr. 47,
hier, das Hausgrundstück
Piusstrasse 66
von 2 Ar 76 qm Größe mit 2400 Mark jährAnstreichermeister Franz Gollin
i1 GAn Chreried., Ipiate laisgerlgt, Eöln, Adt. 31.
Am 12. August 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Jusigebäude, Appelhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück
Alteburgerstrasse Nr.
von 1 Ar 23 Quadratmeter Größe mit 1200 M.
Eigentiner: Der Wirk,. egn. Kenp in Bugedorf dei Brig,
on g.#gericht Cöln, Abt. 39.—
A
Verkaufshäuser in KÖLN
Weverstr. 21.
h c Srrenn SSe Sieer?
zum Vertriebe
amtlichen Gedenkblattes
vom Eut
Köln, Perlengraben 73/75
sind die seit 30 Jahren mit gutem Erfolg zu..
Bäckerei und Konditorei
benutzten Räumlichkeiten unter günstigen Bedingungen zum gleichen Zwecke mit 1. Oktober d. J.
Zu vermieten.
Reflekt, wollen sich melden bei Geschw. Unfel, Köln, Friedenstr. 6.
Roher und gebrannter Kaffee sowie Tee, die sich am 1. August 1909 im freien Verkehr des Zollgebietes befinden, unterliegen nach Maßgabe der im§ 3 Abs. des Artikels II des Gesetzes, betreffend Aenderung im Finanz= wesen, vom 15. Juli 1909 der Nachverzollung.
An Nachzoll sind für 1 Doppel zentner zu erheben:
Von Kaffee 20., von Tee
Kaffee und Tee im Be sitze von Haushaltungsvorständen, die weder diese Genußmittel verarbeiten, noch mit ihnen oder den daraus hergestellten Getränken Handel treiben, wird der Nachzoll nicht erhoben, wenn die Mende jedes dieser Genußmittel nicht mehr als 10 kg beträgt.
Die Anmeldung der nachzoll pflichtigen Waren hat spätestens am 5. August 1909 schriftlich unter Angabe der Zahl und Art, des Roh= und des Reingewichts und des Aufbewahrungsortes der Packstüche bei dem Köntgl. Hauptzollamte Rheinau zu erfolgen.„
Hinterziehungen des Nachzolls und sonstige Verletzungen der wegen seiner Erhebung gegebenen Vorschriften werden nach den§§ 135 fl. des Vereinszollgesetzes geahndet.“
Cöln, den 29. Juli 1909.
Königliches Hauptzollamt
Rheinau. gez.: Werner
Am 1° August 1965, vormittags 10 Uhr, soll
im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47,
hier, das Hausgrundstück
Übierring Nr.
von 5 Ar 18 Quadratmeter Größe mit 8000 M.
(eigentüner: der Dazunterncher Wiheln Jung in Cön) zwangz.
ese versteiger, ttiges Amisaericht Cöln, Abt. 35.—
Am 1. Oktober 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück
unr S i, e. Ghuscbetihste Ggahe ri. 2 lo me.
evoe ge shrigliches Amtsgericht, Cöln, Aktelluang 40
Janien. Bamstraße 82.
Dielen Damen ist unbekannt
Barderobe, Uniformen. Lagleshuhtgaeg Feine A= gen#i.
Schnallste Lieferung, Abhosen. uind Jastoen. Geüre 16660.
nen Versuch. wa Vernspr.. 6 Torging
Adolf Becker, Köln, Streitzeuggasse 78, Toreing.
Kaffee per Portion 20 pfg.
mit Sahne 25 Pfg.
Kaffee per Cass
mit Cahne 20 Pfg.
zum Vertrieb von Ansichts-Karten mit den Originalphotographien der Leiter resp. Prälaten
W. Janisen, Bomstr. 82.
Seehrter Herr Apotheker!
hochfein rot Daunenköper Ober-, Unterbett, 2 Kissen
u. 17 Pfd. Halbdaunen 30., mit prima ½ Daunen 35 M. u. Daunenbett 40 M. Grosse Betten gut gefüllt 17, 20, 27 M. Nicht gefallend Geld Täglich Dankschreiben! 5" Preisliste
6
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salde, gegen offene Beinletden, an Fräul. A. L
Tagtien
Casseler
6
6
8
□
□
Schokolade
Tchokoladem. Sahne 25 Pfg.
Zeine Backwaren immer frisch. a“
Jeberinstrasse 251.
., 26./3. 06.
Pastor W.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen# Mk..15 und Mk..26 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpagung wetß=grün=roi u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
Soh-Raunssunnsgs-Verkauf
in farbigen Schuhen, Sandalen und Strandschuhen weit unter Preis. Sodann empfehle ich einen eleganten Boxcalf-Herren- und Damenstiefel zu.75 MSchuhhaus Karsch, Alter Markt 21.
Diener wissen, wie herrlich weit es mit uns gekommen ist— und morgen mittag wei es alle Welt!
Wir werden eben verhindern müssen, daß es alle weiß.“ In Margaretes Brust kämpfte ein heißer Zorn e endichen Vesäihserz, aber Ve, Hehercie lchmerin
müsse.
länger mit ihrem Vater allein zu bleiben. Sie wartete, bis seine Aufregung sich etwas gelegt hatte; dann klingelte si Walter herbei und gab ihm den Auftrag, den Grasen zur Ruhe zu bringen.
Tarnow ließ wie ein Amd uner feno
Er fiel beständig von einem Extrem in das anbere; als
Margarete, die ihn bis an die Schwelle begleitete, und
hatte, als wäre er der,
Sis hatte e ihm nicht ausdrücklich befohlen; aber als
Walter sogleich zuruckkam, nachdem er dem Grafen beim Entkleiden behilflich gewesen war, wußte sie, daß er die Ermartung gehabt habe, sie hätte ihm noch etwas Wichtiges
mitzuteilen. Und sie wußte auch, daß er verstanden hatte,
Walter— Sie wisen, weiches Mißgeschik uns heut widerfahren ist. Es hat keine große Bedeutung— in menia Stunden wird es aus der Welt geschafft sein. Aber die Leute dürfen nichts davon erfahren. Die Diener„Gnädige Komtesse verzeihen— wir könnten die Möbel
mit den Ueberzügen versehen und Or..u1x MFaligeg, ae
ist schon öfter geschehen und hat nichts Auffauiges.## werden ja wohl ohnedies zurzeit keine Besucher erwartet.
Rein— wir erwarten niemanden, erwiderte sie.
Wollen Sie also das Notwendige besorgen?“
Als sie darüber beruhigt war, daß niemand etwas von dem Geschehenen erfahren würde, begab sich Margarete in ihr Zimmer, um sich endlich zur Ruhe zu legen, ugd, wie sie durch die weiten, hallenden Korridore, über die breiten
und hellen Treppen ging, beschäftigte sie irgrer, wege Frage: was hätte Rudolf Gentner an ihrer Statt getan:
Und was würde er sagen, wenn er alles wüßte?
Seltsam— daß sie immer wieder an ihn denken mußte, wenn ihr ein Leid und eine Gefahr drohte. Liebte
wie ein Kind alles mit sich geschehen.
ganz auf Walter vertassen. Dir
denen die— die Siegel angebracht sind, müssen noch heute nacht verschlossen werden, und Walter muß die Leute morge. früh unter irgend einem Vorwand wegschicken. Es wird ihm gewiß gelingen, ohne daß jemand etwas bemerkt.
Und wir geben uns damit in seine Hand— wenn er sind wir doch verloren—.— Und man kann sich
„Schglaubedoch, daß. du. dich auf ihm verlasen kanns. Walter weiß sicherlich mehr als das, und wenn er hätte
über uns reden wolen, häte er es Hag„el friher tiun
können. Außerdem— er weiß ja doch schon, was g
schehen ist. Es handelt sich alsg gar nicht mehr um die
Fraae. ob wir ihm vertrauen wollen oder nicht. .Ja, ja— es ist ja auch die einzige Möglichkeit. Aber daß du dich nicht hast mit Slawik einigen können:
Ich sagte dir ja, daß es nicht meine Schuld war. Ich war bereit, alles zu tun, was man von mir verlangte. Der Graf sank wieder kraftlos in einen Sessel. E schluchzte hysterisch, während er sich ihrer Hände bemächtigte, die matt und apathisch in den seinen lagen.
Mein Kind— mein liebes Kind!“ wimmerte er.„Ich weiß, ich weiß, du willst große Opfer bringen— aber ich will es doch nicht. Es geschieht doch nicht um meinetwillen. Es ist doch nur für unseren Namen— für das Größte un Wertvollste, was wir haben— für unsere Familienehre.
Es besudelte die Familienehre nicht, daß er seine Tochter verkaufte. Es besudelte seine Familienehre nicht daß er mit einem Schurken um sein eigenes Kind handelte. Aber es hätte seine Familienehre vernichtet, wenn er ein Stück der Schloßeinrichtung hätte verkaufen müssen.
Vielleicht empfand Margarete unklar, halb unbewußt etwas Derartiges— jedenfalls fürchtete sie sich davor, noch
sie ihn noch immer?— Nein— sie glaubte es nicht Und— sie wollte ihn nicht mehr lieben. Nur nicht
wieder herabsteigen von der Höhe, auf der sie
sieg auch herunter, venz,“ Slawis hefraiteke,„Alder. dos
würde sie doch tun, um das Wappenschild der Reckenthin einzuhalten— den andern aber hätte sie nur aus— wie sie meinte— egoistischen Motiven genommen. Und dann— Gentner hatte ihr gesagt, daß er arm sei. Sie selbst aber würde nichts mehr haben, wenn sie ihn heiratete— nichts, als was sie von der Gnade ihres Vaters empfing. Und sie kannte die Abhängigkeit und die Bitternisse der Armut so gut, daß sie sich davor fürchtete
3 ihrem Boudoir fand sie ihre Zose schlafend auf einem Sessel. Verwirrt fuhr das Mädchen empor, als Maraarete sie weckte; und weil die Komtesse sah, wie müde sie war, verzichtete sie auf ihre Hilfe beim Entkleiden
Aibot si0 hatt ihr Lager noc nicht aufgesucht, als schlürfende Schritte den Flur entlang kamen und ein Gerausch hörbar wurde, wie wenn jemand sich an der Wand entlang taftete. Margarete fühlte ihr Herz heftig klopfen, aber sie zögerte keinen Augenblick, einen Leuchter zu nehmen und auf den Flur hinauszutreten, um sich zu überzeugen, wer sich da draußen noch aufhielt.
„Betty— Sie!“ sagte sie erstaunt.„Wie sind Sie
Betky— Sie!“ sägte sie erstaunt.„Wie sind en
denn hereingekommen?— Und warum sind Sie nicht drüben bei der Frau Gräfin?“
Dr.I.(.ficht der ohomaligen Kinderden bei der Frau Grafin:
Das hagere, verwüstete Gesicht der ehemaligen Kinderfrau verzog sich zu einem Lächeln, das um Entschuldigung zu bitten schien. Etwas ängstlich sah sie Margarete in die Augen, während sie flüsterte:
Ich habe etwas vergessen—.— Ich wollte hier
tun, und ich habe es vergessen— Vorhin war ich so
klar, und nun, und nun——
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210
* Das diamantene Jubelfest des Männer=GesangVereins Apollo
liche aiu seterliches Hochent sdie die, isgensen sihae esher euer
Mitglieder stattgefunden hatte, am Samstagabend mit einem Jubelkonzert
den Predselen, vrgetage don D. Dutlharnas.““ Zecgester
dem Propteten, vorgeragen,„itdifrittors F. Hannemann, riefen
sescheschtshcte ie sc csce.
sch sheise eeshehsche
Dr Obersiger Klüngn 91/1. i eeasdel geite seh es
elcte Aichge eiae euis ai dunseng, ei useg leee
Woframs ersten Gesang und Lied an den sherzsterg, aus Tannhäuser. Mit seinen Vortragen rief er große Begeisterung vor. Auch Hr. Liszewsti mußte eine Zugabe gewahren. Alle
esches chscheice estcsche ie schce
zahlreiche Glückwünsche entgegengenommen.
Am Sonntagvormittag fand im großen Gürzenichsaale in Anwesenheit des Hrn. Beigeordneten Dr. Wirsel als Vertreter des Hrn. Oberbürgermeisters, des Hrn. Abgeordneten Justizrat Trimborn, sowie der Stadtverordneten Blank, Krings, Comp und Rings ein
Festakt
statt. Auf dem Podium hatten Abordnungen zahlreicher hiesiger und auswärtiger Vereine mit ihren Fahnen Aufstellung genommen. Die Kavelle des Insanterieregiments Nr. 65 eröfnete den Festat mit dem meisterhaften Vortrag der Tannhäuser=Ouverture. Dann trug der Kölner Männergesangperein unter Leitung des Herrn Schmeiser Das deutsche Lied von Faßbänder mit Frische und Aus druck vor. Die meisterhafte Chorspende rief rauschenden Beifall
Hr. Beigeordneter Dr. Wirsel entbot
bürgermeisters dem Verein den Gruß und den Glückwunsch der Stadt. Es bedarf keiner Versicherung, daß die städtischen Korperschaften Ihren Bestrebungen das regste Interesse entgegenbringen und insbesondere an dem heutigen Ehrentage des Vereins ausrichtigen Anteil nehmen. Wenn irgendwo, dann ist's in den Landen am Rhein, wo die Sangeskunst allzeit gepflegt und gefeiert wurde, mo sie in allen Kreisen verständnisvolle und freudige Förderung
and und vo manch glängender, Trigr hler, seziese huiser. ung
zu den ihrigen zählt und die darum nicht sehlen darf, wenn
9ikz Jahrzehme, meine Herren, liegen hinter Ihnen, reich an Arbeit im Dienste der Kunst, aber. arch,eich agp Schevege rezfelgen
Gegründet in einer politisch bewegten Zeit, sah I gewaltiges Stück deutscher Geschichte an sich vorüberziehen. E war Zeuge, wie nach beispiellosen kriegerischen Erfolgen das Sehnen des deutschen Volkes sich erfüllte, wie nach jahrelanger Zersplitterung ein neues Kaisertum den deutschen Stämmen die Einheit
brachte, und wie dann dem Lande die Segnungen eines langen köstlichen Friedens zuteil wurden. In all' den Jahren, in guten und in schweren Zeiten, hat der Verein den Männergesang eisrig
gepflegt und gefördert, war er in siegreichen Kämpfen ein Mehrer des Ruhms der rheinischen Sänger, hat er zu seinem Teil dazu beigetragen, daß, wie wir's in der Jugend auch so oft gesungen
der deutsche Sang— in der Weit venue— seinen alten schönen
Darum, meine verehrten Herren, freuen sich des mit Ihnen alle Freunde des Gesanges, freut sich insdesondere die Stadt, in deren Mauern Sie seit 60 Jahren Ihr Lied zum Preise des Schönen und Guten erklingen lassen. Und zu dieser Freud gesellt sich der aufrichtige Wunsch der Bürgerschaft, daß Ihr auch kunftig bluhe und gebeihe, daß Ihr deutsches Lied aus deutschem perzen begeistert weiterklinge und daß der heutigen Jeier manch weiteres glänzendes Jubelfest folgen moge.
in der Vergangenheit geleiter, was Sie geute errezingz“geng eine gute Vorbedeutung für die Zukunft sein. Auch Ihnen gilt
Goethes Wort:„
Liegt Dir gestern klar und offen, Wirtst Du heute kräftig, frei,
Darfst auch auf ein Morgen hoffen,
Das nicht minder glücklich sei!
Und so möge denn— oas sei mein letzter Wunsch— Ihr de beim Glanz der Lieder in Schönheit und Froysinn verlaufen, würdig des Vereins, würdig seiner Geschichte, wurdig auch unseres lieben, alten sangesfrohen Köln!
Mit der Kaiserkette geziert, bestieg Hr. v. Othegraven Podium. Es gereiche iym zur Ehre, der Dolmetsch der herzlichen Gefühle zu sein, die der Kölner Männergesangverein dem Jubel verein zu seinem Ehrentage darbringe; um so mehr, als er(Redner) vor zehn Jahren bei dem goldenen Jubelfeste die Glückwunsche des Kölner Männergesangvereins dargebracht habe. Er schloß mir dem Wunsche für das fernere Bluyen und Gedeihen des Vereins und überreichte im Namen des Kölner Männergesangvereins einen Lorbeerkranz. Hr. Kupper gratulierte unter Ueberreichung der Hubiläumsmedaille im Auftrage des Kölnee Liederkranz. Eine Zierde des Festaktes bildeten die herrlichen Solvvortrage(Die Lotosblume von Schumann, Träume von R. Wagner und Am Rhein von F. Ries) des Kammersängers Prof. Andreas Mörs, der ebenso wie Hr. Tillmann Liszewitt aus dem Männergelangverein
saesechcgscene ie. ecsce he. escse
sct alce eie, eck ese ase ec ce
Am Nachmittag fand ein
Gesangwettstreit
nach Wahl, für die dritte Klasse ein Lied im Volkston, aufgegeben
dae der Sisen oich der des schslbehelhen hlchs der aicht
e sch elsche cheisches gese Geschsäalce e
überlagnen sich bei den Horissinoselen, Interesant, par. das
Vereins(Kameradschaftlicher Sängerbund) auf. Das Ergebnis des Klassensingens ist folgendes:
„„„ un 78 01 TOgerIrn Donrheit
III. Klasse: 1..=.=V. Cäcilia(Kempen),
2..=.=V. Eintracht(Hingenberg=Höhscheid),
3..=.=V. Vergißmeinnicht(Düsseldorf),
4a..=.=V. Liederkranz(Emmerich),
4b. Rotter Männergesangverein(Barmen).
II. Klasse: 1. Männecquartett=Verein Liederfranz(Elberfeld),
2. Düsseldorfer Männerquartett 1896,
3. Bochumer Männergesangverein,
4..=.=V. Brand b. Aachen,
5..=.=V. Blütenkranz(Krefeld).
Der.=.=V. Konkordia wird zum Eyrensingen zugelassen.
I. Klasse. 1. Kameradschaftlicher Sängerbund(Krefeld),
2. Männergesangverein St. Castor(Koblenz),
3. Männergesangverein Apollo(Bonn),
4. Männergesangverein Cäcilia(Barmen).
Dem Quartettverein Deutsche Sänger(Düsseldorf) wurde Teilnahme am Ehrenpreissingen gestattet.„
Das Preisrichterkollegium setzte sich aus folgenden Herren zu sammen: Jean Douvern, Rektor und Chordirigent(Köln), Musik. direktr A Flügel(Stolberg), Peter Haas, Dirigent des Kölner
eses alr boisiche echetaeae d. Pesie oeie hishe
(Koblenz)
Aus Köln=Lindenthal.
Ofarrprozession. Die gestrige Pfarrprozession der katho, lischen Gemeinde konnte sich bei dem schönsten Wetter auf daz alänzendste entfalten. Die Beteiligung der Gläubigen war auper, ordentlich groß. Neben den Frauen= und Jungfrauenvereinen haben
Prozessen aus der
sesor zur Kleche zrisck, wo nach, ben Sigen dos ergreifg, Lied: Wir sind im wahren Christentum die bis zum letzten Plat gefüllten Räume durchbrauste.
20.
Aus vingst. (0 Dummer Jungenstreich. Am Samstagabend hielt ein Wagen
hatt Nache di Beamt= dn Tatbestand festgestellt hatten, konnte der Wagen seine Fahrt fortsetzen, da Personen und Sachen nicht zu Schaden gerommen waren.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Sttt!g.#. mhlt der in dieter Stelle zum Abdrick
Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st zur Klärung des Sachverhalt##
Die Redaktion übernimmt für den
die
I•
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Sommerfest des Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangvereins. Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein satte zu seinem Sommerfest, das am Samstagabend in der Flora stattfand, ein Konzertprogramm aufgestellt, das in allen Teilen als
hatte man das Konzert in den Saal verlegt. Wenn oies auch bei der schwülen Temperatur von manchen Besuchern nicht gerade als angenehm empfunden wurde, so hatte es doch den Vor keil, daß im Saale die Vorträge, speziell die der Chore, bei auten Akustik entschieden besser zur Gettung kamen. Mit Beethovens Ouverture zu Goethes Egmont, womit das Konzert eröffnet wurde zeigte das(oraorchester unter Trenklers sachkundiger Leitung, daß es seinen ausgezeichneten Ruf wohl verdient. In sein durchdachter Ausführung folgten sechs von K. M. Bellmann komponierte schwe discho Naltslieder Allecdings hätte diese Nummer mehr in die
Mitte des Programms geruckt werden sollen, denn das Auditorium schenkte diesen reizenden stimmungsvollen Liedchen nicht die verbleite Aufmertsamkeit. So gingen eunige zarte Stellen vielen Zu
Der Kaiserm=, von Wagner leitete das Programm zu den Chören über. Der Chor selbst verfügt über ausgezeichnetes Stimm material. Es gelang den Sängern, unter der vortrefflichen Führung des Musikdirektors Pielken, besonders den von Heine verfaßten und von Mendelssohn in das Reich der Töne übertragenen Tragödien Entfliehe mit mir. Es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht und Auf dem Grab da steht eine Linde, eine eindringliche und warm beseelte Wiedergabe zuteil werden zu lassen. Ebenso zeugte der Vortrag Frühzeuiger Frützing von Goeize(Perzsziezg, von großem Geschmack und Stilgefühl. Im Laufe des Abends hatte das Vergnügen, Volksliedchen von Gust. Pielken, F. Silcher, 6. Castodt und Aug. Wiltberger, in tadelloser Auiehergepe zu horen. Besonders gefielen Wohin mit der Freud: von F. Sil cher. sowie Nun alle Blumenträumen von Aug. Willberger. In letzterem wußte besonders der zweite Baß die schwierigsten Stellen mit bewundernswerter Ruhe und Sicherheit zu überwinden. Die Hörer waren hier, wie überall, begeistert von den Leistungen und verlangten stürmisch eine Zugabe. Das Floraorchester spielte zwischendurch Kompositionen von Strauß, Liszt und Wagner un leate Zeugnis von den hervorragenden musikalischen Qualitäten des Orchesters ab. Eine Fackelpolonase durch die reich illuminierten Parterres und die Parkanlagen beschloß das Konzert und leitete zum Festball über.
ddellad Vereks
[4898] Eine juristische Caienbetrachtung. Nach dem Bericht des Local=Anzeigers Nr. 202, Rubrik Gerichtsverhandlungen, bebelästigten Studierende der Handelshochschule auf der Hohestraße
das Babikum und eimen Schuhmann. Sie tanzten umher, sengen. schrieen, gaben der Aufforderung der Polizei, sich zu entfernen, eine Folge, beleidigten einen Schutzmann, leisteten Widerstand bzw. sollen sich des Gesangenenbefreiungsversuches schuldig gemacht haben Zwei dieser jungen Herren wurden freigesprochen. Bezüglich des Gefangenenbefreiungsversuches nahm das Gericht tätlichen Angrsf an. Ein Studierender erhielt 100 M. Geldstrafe, zwei weitere je
die den gebilbeten Kreisen angeporen, missen sch auch, wenns.
vortonmt. Von einer Gefingnisstrase habe das, Gericht,Abstand
bans aud den slebiter der Handogetestande für fetdige A5.
de Lichlbsgelnting Blch d Vt,e Sehisges se Rasheasich
Eirts und mascher, Hoawpertagsele, de., Pisgr, ahie, sne blice lce cair d d. Gai seice else s5
geise wurde, dat er sch soigr den. Teur
Gesellschaftskreisen, sondern die Zukunft aller jungen Le durch eine solche Strafe fast regelmaßig vernichtet.
[4900] Eisenbahnverhältnisse Brühl-Köln. Am Sonntag kuli wollte ich mit dem um 10.58 abends von Brühl nach Köln=Weit abgehenden Zuge nach Koln fahren. Hierzu hatte ich ein Billett vierter Klasse gelöst. Als ich auf den Bahnsteig u
nie bierter Klase dergek, Auch bin ich verschiebenich ni
eschsestesn
Faheplau stehen, auch in Wirktlichtest dese Klasen mitführen. Blb.
[4901] Dom Blick auf die Stadt. Hier in Köln hat man seit Jahren viele Mühen und Kosten aufgewendet, um den Blic
esien. Hadegent eune alerteretr.c, sense Besin eaif seich
Straße und diese Bauten hat man vom Rheindampfer— in. Winter; im Sommer ist dieser Blick nämlich durch eine dreifache Reihe
doe und Moiteshane Keihe a. Lich eldhe eigen Biscen
den Dampsern hier ankongen,
Bauten, die von den namhaftesten Architekten ausgeführt sin. sehen, als Kölner Bäume; denselben Wunsch dürften auch un
Mitbürger hegen, wenn sie eine Rheintour mogen gpg.zrgängern Das läßt sich auch leicht erreichen, ohne den Spaziergang den erforderlichen Schatten zu nehmen. Man braucht nur Bäume derart zu beschneiden, daß sie ernr“, ti, grei da cter
nen Laubgang bilden, so daß der Blick möglichst frei#.g.##en,
und daruber schweifen kann. So machen## ast...,
städte; es ist zweckmäßig und sieht, wie jeder weiß, sehr schon., Die Bäume sind jetzt groß und stark genug zu dieser Beschneidung Also bitte, verehrte Stadtverwaltung, sorge dafür, daß der Blick auf die Stadt baldigst freigelegt werde, und daß vun###
den lebenden Architekten und ihren Werken ihr Recht werde
** Die neuen 25-Pfennigstücke werden voraussichtlich im Oktober zur Verausgabung gelangen. Gegenwärtig werden in der Kal. Münze nach den preisgekrönten Modellen Probestücke gepragt. Nach der Ende August zu erwartenden Fertigstellung dieser Modellausführungen werden die zuständigen Reichstellen über die Gesamtwerthöhe der neuen Munzsorte Beschluß fassen und die Anzahl der neu zu prägenden 25=Pfennigstücke bestimmen. Gleichzeitig wird auch eine Vermehrung der=Pfennigstüicke durch Neuprägung erfolgen.
Chlora“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß.
eschse h se scs csc
Depot und Versand: Domapoth., Einhornapoth., Glochenapoth.,
und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einh ornapoth.
Mülb m.
6 gelegentlich de Auf der Dil bach am 3. J in seiner Ans. Eucharistischer
bei dem Go heilige Ge viele Kirchen:
#von den
Zusammensetz Die hervo feierlichen
in einer Stä seines Kapel Chöre der T zugesagt. S Männerchor
1500 Mitwir Feierlicher singen die v für vierstim Cohen opus und Sänger 1P. P. Sinzi #ao. Zum E #chor ein sech ##dirigent am # von Michae
Mittwo dacht. Vor
* Heil'ger Ge 1O Christ h
geiligsen:
##Litanei. B
# von Adolf
Taufbund.
Donner S e c h s s t i m m<space>
## kapellmeiste venerabilis Mlaria von
##Potifikalän
Agesungen.
Abends Predigt. V
Kölner
u
*
□
Den K auf der Der Mor muß ich war, in gebadet sondern
mannshe — als 0 In u Motive in knapp „Aber indem er der ziem lassene suchen, Furch Um es geben!
„Der aus wie ehört seinem mals er den Hu
Ne
„Nut ausgefi ihn ber e „De nicht n Ich Datum Norwe Sinn Abschi Pfeife
Er
Motiv kleiner Gitter ausge einem ohne Brem Ginste darini Der inks rosen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210* Montag, 2. August 1909.
Seite 5.
Wagen plötz. ckenen ,<space> w a s<space> elegten tladen hatten, Sachen
s.
Abdruck Sie ist
verhalts
Bericht en, begestraße sangen, tfernen, id bzw. t haben. lich des
Angriff
eitere je je Leute, denn sie as nicht Abstand härter eldstrafe
Städten n ist er urchweg ie jung ge Ver en. In plarische ssenjusti, kann ich ich nur cksicht ge hat sein Straf Stromer war der wie eir auf der Truni nisstraf besseren sute wirk V.
KI
in weiß. ie Hautisschläge. k. franko.
den=A. 1.
enapoth.,
rnapoth.
20. Internationaler Eucharistischer Kongreß
in Köln(4. bis 3. August.)
0) Die kirchenmusikalischen Aufführungen
1s der Diözesan=Versammlung, des Cäctlien=Vereins in.ewplao2ch am 3. Juli d. J. wies Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer in seiner Ansprache auf den vom 4. bis 8. August in Köln tagenden charistischen Kongreßz hin und betonte dabei, daß an jenen Tagen Gottesdienste und bei der feierlichen Prozession der lige Gesang seine Ehrenstelle habe. Gewiß werden auch je##rchenmusiker der oberhirtlichen Einladung, dieser Tagung hei zwohnen, folgen, und es wird für sie und alle Freunde der
a rcgenmusik von hohem Interesse sein, Kenntnis zu von dem Umfange und Inhalte des Programms sowie von der
Die hervoragende Bedentung der Klchenmust bei dbieser hoßz. feierlichen Gelegenheit erkennend, haben neben dem Domchor(dieser in einer Stärke von 65 Knaben und 30 Herren, unter der Leitung
Kavellmeisters Msgr. Professor Cohen) sämtliche KirchenChöre der Dekanate Köln I und II ihre Beteiligung bereitwillig bosagt. Sie werden in Gruppen, sowie auch vereinigt als Männerchor von 600 Sängern und als gemischter Chor von etwa 14a0 sstitwirkenden singen. Dienstag, 3. August, nachm. 6 Uhr:
Keierlicher Empfang des Kardinal=Legaten. Am Leystapelwverst singen die vereinigten Männerchöre die Papsthymne lu es Petrus
##fu vierstimmigen Männerchor und Musikbegleitung von Msgr. * Kahen quus 18b. Beim Zuge zum Dome wechseln Musikkapelle und Sängerchor ducch Abspielen von Prozessions=Märschen von n Sinzig O. P. A. und Vortrag genannter Hymne(opus 18), # ah. Zum Empfang des Kardinal=Legaten im Dom singt der Dom## char ein sechsstimmiges Ecce sacerdos magnusvon J. Veith, Chor# birigent am Münster in Bonn, und ein vierstimmiges Lu es Petrus vor Michkaet Haller, Kanonikus in Regensburg.
∆ mittwoch, 4. August, abends 8 Uhr: Sakramentalische An#### dac Vor der Predige stimmt das Volk das Lied an: Komm # beil'ger Seist, der alles schafft. Nach der Predigt folgt das Lied # o Christ hie merk(zwei Strophen). Zur Aussetzung des Aller## heiligsten: Sacris solemnis vierstimmig mit Orgel von Cohen, 1 Stanei. Vor dem sakramentalen Segen Tantum ergo sechsstimmig
#### von Adolf Bauer. Zum Schlusse das Volkslied: Fest soll mein
Donnerstag, 5. August: 8 Uhr im Dome Pontisikalamt:
Sechsftimmiee Missa O crux ave von Msar. F. Tavelimeister in Nachen, das vierstimmige Graduale Venetiete eir
## venerabilis von Fr. Witt und das vierstimmige Offertorium Ave
ria von Haller. Introitus und Communio werden bei allen oistsalcntern in Santm ehoralt nach der Pakikanischen Ausgebe
8 Uhr im Dome Andacht. Volkslied: Komm Heil'ger Geist. eslied Ohöchstes Gut, o Heil der Welt(zwei Strophen).
Predigt. Volkslie
Kölner Lecal-Anzeiger.
Köln,
2. August 1909.
UEREA„
Pau
Vierstimmiger Hymnus Verbum supernum prodiens mit Orgel von Cohen. Litanei. Tantum ergo fünfstimmig vom Kgl.
Seminarlehrer Aug. Wiltberger(Brühl). Volkslied: Wir sind im
Freit g, den 6. August(Fest Verklärung Christi). 8 Uhr im Dome Pontifikalamt. Achtstimmige Messe für Doppelchor von Haller. Zum Graduale Speciosus forma von Msgr. Cohen zum Offertorium Gloria et divitiae von Msgr. J. Mitterer, Trn
Abends 8; r im Dome Andacht. Volkslied: Komm Heilger Geist Predigt. Lied: Kommt her, ihr Cherubinen(zwei Vierstimmiger Hymnus Salutis humanae sator mit Orgel
Tantum ergo von Cohen. Volkslied: Herr, großer Gott, dich
Samstag, den 7. August 8 Uhr im Don,„Poptfitglgut, Fünf= bis sechsstimmige Missa in hon. Ss. Trium regum, op. 21 b Fr. Koenen. Jussus ut palma, sechsstimmig, Graduale von Fr. Witt und-Veritas mea für zwei Knabenstimmen mit Lorenzo Perosi, päpstlicher Kapellmeister.
Sonntag, den 8. August 9 Uhr im Dom Pontiftkalamt. Ecce sacerdos magnus, sechsstimmig, von M. Haller(Votivmesse vom hh. Sakrament), Missa Papae Marcelli, sechsstimmig, von Palestrina, das vierstimmige Gradual= Oculi omnium von Jos. Auer, nach dem Offertorium die vierstimmige Motette O sacrum
convivium von Giorgt. 1 3½ Uhr vom
Bei der sakramentalen Prozession(um 3. Uy
Dom aus) wirken die Kirchenchöre der Dekanate Köln I und II mit, die sich in 16 Gesangsabteilungen gruppieren und in der Prozession verteilt sind. Diese singen mit Begleitung je eines Musikkorps sakramentale Hymnen und Lieder. Auf dem markte, wo der sakramentale Segen erteilt wird, vereinigen sich sämtliche Chöre und singen die von Msgr. Prof. Cohen komponiert lateinische Festhymne für vierstimmigen gemischten Chor mit Instrunentalbegteitung, dann die vierstiumige Motete 0, gnam suavis est von S. Veith und ein Tantum ergo von Kaspar Ett.
Am Westportal des Domes wird der Segen nochmals erteilt und die vereinigten Chöre singen unisono ein Lauda Sion von Msgr.
Cohen, sowie ein Tantum ergo nach einer alten Choralmelodie. Nach dem Segen singt das Volk Großer Gott, wir loben dich. Beim Einzug in den Dom singt der Domchor das fünfstimmige Te Deum op. 3 mit sechsstimmiger Instrumentalbegleitung von Cohen, zum Segen ein vierstimmiges Tantum ergo von M. Haller und zum Schluß intoniert die Orgel das Lied Jesus, dir leb ich.
+ Eucharistischer Nongreß. Das Geschäftszimmer der Kommission für Empfang und Wohnung(Zimmer 1
eschishest ese seechice
a den e Augnst geschlossen. Wohnungsanmeldungen werden
venster“ Feinen Unständen leiephonisch, sondern nur noch
Die Besichtigung des„Motivs“ dauerte nicht lange.
Schatten eines Schlosses Louis XIII. aufgestellt. Von einen wahren Hochwald hundertjähriger Hecken eingefaßt, paßte es sich in seiner Verlassenheit dem Verfall des zur Domäne gel
zu vermeiden enosest ed sch, hets nach anem Hern derketung
zu fragen.
In Mainz, 31.Juli1909. Heute traf hier die Mitteilung ein, daß der italienische Pilgerzug zum
Bischöfe 50 Priester und etwa 100 Laien unter Führung von
Mashoach 4. Kgast dach Katgeruig ansr buth deu beren e, Kbln. Ta uuser Herr Zischef bereits kaostular Dr. Pendix die ialenischen Giste hier eupiangen und
begrüßen.
K Rom,.Aug.1909.(Eigen. Drahtber.) Kardinal Vinzenz Bannutelli reiste heute früh um 9 Uhr mit dem fahrplaneingefunden.
Eucharistischer Kongress
Illuminations= u. Dekorationsartikel empfehlen
—*" 1— 5“
Meininghaus u. Schulze, G. m
Köln, Hahnenstraße 44. Katalog an Wiederverkäufer gratis und franko.
c Das Verbrechen in der
Erzählung von Emile Bergerat. Den Kasten auf dem Rücken, die Pfeife im Munde, irrte ich lauf der Suche nach einem landschaftlichen-Morige umher. (Der Morgen war strahlend— meine Seele gleichfalls. Doch sch bebeben, dosß Ss nicht allein die fershaste, Beleuchtung war, in der Wälder, Fluren und Hügel wie in flüssiges Gold #gebadet erschienen, welche meine Seele mit Jubel erfüllte, Ksondern auch eine bestimmte Kohlsuppe, die ich in ainer Fahrmannsherberge an der Kreuzung von sechs verschiedenen Wegen
ich um ein
Motive, das den Charakter eines begrenzten Stückchen Landes in knappen Umrissen bezeichnend wiekergivr. trt gusagame
„Aber, das haben wir hier," hatte mein Gastwirt ausgerufen, indem er mir einen der sechs Wege an Dgaftezetzg, bezeschgete, der ziemlich steil ins Tal hinabführte,„da steht eine alte, ve lassene Mühle an einem Teich, die sicher das., was# suchen, wenn Sie keine Furcht vor Gespenstern haben.
####t var Gespenstern?! Gingen solche in der Mühle um:
Furcht vor Gegenstern:
Um es zu wissen, g e b e n!<space>
eine neue Runde Wein zu
brauchte ich nur
Der Herr Maler wird wohl von einem vor einigen Jahren
iergängern st nur die ich gehaltearunter
ille Rheinschön aus. schneidung! der schönste damit auch serde! 0.
aus wichtigen Ursachen ausgeführten Verbrechen in der Gegend aehört haben? Ein Kind, das um einer Erbschaft willen von seinem Onkel und seiner Tante ertränkt wurde?.. Sind damals eine Menge Leute hergekommen!... Und besonders, um den Hund zu sehen—“
#ausgefischt hat... es war nur noch ein Leichnam!... Ich sollte
ihn hewachen..
„Den Hund natürlich!... Mein Wirtshaus wurde überhaupt
Ich erimerte mich absalut nicht, beser, Geschischt, die ihren
Datum nach übrigens mit dem Jahr zusammentraf, das ich in Norwegen verlebt hatte. Und da anderseits mein praktischer Sinn Gespenstern wenig Wert beilegt, nahm ich von dem Gastwirt Abschied und schlug eiligst, den Kasten auf dem kücken, die Pfeise im Munde, den Weg nach der Mühle des Verbrechens ern. Er hatte mir von ihr nichts zui wiel gesagt, das war ein Motiv. Stellen Sie sich eine Ruine von Balken und Hausen kleiner Steine vor, die nur noch durch Efeuranken und ganze Gitter von Unkraut zusammengehalten wird: auf der Spitze dieser ausgeschmückten Löcher eine eingefallene, geborstene Bedachung, einem zerfetzten Spinnennetze gleich; die Schleuse zugeschüttet ohne irgendeine Spur der Brunnenräder: eine. Böschung von
Premeseln und wuchernden Grüsern, aus der sich ein, wilder
Ginsterstrauch mit kupferroten, Trauben erhob—, und daruoer,
darinnen, überall Nester von Gesang erfüllt, und Flügelschwirren. Der Teich, wie ein Brunnenbassin aus paradiesischen Gärten. Kinks zwischen in die Hohe gerichteten Schwertlitien und Seerosen schlummerte ein Nachen. unbefestigt, fast unbeweglich.
in seiner Verlassenheit dem Verfall des zur Domäne gehörigen
sich bengann gerade eine herlche, bevungernswirdge Landschaft auf die Leinwand zu bringen, als ich auf den
das gedämpfte Geräusch eines heranrollenden Automobils zu hören glaubte. Und in der Tat sauste ein Auto in diese Einsamkeit hinein.„Touristen", dachte ich,„sie werden vorüberfahren.“ Doch der Wagen hielt vor der Mühle an und es entstiegen ihm zwei Herren, eine Dame, ein kleiner Knabe und ein
“<space> m e i n e<space> e r s t e<space> B e s t ü r z u n g<space> g e w i c h e n,<space> b e f r e m d e t e<space> m i c h<space> d i e<space> Zusammenstellung dieser Gruppe nicht wenig und ich mußte, ur diesen Eindruck zu verwischen, die Erinnerung daran wpachrufen, daß das dritte Glas Wein an der Schwelle des Wirtshauses um
ein viertes vermehrt worden war, sozusagen als Abschiedst Ohne Zweifel umnebelte dies ein wenig meine Sehkraft?? Doch war die Zeichnung auf meiner Leinwand festen Umrisses.
Die Dame, nicht besonders hübsch, war elegant. Die beiden Herren, von denen der eine brünett, der andere rothaarig war beide etwa Vierziger, kennzeichneten sich durch iyren leichten Gang und die athletische Schulterbreite als Sportsleute. Das Kind war heiter, liebkoste den Neufundländer. Ich beobachtete die Gruppe, ohne selbst gesehen zu werden, von dem Schatten des Schlößchens aus und vergewisserte mich in dieser sicheren die Gespenster nichts anderes waren, als einfache
Liotograpsen,— auf der Jagdnach nalerschen
— wie ich selbst. In der Tat hatte der rothaarige Herr aus dem Wagen einen Kasten der üblichen und leicht erkenntlichen Form hervorgeholt, war auf das Schlößchen zugeschritten und hatte dessen Türe mit einem Schlüssel geöffnet, den ium waurscheinlich der Herbergswirt, in seiner Eigenschaft als Aufseher der Ruine anvertraue hatte. Dann war er in verschwunden. Endlich war ein Fenster im ersten Stockwerk ge offnet worden und eine Stimme hatte gerufen:„Man kann das Auto sehen!... Nehmt es fort!“
Nach diesem Fingerzeig bezüglich der Perspektive hatte der Brünette den Wagen hinter die Mühle geschoben, damit er außerhalb des Kreises des Objektivglases sei, war dann auf das linke Ufer hinübergegangen, in den Kahn gesprungen und hatte ihn bis zur Schleuse, an den Fuß des Ginsterstrauches, hinge rudert. Ich beobachtete dies alles, verständnislos, denn weshalb sollte wohl ein Photograph dem in seinem so reizvollen Bett von Seerosen schlummernden Nachen eine andere Stellung geben! Das Motiv verlor dadurch vielleicht seine hübscheste Note. Das Kind blickte von einer Seite zu anderen, wie unentschlossen in bezug auf eine ihm obliegende Tätigkeit. Endlich schlug es in die Hände, zog den Neufundländer sanft an einem Ohre fort, band ihn lachend an den biegsamen Stiel des Ginsterstrauches und machte ihm aus seinem Riemen einen Knoten. Mein Begriffsvermögen verdunkelte sich mehr und mehr, als in diesem Augenblicke die Dame den Kahn bestieg und das Kind hineinnahm, das darin umhersprang.
Los!“ rief die Stimme vom Fenster her.
Und vor Schreck gelähmt, mußte ich folgendes ansehen:
brünette Herr hatte den Kahn mit einem Ruderschlage
Der brünette Herr halte ven Rahn mn emrm„
auf den Teich hinausstoßen. Zwischen schwimmenden Gräsern
von. TeppichMerovingerstr. 5. Joseph Meder un. Fernspr. Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von: Teppichen. Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststopferei an Perser- und Smyrna-Teppichen.
Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art. 3
##- Volle Garantie. S Billigste Berechnung.
trieb er weiter. Die Dame lächelte dem Kinde zu und zeigte
ihm die auf dem goldigen Grunde der Seerosen ruhenden Libellen.
Das Kind neigte sich entzückt vor, um eine im Fluge zu erhaschen... und die Dame versetzte ihm einen Stoß! Ja, bin ich
Mit elownariger Geschicklichkeit hat der kleine Knabe sich im Kahn wieder aufgerichtet. Er steht jetzt und zittert vom Kopf bis zu den Füßen. Er hat begriffen! Jetzt wirft er sich der Dame zu Füßen und fleht sie um Gnade an... doch höre ich nicht sein Schreien,— ich merke es nur an seinen Bewegungen! Unerklärliche Stille!! Bestimmt, ich bin betrunken; hat der Abschiedstrunk mich meines Gehörs beraubt:
Die Dame hat sich erweichen lassen. Sie beschwört anscheinend ihren Helfershelfer. Doch schrecklich! er hat sich aufgerichtet und hat das Ruder über dem Kopf der Tante erhoben. Er droht ihr, sie zu töten und gleichfalls in den Teich zu werfen,
auf den er mit dem Finger zeigt.
Es muß ein Ende gemacht werden, sie ergibt sich! Vom Ende des Kahnes her hilft sie ihm einen angebundenen Stein hervorziehen... das Kind stürzt, vor Schreck ohnmächtig geworden, auf die Bank des Nachens nieder. Sie bindet selbst den Strick an seinem Halse, an den Kragen fest... Er setzt keinen Widerstand mehr entgegen... Er ist wohl schon tot... Sie küßt ihn auf die Stirne... Ol diese Hyäne!
Ich will aufbrüllen, vorwärtsstürzen, die Schandtat verhindern, aber ich fühle das ganze Gewicht jenes Steines an meinen Füßen und dieses ganze grauenvolle Schweigen in meiner
Sie haben ihn auf der Bank ergriffen; sie am Kopfe, er unter den Knien; sie halten ihn im Gleichgewicht,— dann haben sie ihn in die azurblaue Fläche des mit Blumen übersäten Teiches hineingestürzt... das Wasser spritzt zweimal hoch auf, das eine Mal um des Steines, das andere Mal um des
.H ihr Elenden! Ich habe alles mit angesehen! Ich war dort im Schatten des Schlosses, gegenüber!“
„Sie hätten ruhig dort bleiben sollen,“ fluchte der Mann
„Aber das Kind muß gerettet werden! Ich übernehme es, ich tauche glücklicherweise gut, auf offenem Meer, wie in stehendem Wasser. Zuerst das Kind, das übrige später, ihr Mörder! Und ich habe bereits meine Weste abgerissen. Die Dame
„Un sig, de Sie sich um des Kleinen willen einen Schnupfen holen. Sehen Sie dorthin!“
Und sie zeigt mir den Neufundländer, der seinen Knoten gelöst hat und gerade auf die Stelle zuschwimmt, an welchem das Kind verschwunden ist. Er bringt es am Gürtel zurück und zieht zum Ueberfluß noch am Ende des Strickes den Stein nach— welcher schwimmt!— denn er schwimmt, dieser Stein! Ich bemächtige mich seiner. Er ist aus Kork!— Endweder werde ich verrückt oder— träume ich!—
„Der Film ist mißlungen,“ ruft der Unternehmer vom
„Wie, mißlungen? der Film? Sind Sie..“
Einfache Akrobaten, mein Herr! Wir stellen nach beendetem Prozeß das berühmte Verbrechen in der Mühle für ein Kine„3c, und es. hatte Leinen Zeugen, dieses Verbrechen in der Mühle, Sie wissen wohl— nicht einmal einen Maler: Komm, mein kleiner Julius, wir wollen alles noch einmal beginnen! „Wenn du willst, Mama, das Wasser ist sehr angenehm.

Kölner Zecal-Auzeiger Nr. 210&a Montag, 2. August 1909.
Im Stadtverordnetenberichte der gestrigen Nr. 209 ist infolge der
*—* Abetcurerrin. Der freundliche
Zeilen, die letzten auf der Seite, selbst
Eire, inis der Car—...!
lage betr. Neuregelung der
der Schluß der Rede des Hrn. Ersten Beig. Farwick und die Abstimmung an das Ende der Seite gestellt worden. Der freundliche ctntug.. 2# Aai#r dig lekzten auf der Seite, selbst
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
Leser wird vielleicht diese 20 Zeilen, die letzten auf der Seite, sell an die richtige Stelle in der zweiten Spalte eingeschoben haben.
(Schluß des gestrigen Berichtes.)
Verlegung der Schlinggrube an der Dulvermühle(Humboldtkolonie.)
Nach dem Vortrag des Beigeordneten Rehorst wird die Vorlage genehmigt.
Fluchtlinienpläne betreffend
b. das Gelände zwischen Gießener Bahn und der Straße westlich
der Usingerstraße,
c. Severinstraße=Ecke Perlengraben,
d. Achterstraße, St. Katharinen und Spulmannsgasse,
e. Blaubach 68—74,
Die Vorlage wurde genehmigt mit Ausnahme der Fluchtligzie Severinstraße=Perlengraben, über welche die Beratung vertagt wurde.
Neubau der Dumpstation an der Dombrücke und Errichtung einer Bedürfnisanstalt in dem Neubau.
Nach dem Vortrag des Beigeordneten Rehorst wird die Vorlage angenommen.
der Einfriedigungs=
Kreditüberschreitung bei Errichtung
mauer auf dem Nordfriedhofe.
Der Betrag von 1500 M. wird bewilligt.
Erlaß der Erlaubnisgebühren zur Errichtung Grabdenkmälern.
nen Sonntag mit meiner Familie abends um 8 Uhr 19 mit Sonn
tagskarte 3. Klasse von Berg.=Gladbach nach Deutz fahren, jedoch, o Graus! am ganzen Zuge befand sich ein einziger Wagen 3. Klasse, der überfüllt war, dann zirka 8 Wagen 2. Klasse unbesetzt, und eine ganze Reihe Viehtransportwagen. Man wollte uns veranlassen, in diese beschmutzten unbeleuchteten schon stark besetzten Viehtransportwagen einzusteigen, was wir natürlich mit Entrustung ablehnten. In der 2. Klasse wurden wir nicht mitgenommen, trotzdem wir gerne nachbezahlt hätten. Ich verlangte das Beschwerdebuch, doch wurde mir der Bescheid gebracht, daß ein Beschwerdebuch nicht mehr geführt wird. Das ganze Bahnpersonal versicherte mir, daß jeden Sonntag stets die größten Beschwerden seitens des Publikums dieserhalb geführt würden, doch ändere die Verwaltung hierin nichts, und stets kämen des Sonntags wieder die Viehtransportwagen. Als wir nun zum Zuge 9 Uhr 05 direkt in di... einstiegen und vorher erklärt hatten, daß wir in Deutz nachlösen würden, wurde uns bedeutet, daß wir M..00 Strafe zu zahlen hätten, da man in Deutz nicht jeden einzelnen zum Billettlösen begleiten könne. Es blieb uns nichts anderes übrig, als abermals unser Abteil zu verlassen, um ein Abteil 3. Klasse aufzusuchen und so kamen wir endlich nach 2½ Stunden in Deutz an. Dieses im Jahre des Heils 190.. 4
Vosen, Fabrikarb., Subhelratherstr. 3
Postb., Takustr. 26. Heinrich, S. v. Pelz
straße 11.— Agnes, T. v. Pet
Joseph, S. v. Joh. Boy, Postb.,, C. v. Mug
Transfeld, Schrein., Glasstr. 70.- Wilhelm, S. v. Wilh. Lübbers, Schlas Gumprechtstr. 4.— Anna, T. v. Everh. Völler, Straßb.=Fahrer, Gu,
bergstr. 77.- Anna, T. v. Karl Ecker, Fleischfuhrm., Subbelratherstr. 10
Peter, S. v. Heinr. Welter, Straßb.=Schaffn., Subbelratherstr. 100
Heinrich, S. v. Pet. Jak. Kürten, Schloss., Marienstr. 5d.- Heinrich v. Friedr. Triebel, Porzellanm., Wißmannstr. 39.- Hohann, S..Thea) Plug, Kommis, Venloerstr. 515.- Joseph, S. v. Alois Wenisch, Glaem Subbelratherstr. 251.„„
∆ Sterdefälle. Christine Esser, 11 Mon. 5., Schönsteinstr. 1. Emilie Schmidt, 1., Liebigstr. 116A.- Jos. Simon, 46., Senefelder, straße 42.- Andreas Podsiadlo, 19., Pesch, Landkr. Köln. Frambach, 1 J. 11 Mon., Leyendeckerstr. 87.- Blime
S. Ruthar.
Tannenhaus
geb. Tannenhaus, 31., Hahnenstr. 31. v, Max„Rosenberg, 24., Ferdinandstraße 23(Deutz).- Rob. Mertens, 3 Mon. 9., Geisselstr. 107
Adolf Maurer, 33., Overbeckstr. 75.- Maria Erkens, 13., Rothe. hausstraße 9.- Heinr. Braches, 1 Mon. 14., Takustr. 40.- Johanna Schneider, 6., Venloerstr. 372.- Heinr. Sieg, 55., Dechenstr. 8. Bernhard Bähr, 54., Werderstr. 39.— Elisabeth Brühl, 72., Liebig.
straße 110.- Dorothea Liede, 7 Mon. 15., Hansemannstr. 18.
&* Heiraten. Peter Rau, Fabrikant, Subbelratherstr. 172, u. Marig
Portz, Nußbaumerstr. 17.— Joh. Huppertz, Tgl., v. Widdeshoven, u. Ww. Maria Sangermann, geb. Classen, Gumprechtstr. 9.- Meier Wal, der, Kfm., v. Türnich, u. Maria Holznienkemper, Venloerstr. 324.. Nikol. Junk, Fabrikarb., Simrockstr. 31, u. Sibylla Burscheidt, Lütticher, straße 21.- Philipp Paul Wildner, Kfm., Vogelsangerstr. 115, U. Anna Wittkamp, Geisselstr..- Theod. Gransoeger, Brenner, Bayardsg. 30 u. Kathar. Münter, Thebaerstr. 79.- Herm. Deutsch, Zimmerm., u. Ww. Emma van Heumen, geb. Flamme, beide Takustraße 52A.- Rud. Licht blau, Kutscher, Maarweg 101, u. Rosine Heuschel, Brühlerstraße 34. Konr. Sieg, Dreher, Hüttenstr. 8, u. Anna Kranz, Senefelderstr. 22. Heinr. Koch, Schleifer, v. Mettmann, u. Maria Sweers, Vitalisstr. 30,
* Beiratsantündigungen. Otto Christiani, Kaufm., Ottostr. 18. u. Maria Feger, Nußbaumerstr. 280.— Gottfr. Schönges, Buchhalter. Follerstr. 85, u. Helene Reuter, Körnerstr. 44.- Dyll. Frevhöfer, Dreh. Platenstr. 15, u. Bertha Fichter, Kyffhäuserstr. 41.- Wilh. Kreuse, Lokomotivheizer, u. Berta Harf, beide Herkulesstr. 89.— Peter Joseph Senden, Feuerwehrkutscher, Glasstr. 12, u. Theresia Sterlings, Körnerstraße 55.- Gustav Mertens, Fuhrm., Weinsbergstr. 114, u. Sibylla Vauer, Geisselstr. 40.- Herm. Nohr, Feldhüter, Sandweg 6, u. Kath. Vernards, Sandweg 41.- Friedr. Skeip, Pferdepfleger, Venloerstr.?9, u. Wwe. Maria Schumacher geb. Petri. Unter Kahlenhausen 7.- Werner Pohl, Bäcker, Subbelratherstr. 270, u. Anna Klein, von Stommeln (Landkr. Köln).= Wilh. Clasen, Installateur u. Klempn., Kümpchenshof 19, u. Kath. Caspers, Lessingstr. 4.- Hubert Nyssen, Fuhrm., und Gudula Meller, beide Leyendeckerstr. 57.- Wilh. Fricke, Handlungsgeh. Liebigstr. 50, u. Kath. Beiden, Körnerstr. 81.- Theod. Wechseler, Fabrikarbeiter, u. Margareta Müller, beide Subbelratherstr. 465.- Heinrich Ohrem, Zapfer, Gumprechtstr. 8, u. Anna Schönhofen, Neußerstr. 4. Pet. König. Maurer, Landmannstr. 38, u. Gertr. Schauenberg, Subbelratherstr. 29.
von
Es handelt sich um einen Betrag von etwa 70., der zugunsten der Schwestern des Franzikushospitals ohne Debatte erlassen wird. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: die Polizeibau=Ingenieure G. Cunitz und P Schulmeister, Oberlandmesser Jos. Buß, die Bureauoberassistenten M. Puttkamer, W. Stief, &a Lassau und St. Linz, Polizeibauingenieur K. Stübing, Oberingenieur beim Tiefbauamt L. Ostertag, Bureauassistent 9 Rodenkirchen, Oekonom der Armenverwaltung Aug. Bau mann, Schlachthofinspektor Aua. Buch, Viehhofinspektor K. Bächler, Vorsteher der Rechtsauskunftstelle E. Dieckmann, die Feldpolizeiwachtmeister K. Weyler, A. Bauer und I.
Mit der Bewilligung von Unterstützungen an invalide Arbeiter erklärte die Versammlung sich einverstanden, desgleichen mit dem Ankauf der Häuser Heumarkt 54, 56 und 58. wurde die Grundstücksentschädigung für das Haus Weyerstraße 48 festgesetzt.
Neues
aus Köln
X Der Verein Rheinischer Destillateure und Brennereibesitzer(Sitz Köln) nahm in seiner Mitgliederversammlung am Freitag einstimmig folgenden Beschluß an: Die im Gürzenich versammelten Destillateure und Brennereibesitzer erklären es zur Erhaltung ihrer Existenz für eine nicht zu umgehende Notwendigkeit, infolge der ganz erheblichen Mehrbelastung ihres Gewerbes durch Branntweinsteuer und Zölle auf ausländische Spirituosen, ihre Preise zu erhohen. Der Mitte Juli unerwartet schon eingetretenen außergewöhnlichen Erhöhung der Rohmaterialien und der vom 10. Juli ab gültigen Erhöhung der Eingangszölle für ausländische Spirituosen folgend, sehen sie sich gezwungen, von heute ab einen entsprechenden Aufschlag zu nehmen.
□ Die Referendarprüfung bestanden die Rechtskandidaten Friedrich Schroeder aus Mülheim(Rhein) und Wilhelm Herz aus
X Bei Eduard Schulte wird am Sonntag, 1. August, die Ausstellung wieder eröffnet und gelangen u. a. acht Bildnisse des Papstes Pius., nach dem Leben gemalt von Prof. Otto HierlDeronco(München), zur Ausstellung, sowie eine Kollektion von 24 Gemälden des Londoner Künstlers T. Austen Brown.
Aus dem Bergischen Land.
+ Bensberg, 31.Juli1909. In der gestrigen Sitzung des Gemeinderats wurde einstimmig die Umwandlung der bisherigen Gemeindekrankenkasse in eine Ortskrankenkasse beschlossen. Die Gemeinde übernimmt einen Anteil der Rhein. Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe in Hohe von 200 M. Der Entwurf der neuen Lustbarkeitssteuerordnung wurde den Erinnerungen der Aufsichtsbehörde entsprechend abgeändert. Die Vorarbeiten zu einem Bebauungs= und Fluchtlinienvlan übertrug die Versammlung dem Gartenbau=Architekten Brodersen in Steglitz. Auf Wunsch des Verbandes deutscher Eisenbahn=Handwerker und Arbeiter, Sitz Trier, beschloß der Gemeinderat die unentgeltliche Hergabe eines Grundstückes zur Errichtung eines v. Budde=Denkmals, ohne über die Platzfrage selbst Entscheidung zu treffen. Um in Zukunft die zwangsweise Beitreibung von Schulgeld der höheren Gemeindeknabenschule zu ermöglichen wurde ein diesbezüglicher Nachtrag zu dem bestehenden Statut beschlossen. Dem Lehrer Inkmann an der höhren Schule rechnete man 6 weitere Dienstjahre bei der Besoldung an. Es wurde zur Kenntnis der Versammlung gebracht: a. daß der Fischereiprozeß Irlenbusch gegen Gemeinde Bensberg in der Berufungsinstanz zugunsten der Gemeinde entschieden worden sei; b. daß die Kgl. Regierung den Anbau eines Klassenraumes an die hiesige kath. Volksschule abgelehnt habe. Der Gemeinderat beschloß die Mitglieder der hiesigen freiwilligen Feuerwehren neben dr Versicherung gegen Unfälle bei der Feuerlöschhülfe auch gegen solche Unfälle zu versichern, welche denselben bei der Requirierung zur Hülfeleistung in Fällen gemeiner Not zustoßen. Für die Gewährung zinsfreier Darlehen an hiesige Hochwassergeschädigte übernahm der Gemeinderat die verlangte Bürgschaft für solche Personen, die ihrerseits zwei solvente Bürgen stellen. Auf ein Arbeiterwohnhaus wurde ein Zusatzdarlehen von 400 M. bewilligt. Aus dem Etatskredit zur Förderung der Ziegenzucht erhält der Bensberger Ziegenzuchtverein 240 M. und der Sülzthaler Ziegenzuchtverein 60 M. Die Versammlung beschloß den Erlaß von Bestimmungen über Erhebung eines Fremdenschulgeldes von 20 M. pro Kind. Zur Förderung des Mädchenturnens bewilligte die Versammlung die Mittel, welche zur Teilnahme der hiesigen Lehrerinnen an einem Turnfortbildungskursus erforderlich sind.
ESE
2
0
#
53
3
3
8
Königl.
Hofl.
P. W. Ossendorff.
#
:: Zwecks möglichst::
vallständider Räumung
verkaufe ich die noch vorrätigen
Damen-Konfektionen Kleider- u. Waschstoffe:
K*.—-——„„
ganz bedeutend
„Sag ens, Pitter, woröm
Aus Kalk.
+ Die Steuerpflichtigen werden darauf aufmerksam gemacht, daß die Steuern für das zweite Vierteljahr bis zum 16. August cr. gezahlt werden müssen. Um bei der Stadtkasse einen starken Andrang in den letzten Tagen vor dem Fälligkeitstermine zu vermeiden, empfiehlt es sich, schon jetzt mit der Zahlung zu beginnen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9 Der Kölner Männerchor veranstaltete am verflossenen Mittwoch sein diesjähriges Sommerfest in der Flora, welches der Ungunst des Wetters wegen leider im Wintergarten abgehalten werden mußte, so daß die sonst übliche großartige Beleuchtung der Anlagen nicht stattfinden konnte. Die Mitglieder und Freunde des Vereins waren trotz allem dem Rufe zahlreich gefolgt und zeigten sich sehr erkenntlich für die Darbietungen. Im Verein mit dem ausgezeichneten Floraorchester unter Kapellmeister A. Trenkler wickelte sich das Programm glatt ab. Der in einer Stärke von erwa 100 Sängern auftretende Chor brachte unter seinem neuen Leiter, Hrn. Musikdirektor Jos. Werth aus Bonn, neben gut gewählten Sachen aus seinem älteren Repertoire eine ganze Anzahl neuer Chöre mit vorzüglichem Stimmaterial wirkungsvoll zu Gehör und kam ohne Zugabe nicht davon, ebenso wie das Floraorchester, welches auch eine Zugabe spenden mußte.
0 Jett vum
do su e vergnög Geseech?“
Dat well ich der ens sage, ich ben fruh, dat morgen dat Wedder andersch weed," sät dorop der Andres.
„Wie meins do dat?“ frög der Pitter wiggeschter.
Dat es esu: Zickdem de 35 Ballons am Pitter= un Paulsdag an der Oecherstroß en de Wolke gefloge sin, es et immer am rayne, un weil keiner andersch, wie dä Zeppelin sich op einem Fleck en der Luff ophalde kann, soll dä vun der Stadt dä Opdrag krigge, die Löcher en de Wolke wieder zozoflecke.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[4897] Mißstände auf der Eisenbahnstrecke Berg.-Gladbach—Köln. Jeder Kölner, der des Sonntags mit seiner Familie einen Ausflug nach Berg.-Gladbach und Umgegend gemacht hat, wird mir im nachstehenden beipflichten. Ich wollte am vergangeStandesamt Köln-Ehrenkeld(Vom 25. bis 29. Juli).
4 Geburten. Christine, T. v. Gottfried Engelskirchen, Schlosser, Philippstr. 24.-Wilh., S. v. Jos. Wallraf, Invalide, Subbelratherstr. 353.
- Lucia, T. v. Jos. Kaezmarek, Schneider, Piusstr. 42.- Jos., S. v. Matth. Weiser, Milchhdl., Fronhofstr. 32.- Frieda, T. v. Friedr. Zerfaß, Kassenass., Merkensstr. 15.- Herbert, S. v. Aug. Burhard, Lehrer, Försterstraße 6.- Hel., T. v. Otto Römmeler, Elektromont., Försterstr. 10.— Christ., S. v. Hub. Bergs, Tagel., Vogelsangerstr. 265.— Gertr., T. v. Peter Groß, Glasschleifer, Glasstr. 11.- Herm., S. v. Aug. Scholten, Lagerarb., Subbelratherstr. 148.- Kath., T. v. Hrch.
Geisselstr. 68.- Christine, T. v. Konr. Müller, Anstr., Sömmeringstr. 49.
- Pet., S. v. Wilh. Schänzer, Schlosser, Simrockstr. 49.- Erich, S. v. Christ. Kaiser, Schlosser, Vogelsangerstr. 53.-Joh., S. v. Hrch. Ingmann, Schreiner, Gutenbergstr. 88.- Kath., T. v. Franz Wever, Oberpostass., Gutenbergstraße 40.= Eduard, S. v. Eduard Eichstädt, Kaufmann, Venloerstraße 294.- Martha. T. v. Ludwig Bochm, Fabrikant, Geisselstraße 87.- Johanna, T. v. Johann Schneider, Schlosser, Venloerstraße 372.- Margarete, T. v. Friedrich Weimar, Anstreicher, Lessing= traße 70.- Heinrich, S. v. Gottfried Regh, Packmeister. Glasstraße.— Wilhelmine, T. v. Phil. Stumpf, Kaufm., Eichendorffstr. 24.- Therese, T. v. Peter Krapp, Lagerist, Klarastr. 20.„ Elisabeth, T. v. Valentin Nawrocki, Kutsch., Gutenbergstr. 90.- Kath., T. v. Karl Bierther, Straßb.= Schaffn., Schützenstr. 40.- Anna, T. v. Jul. Becksmann, Schloss., Stammstr. 16.— Wilh., S. v. Joh. Koll, Schrein., Keplerstr. 37.- Kath. T. v. Ad. Biemann, Hüttenmstr., Schönsteinstr. 25.- Gertrud, T. v. Engelb. Kauth, Heiz., Senefelderstr. 3.- Elisab., T. v. Joh. Klein, Eisenb.=Schaffn., Turnerunter Preis.
ges
Koopold
Andenthal,
e
##ir die Berec Militärd. bes aterial= u
hendlung in für Herbst ge Fr. Offerter Beschäft: #cal=Anzeig
—
fAr den V Antikel geleg Rongresses,
ErK
aus= u. K #rselbe mu rung vertra Gehaltsansp
i# Geschäft.
Lehr
1 de
9de
gute Ar lonialn erten häftsste
Kur
5
polizeili In gesuc
z. Ber
Dien
s Grosser Resteverkauf
5
In allen Abteilungen 3 8
——
= zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Suche
Mädchen,
Liebe zu etwas ko
Wäsche.
Stunden
Fau I.
Geschwüre,
Haulausschläge
Hämorrhoiden
beseitärzt. Wenzelsalbe u.
empfohlene In all. Apotheken erhältl. oder durch August Scholles, Mainz-Mombach.
Regenmäntel
Pelerinen
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138—140 und 162.
Für 1. 1 katholische
Der
br Men
aren gest Solche,
Konfektion
Off. mit
5
Wir suc
Kuxz=, Wi Beschäft eine katt
Der
(Klein
Fr
ei fre
bei
915
en erb
##tsstell
Piabes
vom Land gesucht.

Köiner Lesal-Aazeiger Nr. 210 a Mentag, 2. August 1939.
Seite 7.
waden Lgls Gor un 1 Uhr mitegs im Torveg untere. Belc9).1g,2p,2, Arsuuev= Bogepzert, a. gzinsgorenteia, Nauhehaussteate 2. AslaBreitestraße, Dagovertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Gyrenz
Rippes, Kranagtraße 5, Kalk, Rhlheimerstraße 18, auberden Marst 23. P
Gebildetes, katholisches
Fräulein
..., in Küche und Haushalt gründlich erf., sucht sofort ev. später passenden Wirkungskreis in bess. Drivat= od. Gutshaushalt bei Familien=Anschluß. e
Fr.Dff u. K 847 a. d. Gesch.
Kindermädchen ges. d. Kölner Local=Anzeigers
Off. u. B 354 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Suche per sofort ein braves, katholisch. Kindermädchen; dasselbe muß auch kleine Hausarbeiten machen.
Frau Direktor Essen, Kopstadtplatz 14.
Einfaches Fräulein
zur Stütze der Hausfrau
adenthal, Kranstraßel.:
Frau Haupt, Bonn, Markt 8.
Gebildetes Fräulein
22 Jahre alt, bis jetzt im elterl. Haush. tätig, sucht zum 1. Okt. Stellung zur weiteren Ausbildung in bess. evangel. Privat= hause, mit Familienauschluß. Taschengeld erwünscht.
Fr.=Off. u. K 839 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Freundl., geb. Fräulein, 20., in Haush. u. Umgang erfahren
∆ 35
Lehrling
9. Hal
#nr die Berechtigung z. einjähr. Militärd. besitzt, von Drogen=, Maierial= und Farbw.=GroßLandlung in Köln zum Eintritt für Herhst gesucht.
Offerten unter K 851 an Beschäftsstelle des Kölner Besde-lngtgers.
sucht Bauunternehmer, Wwr. m. 2 Kindern von 3 u. 5 Jahren, in der Nähe Kölns für sofort. Off. u. 2200 a. d. Gesch. d. Bl.
Für sofort eine brave, fleißige
gesucht.
ucht Stelle Zür
und Gesellschaft in einer netten, besseren Familie.
Fr.=Off. unter K 841 an die Gesch. d. Bl.
empfiehlt sich in Herren=Ober= hemden nach Maß. Reparaturen
sowie schlecht sitzende Hemden werden tadellos umgeändert. f. gut. Sitz w. volle Garantie geleistet. Moltkestr. 58, Unterhaus.
Flotter Zeichner
Kunstakademiker, sucht Aufträge; mäßiger Preis; Notlage zum Fortschritt seiner Studien. Reklamezeichnen perfekt.
Offert. u. K 848 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Eckladenlokal
Altermarkt 16.
#Altermarkt 16.
# worin die holländ. Butter
Mehrere, ver gaucd e“ Sim=
sucht noch Kunden, nicht außer dem Hause.
Mittelstraße 30, 2. Etg.
Herrons
Anzüge werden unter Garantie
geänd., gewend. u. schick aufged. Karte genügt. Eintrachtstr. 84.
Gebildetes Fräulein, kath., 29 J. alt, in Küche u. Haush. erf.,
fAr den Vertrieb gangbarer Antikel gelegentlich des Euchar. Kongresses, Köln, 4. bis 8. Aug.
Martinstraße 20.
Kostenizeie Stellenvermitti.
für Prinsipale u. Mitglieder A. den Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leinsig. Offene Stellen u. Bewerbungen steis i. grosser AuBeschäftastelle Köln a. Rh. Marienpl. 22. Fernspr. 2152
Kran Justizegt Kausen
Kardinalstraße 6.
Kleine Familie(3 Pers.), sucht
ein junges einfaches
Rädchen
für alle Hausarbeiten zum 15. August.
von Werthstraße 39, 3. Et.
Noth. mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, für Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. K. Wäsche. Kalk, Kaiserstraße 57.
Kath., einf. Fräulein(Westfalin), 30., perf. in der feinen und bürgerlichen Küche sowie in allen Zweigen der Haushaltung, sucht für sofort oder später
passenden
in kl. f. Haush. Off. u. M L 704 hauptpostlagernd Düsseldorf.
Verkäufer für Eisenwaren
Haus= u. Küchengeräte gesucht. Derselbe muß mit der Buchfüh rung vertraut sein. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen unt. 2212 an ie Geschäftsstelle d. Bl.
ehrling oder
Sciontär
Kinf. Fräul. zu 2 Kind. v. 10 u. C 3 J. gesucht. Offert. m. Geh.Ansprüch. unter Sch. 38 an die
Hauptvertretung Ehrenfeld. Rolehausstraße 2.
Sleiziger Muon
für Küche und Hausarbeit per 2. Aug. ges. Eintrachtstr. 106.
Ordentl. Mädchen
für die Zimmer gesucht.
Große Neugasse 22.
gute Ausbildung zugesichert, olonialwaren=Großhölg. ges. #fferten unter K 849 an die #ästsstelle d. Bl.
Kutscher
polizeilichem Fahrerlaubnisn gesucht. Nonnemacher. #z. Berrenratherstraße 230.
sienstmädchen
gesucht.
Suche per sofort tücht. Mädchen, kath., welches Liebe zu Kindern hat und etwas kochen kann. Keine Wäsche. Zum Putzen ist Stundenfrau vorhanden.
Fau J. Schartenbroich
Rothgerberbach 214
Für 1. Oktober eine tüchtige
hatholische
Verkäuferin
Lür sofort in kl. Haushalt I prorres Mädchen gesucht.
Gr. Wäsche auß. d. Hause.
Näh. Eburonenstraße 5, II.
uchit stelle als Stüh
in bess. Hause, wo Dienstmädch. vorhanden.
Fr.=Offert. unt. K 841 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Napezieren a Roile 25
Alle Maler= und Anstreich arbeiten gut und billig. Melchiorstr. 30, II, Anderes,
Kompagnie Ackermann&amp; Cie. seit langen Jahren Konsumgeschäft betrieben, billig zu vermieten. Pescheid: Heumarkt 80.
SEE TEAAE
am Kaiser Wilhelmring, 1. Etg., 7 Zim., Küche, 2 Mans. kompl. Bade=Einrichtung, z. I. Oktober ev. früher zu verm. Dr. 1000.4 Besch. Bismarckstr. B..*
Schöne Wohnungen
zu verm. Hinterh.., 2. u. 3. Et., ganz neu hergerichtet, m. Auss. in Gärten, je 6 Zim. nevt Spind o. Mans. und gemeins. Waschküche, auch geteilt zu vermieten. Bescheid Wollküche 18, 1. Et.
mer, auch f. kurze
Zeit z. verm. Rheinaustraße 14.
greundlich moyl. Zimmer an S anständigen Herrn zu verm. Perlenpfühl 21.—. Et
Aut möbl. Zimmer. 2. Et., zu E vermieten. Elisenstraße 34,
Ecke a. d. Berlich.
Möblierte Zimmer mir: ten zu vermieten.
Steinfeldergasse 33
kl. leeres Zimmer, Part., zu
vermiet.
3 19--3.
Perlenpfuhl 29
Etg. an r. Leute
. Hypothek iu
von Seibstdarleiher auf ein in Beschäfts
von Vriese—
sehr guter Geschäftslage liegen des, neues, schönes Geschäftshaus in sehr verkehrreichem Orte bei Köln gesucht. Fe
Off. u. 2216 a. d. Gesch. d. Bl
Hypothekenkapit.
für Köln u. auswärts offeriert Hansen, Hansa-Ring 52.
zu vermieten. Elstergasse 28. öbl. Zimmer I. Etage zu
vermieten. Elstergasse 28.
Deutz., miek Heri
Heribertusst. 10
höbl. Zimmer billig zu verm.
IN Katharinengraben 82.
Lür die Lestage!
G
Mietgesuche
„ Arbeiterin, mit guten Zeug nissen, sucht Stelle für die Wintersaison. Ginge auch gerne ins Ausland.
Fr.=Off. unter K 846 au die Besch. d. Bl.
Namen u. Monogr. WBEEa schön und billig. Echhaus RinkenpfuhlMauritiuskirchplatz.
Klaviere w. f. 1,50 saub. gestimmt. 2 Rep. b. berechn. Adolf Jansen, Klavierstimm., Alexianerst. 34, I.
Maier=, Anstreicher= un
Tapez.=Ard. lief. bill. u. g. Wilh. Faller, Clemensstraße 14.
Salon und Schlafzimmer, 2 weitere Räume, Hochparterre, zu vermieten. Frantzen, Köln, Kreselderstraße 27.
Im Süden der Stadt wird auf 1. oder 15. tember abgeschlossene
mit oder ohne Wohnung Mastrichterstr. 41 zu vermieten
Euchar. Kongreß.
1. Et. möbl. Zimm., schönste
Rheinaussicht, Leystap. gegüb.d.
Landebr. z. v. Bsch. Turnmarkt 16,
Mollkestr. Gb, Hochnatt.
Für ein jung. Mädchen, kath., 20 Jahre alt, Waise, wird Stelle gesucht zur
Haushalles
und der Küche in kleinem, herr schaftlichem Haushalt. Fr.=Off. mit Angabe des Pensionspreises erb. u. K 843 a. d. Gesch. d. Bl.“
Zimm., Küche, einger. Bad, Mansurden u. Keller, Kachelöfen, Parketthöd. Jährl. 1600.A
Maithest. 996,.PI., Pezdktiok
Zimm., Küche in Wandplatt u. Spind, Mans. u. Kell., Kachelofen, Balkon strassenwärts. Monatlich 80 M.
für alle Hausarbeit gesucht.
Mittelstraße 31.
Fräulein mit guten Zeugn., welches längere Jahre in bess. Häusern den Haushalt selbständ. führte, sucht Stelle bei alleinstehendem Herrn.
Off. u. 2219 a. d. Gesch. d. Bl
Einfaches, gebildetes, kathol
Ein durchaus
verheirateter
zuverlässiger,
jer
katholisch, sucht wegen Sterbefalles seines Herrn Stelle per 15. August oder 1. Septbr. cr. Beste Referenzen. c“
Offerten an Wilh. Koerffer, haus Boisdorf b. Düren
kinderliebend, in Küche u. Haushaltung erfahren, sucht Stelle.
Fr.=Off. unter K 842 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann
22., kath., militärfrei, sucht Stellung in Kurz=, Weiß=, Wolloder Manufakturwarenbr. als
edient oder Tageriß.
Ia. Zeugn. stehen zur Verfügung.
Angebote u. K 850 a. d. Geschäftsstelle. d. Bl.
für Manufaktur und Modeiren gesucht.
Solche, die das Abstecken der Konsektion versteht, bevorzugt.
Off. mit Angabe der bisher Tätigkeit, Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. bei fr. Stat. u. Bild erbeten
R. Schalkenbach,
Trier. 2
Wir suchen für unser besseres Kurz=, Weiß=, Woll- u. Tapiss.= Beschäft für gleich oder 1. Okt.
eine kath., perfekte
Verkäuferin
(Kleinstadt Westsalens).
Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen bei freier Station, Bild u. Zeugnissen erb. u. K 814 a. d. Geschästsstelle d. Bl. 3
Blabes
junges Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Neußerstraße 14, part.
Einfaches Fräulein sucht Stelle
im Haushalt bei einzelner Dame oder Ehepaar.
Fr.=Off. unter K 838 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##.##. 10 nf 742
5 durcheinandergehende Zimm. a nebst 1 Mansarde an kinderlose Leute zu vermieten.
Antwerpenerstraße 10.
a Ma raam
möbl. Zimmer Am Salzmagazin 46
Nähe Hauptbahnh. u. St. Ursula.
Schildergasse 50
Etage 6 Räume sofort, 2. Et. Räume, auch geteilt, per 1. Oktober zu vermieten.
Moltkestrasse 05 Loul.,
6 KRäume mit elektr. Licht, zu Bureau u. Lager oder Aun stellungsswecken usw. Monatlich 80 M.
Sonnheid: Buraau 99. Sou
Kolttestr. 123
Jouterrain, vorne
2 Räume, für Bureau und Lager oder Ausstellungszwecke usw. geeignet, monatlich 45 M
Utrechterstr. 5
Parterre, vorne
in ruhiger Straße gesucht. Sofortige Angeb. an
Bareiehter Nr. Schwend,
Düsseldorf, Elisabethstr. 77
( Zu verkaufen
Siemensstraße
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit d. Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad, Diele, Garderobe, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. b
Bescheid:Ottostraße 34.
2 herrsch. Billen, je 16., mit Zentralheiz., elektr. Licht, Gas u. 32 a 95 mn Gart., zus. od. geteilt zu verkaufen. Näh. das. beim Eigent. Frl. Waldhausen, Hauptstraße 92, vorm. Fernspr. 8875.“
mit oder ohne Kraftanschl. nebst Wohnung zu mieten gefticht.
Wüibere Angade mit Preis unt. Nr. 2188 an die Gesch. d. Vl.
Abgeschl. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Badezimmer, unweit des Bahnh. Gereon, en. vorn in Nippes, zum 1. Okt. 1909 gesucht Ang. u. 2214 a. d. Gesch. d. Bl
Schönes zweistöckiges Haus in Merkenich ist teilungsh. unter günstigen Bedingungen verkaufen. Zu erfragen Merkenich 153.
Cl. Fam., Erw., sucht p. 1. Sept 3.***
Croß. schön möbl. Zimmer
in der 1. Etage zu vermieten St. Apernstraße 44.
3 geraum. Zim. m. Sp., hofw., Näh. Barbarossapl. Off. m. Pr. u. K 24a. d. Annst..Bl. Severinst.45
Abnehmer für 60—70 Stuck Rotwild gesucht. a“
Uantz Sch. 2. Etg., Iluft. Räume, Be#ll. auch m. Mansarde, an kl. anständ. Familie sofort zu ver mieten. Mathildenstraße 53.
Unterricht
Neidengasse 72,., direkt am 4# Hansaring
Hansaring gut möbliertes Zimmer, straßenw., mit oder oh. Pension sofort zu vermieten.
Krefelderstraße 34
Geistliches für ältere
Priesterkandidaten
3. Etage, 2 Zimmer, Küche, Spind, Erker, zu 42 M.
1 Bureau=Raum, monatlich 25.50
Bescheid Burcau p
Moltkestraße 93, Sout.
unge Kontoristin sucht Stelle
J auf Kontor, dies. besuchte die kaufm. Fortbildungsschule und war eine Zeitlang in besseren Geschäften praktisch tätig.
Offert. u. W 4 an die Hauptvetr. d. Bl. Luxemburgerstr. 248.
Moltkestr. 83
Rath. Fräulein,
3 Jahre alt, das seit mehr als Jahren einen Haushalt ständig leitet und im Kochen sowie in Hausarbeiten durchaus erfahren ist, sucht Stelle als
Stütze der Bausfrau
zum 1. September d. J. e5 Offerten unter A 110 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jungfer
kathol., perfekt im Schneidern. ucht bald Stellung
5
Fr.=Offerten unter K 845 a. d Geschäftsstelle d. Blattes.
Präulein
kath., Anf. 30er., sucht Beschäftigung für halbe oder ganze Tage, häusl. od.gesch., gleich w. Off. u. 2215 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein brov. sleißig. Mädtzen
v.., in allen Hausarb. erfahr.,
sucht Stelle f. 15. Aug. Frau Dederichs, Köln, A. a. User 59, II
7 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Bad, Mansarde u. Keller, Parkettböd., Kachelösen, Balkon straßenw., Gartenabteil. Per Oktober zu vermieten. 5
Bescheid: Burcau Moltkestraße 93, Sout.
schöne Zimmer 7. Coper
in besser. Hause, zu vermieten.
Peterstraße 45.
Rant Karlstr. 52, sch. 2. Et. D¾ulZ. 3 Zim„ Küche.Mans sofort, dieselbe 1. Etage zum 1. September oder früher zu verm.
Aeltere Jünglinge, die noch Priester werden wollen, werden rasch zur Prima oder z. Abitur befördert. Pension im Internat 1 000.4, außerhalb 600.4, Schulgeld 500.4, für Minderbemittelte nach Rücksprache.— Jüngere Schüler aus besserer Familie, deren Herbstzeugnis wenig Hoffnung auf Versetzung zu Ostern gibt, werden durch das Beispse
Hunnenrücken 46
2. Et. 4 Zimmer, Küche u. Mans.
ernster, zielbewußter Schüler zu ## e m<space> B e t r a g e n<space>
an stille Familie zu vermieten
Fleiß und gesetztem gebracht. e
Fr.=Off. unt. NS 4405 an die
Geschaftost. d. Köln. Volksz
perlengraben 76,
2. Et., 2 kl. frdl Zimmer u. gr. Zim. zu 25.K zu vermieten.
Frisier=Schule.
Gründlicher Unterricht in 6 Std zum Selbstfrisieren in 1 Stunde
9. 15
I. Etage
zu vermieten,
Badszimmer u. 2 Mansarden.
mimer, Kuche,
Euchar. Rongreß.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. mit od. o. Pens. zu verm. Weyerstr. 59, 1
2 Zimmer 1. und 2. Etage
zu vermieten.
Alte Wallgasse 47.
Für die Tage des Kongresses I großes schönes Zimmer zu vermieten. Kolumbastr. 5, II.
3 Zimmer und
Khünt! Mansarde 35.4 Einzusehen von 12—1 Uhr.
Lehrer Nachhalfe
von Sexta bis Tertia, auch wäh rend der Ferien.
Kasparstraße 21, 1. Et.
Unter Käster 11,
Mathildenstraße 61. Dauih= Schöne 2. Etg. 3., Küche und Mansarde z. verm.
Kraves, junges, kath. Mädchen # sucht Stelle für alle Hausarbeit. Hunnenruchen
22 Jahre alt. Butstochter, sucht zum I. Oktober oder gelegentlich Stellung als Stütze der Hausfrau, am liebsten auf großem Gute oder sonst in groß. Haushalt bei Familienanschluß. Gehalt nach Uebereinkunft. e' Offerten vermittelt Rudolf Winhelmann, Rechlinghausen.
Arbaitsgesuche)
Dropere Frau übernimmt Wäsche zum Waschen und Bügeln. Frau Blens, Bondelstr. 34, Vorderh, 4. Etg.
worin seit langen Jahren
Schuhgeschäft betrieben wurde, für jedes Geschäft geeignet, bill. zu vermieten. Bescheid Heumarkt on.
14.öbl. Z. mit vollst. bürg.., # mon. 45 u. 59 M, Woche 11 u. 12.50 Ml. Herzogstr. 5.
Eleg. möbl. Zimmer event. mit zwei Betten zu vermiet. Breitestraße 52, 2. Et.
Schöne helle
ganz neu hergerichtet, mit Aus sicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind u. Mitbenutzung der Waschhüche im Hofgebäude Marsilsein 9 zu vermieten. Kleine Beamtensamilie bevorzugt. Bescheid: Marsilstein 9, Hofgebäude, part.
Fos Unterh., 4luft.., Mans. u. alle
quemlichk. z. verm. Eichstr. 9
Danta 2. Et., 3 Zim. 1 Mans. HSUIE- zu vermieten. Bescheid Mathildenstr. 61.
2 schöne Mansardenzimmer für Treppen= u. Flurputzen abzug. Besch. Dreikönigenstr. 4, I. Et.
gasse 2, 11, Zimmer
Kgl. Oberförsterei Morbach, Hunsück.
ca. 1,15 m hoch, sowie ein Ein fahrtstor, 3,30m breit, u. ein kleines Tor. Im breit, ganz oder geteilt billig abzugeben.* Jean Iven, Köln=Lindenthal, Hürenerstraße 203. Tel. 7113.
Wegen Anlage der Zentratheizung sind, die dadurch entbehrlich werdenden
Kachelöfen
erhalten, sehr billig zu verkaufen.
Näheres Mollkestrasse 93, Bureau.
Zuschneide=Schule.
Zusch
Damen, w. das Zuschneiden d. Kostüme gründlich erlernen woll wallen sich meld. Erfolg garant. Honorar 30.6 M. Bilstein, Hohepforte 10, 2. Et.
erteilt 1 oder 2 Gymnasiasten Einzelunterricht. Jos. Rademachers, Geuterstraße 21.
Sparkasse der Stadt Céln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals

Rölner Escal-Anzeider Nr. 810&a Montag, 2. August 1909
die dadurch bei
7.
Theater. Colosseum:(4N-.., Anazialltäten-Vorstellung,
Nafar und Hilda Mrotek.
Konzerte.
8 Uhr.—
Verschiedenes. Zirkus Blumenfeld: Vorstellung, 8 Uhr.
Kinnthaater. Siehe Anzeigenteil.
— Castans Fanopeinam:
Zologischer Garten: 31 und 8 Uhr.-— Flora: 4 und Volksgarten: 31h und 8 Uhr.-— Opernhauerestaurant:
c Berr Jesukirche. In dem Blumengeschäfte von Chr. kirchen(Indaber Martin Hogzkirchern), Hetergtazseseis In eung
2 Jahr, wurde die Laubsäge, und Schnitzarbeit von einem 2/1 Jahren bur),„Muhestunden ohne besondere Vorlage nach Beamten in seinen Mußektungen v..— und Höhenverhältniss
eigenen Zeichnungen gefertigt. Die Großen= unm;gest.„it Bich,
Eucharstischen, Kongreß wurde das Werk schon jett ausgestel,
obgleich es noch nicht ganz vollendet ist.
Nähe stehenden 18jährigen Arbeiter in die linke Hand, die dadurch c Schiffsunfe Als gestern nachmittag gegen 6¼ Uhr der
Schenter ger Siste, G ochant,.==ce osgeseese
ir Wbegen der Ankanft des Reichsluttschleg g#gate
nachmittag den Gerichtsbeamten, soweit es der Dienst erlaubt,
K Schlägerei. Auf dem Waidmarkt wurden bei einer Schlägerei zwei Beteiligte gestochen und einer in die Hand geschossen. Die Raufbolde wurden im Bürgerhospital verbunden.#####
Geascin dae en, Kaosel. hbeuie en elh ese he
Linz und Königswinter aufnehmen.
sescsehe seie sche secsch esce
vorden, der am vorigen Montag von der Dombrücke abgestürzt
Gestern abend spielten am Kaiser Friedrich Ufer zwei sechsjährige Burschen mit einem geladenen
Revolver. Die Wafe entlud sich, eine Kugel drang einem in der
#ir Erweiterter Geschäftsverkehr. Aus Anlaß des vo. 4
August d. J. hier stattfindenden Eucharistischen Kongresses *— Maliansräsident gestattet, daß am Sonntag, der
Aus Köln-Bickendorf.
lit einen Unterschentelbruch. Man schafste den Mann ins Bürger
hospital.
der Hr. Kardinal erteilte die Absolution.— Im Dom wur#gestern am Feste Petri Kettenfeier zwei Glieder der Kette„— welcher der hl. Petrus im Gefängnis gefesselt war, am Hochale,
7é Firmung. Heute vormittag wurde den diesjährigen Er#. kommunikanten der höheren Lehranstalten unserer Stadt und d. Vororte in der Kirche St. Maria im Kapitol die hl. FirmunTheater und Konzerte.
Im Kolosseum wurde am Samstag von dem Thaligensemßt, unter Leitung des Hofschauspielers a. D. Albert Hübener zun ersten Male das Volksstück Auf„Irrwegen(nach dem Englisoe von Walter Mellville, deutsch von S. v. Lutz, Musik von R. Renver aufgeführt. Es ist ein echtes„Vollsstück“ in dem Sinne eine lediglich auf das Unterhaltungsbedürfnis, des Volkes zugeschnitteng Theaterstücks, nicht besser, aber auch nicht schlechter als so mang, Stücke dieser Art. Auf rein äußerlichen theatralischen Effekten auf, gebaut, mit vielen spannenden Momenten, wie auch Szenen ausgestattet, erfüllt es seinen Zweck, einige Stunden leichter harmloser Unterhaltung zu bieten. Seine englische Herkunft ver rät das Stück— abgesehen von den Namen und einzelnen, überflüssigerweise eingestreuten englischen Brocken— durch b musikalische Begleitung des Dialogs, die ihm stellenweise ein melodramatischen Charakter gibt. Die Darsteller lösten im allg meinen ihre Aufgabe in recht befriedigender Weise; gute Leistungn boten vor auem Karl Feistmantel, Adolf Stünkel, Artur Locst und Otty Severa.
Aus Bingst.
“ Anläßlich des Eucharistischen Rongresses werden in der St. Martinskirche Donnerstag. Freitag und Samstag abend.0 Uhr Predigten von einem Herrn Pater gehalten und Samstag nachmittag ist von 3 Uhr ab Beichtgelegenheit(Herren
Mittwochs=Ausgabe).
Kirchliches.
Dr. Mäller im Tom das
kapitel und die übrige Geiftlichkeit wonnten dem hl. Meßopfer bei,
Marktpreise.
Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neues, M. 105
neues M 9,00-10,00, Kiehustroh(Flegeldrasch 50j
1on nie.50 die 100 Kilo.
Köln, 2. Aug. 1909.
bis.780 Krumm- und Pressstroh.00 bis.50 die 190 Kilo.
Aaulr... 1306 Me,gruedhen N. 50 435148
Vintergersto 1. Korte A. 14.59 Preithrugahetre“ 58 gg die 10 m.
Kartofsain, neuo, K. 3g0-350, Kleie N..20 als##1
Eier 100 Stück M.—
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 ur Höchste Temperatur gesern f. 234., niedrigste heute k 116 # terung für den 3. ds..: Heute nachmitte
wahrscheinlich Gewitterregen. Morgen wahrscheinlich kühler und uu änderlich. Wind dreht gegen Nordwest.
Wasserstand am 2. August 1909.
8 vorm., 4,52—0,04 m] Köln, 11 vorm., 2,894-0015
..77-002 m Wesel, 9 vorm..1740|
Wasserwärme am 31. Juli, morgens 11 Uhr: 17½° C.
eim
Zangs-Veikeigerung.
Am 3. August 1909, nach mittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett,
b. 1 Pianino,
c. 1 Büfett,
d. 1 Diwan, 1 Hängelampe,
e 1 Partie versch. Möbel u. Seilerwaren,
f. 1 Diwan, Tisch, Teppich,
g. 1 Sofa, Schreibtisch, Konsolspiegel. Teppich, Bücherschranß. h. 1 Diwan, 1 Bächerschrank i. 1 Schreibtisch in Eichen. k. 1 Sofa mit rotem Bezug, 1 Kleiderschrank, Vertiko, Regulatenruhr, 2 Bilder, 1 NippI. 1 Phonograph, 2 Stühle, Rauchservice,
m. 1 zweit. Kleiderschrank.
Urben.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Aongs=Verseigernug.
n<space><space> 9<space>
Am Dienstag, den 3. August 1909. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußertraße 315, in Cöln-Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Partie Zigarren u. Möbel.
Verkauf teilweise bestimmt.
Gerschtsvollzieher in Cöln.b
Am Dienstag, den 3. Aug. 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlohale Hohnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sosatisch. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
AA
Ingras-Verseigerung.
1
*
Am Dienstag, 3. August 1909. vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Weiden gasse 34 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Dartie kirchl. Gegenstände. Fuchs,
Gerichtsvollzieder in Cöln, Hildeboldplatz 23. b
Reichhce
SShe
78
Innugs-Beseigeruug.
6 41„ 7 4
Heute nacht 4 Uhr verschied sanft und ogtexgeben
elis cte kescerciesichihe shesch esche
Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwa gerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Awangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 3. August
1909, nachmittags 3 Bhr. sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend vorsteigert werden:
a. 1 Ladeuregal, 1 Laden theke, 1 Schaukasten,
v. 1 Vertiko.
c. Daran anschließend.30
Sammelpunkt der Käufer Echke Subbelratherstraße und Alpener=
6 Ballen Rohmatertal für Dutzwolle.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cols. v
Am Dienstag, 3.
1909, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Wand=Schenkregal, 1 Theke## mit Bierpumpe, 1 Glasschrank,
1 Herrenschreibtisch.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11..5
In seinem unerforschlichen Ratschlusse hat der Allmächtige heute vormittag gegen 11½ Uhr meine teure Gattin, unsere gute
F Uhr Heitte teme Satun.E
Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146, zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: eich. antikes Büfett, 2 Bücherschränke.
Waldroek, Gerichtsvollzieher in Cöln, Lätticherstraße 34
Zwangs-Versteizerung.
Am Dienstag, 3. August
1900, nachmittags 4
soll im Versteigerungs=Lokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen
gleich bare Zohlung öffentlich meistbietend versteigert worden: 1 größere Partie Möbel aller
Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9 Aachenerstraße 41.
Dienstag, 3. August 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Mahagonitisch mit vergoldeten Füßen, 1 Kredenztischchen, 1 Klubsessel, 1 Salonschrank mit Spiegelscheiben, 1 Mahagonispiegel, 2 Felle, 1 vierslammige schmiedeeiserne Gaskrone, iverse Nippsachen.
Tusch,
d' Gerichtsvollzteher in Gbin
wangs-Verseizerung.
Am Dienstag, 3. August 1909, nachwittags 9 Khr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 36 Dtzd. Metallschahlonen, v. Brockhaus Lexikon, 6Stühle, Diwan, Tisch, Füllofen, Spiegel und Konsol 2c.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
geborene Schmitz
im Alter von 53 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
In Namen der krauernden Hinterbliebenen: heinrich Faust,
Bezirks=Schornsteinsegermeister Köln-Deutz, Urdach(Bez. Köln), Elsdorf
RIA
Elisabeth geb. Müller
:dach b. Urbach, Mülheim(Rhein)
den 2. Ang. 1909.
zu sich in die Ewigkeit abberufen. Sie starb nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der röm.kath. Kirche, 64 Jahre alt.
Um stille Teilnahme und ein frommes (febet bitten
wach den 40 August, vormittags 9 Uhr, in der#
Di. Berdgung Pr/e, at. ,T oierestese l.
mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Lorenzstraße 8 aus.
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln gleuel,
den
den 1. August 1909.
Zwangs-Verseigerung.
Um Dienstag, den 3. August 1909, nachmittags 5 Nhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln-Deutz gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibtisch und 1 Bild (Steffens Originalgemälde),
b. 1 Schreibtisch und 1 Sofa,
c. 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel in Eichen,
d. 1 Strickmaschine und ver schiedene Möbel pp.
Hieran anschließend:
Selterwassermaschine, 1 Füllmaschine und 1 Flaschenbierwagen.
**
Swanes-Versteizenug.
Am Dienstag, 3. August 1009, vormittags 11½
soll im Pfandlokale boldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert worden:
Schaukasten.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Drahtgeflechte für Volieren, Absperrungen, Hühnerhäuser, Sanddurchwürfe, sowie Vergitterungen jeglicher Art liefert billigst
Jos. Döhner,
Mechanische
Tel. 6589. Mauritiussteinweg 37.
Neues Hauerkraut
E. Kolvenbach Köln=Ehrenfeld
29.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Christian Dünn
###findet statt am Dienstag, # den 3. August, morgens 9 Uhr, in St. Gereon, wozu freundlichst eingeladen wird. d
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 4. August, nachmittags 3½ Uhr, vom Hause
Merheimerstrasse 127 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden an dem selben Tage, morgens 8¼ Uhr, Ip., der..e kirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes
gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine erhalten, so bitten wir, dieses als soiche geiten
zu lassen.
Am Dienstag, den 3. 1909, nachmittags 3
Agust
1hr.
1909, nachmitlugd...“,
sollen im Versteigerungslokal
loten
Hahnenstraße Nr. 36, hier, gegen aleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
tden:
4 pfandscheine.
Nähere Bezeichnung wird ir
Gewissenhafte und
Auskunftserteilung
in allen Nechtsangelegenheiten des kaufm. u. gewerblichen Lebens, auch an Nichtmitglieder gegen geringe Gebühr. Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, FleischmengerNähere Bezeichnung wird Termine bekannt gemacht.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Fernspr. 905.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
Mebiliar-Versteigerung.
*A naseittand non
Fernspr. 9139.
ist d.(Oßeschäftastelle f. Adressen u. Nichtabenn.
den 3. August, vormittags von 10 Uhr und nachmittags von 3 Uhr ab werde ich im Auktionslokale
36 Bahnenstrasse 36
Belgemälde, Chasslongue, Bauernische, Stummer Gardinen, Dortieren, eichene Uhr, Trumeauspiegel, Sofa mit Sessel, Paneelsofa mit Spiegel, eichener Bücherschrank, Damenschreibtisch, Halonschrank, 6 Polsterstühle, Salontisch, RußbaumSchlafzimmer, 2 Nußbaumbetten mit Matratzen, Waschkommode, Nachtkommödchen, Spiegelschrank, Nußbaumtische, Füllösen, Leinwandkonmode, eichener Leinenshrank, Eisgrszk, Higier. stiche, Heiligenbilder, Petroleum=Hängelampe,
Nußbaum=Rohrsessel, Nußbaum=Vertiko, einzelne Nußbaumbetten,
Ovaltische, Rohrstühle, Paneelbretter, Petroleum=Heiz= und Kochsoseshen, Paite, Korselseieih daer cheishene, geszegsen
Krno Kaufmann, Tarator, Köln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher 9095. h
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Wilhelm Hubert Meyer
findet Mittwoch, den 4. August, morgens ¼9
der Pfarrkirche zu Köln=Sülz statt, wozu hiermit
lichst eingeladen wird.
S
Theodor Didam
Hohestrasse 15
ut erhalt auf Gun zu verl Nippes, N
eichene ge billig zu Moltl
einder=SitzZustande hrenfeld, Vo
Küchent und Schri Melchior
Fahnen
abschluß,
Aaufen. K
inderwac zu vern
27
U 2
Ei
kauf
b
m. Post
Verlor
in groß. Ulaufen.
gute 2 Vor Ank Bescheid
Behre
bessch, mit u diger E
jede
bler We
142 Rollsch Jatwur Dlecku Fabrika und fett Qualit. preisen Wilh Sch Seve
Aboste
Offerier
decken. fri Ware.st. Hand- un Im Preise .50, 7,50, alle
Stets grosses Lager—...
in fertigen Trauerhüten und-Schleiert
Schaum
in Deutsch
ünt, bei fleschen pro Flasch
Leo
□
2

Fortsetzung v. Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210" Montag, 2. August 1909.
Seite 9.
Spertwagen
illig zu verkaufen. Köln=Nippes, Niehlerstr. Etage rechts.
86,
elgemälde) sehr bill. z. verk riedrich Wilheimestr. 1, 1. Et.
haltener Kinderwagen Gummi mit Zubehör
ut auf
Billig zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstraße 177, I.
suppenbettchen, Puppendiege, sch. gr. Kinderherd
verk. Deutz, Freiheitstr. 53.
eichene geschnitzte Ledersessel
billig zu verkaufen.
Moltkestraße 75, part.
Zähne
— Weyerstraße 76, 1. Et.
inder=Sitz=Liegewagen, i. gut.
Zustande, billig zu verkauf. hrenfeld, Vogelsangerst.47 III.,r
in Küchentisch mit Zinkplatte und Schränkchen zu verk. Melchiorstraße 35, 1. Etage.
den eigenen tal ähnlich aueh ohne Herausnehmen der Wurzein
Teilzahlung nach Uebereinkunft gestattet bei äußerst solid. Preisen, alte,schlechtsitz. Gebisse werden per Jahn 1 Kumgearbeitet, Reparaturen i. einigen Stunden, gründliches reinigen 2 M.
Plosbigren velist. schmerzios
garantiert
Zahnoperation
in der Narkose
kein Chloroform, kein Tachgas, kein Bromäthyl, keine nachteiligen Folgen.
Auf a. Arbeit.3 Jahre Garantic.
Nur persönl. Behandlung.
Lühie,
Apostelnstr. 14—18
gegenüb. Metropollheater.
Spredst. v.—7. Tal 9776 Sonntags v.—1. 1el. 0110.
a a ie
Bürgergesellschaft.
Des grossen Besuches unserer Gesellschaftsräume bei Gelegenheit des XX. Eucharistischen Kongresses wegen werden die verehrlichen Mitglieder gebeten, zur Erleichterung der Kontrolle die Mitgliedkarte vorzuzeigen. 1*
Fremde haben vom 3. bis 8. August a. c. nur Zutritt in die geschlossene Gesellschaft, wenn sie sich durch die Mitgliedkarte oder durch die Teilnehmerkarte zum Eucharistischen Kongress ausweisen.
Gelöste Tageskarten berechtigen nicht zum Eintritt.
n Pfänder w. unt. 44½= schwiegenh. verm., Köbel zu vern. Weyerthal
fast neu, billig zu verkaufen. Alteburgerstraße 87.
Fahnen m. Stangen, 1 Flurabschluß, 2,30X3 m. zu ver#ufen. Kardinalstraße 6.
hmslsch. Zippes Siebachst s. inderwagen, gut erh., f. 15.6 zu verk. Vonnerstraße 10,I
Ain guterhaltenes Damenrad ##zu kaufen gesucht.
#f. an Jos. Marx, NettesI. Post Butzheim
Verloren
Kalk.
Hroße Auswahl
eleganter praktischer Nußbaummit Spiegelaufsätzen und andere
In der Begrüßungsfahrt nac Königswinter und der dorligen Llostenparade
Passse
#
zur Ehrung des päpstlichen Gesandten
Kardinal-Legat Vannutelli#
lassen wir den neuen Salon=Schnelldampfer„Fortuna“ und den Raddampfer„Rheinland“ teilnehmen.
Abfahrt am 3. August, nachmittags Punkt 1 Uhr ab unserer Landebrücke am Filzengraben. Teilnehmerkarten für Dampfer Fortuna a 2,50.K. und Dampfer Rheinland a 2 K, für Kinder .50 J. resp..25 J. sind jetzt schon in dem Zigarrengeschäft von P. Küpper, Hohe Pforte 6 und bei den Unterzeichneten(Telephon 3729) zu haben. 5
Für Vereine und Korporationen ermäßigte Preise.
Vorzügliche Restauration an Bord.
Kalteeportionen 60g. Bier p. Gl. 155.
-3. Gebrüder Weber.
Groß. Zirkus E. Blumeufel
im Amerik. Vergnügungspark zu Köln.
Montag, den 2. August,
abends 3½, Uhr:
Große elegante Vorstellung
mit vorzüglichem Programm.
Kölner muss unbedingt die diesjährigen Attraktionen des Zirkus Blumenfeld sehen und bewundern.
Erstklassige Artistinnen und Ar Vorzügliche Clowns und Augi
Brillantes Pferdematerial.
Billetts im Vorverkauf bei J. Neumann, Zi.#
garrengeschäft, Hohestraße 124.
Mittwoch, den 5. August,
nachmittags 5 Uhr.
grosse Familien=, Schüler= und Kinder=Vorstellung
zu halben Preisen.
Täglich abends 8¼ Uhr
grosse Vorstellung
mit erstklassigem Programm.
Hochachtungsvoll
Gebr. Blumenfeld.
Stadt-Garten
Montag. d. 2. August
Zur Feier der Ankunft des
u. der 60jähr. Jubelfeier
des M..V. Apollo
bei günst. Witterung
Nath.Kreuzbündhis
und
zur Bekämpfung des Alkoholismus. Fürsorgeverein für Alkopolkranke.
Meldestelle: Köln, Marienplatz 17.
Erholungsb. Damen
finden freundl. Aufnahme und gute Verpflegung im Kloster zu Jüchen bei Grevenbroich. Näh. Ausk.ert.d. Oberin Schw. Justina.
2
Sph
GEENGBAGAHAGES
Schreibtischsessel, Beisetztische und andere
Ausziehtische
mit 2, 3 und 4 Auszügen und andere und
Iiwans
zum Abklappen mit nur prima Polster, sollen schnellstens räumungshalber zu
bedeufendherabges. Preisen
verkauft werden. 9“
Emil Philippi, Kreuzgassell.
A 55
Täglich abends 8¼ Uhr:
Auf irrwegen
4
M
l
in groß. schwarz. Ziehhund aufen. Wiederbringer er gute Belohnung.
Vor Ankauf wird gewarnt. Bescheid Hauptstraße 119.
Vermischtes
Braut sehrock=Anzüge
tiefschw. feinst. Aachener mit u. ohne Seidensp. volldiger Ersatz für Maß, für jede Figur passend, v# 3. 6. 36., 42.4, 43.A, 54.K #ller Wert von 42.0 bis 85.4
9, Malzbüchel,
im Engroslager.
kollschinken, Serve=# atwurst, Salami= u. K Dleckwurst, alles eigenes Fabrikat, sowie mageren und fetten Speck in bester Qualit. zu billigsten Tagespreisen empfiehlt g
Wilh. Hubert Pütz, Schweinemetzgerei Severinstraße 31.
REGHS
S hesrac
BESTES
PUTZMITTEL FÜR ALLE AN
General-Vertreter
Eugen Forell ir.
FSTTBBUGEERTGGGEU
35
8
## Volksstück in 4 Akten(11 Bildern) nach dem Englischen von Walter Melville. Deutsch von Siegfr. von Lutz.# Musik von Bewer.
—
—- Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712. RERAREETGEAABAREN
Für Häuser=Schmuck.
Girlanden und Kränze,
großer Vorrat, billigste Preise. p 5
Blumen=Schneider, Christophstr. 29. 5.
#4
Vornehmstes Variété am Platze.
Heute, Montag, den 2. August. abends 8 Uhr:
Grosse Spezialitätenvorstellung
II Bebuts
u. Garlands Negeroperette
20 Personen 20.
HORSUBRETUHRAUÖWZ
E
2
2
63
8
9
8
77
7
Apfelwein
Ischen
B1k. fr
Glas)
Aus.
C
ostelnstrasse 12.
Meriere einon Posten Steppdecken, frischangefertigt,prima Ware u. staunend billige Preise. Hand- und maschinegesteppt Im Preise von 3,—,.50
.50, 7,50,.50, 10.50 M und hüber, alles mit prima Füllung. in allen Farben vorrätig. 3“
Schaumwein I. Qualität,
In Deutschland auf Flaschen gebei Abnahme von 10
arte-Blanche
empfiehlt kauf= und
Izbadegannen leihweise
J. J. Bleissem!
Breite Straße 94. T. 6103.
Eucharistisch. Kongress!
7 Fenster und großer Balkon zur Ansicht der Prozession am Sonntag, den 8. August, zu vermieten, schöne Aussicht. Bescheid Im Laach 11, Ecke Neumarkt, bei Erner.
Suche! Fenster z. 8. August z.
Anfehen d. Prozess. Off. u. 126 —. 1 a. d. Annahmest. Severinstr. 45.
Erste Vertretungen
gesucht
für Nachen und Umgegend.
Fr.=Off. u. K 852 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
C. Gesse. Peumarst.#9#
es hochseines
de Cologne
0
per ½ Flasche 359.
in Kisch. v. b1 Fl. A..50 in Kistch. v. 6. Kl. K 2,00, udr. Graven Nchf. Eigelst. 73.
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasße 40.
—
Christian
Meyer
Möbelfabrik
Köln, Hchenzollernr. 62/64
Verlobten
empfehle die Besichtigung von 100 neuen Musterzim mern. Mässige Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern von 2000—20000 M. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. d*
Traben-Trarbach
an der Mosel
(Bad Wildstein)
„Hotel Kalserhof“
dirckt a. Bahnh., schöne Zimmer, gr. Saal m. Terrasse n. d. Mosel, Logis u. Frühstück v. 2,50 M. an. Pension v. 4 MK. aufw. hält sich d. reis. Publikum best, empf. Inh. A. Merten.
vermieten.
Fischer
Apostelnstrasse 9.
Kath. Seminorihin
wünscht ein oder zwei Mädchen in die Ferien zu begleiten. Angeb. unt. 2218 a. d. Gesch. Kölner Local=Anz.
Opernhaus.
sehrschöne l. Parhettplähe
3. Reihe, Nr. 61 und 62, für den 8. Abend
Hansaring
Abend abzugeben. Bescheid mnsaring 127,1I. Tel. 7420.
Bekanntmachung.
Im Interesse der Besucher in Blankenburg(Harz) machen wir darauf aufmerksam, daß der am 6. August, abends 9 Uhr von Köln Hauptbahnh. abgehende Ferien=Sonderzug nach Halberstadt(Ankunst dort.50) um.14 Anschluß nach Blankenhat und hier.05
burg(Harz) eintrifft.
Anschlußkarten werden in Cöln und Crefeld mit den FerienSonderzugkarten ausgegeben. Der Verein zur Hedung des Fremdenverkehrs. Verkehrs=Ausschuß. 9. Feyertag
Kgl. Preussische
Lotterte-Einnahme
Zur 2. Kl. 221. Lotterie zu haben:
P/1 1/ ¼ 1110 Lose
80 40 20 8+
Außerdem Porto event. unter Nachnahme.
Leuthaus, Kgl. Lotterie=Einn.
Auf dem Berlich 25 vom 13. August Neumarkt 35 zw. Laach und Thieboldsgasse.
E T
Niederländische Dampfschiff-Reederei
Eusharistischer Kongress.
Zum festlichen Empfang des päpstlichen Gesandten Sr. Eminenz des Herrn Kardinals
Vannutell
Flaschen 1,75.4 und.A Steuer pro Flasche abzugeben.
Leonh. Backes,
„Spedition=Kommission,
Hausaring 66. p
Pfandannahme
Frau J. Seidenstücker Str. Diskr. Hämergasse 12, an d. Breitestr.
Bestätige Ihnen hiermit gern, daß das von Ihnen bezogene
Bandwurmmittel„Solitaenia“
eine ausgezeichnete Wirkung zur Folge hatte. Sechs volle
habe ich an einem Bandwurm gelitten, uno viele Mittel wirkungslos verbraucht. Ich sage Ihnen meinen innigsten Dank, und werde Sie in Zukunft bestens empfehlen, sowie der„Allg. Fleischerztg.“, Berlin, über unerreichte Vorzüglichkeit Ihres Heilmitteis sofort Bericht erstatten. Während der Kur ist mir nicht im geringsten Brechreiz angekommen, und ging der Wurm in einem Stück mit Kopf ab, wie die mitcostopische Untersuchung ergab. Hochachtungsvoll und nochmals dankend, zeichne Laucha a.., den 5. Juli 1909, Otto Stephan, Fleischermeister. „Solitacnia“ für Erwachsene 2 Mk., für Kindor.50 Ek. ist erhaltlich in Depots In Köln: Dom-Apoth., Einhora-Apoth., Hof-Apoth. und lan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Rülheim Bh Adier-Apoth.,Gladbacherst. 38 u. Einnorn-Anotn., Freiheitst. 72.
5.
August
66
dat in allen Rechtssachen. zialität: S
Sperafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg.28
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Sarvals, Apoth.
Passage 54, an der Bruckenstraße, Iuderius-Progerie. 9
am Dienstag, den
wird der
Dampfer#.
den Sonderdampfer ab Koblenz bis Köln begleiten und Passagiere in Neuwied, Andernach, Linz und Königswinter aufnehmen.
Die Abfahrt ab Koblenz findet gegen 1 Uhr, ab Neuwied 2 Uhr, ab Andernach 2,15 Uhr, ab Linz 3 Uhr, ab Königswinter gegen 3,30 Uhr statt. Ankunft in Köln zwischen 6 und 7 Uhr. Salon- u. Vorkajüte-Billette zu den gewöhnlichen Fahrpreisen haben Gültigkeit und können Passagiere mit dem morgens.15 ab Köln fahrenden Schnelldampfer„Willem 3“ in Neuwied, Andernach, Linz und Königswinter den Dampfer„Emma“ erreichen. Fahrpläne und Auskunft erhältlich beim Verkehrsverein, Eisenbahn-Auskunftstelle und bei der General-Agentur der Niederländischen Dampfschiff-Reederei,
Köln, Albert Heimann, Speditenr.
Bureau und Landestelle am Frankenwerft, Tel. 14850—14851. acs

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210* Montag, 2. August 1992.
Die während des Räumungs-Verkaufs und der wohlfeilen Woche in grosser Menge angesammelten Reste und Restbestände in allen Abteilungen unseres Kaufhauses sollen in unserm„ 2 5 3 5
nn S a Dun iin in
kotal geräumt werden.
Um dieses zu ermöglichen, haben wir die Preise aussergewöhnlich
billig gestellt.„„„„„
Schnellster Einkauf dringend empfohlen.
9
Hohestr. 42.
S DCxDZ
nen,
wer durch das Tag und Nacht ununterbrochen anhaltende Jucken um Ruhe und Schlaf, ja oftmals um seine gesellschaftliche Existenz gebracht wird, verdient im höchsten Grade Mitleid. Obwohl es sich nur um eine Hautaffektion handelt, gab es bisher doch kein zuverlässiges Mittel, um diesem qualvollen Zustand zu begegnen. Wochen und Monate hindurch sind die davon Befallenen der Verzweiflung nahe, körperlich und seelisch heruntergekommen und unfähig, sich in Gesellschaft zu bewegen. Manchmal ist es nur ein kleines Pünktchen auf der Haut, welches ausserordentlich stark juckt und die kratzonden Finger mit magischer Gewalt anzieht. Das ist meist der Anfang, dem bald die fortschreitende Affektion folgt. Die Ursachen des Juckens sind bisher noch nicht aufgeklärt, da es aber mitunter doch Krankheitssymptome sein können, so wird immer der Arzt die Entecheidung treffen müssen. Eine Reihe von Aerzten und unzählige mit Hautjucken Behaftete betonen die überraschend günstige und schnelle Wirkung von Zuckers Patent-Medizinal-Seife. Der dicke, weiche Schaum dieser Seife wird nach Vorschrift der Gebrauchsanweisung angewendet und bringt meist sofortige Linderung und Beseitigung des Juckreizes, der schliesslich überhaupt nicht mehr auftritt. Die Beseitigung dieses nervenzerstörenden Hautübels mittels Zuckers Patent-Medizinal-Seife ist also ebenso einfach wie aussichtsreich.
Man beachte folgende Unterschiede bei Bestellungen: Zucker’s Patent-Medizinal-Seife, 35%ig. ist die am stärksten wirkende Form, auch ist das Seifenstück am grössten. Preis pro Stück M..50 Zucker’s Patent-Medizinal-Seife,
steht in Wirkung wie Quantum etwas nach und kostet pro Stück M..50.
Dazugehörige Zuck90n-Creme(nicht fettend), die Perle aller Hautcremes. Preis pro Tube M..—, kleine Tube M..75.„ fr
In allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien ete. zu haben. Man achte jedoch auf die ausschliesslich von uns in den Handel gebrachte Originalpackung und lasse sich niemals überreden, sogenannte Ersatzmittel“ zu nenmen. Weder für Zucker’s Patent-Medizinal-Seife noch für Zuckoch. Creme gibt es einen Ersatz. 00
L. Zucker&amp; Co., Berlin, Potsdamer Strasse 73.
Dekorations=Fahnen, Girl Dekorat.=Bilder, Illuminations=Artikel
kauft man am billigsten bei p
Franz Stochheim, Malzmühle. Franz von Ameln, Schaafenstr.2 anes Miesen. Kuffhäuserstr. Carl Lempertz, Kreuzgasse 11.
Für die Feriei
finden erholungsbedürftige Kind. liebevolle und mütterliche Auf nahme und Verpflegung in ruh. Privathause in Bensberg.
Offerten unter 2217 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
Agnes Miesen, Kyffhäuserstr. Reinh. Müller, Mauritinssteinwg Adam Kratz, Severinstraße. Bernh. Arbeiter, Lungengasse. Georg Nolden, Follerstraße.
Fr. Schröder, Brüsselerplatz.
J. G. Liesendahl, Kunibertskl. 23 Jos. Brozo, Unter Taschenm. 19.
„<space>„<space>
Carl Lempertz, Kreuzgasse 11 J. Buchholz, Marzellenstr. 49. Carl Helmich, Eigelstein 26.
Fr. Hedwig Werner, Friesenstr.12
FrauHeiming, Mariengarteng.30 Geschw. Klauck, Cereonsdriesch
Frl. Dora Jansen, Mauritiusstein.
Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55.
Mündelsicher.
Belvedèrestrasse 24.
0
0
bei Jahresktndigung für Einlagen von 2000 M an.
Gilt! Eilt!
Ziehung diese woche
Frankfurter
Lotterie
Hauptgew. 50000, 25000,
10000, 5900 usw. c Lose a 3#. gültig für 9ebungen.Zieh. 5. Aug.
TAchägr Zzieb. 14,15.Oht.
Frs. Jos. Bürger, Ursulastr.44.
Flora.
Dienstag, den 3. August,
abends 8 Uhr:
0
0
für alle anderen Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Vorzingung.
Kostonlose Einzahlung auf Postscheck-Konto Köln Nr. 3159 oder Reichsbank-Giro-Konto. Kassenstunden—12 u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr.
Haut-, Harn- u. Zeinleides Vei.=Aut hechpeiher
Röln,
tübe
ABUTS
im bauplbahnhofe Köln.
Alle ausländischen Geldsorten zu vorteilhaften Kursen.
Geöffnet von 7,40 Uhr morgens bis 11,10 Uhr abends.
Telephon 1394, 4192. 2
Siegfried simon,
∆
Für
Schuhmacher
Verkaufe trotz der steigenden
Lederpreise
so lange der Vorrat reicht, noch zu den alten Preisen:
Schliederausschnitt
K 2,40 M. Ia. Kern 8 2,40 M.
Alle Sorten Süfülten verrätig.
Als besonders preiswert empfehle ich Herren=Boxcalf=Schnürschafte a Paar 3,90 M, mit Lackkappen a Paar 4,50#.
" Anfertigung von Schaften nach Maß.
Lederhandlung Ignaz Hartmann,
Mariengartengasse 11, Köln, am Musenm.
OUen
der Reise zurüch
Pb. 86111
7
Halsarzt,
Hohenzollernring 21
#
des Flora-Orchesters
unter
Mitwirkung des Opernsängers Herrn
P
vom Stadttheater in Aachen.
Eintritt von 6 Uhr. ab: 50 PfA.
Abonnenten frei.
AAALAAAAAAAAAAAAAAAAAAIm
Tönnisstein
bei Brohl am Rhein.
* Mineral- u. Moorbad, heilt Gicht, Rheumatismie Herz- u. Nervenleiden. Vorzügl. Aufenthalt für Sommer.) frischler. Billige Pensionspreise. 250 Morgen eigene Wal) dung. Jagdgelegenheit ohne Vergüt. Forellenfischerei. Prospekte durch die Kurverwaltung.
bis
Eucharistischer Kongress
Fahnen
Hausfahnen aller Art
Sämtliche Dekorationsu. Illuminations-Artikel : in grösster Auswahl:
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
Bernhard Richter
Weyerstr. 19 gegr. 1869 * Aeltestes Haus am Platze.
—
Abans
Elise Rosenstein
prakt. Zahnärztin
Berlich 3.
Fernsprecher 15043.
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Iul. Gliesche Söhne, Schildergasse
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untereuchungen sogenannte Eiweise- und Zuckerkontrolle Preise nach
Vereinberupse. Alggander Hllbek, Apotbeker.
Hebamme
Lidwina Oberle
bisher Oberhebamme der hiesigen Hebammen=Lehranstalt hat sich niedergelassen
Köls. Chrislephsraße 25
23 ZestiumsBiielverschlass
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretarlat der Rhein.
Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 7860.
9• von 2 M. an.
Carl Hochherz,
Hand-Taschen
Eigelstein 37.
AEEE
te
Hinterhaus,
bleibt vom 3. August bis Anfang Septembe
für den Verkauf geschlossen. Zuwendung werden aber jederzeit dankbar am Verraufte Siebenburgen 41 angenommen, oder nach An an Fräulein M. Lohmer, Mechthild straße 2, durch unseren mit Ausweis versehenen Bei### ostenlos abgeholt.
findet also nur noch ein Verkauf statt, und
Dienstag, den 3. August, 10—12½=
Wir machen besonders auf Damen=I
Herren= u. Damen=Strohhüte, ein= und mer
flammige Gasleuchter, eiserne Bettstellen
aufmerksam, die wir, um aufzuräumen, zu besonet herabgesetzten Preisen abgeben.
Der Vorstand.
Nur von auserles. Allhen, der best. Trockensütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
S. Püt. Hohenzollernring 50.
Aöln=Ehrenfeld. Venloerstr. 217— Gegr. 1899— Fernspr. 187. Gründl. gewissenhafte Ausbildung. Beding. kostenlos
finden druckfreie Kofe:“
u. gutsitzende Binden
grossartiger Auswanl##
Reformhaus, Hl Ecke Benesira
Verlag n. Druck v. J. O. Bachem., Verantgort,
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der A Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Berlament Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.