Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Kölner
Musette); rd), vom Bernard),
Derie B2.
nung
ötz.
Us.
sten.
kostrup.
merherrin). (Julianne er Johanz Mercklein zu(Pastor sen), Kiesan
lber an
Anzeigen-Preis:
is Ptg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
AE
Nr. 303. Morgen-Ausgabe. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 3. November 1909. Redakt.: 5231,5232, 5233, 5234.
Heute 4 Seiten
Zur Stadtverordnetenwahl.
Der Stadt=Anzeiger tanzt mit dem rothaarigen Liebchen.
inkt 8 Uhr
lich:
iner
n:
ichter“.
mensein
ichhandlunge arl Geerling
Der Liberalismus har im Wahlkampf der 3. Klasse keine Aussichten. Er kann nur die Möglichkeit einer Stichwahl herbeiführen, die unter keinen Umständen ihm selbst irgendeinen Vorteil bringen würde. Trotzdem kämpft der Stadt=Anzeiger mit Berserkerwut gegen das Zentrum. Wem will er dadurch nützen? Derselben Partei, der der Verein der nationalliberalen Jugend nützen wollte, als er die schamlose Lüge verbreitete, das Zentrum habe Zehntausende, nämlich den Bürgern mit 4660—900 M. Einkommen, das Wahlrecht vorenthalten. Das Ziel der Jungliberalen, deren Radikalismus der Stadt=Anzeiger ##mit Haut und Haar verschrieben sich hat— sein verantwortsicher Redakteur ist ein Wortführer des Kölner Jungliberalismus— ist die Stärkung der Sozialdemokratie auf osten des Zentrums.
Der Tanz mit dem rothaarigen Liebchen spielt sich in einem lugenblick ab, wo die
fürgerschaft Kölns mit der Partei des Umsturzes kämpft.
Köln.
rinz Friedrich
sos. 8½ Uhr:
und
nlung
erstraße 5.
Reservisten
Vorstand.
In dieser schweren Stunde, die jeden vaterländisch und monarchisch gesinnten Mann mit Gewalt an die Urne treibt,
fällt der Stadt-Anzeiger dem Bürgertum in den Rücken.
Der Stadt=Anzeiger kämpft zugunsten einer Partei, die sich mit den spanischen Mordbrennern und Bombenwerfern, den Königshassern und Priestermördern solidarisch erklärt hat.
Weil gegen die Mitglieder der Zentrumsfraktion auf dem Rathaus ernsthafte Vorwürfe nicht erhoben werden können, wiederholt der Stadt=Anzeiger im trauten Verein mit der Rheinischen Zeitung die unverantwortliche Hetze in Sachen der Reichsfinanzreform. Er beschimpft das Zentrum als eine Partei des schamlosesten Fraktionswuchers, als eine Partei des Verrates und Betruges, als eine Partei der Charakterlosigkeit.
Feinsliebchen mit den roten Haaren lächelt seinem Tänzer zu. Der Ton unterscheidet sich in nichts mehr von dem der Ferrergötzendiener vom Ursulaplatz, die Kampfesweise ist nicht weniger schmutzig als die der„roten" Volksbetrüger, die Kampfmittel sind nicht weniger verlogen, als die der„roten“ Verleumder!
Von solcher Sippe bekämpft zu werden, ist wahrhaftig eine Ehre!
Diese wüste Zentrumshetze muß jedem denkenden Manne die Augen öffnen!
Spanische Mordbrenner— terroristische Sozialdemokraten— hetzende Jungliberale— der für die Sozialdemokratie kämpfende Stadt-Anzeiger:
das sind wuchtige Warnungszeichen für
die streitende Kölner Bürgerschaft.
fer
lchlt
Im, Optiber aste 40.—
5 pteif.
Ee Lottel.
221. Lotter
ortl. Redaktes r Arbeiterwen steil
k O, diese Heuchler!
Auf großen Plakaten hat die sozialdemokratische Partei eine förmliche Litanei angeblicher„Zentrumssünden" aufgezählt. Dieselben bestehen natürlich darin, daß die Zentrumspartei nicht gleich der Sozialdemokratie dem Reich die nötigen Existenzmittel verweigert hat. Besonders die Ablehnung der Erbschaftssteuer preßt den roten„Volksfreunden“ Krokodilstränen aus den liebevollen Augen. Darum mußten ja die neuen indirekten Steuern geschaffen werden, die den Arbeiter und Handwerker, den Beamten und Geschäftsmann so sehr bedrücken. Da wären also die Sozialdemokraten die„geeigneten“ Volksvertreter, die sich so etwas nicht zuschulden kommen lassen. Weit gefehlt! Denn Wer hat immer große Versprechungen gemacht?
Die Sozialdemokratie.
Wer hat dieselben nie gehalten?
Die Sozialdemokratie
Wer hat gegen die Einführung der Arbeiterversicherungsgesetze, gegen die Kranken-, die Unfall- und die Invalidenversicherung gestimmt?
Die Sozialdemokratie.
Wer hat gegen die Einführung der Gewerbegerichte gestimmt?
Die Sozialdemokratie.
Wer stimmte gegen das Arbeiterschutzgesetz?
Die Sozialdemokratie.
Wer war bereit, das Gesetz über die Kaufmannsgerichte kum Scheitern zu bringen?
Die Sozialdemokratie.
Wer stimmte gegen die Einführung und die dreimalige Erhöhung der Börsensteuer?
Die Sozialdemokratie.
Wer nannte den Champagner ein Volksgetränk?
Die Sozialdemokratie.
Wer hat aus diesem Grunde mehrfach gegen die ErKöhung des Champagnerzolles gestimmt?
Die Sozialdemokratie.
Wer sträubte sich mehrmals gegen eine Steuer auf Champagner?
Die Sozialdemokratie
Wer war dagegen, daß die kuxusartikel besteuert wurden?
Die Sozialdemokratie.
Wer wollte nichts von einer Automobilsteuer wissen und hat gegen diese gestimmt?
Die Sozialdemokratie.
Das sind die Taten der„Partei“, die sich so gern als die einzige Vertreterin des arbeitenden Volkes aufspielt. Könnten die reichen Kapitalisten einen besseren Vertreter für ihre Interessen wünschen? Wähler, urteilt selbst!
sozialdemokratische Kampfesweise
hat einem Zentrumswähler der Rheinprovinz die Feder in die Hand gedrückt. Dieser Freund unserer Sache ersucht uns um Veröffentlichung folgender Zuschrift:
Noch nie ist mir ein solch giftgeschwollener Artikel vor Augen gekommen, als der Wahlaufruf der Rheinischen Zeitina von Samstag, den 30. Oktober 1909.„Die Stunde der Vergeltung.„„
Man fragt sich, ist der Verfasser dieses Artikels noch bei Sinnen? Man höre nur was dieser jeden Anstandes bare Verfasser unter anderm schreibt:
„Mit Kübeln stinkenden Unrats suchte das frömmelnde Gelichte den Gegner zu überschütten und dadurch die blöde Schar seiner Nachbeter von seinem Verbrechen abzulenken. Was an schmutzigen Verleumdungen, schamlosen Fälschungen und kotigen Auswurfen möglich ist, hat sich in diesem Wahlkampf das Kölner Zentrum geleistet. Mit physischem Ekel wendet sich jeder anständige Mensch von dieser elenden Sippe ab, die den christlichen Lehren nachzuleben behaupten und das Christentum tagtäglich in gemeinster Weise schändet. Parteigenossen und Freunde! Quittieret an den Wahltagen für all diese Pöbeleien, quittieret für die verbrecherische Politik des Zentrums in der einzigen Weise! Bietet alle eure Kräfte auf gegen die infamste aller Parteien, gebt den Volksausbeutern und Schmutzfinken schallende Orfeigen in Gestalt einer gewaltigen Vermehrung der
sozialdemokratischen Stimmen..... Nieder mit dem Zentrum,. Hoch die Sozialdemokratie.“—
Aus diesem fanatischen Artikel spricht eine auf dem niedrigsten Boden stehende, jeglichen Anstandesbare Gesinnung, daß jeder auch nur noch in etwa Ehrgefühl besitzende Wähler abgestoßen werden muß von einer Partei, bei der solche Schreibweise möglich ist.
Den Herren Stadtverordneten Schmitz und Falk möchte ich die Rheinische Zeitung in diesen Tagen des Wahlkampfes als Lektüre angelegentlichst empfehlen, und sie werden sich wundern, was ihnen da, als gebildeten Männern, geboten wird. Aus diesem Artikel spricht„Der gemütliche Kölner“! nein, Herr Schmitz und Herr Falk; aus diesem oben zitierten Artikel spricht der Geist jener Richtung, die in Spanien mehr als hundert Menschen hinschlachtete! Was würden die Herren Schmitz und Falk wohl dazu sagen, wenn solche Reden einmal im Kölner Rathaussaale gehalten werden würden?! Für solche Auslassungen ist der Hansasaal denn doch viel zu schade! Der Kölner Bürgerschaft müßte ja jeder Funke von Ehrgefühl abhanden gekommen sein, wenn sie nicht mit dem Stimmzettel in der Hand dafür sorgen würde, daß die Sorte solcher Leute, welche sich erkühnen, der Kölner Wählerschaft solche Dinge ins Gesicht zu schleudern, von den Rathaussesseln ferngehalten werden. Darum, Kölner Bürger:
Nieder mit der Sozialdemokratie!
Hoch das Zentrum! Bürger Kölns, die Augen von ganz Deutschland sind auf euch gerichtet!
Ein Zentrumsmann aus der Rheinprovinz.
„Rindvieh, Schuft, Pfaffe, Schwindler“—
mit diesen und andern Zwischenrufen bedachten die Sozialdemokraten am Sonntag die Redner, die in einer sozialdemokratischen Versammlung in Köln=Bickendorf den Zentrumsstandpunkt vertraten. Ueber diese Versammlung, die von 45„Genossen“— zwei Drittel davon waren aus Ehrenfeld— und verschiedenen Zentrumsleuten besucht war, erhalten wir einen Bericht, der zum so und so vielten Male bestätigt, was wir immer behauptet haben: die Sozialdemokratie tritt die Freiheit mit
Zu dieser Versammlung hatte man sich den Obergenossen Meerfeld kommen lassen. Der Vorsitzende kannte die Leute seiner

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
303
Farbe; er bat namlich fast flehentlich seine„Genossen“, doch ja einen Gegner, wenn ein solcher sich zum Worte melde, nicht zu unterbrechen. Der Referent Meerfeld fiel in der den Sozialdemokraten eigenen wüsten Weise über das Zentrum, die tatholisch Arbeitervereine und die— Kapläne her. Das Meerfeldsche Kanderwelsch wurde in der nachfolgenden Diskussion von drei Zentrumsanhängern(Arbeitervereinsmitglieder) entsprechend beleuchtet. Genosse Meerfeld geriet so in Wut, daß er einen Zentrumsredner unterbrach und ihm die Beleidigung Schwindler ins Gesicht schleuderte. Wenn das am grünen Holze geschieht....
Noch nicht drei Sätze hatte der erste Zentrumsredner gesprochen, da ertönten die Rufe Rindvieh! Raus! und man drang schyn auf den Redner ein, der dieses Vorgehen als Folgen der sozialdemokratischen Erziehung bezeichnete. Alle Mahnungen zur Ruhe waren vergebens und bei jedem weiteren Satz ertönten die Rufe Lüge! Schwindel! usw. Dem zweiten Redner ergings nicht besser: kaum hatte er sich erhoben, da rief ein Genosse:„Pfaffe, München=G. bacher Lesuitenschuler" u. desgl. m. Das hielt natürlich den Zentrumsredner nicht ab, trotz des Höllenspektakels die Ausführungen Meerfelds, in denen der Abgeordnete Trimborn in der gemeinsten Weise beschimpft worden war, zu beleuchten. Als der Redner auf die Bemerkungen Meerfelds über die Schule zurückgriff, leugnete Meerfeld, von der Schule gesprochen zu haben, und als man dem Genossen die Schandtaten Ferrers und seiner Schüler vorhielt, behauptete Meerfeld, es sei kein Mensch in Barcelona
Ein weiter Zentrumsredner, der die sozialdemokratischen Phrasen zerpflückte, hatte dieselbe Mühe, mit seiner Stimme den Larm zu übertönen. Er sagte den Genossen zahlreiche bittere Wahrheiten. Eine ganze Stunde muhte sich Genosse Meerfeld im Schweiße seines Angesichtes ab, die Zentrumsredner zu wiederlegen; er hatte damit wenig Glück. Mit einem Hoch auf die Sozialdemokratie
suchte mor, bei Schluß der Versammlung die Genossen für die
Wahl zu begeistern, da die Meerfeldschen Phrasen nicht gezogen und die Zentrumsredner den Genossen übel mitgespielt hatten.
nicht den Himmel auf Erden, wie es die Sozialdemokraten tun; denn wer das tun wollte, wäre ein gewissenloser Mensch. Aber wir wollen mitwirken, daß das Elend, das mit dem menschlich Leben nun einmal verknüpft ist, auf ein möglichst geringes Maß beschränkt wird. Redner beschäftigte sich im zweiten Teile der Rede noch mit dem sozialdemokratischen Programm im allgemeinen.
Hr. Tahr. Kandidat für die dritte Klasse, behandelte das liberale Flugblatt, betitelt„Warum und Weil". Im besonderen befaßte er sich mit der Erbschaftssteuer, u. a. darauf hinzuweisen, daß wir bereits eine Erbschaftssteuer, die dem Reich jährlich 60 Millionen einbringt, haben. Großen Eindruck machte auch der Hinweis, daß die sogenannte Brantweinliebesgabe unter Führung der Nationalliberalen vom Kartellreichstag 1887 beschlossen worden ist. Bezüglich der Besoldungsordnung erinnerte Redner daran, daß die Liberalen in dritter Lesung evenfalls fur die Vorlage der Regierung gestimmt haven, Pern bemerkt Redner noch, daß er auch die Interessen Ehrenselds im Einklang mit dem Gemeinwohl energisch vertreten wolle, wenn er
gewählt werde.
Beiden Rednern wurde lebhafter Beifall zuteil.
Hr. Bergweiler richtete an die Versammlung noch eine begeisterte Mahnung und schloß mit einem Hoch auf die Zentrumspartei.
Mittwoch, 3. november 1955.
an Organisation in Schweden vorauszusehen war, über eine Vierte, million(257944.) gesammelt worden. wcan kann es per. stehen, wenn die Sozialdemokratie ihre Gesinnungsgenossen in Auslande unterstützt, kann es aber nicht verstehen, wenn an gesichts socher Riesensummen die Sozialdemokratie ein so kolossales, mit faustdicken Unwahrheiten gespicktes Geschrei über die Finanzreform macht, die zur Gesundung unseres ganzer Finanzwesens und zur Vermeidung des Bankerotts des deutscher Reiches absolut nicht zu umgehen war.
+ Wer soll siegen?
Die Oberflächlichkeit oder die Vernunft?
Die Oberflächlichkeit sagt:
Das Zentrum hat im Reichstage Steuern auf den Konsum bewilligt, also wähle ich Sozialdemokraten in den Kölner Stadtrat.
O In Köln=Poll
fand am Samstagabend in der Wirtschaft Schmitz eine Zentrumswähler=Versammlung statt unter dem Vorsitz des Hrn. Hasenberg. Hr. Stadtverordneter Roß gab zunächst einen kurzen Bericht über die Tätigkeit der städtischen Angelegenheiten. Bei den Straßenbahnen habe sich ein großes Defizit geben; soweit hieran die Besserstellung des Personals die Schuld trage, seien die Ausgaben absolut notwendig, dagegen seien
trags, feien=. S Jm# fohr hodenflich und hier mulle
frade. seien die AusgabenaUfbrarnerirn..
die gewaltigen Unterhaltungskosten sehr bedenklich, uno hier müsse
annächst eingesetzt werden. Daß die Vorortbahnen nicht sofort renDie Zentrums=Kandidaten sind:
Rings Johann, Stadtverordneter
Frank michael, Stadtverordneter
Tahr Ferdinand, privatbeamter Gestreich Jean, Satlermeister Mertens peter, Stadtverordneter für
die
aber setr wirder Nar. Praisgelester i,.e5, räihes gie; Gesichtspunkte entscheidend sein. Redner ging dann auf das Schnellbahn=Projekt Köln—Düsseldorf über, berührte den Antrag Giesen auf Verbilligung des elektrischen Stromes für das Kleingewerbe und die Ablehnung des liberalen Antrages auf Erhöhung des Gaspreises, den Antrag Nöcker auf Schaffung einer städtischen Feuerversicherung und Einführung einer Prämiensteuer für auswärtige Feuerversicherungs=Gesellschaften, und besprach dann den Stand der Stadterweiterungen.
Die Frage der Kanalgebühren müsse und werde grundsätzlich neu geregelt werden. Nachdem noch die Eingemeindungsfrage und die Besoldungsreform der städtischen Beamten und Lehrer behandelt war, sprach Redner zum Schluß sein Bedauern aus über den Rücktritt des Beigeordneten Hrn. Farwick. Die von liberaler Seite kritisierte Wahl des Hrn. Adenauer finde ein Gegenstück in Düsseldorf, wo die liberale Mehrheit das nämliche getan
Hr. Stadtverordneter Froitzheim ging des Näheren auf die Verhältnisse des rechterheinischen Köln ein. Der Bebauungsplan sei wenigstens zum Teil endlich ausgelegt, für die gedeihliche Entwicklung sei jedoch die Versetzung in eine höhere Bauklasse unbedingt erforderlich. Der Kanalisation fehle noch eine Kläranlage, die Schwierigkeit liege in der Lösung der Eingemeindungsfrage. Der Bau der mittleren Rheinbrücke werde demnächst vorbereitet werden. Die beabsichtigte Erhebung eines Brückengeldes für Benutzung der Südbrücke durch Fußgänger könne er nicht billigen. Die Einrichtung einer Feuerwache in Deutz sei bestimmt zu erwarten, für die Errichtung einer Badeanstalt ein Platz bereits in
Aussicht genommen.
Nachdem Parteisekretär Scola noch in kurzen Zügen die politische Lage geschildert und die Einwürfe der Gegner gegen die Zentrumspartei energisch und gründlich zurückgewiesen hatte, wurde die Versammlung mit einem begeisterten Hoch auf die Zentrumspartei geschlossen.
Wahl statt?
2 Uhr vormittags
4 In Eyrensenn
war am Sonntagabend der Leobau Zeuge einer eindrucksvollen Zentrumsversammtung. Hr. Bergweiler verwies in seinen Begrüßungsworten darauf, daß bei dieser Wahl nicht kleinliche Interessen in Betracht lommen, sondern große ideale GesichtsHr. Rings beleuchtete nochmals mit packenden Ausführungen die Vorwürfe, die die Sozialdemokraten gegen das Zentrum richten. So stellte er die unter dem Zentrum gemachten Fortschritte im Schulwesen fest. Während der städtische Schuletat im Jahre 1900 noch rund 2 Millionen M. betrug, ist er heute auf 5 300000 M. gestiegen. Diese Ziffern bilden den schlagendsten Beweis für die Unwayrheit der sozialdemokratischen Vorwurfe. Was den Vorwurf der Tegradierung der Volksschule zur Armenschule anlangt, so steut fest, daß, seitdem das Zentrum im Rathaus etwas zu bedeuten hat, weder Mittelschulen noch Vorschulen neu eingerichtet worden sind. Ich selbst habe mich gegen Vorschulen mit Erfolg ausgesprochen, weil ich darin eine Bevorzugung der bessergestellten Bevölterung gegenüber der minderbemittelten erblicke. Auf dem Gebiete des Krankenhauswesens ist durch orn. Kausen die Ausgestaltung und Neuregelung angeregt worden. Was wir da erreicht haben, ist wesentlich durch das Zentrum geschehen.
Gegenüber dem Vorwurf der Wahlrechtsfeindlichkeit verweist Redner auf die Haltung des Liberalismus, besonders des Kölner Liberalismus, der an dem hohen Zensus von 18 M. krampfhaft festhielt. Als jetzt in Krefeld das Zentrum beantragte, statt des eineinhalbfachen Durchschnitts den einfachen einzuführen, haben die Liberalen dies abgelehnt, um sich die Herrschaft auf dem Rathaus zu sichern. In Düsseldorf beschränken noch heute die Liberalen durch einen möglichst hohen Zensus das Wahlrecht der Zentrumsanhänger. Die Wahlrechtsfeinde sitzen bei den Leuten, mit denen die„Roten“ in Baden zusammengegangen sind und auch hier gern
Redner besprich, dann die für die städtischen Arbeiter erzielten Verbesserungen. Der neue Lohntarif im Jayre 1906 brachte den Arbeitern 600000 M. mehr. Im November 1908 wurden weitere Verbesserungen beschlossen, die 200 000 M. ausmachten. Im vorigen Jahre erhielten die Arbeiter, die längere Jahre im Dienst waren und den ihren Jahren entsprechenden Lohn nicht bezogen, 86 000 M. nachbezahlt. Die Straßenbahnangestellten haben eine Aufbesserung von rund 750000 M. erfahren. Wir versprechen den Arbeitern
Wann findet
Dienstag, den 2. November, von 10 und von—8 Uhr nachmittags.
Mittwoch, den 5. November, von 10—2 Uhr vormittags und von—8 Uhr nachmittags
Donnerstag, den 4. November, von 10—2 Uhr vormit tags und von—6 Uhr nachmittags.
Wie wähle ieh?
Ich lese die Namen der Kandidaten in obenstehender Reihen folge ab.
Was habe ich mitzubringen?
Die von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung oder Steuerzettel oder Militärpaß.
Wann wähle ich?
Möglichst am ersten Tage.
Wo wähle seh?
Es wählen:
Die Wähler, deren Zuname beginnt mit
Aaron Albert bis Bender Robert (Nr.—3203 der Wählerliste und der Einladungskarte)
Bender Rudolf bis Branns Adam
(3204—6399)
Brauns Arnold bis Czppowicz Friedrich(6400—9585)
Dabelstein Carl bis Einig Johann
(9586—12 662)
Einig Nikolaus bis Frank Jonas
(12 663—15 804)
frank Joseph bis Graß Carl
(15 805—19 028)
Graß Friedrich bis Helmes Johann
(19029—22417)
Helmes Joseph bis Bufenbecher
Heinrich(22 418—25 600)
Die Oberflächlichkeit sagt:
Die Behauptung der Sozialdemokratie, das Zentrum sei eine volksfeindliche, rückständige Partei, die ihre Pflicht im Kölner
Stadtverordnetenkollegium sträflich vernachlässigt habe, läßt an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig. Mithin ist sie doch wohl wahr, und ich wähle die Sozialdemokraten.
Gürzenich, großer Saal,
Eingang Quatermarkt.
Huferath Jakob bis Kefferpütz
Matthias(25601—28 609)
Uegel Christian bis Rönen Michel
(28 610—31 891)
Könen Peter bis Kyrion Hermann
(31892—34947)
Laak Carl bis Lurmann Heinrich (34 948—38 156)„
Maag Gerhard bis Mouchard Michael(38157—41 595)
Moufang Carl bis Ollendorf Jakob(41596—44 815)
Ollendorf Johann bis Hütz Johann (44816—47897).
Hütz Joseph bis Ruben Robert (47 898—51 167)
Rüben August bis Schmidt Hubert
(51 168—54225)
Schmidt Hugo bis Schüller Georg
(54 226—57236)
Schüller Gereon bis Steingaß Andreas(57 237—60 369)
Steingaß Anton bis Best Carl
(60370—63 726)
Dester Joseph bis Wicks Peter
(63727—66 873)
Wicks Wilhelm bis Irmowski Max
(66 874—70 007)
Gürzenich, Isabellensaal, Eingang Quatermarkt.
Gürzenich, Raum unter dem Podium; Eingang Quatermarkt, 1. Tür rechts neben dem Haupteingang.
Gürzenich, Stimmsaal, Eing. Quatermarkt, 1.
Die Vernunft sagt:
1. Selbst wenn das Zentrum im Reiche keine gute Steuerpolitik getrieben hätte, so wäre es Torheit, dafür bei Stadtverordnetenwahlen Rache zu üben und diejenige Partei des Stadtverordneten=Kollegiums zu schwächen, die anerkanntermaßen für das Wohl Kölns Großes ge. leistet hat; aber
2. ohne indirekte Steuern auf den Konsum war die Finanz reform nach Lage der politischen Verhältnisse nun einmal nicht zu machen; was man von einer volksfreundlichen Partei verlangen kann, ist, daß sie die unvermeidlichen Steuern möglichst erträglich zu gestalten sucht. Das hat das Zentrum getan Wenn es nicht alle Wunsche durchsetzen konnte, so liegt das daran, daß es nicht der einzige Machtfaktor im Reiche ist.
Die Vernunft sagt:
Die Mehrbelastung des städtischen Etats um viele Hunderttausende für soziale Zwecke, die Durchdringung der ganzen Verwaltung mit sozialem Geiste, die Verleihung des Wahlrechts an 20000 bisher nicht wahlberechtigte Bürger, diese Tatsachen allein beweisen, wie ausgiebig das Zentrum die wenigen, bisher verflossenen Jahre seines Einflusses in Köln zum Wohle gerade der Minderbemittelten ausgenutzt hat. Daß das Zentrum nicht alle Forderungen erfüllt, die die Sozialdemokratie aufstellt,— erfüllen würde sie sie selbst nicht können— it nur ein Zeichen dafür, daß das Zentrum alle Politik als die Kunst das Mögliche zu erreichen, an sieht, wahrend es der Sozial demokratie bei ihren radikal Forderungen nur aufs Letza und Agitieren ankommt.
Eing. Taalermaett, 1. Tur
rechts neben dem Haupteing.
Gürzenich Quatermarkt. saal, Eing. Quatermarkt. Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal. Rathaus, Hansasaal, Eingang Judengasse. Rathaus, Zimmer Nr. 29 Eingang Hauptportal. Rathauskapelle (am Rathaus). Verwaltungsgebäude, Judengasse—5, Unterhaus links. Bürgerstraße 9, Unterhaus rechts.
Schule an der Rechtschule—10, Unterhaus.
Schule an der Rechtschule—10, 1. Stock.
Die Oberflächlichkeit sagt:
Nach der Behauptung der Sozialdemokratie ist die Politik des Zentrums in Reich und Kommune durch und durch schlecht. Das genügt mir, um sozialdemokratisch zu wählen.
Die Vernunft sagt: Selbst wenn ich die sozicldemokratischen Behauptungen auf sich beruhen lassen will, so muß ich es doch als eine Spekulation auf Dummheit und Vergeßlichkeit ansehen, wenn ich nun ohne Weiteres sozialdemekratisch wählen soll, ohne zubedenken, daß die Sozialdemokratte die Partei ist, die in
brutalem Terrorismus Versammlungen der Gegner sprengt, und Geschäftsleute die nicht sozialdemokratisch wählen wollen, bopkottiert;
Die den Anarchisten Ferrer und seine gelehrigen Schuler, die Mordbrenner von Barcelona, verherrlicht, die Kirchen und Klöster eingeäschert, und weit über 100 Menschen getöttt haben;
Die hundert Mal ihrem in fernalischen Haß gegen Religien und Kirche Luft gemacht hal und eine Verfolgung der Kirche nach französischen Muster auch auf deutschin Boden inszenieren möchte;
Die infolge ihres einseitigen Radikalismus ein Hemmschu jedes gesunden sozialen Follschritts und besonders ein Feindin des Mittelstande ist, in dem sie ein Haupthinder nis für die Befriedigung ihrs Herrschaftsgelüste sieht;
Die überhaupt ein fremd## Gewächs auf dem Boden d Stadt Köln mit ihrer großen katholischen Vergangenheit hat sie sich doch noch jüngst entblödet, unsere schöne Datel stadt als ein verlottertt Gemeinwesen hinzustellen u von dem„Dreck“ der Kölner reden!
* Die Verschleuderung deutscher Arbeitergroschen
durch die Sozialdemokratie.
Nach einer im„Vorwärts" veröffentlichten Rechnungslegung der Berliner Gewerkschaftskommission sind bisher für den schwedischen Generalstreik, dessen Erfolglosigkeit bei dem Mangel
Darum, Mitbürger, laßt euch durch noch so dreiste sozialortt
erflächlichen Urteil verleiten,
Parum, Mitolleger, taßt ruchenre)
kratische Lügen nicht zu einem oberflächlichen Urteil verleiten dern folgt eurer Vernunft, die euch befiehlt,
Zentrum zu wählen,
der Partei eure Stimme zu geben, die niemals den Anspruch:
Weniger Die Rechn Anzeiger nic zu machen dem Zentrut Man Diese Hoff Möge ma Von seinen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Mittwoch, 13. November 1909.
Seite 3
Vierteles verssen in senn anein so cei übel ganzer deutscher
sagt: Zentrum Steuerso wäre Stadtverzu üben es Stadtzu schwäaßen für oßes geeuern auf e Finanz politischen al nicht zu von einer ei verlandie unvermöglichst lten sucht. im getan. Wünsche liegt das er einzige iche ist.
sagt:
des städtie HundertZwecke, die anzen VerGeiste, die zlrechts an wahlberechTatsachen ausgiebig igen, bisher seines EinWohle ge. emittelten ß das Zenerungen er. ldemokratie len würde innen ir, daß das ils die Kuns, reichen, der Sozial en radikaln ufs Heta kommt.
sagt: die soziclhauptungen n will,o eine Spekuund Verwenn ich sozialdeme. ohne zu beldemokratie
rismus
r Gegner häftsleute, ratisch wäh iert; sten Ferrer sen Schüler, von Bar t. die Kirchen schert, chen getöttt
Rings
Frank
Ahl Meyer
6617 6613
1034
1032
5257
5256
ste sozialden“ verleiten,“
arrtumslosigkeit erhoben hat, deren Gesamtpolitik sich aber als die
erfolg= und segensreichste für das Reich sowohl wie für unsere Vaterstadt erwiesen hat.
Der letzte Mann muß heran!
Das Zentrum hat sich bis jetzt wacker gehalten in den schweren Kämpfen, die der Liberalismus und die Sozialdemokratie Seite an Seite mit den vergiftetsten Waffen gegen diese wahre und echte Volkspartei führen. Dieser löbliche Eifer darf nicht erlahmen, soll schließlich nicht die Wahlschlacht verloren gehen. Jeder Zentrumswahler, der seiner Wahlpflicht noch nicht genügt hat, erscheine ungesäumt am Wahltische, um die Hoffnungen der liberalen und sozialistischen Gegner zu schanden zu machen.
Schon schwelgt der Stadt-Anzeiger in Siegesfreude, seiner gläubigen Gemeinde rechnet er schon vor, daß bis 1 Uhr gestern mittag die Liberalen ein Mehr von 80, die Sozialdemokraten ein Mehr von 350 Stimmen und das Zentrum ein Weniger von 330 Stimmen aufgebracht haben.
Die Rechnung stimmt zwar nicht, das macht aber bei dem StadtAnzeiger nichts aus, es gilt ja den Gegnern des Zentrums Mut zu machen und sie in den Glauben zu versetzen, der Sieg könnte dem Zentrum entrissen werden. Zentrumswähler,
Man rechnet mit einer Niederlage des Jentrums.
Diese Hoffnung der Gegner muß zu nichte gemacht werden.
Möge man nicht vom Zentrum sagen: von seinen Feinden nie besiegt, aber von seinen Freunden
verlassen.
Alle Mann an Bord. Hoch das Zentrum!
Zur Stadtverordnetenwahl.
Vorläufige Wahlergebnisse.
Bis gestern abend 8 Uhr haben erhalten:
Zentrumspartet:
6 628 Lahr....
6617 Oestreich
Mertens.. 6617 Liberale Dartei:
1047 Staude
1035 Stern...
Wolf 1022 Sozialdemokratische Partei
Hofrichter. 5273 Veine..
ilsbach.. 5272 Schäfer
Meerfeld 5233 Stimmen.
Bei der Stadtverordnetenwahl 8. Abteilung im Jahre 1907 erhielten am ersten Wahltage die Kandidaten der Zentrumspartei 4815—4822, die der Liberalen 745—751, die der Sozialdemokratie 1492—1509 Stimmen.
Bei der diesjährigen Wahl haben also am ersten Wahltage sämtliche Parteien eine erhöhte Stimmenzahl erhalten. Das charakteristische Merkmal des Tages ist das Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen.
Die Zentrumspartei hat sich wacker gehalten. Sie hat noch einen allerdings geringen Vorsprung vor den beiden Gegnern, aber das Ergebnis des Tages ist wahrlich nicht danach angetan, die Wähler zur Vertrauensseligkeit zu verleiten. Heute und morgen werden die Gegner neue Streitkräfte ins Feld führen. Da gilt es für die Zentrumspartei, auf dem Posten zu sein. Wähler und Ver#trauensleute müssen auf dem Posten sein.
Angesichts der maßlosen, volksvergiftenden, hetzerischen Agitation der Liberalen und der Sozialdemokraten muß unserseits die ganze Kraft ausgewandt werden, den Sieg zu erringen. Der Sozialdemokratie ist jedes Mittel der Verhetzung recht, die Wähler vor dem Zentrum gruselig zu machen. Bitter würde es sich an der Gesamtbürgerschaft rächen, wenn Vertreter dieser Partei ihren Einzug in den Hansasaal hielten.
Die Liberalen sehnen sich danach, in einer eventuellen Stichwahl der Sozialdemokratie zum Siege zu verhelfen. Sie lassen die schamlose Lüge des Vereins der nationalliberalen Jugend, die wir gestern kennzeichneten, unwidersprochen. Der nationalliberale Jugendbund ist ein integrierender Teil der Gesamtpartei und die letztere trägt mit die Verantwortung, wenn e ihre Jungmannschaft nicht offen desavouiert. Leider scheint nan darauf vergebens warten zu müssen.
Das Organ der nationalliberalen Partei, der Stadt=Anzeiger er Kölnischen Zeitung, sucht in seiner letzten Nummer die sozialemokratische Rheinische Zeitung in der Verleumdung der Zentrumsartei noch zu überbieten. In einem über drei Spalten langen rtikel, der eben so gut in dem sozialdemokratischen Blatte stehen onnte, gibt sie dem Haß gegen das Zentrum Ausdruck. Er schließt einen Artikel mit folgenden Worten:„Für eine Partei des schamsesten Fraktionswuchers, für eine Partei des Verrats und Betrugs, k eine Partei der Charakterlosigkeit und des Mimikry sollte auch uf dem Kölner Rathaus kein Platz, darf kein Platz sein, wenn nicht as traurige Schauspiel auf der Reichsbühne auch im Hansasaal ch wiederholen soll. Bürger Kölns, in Eurer Hand liegt Euer eschick! Wahltag— Zahltag!“
Das ist die Sprache des Fanatismus, die den Blick in einen bgrund von Niedertracht und Bosheit eröffnet.
Und da wollte noch ein Zentrumsmann zurückbleiben, jetzt, wo gilt, einzustehen für die Partei, die vier Jahrzehnte lang die nteressen des Volkes, des Staates und der Kirche mannhaft und en verteidigt und gewahrt hat? Weg mit etwaigen Bedenken einlicher Art, fort mit jeder Nörgelei über eine angebliche Nichtrucksichtigung materieller Interessen! Höheres steht auf dem piele. Jeder Zeutrumswähler muß jetzt am Wahltisch erscheinen d zeigen, daß er den Ernst der Stunde versteht, er muß es igen, indem er den Kandidaten der Zentrumspartei die Stimme bt.
ia Erschossen hat sich gestern nachmittag auf dem alten Friedhof Melaten ein etwa 45 Jahre alter gutgekleideter Mann.
A Schwerer Einbruch.. Am Samstagabend wurde in einer Wirtschaft in der Thieboldsgasse eingebrochen und aus einem Vertiko für etwa 1000 Mark Schmucksachen und Brillanten gestohlen.
m Straßenbahnunfall. Kurz nach ½2 Uhr gestern nachmittag rannte ein aus der Pfeilstraße in schnellster Gangart kommendes Milchfuhrwerk in einen Straßenbahnwagen der Lindenthalbahn. Die erste und letzte Seitenscheibe des letzteren wurden zertrümmert, und der Kutscher des Milchfuhrwerks vermochte es kaum zu verhindern, daß sein Pferd noch auf den Hinterperron des Straßenbahnwagens geriet. Ein hier stehender Herr, der mit einer Hand eine Messingstange des Wagens umfaßt hatte, wurde durch den Anprall des Pferdes verletzt. Erhebliche weitere Verletzungen von Personen kamen nicht vor. Das Pferd war blutig am Kopfe verletzt.
2 Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch pünktlich 3 Uhr statt.
Aus Köln-Riehl.
∆. Leichenfund. Gestern vormittag wurde oberhalb des Pionierhafens an der Mülheimer Heide im Rhein die Leiche eines 18—20 Jahre alten Arbeiters gelandet, die erst seit kurzer Zeit im Wasser gelegen haben mag. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof in Köln=Merheim gebracht.
Kirchliches.
** Gegen die kirchenfeindlichen Bestrebungen der
letzten Zeit hat sich Erzbischof v. Bettinger(München) in einem Hirtenbriefe gewandt. Wir entnehmen demselben folgendes:
Wie den Aposteln, so ist es den Christen dreihundert Jahre hindurch ergangen: in vielen und großen Leiden und Qualen haben sie Festigkeit und Treue ihres christlichen Glaubens bewähren und nur allzu oft mit dem Martertode besiegeln müssen. Um des Namens Jesu willen sind sie, wie ein heidnischer Schriftsteller sich ausdrückt,„zum Hasse des Menschengeschlechtes" geworden.
Dieser Haß gegen Christus und seine Kirche ist nie erloschen und von Zeit zu Zeit immer von neuem mächtig emporgelodert. Noch vor hundert Jahren hat er in der französischen Revolution schreckliche Opfer gefordert.
Geliebteste Erzdiözesanen! Auch in unseren Tagen wird die Flamme des Hasses gegen Christus und seine Kirche offen und insgeheim von den Feinden des christlichen Glaubens, der christlichen Sitte und Ordnung eifrig geschürt. Es entsteht ein förmlicher Weltbund aller jener, die unter verschiedenen Namen am Abfall von Christus, am Verderben der Kirche, an der Bekämpfung der christlichen Zucht und Sitte, am Sturze der bestehenden Ordnung arbeiten. Mit gehässigen Schlagwörtern, mit gesuchten und erfundenen Anklagen, mit ungerechten Vorwürfen werden zielbewußt die Leidenschaften aufgestachelt, Haß und Erbitterung verbreitet, Ruhe und Friede gestört, Aufruhr und Kampf heraufbeschworen.
Rücksichtslos und schamlos wird Christus beschimpft inmitten eines christlichen Volkes, das ihn in gläubiger Demut und liebender Tankbarkeit als seinen Gott und Erlöser anbetet. Die Gebote Gottes, die christliche Tugend und Sitte werden offen verachtet und verletzt. Und wie man Gott die schuldige Ehre verweigert und den Gehorsam versagt, so auch seinen Stellvertretern auf Erden, der geistlichen und weltlichen Obrigkeit. Welche Beschimpfungen und Drohungen werden auf das Oberhaupt der Kirche, unsern Heiligen Vater, Tag für Tag geschleudert! Wie wird der Priesterund Ordensstand verunglimpft! Noch immer hatten wir den Trost, daß wenigstens unser Land und Volk von solchem Tun und Treiben weniger heimgesucht wurde. Nunmehr aber greift die Bewegung auch zu uns herüber und halten die Feinde Christi auch bei uns Zurückhaltung und Rücksicht nicht mehr für notwendig. Man fordert offen auf zum Abfall von Christus, zum Austrit aus der Kirche, zum Eintritt in christus= und kirchenfeindliche Vereine, zur Trennung von Staat und Kirche, zur Verdrängung des christlichen Unterrichts aus der Schule. Bisher konnte mancher sich täuschen lassen über die wahren Ziele verschiedener Bestrebungen und Vereinigungen, jetzt aber sind die Herzen und Absichten vieler offenbar geworden, und keiner mehr kann sich die große Gefahr verhehlen, die uns droht.
Eine besondere Lehre müßt ihr aber aus den Kämpfen dieser Tage ziehen. Wir fragen uns: Wie ist es möglich, daß bei irgendeinem Anlasse breite Massen so rasch und so leidenschaftlich gegen die Kirche und ihre altehrwürdigen Institutionen aufgeregt werden können? Seht, das ist die Macht der Presse und die Macht der mancherlei Organisationen, die in vereinter zielbewußter und energischer Arbeit unter Benützung jedes geeignet erscheinenden Anlasses immer weitere Kreise für ihre kirchenfeindlichen Ideen zu gewinnen suchen, und die überall da mehr und mehr Erfolge erzielen, wo es an den gleichen Mitteln zu einer raschen und wirksamen Abwehr fehlt. Sollten wir nicht vom Feinde lernen, wie hoch die Bedeutung der Presse und des Zusammenschlusses zu schätzen sei? Haltet Zeitungen, Zeitschriften und Bücher von eurem Hause fern, die für euer katholisches Glaubensempfinden weder ein verständnisvolles Interesse noch eine schonende Rücksichtnahme bekunden, vielmehr euer katholisches Gefühl in der mannigfaltigsten Weise verletzen! Lasset euch in der Geltendmachung eurer katholischen Grundsätze im öffentlichen Leben nicht von den Gegnern an Interesse, Energie und Opferwilligkeit übertreffen! Und wenn ihr an der katholischerseits betätigten Abwehr feindlicher Angriffe oder an irgendwelchen katholischen Organisationen Ausstellungen zu machen habt, so vergesset nicht, daß diese vielleicht hier und da gerechtfertigte Kritik allein keine Hülfe bringt; helfet vielmehr durch eueren freundlichen Rat und durch euere opferwillige Tat mit, solche Abwehr und solche Veranstaltungen mehr und mehr in Uebereinstimmung mit eurer besseren Einsicht zu bringen! Nachsichtsvolle und werktätige Mithülfe hat einen weit höheren Wert als herber Tadel.
Standesamt der Stadt Köln.(2. Nov. 1909.)
* Gevurten. Hans, S. v. Freerk Engers, Kfm., Krefelderstr. 21.— Johanna, T. v. Theod. Bezuer, Kfm., Lupusstr. 36.- Karl, S. v. Franz Koch, Kellner, Kattenbug 18.- Maria, T. v. August Barnickel, Kfm., Hohenzollernring 82.— Gertr., T. v. Paul Daymen, Ingen., Gereonstr. 5. * Friedr., S. v. Joh. Schüller, Stuckat., Gereonsw. 122.- Kathar., T. v. Jak. Schieffer, Möbelhdlr., Neußerstr. 52.- Karoline, T. v. Ed. Tachmunn, Schutzm., Neußerstr. 4.- Nik., S. v. Nik. Schaefer, Tgl., Stavenhof 20.- Joh., S. v. Karl Schaub, städt. Bureaugeh, Thieboldsg. 118.Moritz, S. v. Johannes Eigenvrod, Erdarb., Klappergasse 5.- Anton, S. v. Reinold Gladbach, Taxameterk., Huhnsg., 35.- Franz, S. v. Jos. Svoboda, Schneider, Apostelnstr. 2A.- Kathar., T. v. Peter Wiegard, Tgl., Thieboldsg. 98.- Heinr., S. v. Wilh. Nußgen, Tapez., Taubeng 7. Karl, S. v. Karl Frank, Bäcker, Rheing. 34.- August, S. v. Fr.edrich
Kluth, Tgl., Spulmannsg. 10-12.- Paula, T. v. Salomon Guzik, Resender, Kl. Spitzeng. 18.- Erika, T. v. Paul Döring. Hoboist, Heinsbersstraße 18.- Joseph, S. v. Christian Kuchenbuch, Metalldreher. Perlen graben 27.— Adolf, S. v. Hermann Förster, Zimmermann, Heinrich straße 15.= Elisabeth, T. v. Stephan Schlömer, Plattenl., Eifelw. 36. Emma u. Maria, Zwill. v. Heim. Oelkers, Maurerges., Loreleystr. 26. Gertrud, T. v. Joseph Stein, Sandformer, Goltsteinstr. 96.— Bernhard,
S. v. Jakob Uerlings, Postschaffner, Merovingerstr. 34.- Johann, S. v. Albert#alscheuer, Tagel., Elsaßstr. 56.- Anna. T. v. Joh. Schmitz, Tagel., Elsaßstr. 31.- Adalbert, S. v. Wilh. Kehr, Oberbahnassistent,
Bonnerstr. 23.— Ernst, S. v. Karl Heuser, Schlosser, Bonnerwall 92.Theodor, S. v. Wilh. Rosch, Straßenbahnschaffner, Mansfelderstr..Margarete, T. v. Hubert Grothoff. Formstecher, Karthäuserwall.— Franz, S. v. Nikolaus Cametzki, Bauard., Kasparstr. 18.- Johanne, T. v. Leopold Baer, Handelsmann, Kempenerstr. 62.- Anton, S. v. Joh. Kleuk, Straßenbahnhülfsarb., Körnerstr. 53.- Philipp, S. v. Andreas Podl, Tagel., Wilhelmstr. 85.- August, S. v. Ludwig Jokiel, Fuhrm., Glasstr. 27.- Anna, T. v. Joh. Krakau, Eisendreher, Schallstr. 43.— Anna, T. v. Heinz. Acker, Schlosserges., Neußerstr. 20.- Franz, S. von Anton Rieck, Kassenbote, Mauenheimerstr. 16.- Wilhelm, S. v. Karl Wölfert, städt. Vorarb., Severinswall 26.- Anna, T. v. Joseph Krumdbausl, Fabrikarb., Severinswall 35-43.- Paula, T. v. Wilh. Raffelberg, Vizefeldwebel, Alteburgerstr. 210.- Hildegard, T. v. Hans Schepers, Hauptm., Mainzerstr. 23.= Herm., S. v. Wilh. Rumor, Kriminalschutzm., Alteburgerstr. 41.- Wilh., S. v. Heinr. Massen, Straßenbahnschaffner, Bonnerstr. 40.
Sterbefälle. Joh. Theod. Kammann, Rentner, 66., Breitestr. 33.- Theod. Höver, 8., Thieboldsgasse 137.- Sib. Hieb, 1., Alte Mauer am Bach 93.— Elis. Bolz, 17.,.=Sülz, Luxemburgerstr. 152.— Ehefrau Theod. Schentel, Maria ged. Weber, 57., Alte Wallgasse 42.— Maria Scheulen, Ordensschwester, 34., Schwalbengasse 3.— Maria Mahlderg, 7½., Zugweg 1.- Adolf Hecker, Rentner, 69.,
Mechtildisstr. 4.- Peter Sommershoff, 4., Bernhardstr. 97.- Kath. Kirsch, 27., Blaubach 66A.- Rob. Holzem, 26., Gr. Spitzengasse 51.
- Christine Sattler, geb. Markgraf, 26., Blaubach 804.- Michael Weder, 2., Kyffhäuserstr, 43.=Elis. Kamann, geb. Belken, 76., Ohmstr. 56.- Elis. Dörr, 23., Mauritiuswall 17.— Witwe Maria Braun, ged. Klinkenberg, 63., Porz.-Artur Klaeser, 4., Perlengraben 101.- Gertrud Riechmann, geb. Scholtes, 54., Florastr. 133.
- Anna Kuauf, geb. Clemens, 78., Eigelstein 120.- Heinr. Fraußzen, Metzgermstr., 44., Kümpchenshof 13.- Joh. Bruder, 1., Ursulastr. 170.- Paul Fröhlich. 9., Unter Krahnenbäumen 12B.- Witwe Cäcilie Nordstedter, geb. Nagel, 78., Hansaring 131.- Elise Tusche, 51., Meister Gerhardstr. 11.= Elis. Hermes, Kunststickerin, 65., Bismarckstr. 46.
&am Leiraten. Heinr. König, Lagerarb., v. Badorf, u. Anna Zimmer, v. hier.- Herm. Buchsied, Kaufm., v. Koblenz. u. Pauline Schönevorn, Brüsselerstr. 89.- Maurice Chastel, Geschäftsreis. v. Enghien les Bains, u. Anna Theisten, Hansaring 72.- Paul Bister, Kellner, v..=Gladbach. u. Luise Spilter, v. Burtscheid. Reiner Krauß, Oberpostschaffner, v, Buir, u. Barb. Lorenz. v. Mayen.
a Heirals=Antändigungen. Georg Maas, Eisendreher, Gr. Telegraphenstraße 23, u. Augusta Föllmer, Apostelnstr. 42.- Alphons Gerards, Kaufm., v. Saint Tront, u. Kath. Schneider, Martinstr. 2.— Joh. Euter, Kommis, v. Mülheim a. Rh., u. Kath. Medus, Griechenpforte 5. Karl Kolt, Güterbodenarb., Erftstr. 6, u. Maria Bischoff, Weyerstr. 88.- Friedr. Schlotzmacher, Mechan., Freiheitstr. 82, u. Maria Ulland, Melchiorstr. 37.- Viktor Hoclot, Herrsch.=Kutscher, v. Wissen, u. Maria Endlich, Dagobertstr. 67.- Joh. Konitzey, Postassist., Kattenbug 9, u. Susanna Grevenderg, Kattenbug 2.- Theodor Decker, Witwer, Schlosser, Friesenwall 74, u. Maria Vorrmann, Lothringerstr. 109. Thomas Pelzer, Tagel., u. Maria Hausen, beide Gr. Spitzengasse 19. Peter Zorn, Bauhülfsarb., Burgunderstr. 23, u. Magdal. Mertens, Severinswall 271).
Marktpreise.
K Köln,.Nov.1901. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Viedrigster unt höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch, von der Ke#ls..91-0,89, vom Bauch.66—.76, Kalbfleisch von der Keule 0,37—0,99, Hammelfleisch von der Keule.81—0,92, Senweinefleiseh von der Keule.08-1,12,(alles einschl. Knoehenbeil.) Filet zu Beefstenk.34-.52, Speak, hiosiger gerkuchert,.96-.00, gesalzen 0,95-0,98, Schinken, roh 1,47--.49,gekocht.99-2,00, Zervelatwurst.95—.96. Rindernierentalg 0,47-.52 das Pfund. Hasen.25— .50, Kaninchen, wilde.20-1,30, Fasanenhähne.25, Fasanenbühner 2,00, Rebhühner, alte.00.„Junge.00 das Stück. Gänse 4,80— 5,75, Enten.50-.25, Hähne, alte.50-1,80, lunge. 0,90-.45, Hühner, alte, 1,35-.45, Hühner, Junge,.25-.50, Tauben, alte,.30-.40, junge 0,50—.60, lebend das Btück. Ganse.70-0,85 das Pfund, Enten .75-3,80, Hähne, alte,.65-2,00, lunge, 0,25-.75, Hühner, alte, 1,60— .80, Tauben, alte, 0,30-0,40, junge,.55-0,70. Truthahn.00-.0O geschlachtet das Stück.
Heringe, Salz- 0,06, Rollmops.06 das Stück. Stockflsch.50 das Pfund. Molkereibutter 1,35-.40, Kochbutter.20-1,25, Landbutter.35-.40 das Pfund, Landeier, trische,.25.50 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00-1,10, Hollander 0,70-1,00, Tilsiter.80-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.60 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.18-0,26, hiesige, Ess-.18-.22, hies. Koch-.10— .16, Birnen, Ess-.20-.35, Koch- 0,08-.18. Zwetschen.08-.09. Preiselbeeren, hies..50, Weintrauben, ital..22-.25, franz..28, Ananas 1,00-.20, Maronen, ital..15, franz..20.25, Nüsse, Hasel.40-— .45, Wal-.28-0,30 das Pfund. Zitronen 0,06-.07 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,05, Nieren 0,05. weisse C,04-0,05, Bohnen, grüne, hies..25, Wachs-.28. Prinzess-.28 das Pfund, Endiviensalaf, inl. .04-.06. franz. 0,09-0,12, Kopfsalat, inl. 0,05. franz..06-.09 das Stück, Blumenkohl, inl. 0,12-.20, ausl..20-0,30, Grünkohl 0,04.05 das Stück, Rosenkohl, inl..15.16 das Pfund, Rotkohl, inl. .08-0,12, ausl. 0,08-0,18, Weisskohl, inl..08-0,12, ausl..20 O,30, Wirsingkohl inl..03-0,05, ausl. 0,08-.12 das Stück, Spinat 0,10 das Pfund, Breitlauch.18-.35 das Gebund. Kohlrabi-, Erd- 0,05-.08, Ober- 0,03-.05 das Stück, Rüben, weisse 0,05-.06.rote(Karotten) abgeschn. 0,C4-.05 das Pfund, Mohrrüben, abgeschn..05 das Pfund, Petersilie.10 eine Portion, Sellerieknollen.07-0,10, Meerrettich 0,20— .25, Rettich, schwarzer.04-.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,04, Schwarzwurzeln, hies. 0,12 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,04— 0,07, Tomaten, ausl..40 das Pfund.
— Köln,.Nov.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend.gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb: 626 Ochsen, darunter 376 Weideochsen, a. volllleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 46-48(83-85), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 40-42(78-80), c. mässig, genährte junge, gut genährte dltere 36—38(72-75), d. gering genährte jeden Alters 00-00(58-64), Weideochsen 00-00(63-76). 619 Färsen, Kühe und Jungvich, darunter 130 Weidekühe, a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 00-00(00-00), b. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 37-40(70-72), c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 30-34(64-66), d. mässig genährte Kühe und Farsen 00-00 158-60), e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(50-5a., f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) 03-00(00-00), Weidekühe 60 00(56-72). 72 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 41-42 (70-72), b. vollfleischige jüngere 00-00(66-68, c. mässig genährte jüngere und gut genährte ältere 00-CO(60-64), d. gering genährte 00—00 (52—56). Langsam, voraussichtlich etwas Ueberstand. Die Preise für Schlachtgewicht verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen.
400 Kälber, a. M. 00-00(108-112), b. 53-58(90-92), c. 44-46 (84-88), d. 00-00(75-80), e. 23-30(55-65).
88 Schafe, u. M. 00-00(75-00), b. 00-00(70-73), c. 00-00 (00-00), d. 00-00(50-55). Ziemlich lebhaft.
3600 Schweine, a. M. 58-59.(73-75), b. 55-57(70-72), c. 53-55 67-69", u. 59(75), e. 51-52(64-65). f. 51-00(64-65).
Gute, ausgemästete gesucht, im übrigen langsam.
Am 2. Nocember wurden an frischein, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 216 Viertel Grossvieh, 72 Kälber, 00 Schafe, 51 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschalfenheit M. 1,44-.48, 2. M..34-.40, 3. M. 0,00-2,00. Kühe: I. Beschallenheit N..28-1,30, 2. M..16-.20, 3. M..08-.10. Weidevich: I. Beschallenheit M..26-.28, 2. M. 1,1 4.18, 3. N. 1,06 1,08. Schweinelleisch: 1. Beschallfenheit M..52-.56, 2. N..46-.50, s. M. 0,00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
I. Beschallenheit N. 1,08-1,12, 2. N. 0 96 1,04, 3. M. 0,00-0,00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40.50, 2. M..24-.32, 3. M..16-.22.
Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M..40-1244, 2. M. 0,00 ,9.00, 3. M..00
bis.00. Speck bis M. 1,60(hiesige Schlachtung)., Handel in Rind (hiesige Schlachtung) langsam, in Schweinefleisch(diesige Schlachtunn) lebhaft. in Schweinefleisch(eingebrachtes Fleisch) flott.

Reiffenberg. Köln
Severinswall 1. Te. 2436
Unbegreiflich
gleich Zauberei erscheinen den
guten Resultate, welche sie mit den dei
Butter-Ersatzmitteln
?
zum Braten. Backen und Kochen erzielen
Seite 4
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 303*
Gott dem Herrn über Leben und T
gefallen, heute nachmittag 12½ Uh unseren innigstgeliebten, unvergesslichen und s
Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Onkel und Schwager, Herrn
Ht0
RENTNER
Handwerker und
Gewerbetreibenden
richten wir hiermit die uzur ggpgig, Plre, gg#. e sehung der
Mehrere Handwerksgeseller.
voebebende eidte satalaustgagd, der lichaer lantngant
in die Ewigkeit abzurufen.
Er starb unerwartet nach langem, mit grosser
Verstorbenen im Gebet bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Klara Kammann Ernst Kammann Theodor Kammann Elly Kammann Jeannette Wick, geb. Kammann Maria Zimmermann, geb. Klumbeck August Zimmermann und Enkel Willy Küppers Hans Wick.
Köln, Oberhausen, Essen(Ruhr), Steele, Königssteele, Wattenscheid, Gelsenkirchen, Krefeld, Zwolle, Amsterdam, Groningen,
den 31. Oktober 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am
findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln, Breitestrasse 33.
Sallte iemand aus Versehen eine besondere Anzeig nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Briketts
Koks
la. Anthrazit-Nusskohlen
I. II. und III.
für Dauerbrandöfen aller Systeme.
Zechenkoks
für Zentralheizungen.
Wir bitten unsere parteifreunde recht dringend, ihr Wahlrecht
möglichst heute, Mittwoch, auszuüben.
Der geschäftsführende Ausschuss der Kölner Zentrumspartei.
Für die Wahltage unter besonderer
349
anzurusen.
Das Wahlbureau der
Zentrumspartei
befindet sich während der
Stadtratswahl
im großen Saale der Bürgergesellschaft Das Zentral-Wahlkomitee der Zeutrumspartel.
Für die Wahltage unter besonderer
Telephon-Nr. 349
0
anzurufen.
Pfarr=Verein St. Gereon
Unser hochgeschätztes Mitglied, Herr Rentner
Joseph Grüßen
ist am 31. Oktober d. J. im Herrn entschlafen. Wir beehren uns, unsere geehrten Mitglieder zu dem am Mittwoch, den 3. November, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Probsteigasse 36 aus stattfindenden Begrähnis, sowie zu den feierlichen Exragier, grgnan: lichen Tag, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon höflichst einzuladen.
Der Vorstand.
dern aind es in der Tat und Gechalb dem amerkansechen
Kein Käufer versäume, sich diese Maschine vorher anzuschen.
Deutsche Nähmaschinen Vertrieb
Jean Fuchs
Mauritiussteinweg 68„ Telephon 9280.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Pachsehule
Düsseldorf. Haroldstrasse 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl. Mercedes, 4zyl. Renault.
Fate. Refer.• Prüf. Berecht.
Aus Anlaß der Stadtverord44 netenwahlen bleibt der Zollhafen und der Betrieb der Hafenverwaltung am Mittwoch, den 3. d.., von 11½ bis 2½ Uhr geschlossen. Cöln, den 2. November 1909. Städt. Hafenverwaltung.
Damenpelz
(Skunks) Sonntag bis Montag nacht von Dom, Gereonstr. bis Ehrenfeld verlor. Wiederbr. g. Bel.
Ebvenfeld, Försterstr. 13, 2. Et.
Nur von auserles. Küben, da best.Trockenfütterung gewonnen
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstall F. Pütz, Hohenzollernring##
Silberne Hochzeit.
Geschenken Körbchen. JarGaigen,
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Kahmen
von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
No. 121.
jede Familie!
Haarschneidemaschine
— Hauswohl—
die Haare 3, 5 und 7 mm
schneidend, sollte in keiner Familie sehlen.
Der Stück komplett mit 3 Kämmen und Ersatzfeder Mk..50,
Haupt=Ratalog mit ca. 4000 Gegenständen uber I. Lederwaten.
An Leute, welche sich Rebenzer dietitrager ig zezannen:
veroneer
Schuhwaren
Lager über
20 000 Paar
in Damen-, Herren- und Kinderschuhen, Arbeiterschuhen. Pantoffeln usw.
empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Partiegeschäft E. Heinrichs,
„ Griechenpforte 4.
Bienensticd): Konditorei. Herzogtr. 2. Tel.155
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe 3½%.
Einlagen über 2000 Mark
bei einjähriger Kündigung S /10 0. Einsahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per’ost und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40.4 jährlich.
auck n* D lachem. Verantwortl. Redakten::
Jos. Bester, Veranivorlich füir Au; ert. 3Pereget. Pet. Dedenbach; für Azeigerz„Reklamentei:&ap. Okle.
*
Cocosa Pflanzenbutter Margarine, gleicht feinster Naturbutter im Aussehen und Geschmack, ist wie diese für Tafel und Küche verwendbar, aber wesentlich billiger. Bestandteile: Das Fruchtmark der Cocosnuss (Cocosin) Milch und Eigelb.
Cocosin ist eine reine Cocosnussbutter, ohne jegliche Zutat und wird in Tafeln verkauft, unübertroffen zum Braten, Backen, Kochen, daher bestes Ersatzmittel für Butter und Schmalz.— Besondere Vorzüge: Grosse
Ausgiebigkeit, billiger Preis.
„—„
En und Eiger,-—•
Alleinige Produzenten: Jurgens&amp; Prinzen, G....,
Se e
Ein gesundes Broi
an
ron
kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.
Gegen Flechten
Meni ehche ee euite iche eche.
ausschläge, besonders auch gegen errc####gliches Wunde- u. bösartige Geschwür
altes Hausmittel seit vielen Jahren bewährt die e##en Heilsalbe i. Dosen zu#1 u. 2. Garant. Irc, Jlich Veru. giltigen Bestandteilen,„Moggan AP#therern##m Le,
sand nach auswärts nur in Dosen à##2. Laborat##.
Presden-4. Pestundtehe, Der z War. hrn###e. Aitarmarkt 45