BezugsPreis in Köln und Vororten Nür 10
wochentlich.
.##e. ao irn. a
### A
Rezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonsa, durch die Eägenanen wöchentlich 10 Pla, monalich 40 Pl.
Anzeigen-Preis:
is Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pig.), Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Auzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Roklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfa. für hiesige, 7# etg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
aurme mit der Sonntags=Seilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 mion.), m..50(1 Mon.), ausschi. Bestellgeld.
ner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annayme:
Marzellenstrasse 37.
2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
nr. 250. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 22. Rugust 1909.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 10 Seiten.
Graf Zeppelin beabsichtigt, mit dem 2 III am 28. August 5 Uhr nachmittags in Berlin einzutreffen.
Karlskrona(Schweden) brach am Freitag eine größere inershrunst aus, bei der drei Menschen umkamen. Der n. von dem ein großes Bankgebäude betroffen wurde und der größere Ausdehnung zu nehmen drohte, war am Samstag
zuf seinen Herd beschränkt.
Ein spanischer Militärtransvort wurde gestern bei
Relilla von Mauren, die aus dem Inneren Verstärkungen ersielten, angegrifen, wobei die Spanier zwei Tote und sechs Verwundete hatten.
Heftige Regengüsse verursachten im Staate Viktoria(Australien) steberschwemmungen, wie sie seit Jahren hier nicht vorgekammen sind. Der Eisenbahnverkehr zwischen Melbourne und Adelaide ist unterbrochen. Der Schaden ist bedeutend. Auch erluste an Menschenleben sind zu beklagen.
Demoustrationen gegen die Breslauer Katholikenversammlung.
Der Breslauer Katholikentag soll nach den Absichten unserer begner einen besonderen Rahmen erhalten. Wie bereits in Mannheim und Essen wollen sie als Protest gegen die Tagung verschiedene Demonstrationsversammlungen veranstalten. Wir lesen darüber in der Breslauer sozialdemokratischen Volkswacht: Gegendemonstration gegen die schwarze Invasion in Breslau. om 29. August bis 2. September findet bekanntlich die schwarze Parade, wie man den alljährlich tagenden Katholikentag nennt, in Eieslau statt. In großen Demonstrationen wird auf dieser Tagung Leffentlichkeit gezeigt, wie viele Tausende noch dem Pfaffentum iachlaufen und in der Dummheit erhalten werden. Die gemeingefährliche Macht des schwarzen Klerus und sein unheilvoller Einfluß auf alle Unaufgeklärten wird nie drastischer offenbar wie in der alljährlich wiederkehrenden„schwarzen Woche“, die ein düsteres Gegenstück bildet zu der roten Woche der Partei der Aufgeklärten und Nichtgläubigen. Um nun diesen krassen Gegensatz recht deutlich
allen Freunden des Lichts und Feinden der Finsternis zu Gemute
zu führen, um so recht plastisch die Schädlichkeit der schwarzen Dunkelmänner und Frömmler allen noch nicht ganz Dummen zu illustrieren, sind eine Anzahl Gegendemonstrationen geplant, die hoffentlich den finsteren Römlingen recht unangenehm sein werden. So planen, wie wir hören, die Mitglieder der freireligiösen Gemeinde drei große Versammlungen, in denen die moderne Weltanschauung der katholischen entgegengesetzt werden soll. Ferner veranstaltet die Breslauer Gruppe der demokratischen Vereinigung eine Versammlung, in welcher der bekannte Oberst a. D. Gädtke aus Berlin über Ritter und Heilige referieren wird. Daß hierbei der sozialdemokratische Verein nicht fehlen wird, versteht sich am Rande. Auch er wird eine Anzahl Versammlungen gegen die ZenFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. August 1909.
trumsjesuiten und ihre volks= und aufklärungsfeindlichen Heldentaten veranstalten, in denen hiesige und auswärtige Referenten die Zentrumsschande beleuchten und das Banner der Bildung(!) und der Aufklärung aufpflanzen werden.
ist in den letzten Jahren Mode geworden, nach den Katholikenversammlungen„Gegendemonstrationen“ zu veranstalten, die aber lediglich das eine erreichten, die Großartigkeit und machtvolle Wirkung dieser Veranstaltungen des katholischen Deutschland noch wuchtiger hervortreten zu lassen. Mögen sie also demonstrieren diese Genossen, Freidenker, Demokraten und was sonst noch, dem Katholikentage tun sie keinen Abbruch, sich selbst machen sie lächerlich.
A Unerfreuliches aus der Kolonialverwaltung.
Vor einigen Wochen hat es in politischen Kreisen wie auch in Finanzkreisen einiges Aufsehen erregt, daß ein amtliches Telegramm des Gouverneurs von Deutsch=Südwestafrika Diamantenfunde auf den Feldern der South African Territories Co. ankündigte und damit natürlich den Shares dieser Gesellschaft an der Berliner Börse einen bedeutenden Kursaufschwung verschaffte. Mit den Verhältnissen dieser Gesellschaft Vertraute schenkten der Meldung trotz ihres amtlichen Charakters keinen Glauben, sie wußten, daß die Leitung der Gesellschaft, die ganz unter englischem Einflusse steht, schon des öfteren mit vagen Gerüchten über Diamantenfunde ein skrupelloses Spiel getrieben hatte. Der Kolonialverwaltung in Berlin ist auch bald zu Gemüte geführt worden, daß die amtliche Empfehlung der englischen Gesellschaft in diesem Falle so unangebracht wie nur möglich gewesen ist, und sie erließ eine Erklärung, daß die Meldung voreilig gewesen sei. Den darauf erfolgten Kurssturz— die Shares, die einen Nennwert von 20 Schilling haben, waren nach der ersten amtlichen Meldung auf 42 hinaufgegangen— versuchte die englische Verwaltung durch die Ankündigung einer Erklärung aufzuhalten, wonach sie in der Lage sei, die Meldung von Diamantenfunden aufrecht zu erhalten; mit Rücksicht auf diese Ankündigung fielen die Kurse nur auf 35 Schilling. Die Kolonialregierung hat nun, wie bereits mitgeteilt, auf den Diamantenfeldern der Gesellschaft durch Sachverständige Untersuchungen betreffend Diamantvorkommen anstellenlassen, deren Resultat für die Gesellschaft und deren Geschäftsgebaren vernichtend ausgefallen ist. Die Tätigkeit der beiden Sachverständigen ist vollständig ergebnislos verlaufen. Die Antwort der Berliner Börse auf die amtliche Feststellung war ein Kurssturz der Shares von 35 Schilling auf 18 Schillina, ein weiteres Fallen der Papiere ist zweifellos. Man darf erwarten, daß die englische Gründergesellschaft nunmehr ihr Spiel ausgespielt hat, allein der schwere Verlust, der den deutschen Geldmarkt getroffen-hat— im ganzen handelt es sich um fast 10 Millionen Mark angelegten Geldes— ist nicht wieder gut zu machen, und daran wird auch nichts geändert werden, wenn die eingeleitete gerichtliche Untersuchung die Schuldigen, welche das Schwindelmanöver in Szene gesetzt haben, der verdienten Strafe überlieferte. Eine ernste Mahnung aber ergibt sich aus dem ganzen Vorgang für unsere Kolonial= verwaltung. Man kann es ja verstehen, daß sie gerade aus Südwestafrika günstige Meldungen zu bringen sucht. Aber für unser Volk ist es auf die Dauer doch unzweifelhaft am besten, wenn es stets nur die Wahrheit erfährt und nicht durch allzu rosige Nachrichten getäuscht wird. Man hat mit Recht seinerzeit seiner Verwunderung darüber Ausdruck gegeben, daß Staatssekretär Dernburg die Behauptung aufstellte, der Diamantenreichtum Südwestafrikas sei auf eine Milliarde zu schätzen, eine Behauptung, die sachlich gar nicht zu beweisen war. Im Falle der South African Territories Co. kann die Kolonialverwaltung von einer schweren Fahrlässigkeit nicht freigesprochen werden, sie hat sich tatsächlich mitschuldig gemacht an der Schädigung, welche der deutsche Geldmarkt durch jene Gesellschaft erlitten hat. Daß die Gesellschaft in ihren Mitteilungen wenig vertrauenswürdig war, hätte man auch in den Kreisen unserer Kolonialverwaltung wissen dürfen, auf jeden Fall aber hätte die Kolonialverwaltung die ernste Pflicht gehabt, ehe sie die Meldung von den Diamantenfunden mit amtlichem Charakter versah, sich von der Wahrheit der Meldung zu überzeugen. Wäre sie richtig gewesen, so wäre sie zweifellos auch nach dem Abschluß der amtlichen Untersuchung früh genug gekommen. Von Hru. Dernburg wird gerühmt, daß mit ihm der kaufmännische Geist in unsere Kolonialverwaltung eingezogen sei. Soll dieser Geist zum Nutzen unserer Kolonien und auch des Deutschen Reiches wirken, so wird er sich frei halten müssen sowohl von phantasievollen Spekulationen wie auch von jedweder Unterstützung geschäftlicher Machinationen, welche nicht ernster kaufmännischer Natur sind, sondern im letzten Ende einen Raubzug auf die Taschen des großen Publikums bedeuten. Andernfalls wird man das Wirken des Hru. Dernburg nicht als einen Gewinn buchen können.
Richtungen in der Sozialdemokratie.
In der Generalversammlung des sozialdemokratischen Wahlvereins für den fünften sächsischen Reichstagswahlkreis führte Genosse Barthel unter anderem aus:
„Man sagt, es gibt eine Richtung in der Partei, die fortwährend Krach macht und damit die Partei schädigt. Ursache und Wirkung wird dabei aber vielfach verwechselt. Es gibt auch eine Richtung, die Dummheiten über Dummheiten macht. Diese Richtung bekämpft man nicht. Im Gegenteil, es wird stets der Mantel der christlichen Nächstenliebe für sie bereitgehalten.“
Die eine Richtung macht„Krach" und die andere„Dummheiten über Dummheiten". Es muß doch ein erhebendes Gefühl sein, sich als Genossen dieser Herren bezeichnen zu dürfen. Es
6 die Erben von Hohenlinden.
41] Roman von Fr. M. White.
Die schreckliche Lage schloß sie so zusammen, daß sie wie etwas Selbstverständliches das„Du“ gebrauchte. Ihre Absicht, nach den Sachen zu suchen, konnten sie jedoch nicht ausführen. Es schien nicht ratsam, den Portier zu wecken — und wie sollten sie sie auf andere Weise finden?
„Es ist geausam— grausam,“ stieß Margarete hervor. „Die Frau wußte doch, daß es keine Millionäre waren, die bei ihr wohnten. So durfte sie die Ueberlegung nicht verlieren. Wenn sie nicht doch die Absicht hatte, uns zu bestehlen!"
„Das glaube ich nicht!“ entgegnete Herta, die wie immer geneigt war, das Tun der andern möglichst milde zu beurteilen.„Ihr ganzes Unrecht uns gegenüber wird sein, daß sie eben nicht an uns gedacht hat. Die arme Frau konnte wahrscheinlich ihre Miete nicht bezahlen, und der Hauswirt wird ihr angedroht haben, ihr morgen die Sachen zu nehmen. Da hat sie—“
„Ja, ja, so ist es,“ unterbrach sie Margarete, die sich plötzlich des Gesprächs erinnerte, das sie belauscht hatte. „Ich habe gehört, wie sie davon gesprochen hat. Es war ein Mann hier— ein Mann, den ich kenne— und ihm hat sie es erzählt. Sie hatte kein Geld mehr, und sie mußte die Miete bezahlen.— O, Herta— mir ist dies alles wie ein wüster Traum, und es ist, als müsse ich plotzlich im Schloß in Hohenlinden erwachen. Ich habe nie gedacht, daß es so etwas gibt— daß es solche Schlechtigkeiten gibt.“
„Ja— es gibt schlimme Dinge,“ gab Herta zu.„Aber was sollte die arme Frau machen?!— Und da gibt es nun Frauen, die tagtäglich Tausende allein für ihren Schmuck ausgeben und nicht einmal ahnen, welche Hölle das Leben für die Armen sein kann. Frau Merten war in Gefahr, auch das Letzte zu verlieren, was sie besaß— dieser
schreckliche Gedanke nahm sie so vollständig ein, daß sie unsere Existenz einfach vergaß. Es gibt Leute, die nur von Umzügen dieser Art leben. Im Augenblick sind sie da; der Portier darf unter der Drohung, totgeschlagen zu werden, seine Wohnung nicht verlassen und die Polizei nicht holen — und im Handumdrehen sind sie mit den ganzen Sachen wieder fort. Das läßt sich in der Großstadt, wo in den Häusern keiner den andern kennt, wo sich keiner um den andern bekümmert, sehr gut machen. Natürlich kann dabei auf nichts Rücksicht genommen werden, und ich glaube wirklich nicht, daß Frau Merten unsere Sachen hätte mitgehen heißen, wenn sie daran gedacht hätte. Ebenso überzeugt bin ich, daß wir sie wiederbekommen werden.“
Abor jetzt— was sollen wir jetzt beginnen?— Wir besitzen gerade das, was wir auf dem Leibe tragen— nicht einmal etwas, das wir versetzen oder verkaufen könnten. Es bleibt uns nichts anderes übrig, als so rasch wie möglich zur Polizei zu gehen.“
„Nein!“ entgegnete Herta fest.„Vor zwei Jahren noch— ja, da wäre auch ich zur Polizei gegangen und hätte die Frau rücksichtslos angezeigt. Heute aber weiß ich, wie die Armut ist!— Heute weiß ich, was die Unglückliche durchgemacht hat, ehe sie dahin gekommen ist! Sie wollte uns nichts Böses tun— dessen bin ich sicher. Und ich will nicht meine Hand dazu bieten, sie noch mehr ins Unglück zu bringen.“
Der Zorn in Margarete starb, und sie fühlte sich beinahe beschämt. Würde sie es jemals dahin bringen, so selbstbeherrscht zu sein— sich so in der Gewalt zu haben, auch in Augenblicken des größten Leides und der größten Not zuerst an andere zu denken?— Und doch hatte Herta gesagt, daß auch sie einmal gedankenlos selbstsüchtig gewesen sei! 916
„Vielleicht hast du recht,“ gestand sie zögernd.„Aber sage mir um Gottes willen, was wir tun sollen!— Wo sollen wir schlafen? Hast du denn noch Geld?“
„Ich habe kaum zwei Mark bei mir— das andere hatte ich in meiner Kommode verwahrt,“ kam die traurige
Antwort.„Und zu dieser Zeit können wir auf keinen Fall zu Gertrud zurückgehen. Aber das ist noch nicht das
Schlimmste.“"
Margarete lächelte bitter. Wenn das noch nicht das
Schlimmste war!
Wir werden nämlich überhaupt kein Unterkommen finden," fuhr Herta fort.„Ohne Gepäck, ohne eine Möglichkeit, die Miete im voraus zu bezahlen, nimmt uns niemand. Wir würden einfach für Schwindler, und zwar für sehr plumpe Schwindler gehalten werden.“
Margarete zuckte zusammen und wurde glühend rot. Sie sollte von einer gewöhnlichen Zimmer=Vermieterin für eine Schwindlerin gehalten werden! Der Gedanke schien ihr so ungeheuerlich, daß sie fast außer sich geriet.
„Und da hast du nun von der Selbstlosigkeit und Hilfsbereitschaft der Armut gesprochen!“ rief sie.„Soll sie etwa darin bestehen?“
„Es gibt mehr Selbstlosigkeit und Hilfsbereitschaft unter der Armut, als du glaubst,“ erwiderte Herta nachdrücklich.„Aber müssen sie nicht mißtrauisch sein, wenn zwei leidlich gut angezogene Mädchen ohne Gepäck, ohne Geld, ja sogar ohne Ausweispapiere kommen?— Aber warum sollen wir unsere Zeit mit langen Diskussionen verlieren, die uns doch keine Mark in die Tasche zaubern? — Wir müssen sehen, wie wir die Zeit bis zum Morgen am besten hinbringen, und dann müssen wir nach Frau Merten und nach unseren Sachen suchen.“
„Könnten wir nicht versuchen, irgendwo hier im Hause einen Unterschlupf zu finden?“ wagte Margarete schüchtern zu fragen.
„Unmöglich!“ entgegnete Herta entschieden.„Wir könnten höchstens den Portier wecken— und dann würden wir etwas zu hören bekommen!— Wenn wir uns als Mieterinnen der Frau erweisen, die ihm eben einen solchen Streich gespielt hat— Nein, das ist ganz ausgeschlossen. Diese Nacht müssen wir schon auf andere Weise verbringen. Wenn ich nur wüßte, wie wir Frau Merten finden sollen!“
„Das werde ich vielleicht tun können,“ erwiderte Mar

Seite 2.
Kölner Zocal-Auzeiger Nr. 230&ap; Sonntag, 22. August 1909.
Was der Montag bringt:
HEE
# 52 E HES
EHE E
Theater, Metropol-Theater: Dollarprinzessin, 8.— Colosseum. (Thalia-Theater): Charleys Tante 8¼½.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung. 8.— Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellung.— Residenz-Theater: Moral 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½.— Flora: 4 u. 8.— Volksgarten: 3½, abends 8 Extrakonzert.— Stadtgarten: 3½ u..— pernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
gibt aber außerdem eine Richtung, die höfische Schmausereien mitmacht und eine andere, die darüber schimpft. Die„sieben Schwaben“ mit ihrer Hofgängerei machen den Genossen im Lande noch viel Kopfzerbrechen. Eine Versammlung, die in Halle stattfand, nahm folgende„niedliche" Resolution an:
„Die Mitgliederversammlung des sozialdemokratischen Vereins für Halle und den Saalkreis erklärt sich gegen alle Hofgängerei und Schmauserei, und erwartet vom Leipziger Parteitag, daß er diesem Gebaren energisch entgegentritt!“
Köstlich! Die Hallenser haben ganz recht, denn sie waren nicht dabei! Und es ist in der Tat so: Wenn ein Sozialdemokrat, und wäre er der wütendste Revolutionär, zur Schmauserei bei Hof= und anderen Festlichkeiten eingeladen wird, dann schmaust er mit. Die anderen, die nicht dabei waren, schimpfen, bis sie auch einmal an die Reihe kommen. Die Herren Genossen haben es wie die jungen Vögel im Nest: sie schreien und sperren den Schnabel auf, bis ihnen etwas hineingesteckt wird. Die Hofgängerei hat von jeher der nichtsozialdemokratischen Welt einen Heidenspaß gemacht.
Genossen unter sich.
Das Dessauer sozialdemokratische Volksblatt für Anhalt bringt in auffälligem Druck eine von allen drei Redakteuren namentlich unterzeichnete und von den Vorsitzenden der Landes= und Kreisorganisation gegengezeichnete Erklärung, worin sie die Darstellung der Leipziger Volkszeitung von der Anhaltischen Landeskonferenz eine„beispiellos verlogene und gehässige“ nennen und zu dem Schluß kommen:„Wir erklären hierdurch ein für allemal, daß wir grundsätzlich darauf verzichten, mit der Leipz Volksztg., solange ihre gegenwärtige Redaktion sich noch hält, zu polemisieren, weil uns und unseren Lesern im Lande der Ekel vor der Verlogenheit dieses Parteiblattes die Gefahr des Erbrechens zu nahe bringt. Die Parteipresse im Reiche sei daher ausdrücklich davor gewarnt, die Lügen der Leipziger Volksztg. für bare Münze zu nehmen, wenn wir in Zukunft zu ihnen schweigen.“ Der angefochtene Artikel der Leipz. Volksztg. enthielt u. a. den schönen Satz:„Die Verhandlungen fanden, wie gesagt, im Königreich Peus statt, und das war schon immer die humoristische Ecke der Partei...“— Schlagen und sich wieder vertragen.
An die Zentrumswähler Kölns!
Die Listen der stimmfähigen Bürger liegen noch bis zum 30. August zu jedermanns Einsicht offen, an Wochentagen von vormittags—2 Uhr mittags und von nachmittags 3½—7 Uhr, an den Sonntagen von vormittags 10—1 Uhr mittags, Sandbahn Nr. 3. 1. Stock. Angesichts der erheblichen Vermehrung des Wahlkörpers in allen drei Abteilungen empfiehlt es sich, durch Einsichtnahme der Wählerlisten sich davon zu überzeugen, daß man dort mit seinem richtigen Namen und der richtigen Steuersumme aufgeführt ist. Die Wählerlisten sind maßgebend für die im Spätherbst stattfindenden regelmäßigen Stadtverordneten=Ergänzungswahlen. Jeder Zentrumswähler möge die Wählerlisten einsehen. Zur Einsichtnahme wird vorteilhafterweise der Steuerzettel mitgenommen. Diejenigen unserer Parteifreunde, welche während der Offenlegung der Listen verreist sind oder aus irgendeinem anderen Grunde dieselben nicht einsehen können, mögen ihre genaue Adresse, am besten nebst Angabe der Höhe der Steuern(ohne Kirchensteuer, Kanalund Kehrichtabfuhrgebühr) dem Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Altenbergerstraße 4, mitteilen; das Sekretariat wird dann das Erforderliche veranlassen.
+
Je ein Exemplar der Liste der Wähler der 1. und 2. Abteilung liegt auch an folgenden Stellen zur Einsicht für Zentrumswähler offen: Freisaal der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers(Marzellenstraße 37), Geschäftsstelle des Rhein. Merkur(Unter Käster), Portier der Bürgergesellschaft, Leobau Köln=Ehrenfeld und beim Parteisekretariat, Altenbergerstr. 4.
*
den letzten Tagen ist einer großen Anzahl von hiesigen Einwohnern seitens des Oberbürgermeisteramtes die Mitteilung zugegangen, daß ihr Name in der Gemeinde=Wählerliste gestrichen werden solle, weil sie im Vorjahre auf Antrag teilweise steuerfrei gestellt worden sind. Diese Maßregel, welche sich offenbar auf§ 5 der Städteordnung stützt, halten wir nicht für gerechtfertigt. Allen unseren Parteifreunden, denen eine solche Mitteilung zugeht, raten wir, dagegen sofort Einspruch zu erheben, eventuell durch Vermittelung unseres Parteisekretariates, Altenbergerstraße 4.
Es genügt, wenn an das Parteisekretariat auf einer Postkarte Mitteilung gemacht wird, daß dem Absender obige Mitteilung durch das Oberbürgermeisteramt zugegangen sei und er dagegen Einspruch erheben wolle.
*
Jeder Zentrumswähler prüfe die Wählerliste auf seinen Namen! Keiner verlasse sich darauf, daß er im vorigen Jahre in der Liste stand. Wie leicht könnte der Name eines Wählers durch ein Versehen in Wegfall gekommen sein, wie leicht könnte er statt in die zweite Abteilung zu unrecht in die Dritte eingestellt worden sein. Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wählen!
*
Es sei nochmals ausdrücklich darauf hingewiesen, daß den Wünschen der Zentrums=Wähler, für sie die Wählerliste einzusehen, seitens des Parteisekretariats nur dann stattgegeben werden kann, wenn die erforderlichen Angaben gemacht werden. Besonders bedarf es der Angabe der wirklich gezahlten Steuersumme nach Abzug des Steuerzuschlages, der Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgevuhr. Hat eine Ermäßigung der Steuer auf Grund des sogen. Kinderprivilegs stattgefunden, so ist der Einkommensteuersatz und die Zahl der erlassenen Stufen anzugeben.
Die Liste der stimmfähigen Bürger liegt heute(Sonntag) von 10 bis 1 Uhr im städtischen Wahlamt, Sandbahn 3, I. Stock, offen. Steuerzettel mitnehmen!
Aus aller Welt.
(e) Zu dem Auftreten der Nonne. Wie kurz berichtet, tritt die Nonne im ganzen Osten des Reiches, besonders in den Provinzen Ostpreußen, Westpreußen und Posen, in ungeheuer großer Zahl auf. Von den Ufern der Danziger Bucht ist zu melden, daß die toten Schmetterlinge in großen Massen daliegen. Sie sind anscheinend, vom langen Fluge entkräftet, ins Meer gefallen und ans Land gespült worden. Der Zug scheint vom Norden gekommenzu sein, denn in den nördlich von Danzig gelegenen Orten ist der Falter früher wie in Danzig beobachtet worden. In dem Seebade Zoppot hat die Nonne ein Verweilen auf der Terrasse im Kurgarten und im Parke unmöglich gemacht. Besonders die Leuchtfontäne zog Millionen der Falter an, die teils durch die Lichtwärme, teils durch das Fontänenwasser ihren Tod fanden. Die Kurverwaltung ließ denn auch die Fontäne recht lange spielen. Auf dem Zoppoter Bahnhofe zündete man Feuer an, um die Tiere zu verbrennen. Auf dem Zoppoter Jahrmarkte mußten die Vorstellungen eingestellt werden, da sich die Menschen der Tiere nicht erwehren konnten und die Lichter verdunkelt wurden. Das Endziel scheint nach den nun vorliegenden Nachrichten der Danziger Hauptbahnhof gewesen zu sein. Schaffner erzählten, daß in der Nacht der Bahnhof und die Zuge„von Faltern weiß“ gewesen sei. Die neugarete, deren Gedanken fieberhaft schnell arbeiteten.„Der Mann, von dem ich dir sprach— der gestern morgen hier war— wird heute wiederkommen. Er wollte irgend etwas von Frau Merten haben, das sie ihm gestern noch nicht geben konnte. Er soll mir dazu verhelfen, die Frau zu finden.— Aber komm vor allem hier fort— die leeren Zimmer wirken so entsetzlich deprimierend. Und ich verspüre mit einem Mal einen Hunger, daß ich unbedingt irgend etwas genießen muß.“
Am Horizont begann es zu dämmern— das frühe Licht des Sommermorgens. Nur wie ein winziger, kaum wahrnehmbarer heller Streif lag es über den Dächern der Häuser; aber es verkündete doch den neuen Tag, und es goß neue Zuversicht in die Herzen der beiden Mädchen.
„Es ist unnütz, jetzt noch daran zu denken, irgendwo zu schlafen,“ sagte Herta und heftete den Blick sehnsüchtig auf das erste Zeichen des erwachenden Morgens am Himmel. Margarete sah, wie bleich, wie erschreckend elend ihre Freundin aussah, und ihre eigene Kraft wuchs.„Komm, wir wollen durch die Straßen gehen, ehe sie belebt werden. Eine belebte Berliner Straße ist für mich schrecklich. Zu denken, daß all diese Menschen, die dir begegnen, nichts weiter zu tun und an nichts anderes zu denken haben, als an die Jagd nach dem täglichen Brot!“
„Komm vor allem hier fort,“ erwiderte Margarete und zog sie aus der Wohnung.„Irgendwo wollen wir hingehen, wo wir die Sonne aufgehen sehen—— Das ist nun das Leben!— Aber doch— ich glaube nicht, daß ich bereue, hierhergekommen zu sein—— Du, aber ich muß wirtlich etwas essen.“
In der Nähe fanden sie ein Nacht=Café— ein Lokaldessen Aeußeres und dessen Besucher ganz in die Umgebung paßten, in der es lag. Der Wirt stand hinter der Schenke, mit einem aufgedunsenen, übermüdeten, gleichgültigen Gesicht, und man mußte sich die Sachen selbst von ihm holen. Ehe man nicht das Geld auf einen schmutzigen Teller legte, erhielt man nichts. Er musterte die beiden
eleganten Mädchen ohne Erstaunen, und er gab ihnen ihren Kaffee und ihre Buttersemmeln in der gleichen langsamen, schwerfälligen, widerstrebenden Art, wie er all seine Gäste bediente. Es war ein schlechter Kaffee und eine schlechte Vutter; aber Margarete hatte einen nervösen Heißhunger, der sie das Gebotene als ausgesuchte Delikatessen erscheinen ließ. Sie fanden einen Platz in einer dunklen Ecke, auf einer Bank mit schmutzigem und verschlissenem Polster, und dort saßen sie eng aneinander geschmiegt und starrten aus müden, heißen Augen in den Raum. Eine Frau, die sich so scheu und wirr umsah, als schämte sie sich, ihre Person überhaupt anderen Menschen zu zeigen, holte sich Tee an dem Büfett. Ihnen gegenüber saß in sich zusammengekauert ein Mann in schäbig eleganter Kleidung, der den Rockkragen hochgeschlagen hatte; und Margarete wußte ganz bestimmt, daß er es getan hatte, weil er einen Mangel an Wäsche verbergen wollte. Und ein anderer Mann kam herein, hastig, mit unsicheren Schritten, und verlangte einen Brandy. Er hatte ein bleiches, elendes Gesicht und die Blicke eines geängstigten Vogels. Margarete fand, daß sein Mund, in dessen Winkeln es beständig leise zuckte, wunderbar fein und weich und gütig geschnitten sei. Und als dieser Mann am Büfett stand, erhoben sich zwei Leute, traten von hinten an ihn heran, und der eine legte ihm die Hand auf die
Schultern.„
„Machen Sie keine Umstände!“ sagte er.„Sie können
einen Wagen haben.“
Ach, der Mann sah gar nicht aus, als ob er Umstände machen würde. Er wurde nur um ein weniges bleicher, und seine Blicke irrten noch ängstlicher umher. Aber erging so willig mit, so willenlos.
Da standen die beiden Mädchen auf und verließen ebenfalls das Lokal. Margarete zitterte heftig.
„War das— war das ein Verbrecher?“" fragte sie
flüsternd.
Die andern waren Polizisten,“ lautete die harte, kurze Antwort.„Es ist entsetzlich, dies Berlin. Mancheingerichtete Kohlenlagerstelle sah aus, als ob sie schon stane
Kalk bespritzt war, was jedoch keineswegs der Fall ist. Stea, mußten die toten Tiere mit Wagen als Dünger abgefahren wann. da der Boden wie mit matschigem Schnee bedeckt war, gön: berg hatte den Besuch der Nonne bereits am Mittwoch;#9 am Dienstag. Aus Memel wird gemeldet, daß die Nonn, Rußland zu uns herübergekommen sei. In riesigen Schug.; sei das Insekt durch den Wind nach der preußischen Seite hinzegetragen. Auch von Memel bis zur Holländischen Mütze war# Strand mit Schmettelingen dicht besät, merkwürdigerweise sächlich Weibchen. Die Behörden haben vielfach an die Bevölkern# das dringende Ersuchen gerichtet, das Ungeziefer zu vernichtDieses hat jedoch nur dann Erfolg, wenn die Eier noch nicht gelegt sind.
** Geständnis eines Mörders nach zehn Jahren. 10. August 1899 wurde im Grafenberger Walde bei Düsseldorf## Arbeiterfrau Keukens, die ihrem Manne das Mittagessen bring wollte, ermordet aufgefunden, ohne daß eine Spur des Märde entdeckt werden konnte. Jetzt hat, wie der Berl. Lok.=Anz. meld der Fleischergeselle Lentz, der gegenwärtig eine sechsjährige hausstrafe verbüßt, eingestanden, als 15jähriger Bursche die erstochen und das benutzte Mordmesser bei einem Fleischermeis in Köln gestohlen zu haben. Die Staatsanwaltschaft leitete Grund der detaillierten Angaben des Mörders eine neue Unte suchung ein.
Königl.
Hofl.
W. Ossendorf
Köln, Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
9
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000
Gediegenste Fabrikate Vollste Garantie
Beste Referenzen.
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-,
::<space> S c h l a f z i m m e r,<space> S a l o n s.<space>:<space> Teppiche, Gardinen, Dekorationen. Sämtliche Bettwaren, Messingund Eisenbetten.
Eigene Schreiner-, Polier- und PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Gegr, 1838.
mal möchte ich eine ungeheure Brandfackel nehmen
und sie hineinschleudern—.— Du meintest, ich wäre so
beneidenswert beherrscht und gelassen, dem Leben gegenüber. Ach, was habe ich in den letzten zwei Jahren durchgemacht!“— Was hat man aus mir gemacht! Das wird niemals ausgelöscht werden, was sich da in meine Seele gegraben hat. Wir wollen die Linden entlang und dann in den Tiergarten gehen. Ich habe ein glühendes Verlangen darnach, Blumen und grüne Bäume zu sehen. Und dann können wir uns ausmalen, wovon die Millonäre träumen mögen, die rings um den Tiergarten wohnen— die Leute, die tausendmal mehr haben, als sie zum Leben brauchen, und die doch noch mehr hungern,
wie der Arme nach Brot—.— Mein Gott, wenn
wüßtest, wie elend ich bin!— Und wie zum Sterben
Sie schleppten sich durch die Straßen, und sie fürchteten sich zusammen vor den dunklen Gestalten, die an ihnen vorüberhasteten. Glücklicherweise blieben sie von aue Belästigungen verschont— seltsamerweise, denn sie waren ja beide so hübsch. Am Anfang des Tiergartens, gleich hinter den weißleuchtenden Marmor=Anlagen am Branden
burger Tor, flüchteten sie sich auf eine dunkle Bank. hier weinte Herta herzbrechend.
32. Kapitel.
Bis dahin hatte sich Margarete bewußt von leiten lassen, in allen Dingen. Sie war mit der stolz Absicht nach Berlin gekommen sich ihr Leben selbst, als eigener Kraft zu zimmern— und ganz im Gegentell sie ein Beispiel geworden der Hilflosigkeit einer vorne erzogenen Dame dem Leben gegenüber. Jetzt aber wuch, ihre Kräfte und ihre innere Festigkeit. Sie bekam plob eine merkwürdige Sicherheit des Denkens und Ueberlegen eine Zuversicht zum Handeln, die ihr alle Schwierigte gering erscheinen ließ
(Fortsetzung folgt.)

Kelner Local-Auzeiger Nr. 230&amp; Sonntag, 22. August 1909.
Seite 3.
. e i..
Kleines Feuilleton.
Pene
. Ein Bochzeitszug auf Rollschuhen. Der Rollschuhsport allmählich in Berlin zu einer Manie zu werden, und wie Ean im vergangenen Jahre auf den Straßen seines Lebens nicht ## wor und gewärtic sein mußte, jeden Augenblick ein Diabolo den Kopf zu bekommen, so ist es jetzt notwendig, sich sehr in acht zu nehmen, um nicht von einem Rollschuhläufer„überfahren"
werden. Den Rekord der Modetorheit aber schuf, wie die Frkf. 5, berichten weiß, eine Hochzeitsgesellschaft, die vor einigen
*% in Berlin von den verblüfften Passanten beobachtet werden Sowohl der Bräutigam wie die Braut, als auch die Trauzugen und die übrigen eingeladenen Gäste sind Mitglieder eines Halschuhklubs und derartige fanatische Liebhaber des Sports, daß n selbst bei einer solchen feierlichen Gelegenheit ihn auszuüben sicht unterlassen konnten. An der Spitze des Zuges, der etwa 20 gersonen umfaßte, schritt— man müßte eigentlich sagen: rollte das Brautpaar— der Bräutigam im Frack, Claque und weißer hemdbrust, an seinem Arm die Braut in weißem Kleide, dessen Schleppe sie notgedrungen raffen mußte, denn Pagen waren keine vorhanden; rechts und links von dem Paare bewegten sie die zwei Frauzeugen, ebenfalls in festlicher Tracht, und hinterher— es war ein rührend komischer Anblick— rollten die Brauteltern, von denen E Brautmutter infolge ihrer Korpulenz nicht gerade leichtes Spiel hatte. Aber die Begeisterung überwog alle Mühsale, und die hlücklichen bremsten endlich vor der Kirche, wo die Rollschuhe dies war leider nicht zu umgehen— abgeschnallt werden mußten und einem mitgenommenen Messenger=Boy zur Aufbewahrung übereehen wurden. Nachdem die Trauung zu Ende war, wurden die Schuhe wieder angeschnallt, und es ging nun weiter in lustiger Fahrt zum Standesamt, wo diese Rollschuh=Ehe amtlich besiegelt purde.
60 Einc neue Gefahr für England. Kurz vor dem Ausbruch des großen deutsch=französischen Krieges wurde in Düsseldorf, dort wo jetzt das Tenkmal Moltkes sich erhebt, eine lustige Ausstellung in einer kleinen Budenstadt veranstaltet. Karnevalslaune, Geistesreichtum und Künstlerphantasie hatten dabei zusammengewirkt, um einen schier unerschöpflichen Born zur Anregung der Lustigkeit zu schaffen. Man ahnte noch nicht den nahe bevorstehenden blutigen Ernst des Krieges, und so war es ohne praktische Beziehung, wenn eine der Buden eine Anzahl von Kriegsapparaten aufwies, welche in Zukunft die Kriegfüyrung erleichtern sollten, indem sie diese dem Gegner einfach unmöglich machten. Unter anderem war da ein großer Magnet ausgestellt, welcher dem Feinde bei genügender Annäherung alle Eisenteile, besonders also die Gewehrläufe und Stahlkanonen, entreißen sollte. Diese komische Idee feiert heute ihre hochfeierlich ernste Auferstehung in— England, uno zwar als neueste Erfindung der Angstkrämer, mit der kleinen Abänderung, daß es sich nicht um die Waffen der Landsoldaten, sondern um die Kriegsschiffe handelt. Es wird darüber aus London gemeldet: Großes Aufsehen hat die Meldung eines Londoner Blattes hervorgerufen, daß in Deutschland eine Erfindung gemacht worden sei, durch welche es in Kriegszeiten ermöglicht wird, die stärksten Schlachtschiffe auf die denkbar einfachste Weise aktionsunfähig zu machen. Diese Erfindung besteht im wesentlichen darin, daß Magnete von riesigem Umfange in die von der englischen Flotte angegrifsenen Hafen= oder Flutzmündungen versenkt(h werden, um als Schutz gegen diese Angriffe zu dienen. Die Magnete sollen durch Kabel mit Kraftstationen verbunden werden, die sich am Ufer befinden; durch die kolossale elektromagnetische Kraft des Inihre Funkkkonten auszuuden, kreinere m.
sollen durch die riesige magnetische Kraft des Apparates sogar aus ihrem Kurse gelenkt werden. Tatsächlich wird diese ernsthaft gebrachte Meldung auch ernsthaft erörtert. Es wird darauf hingewiesen, daß derartige Resultate, wie sie von dem Riesenmagneten erhofft werden, theoretisch wohl möglich seien, in der Praxis jedoch
gänzlich ausbleiben würden. Um einen halbwegs namhaften Einfluß auf ein Schlachtschiff von beispielsweise 18000 Tons ausüben zu können. müßte der Magnet von solch kolossalem Umfange sein, daß seine Verwendung als Schutz gegen angreifende Schiffe gar nicht in Frage kommen können, denn ein solcher Riesenapparat würde jede Hafenmündung vollständig versperren. Aber auch abgesehen davon, wären die technischen Schwierigkeiten des Versenkens und Herausholens eines solchen Ungetüms von Magnet gerabezu unüberwindlich. Geläng es aber auch, diese Schwierigkeiten zu überwinden. so wäre der Wirkungskreis dieses Magneten ein verhältnismäßig beschränkter; es könnte nicht verhindert werden, daß ein feindliche: Schiff den Hafen von sicherer Entfernung bombardiere, ohne überhaupt in den Wirkungskreis des Magneten zu geraten. Eben so wenig sei es wahrscheinlich, daß der Apparat irgend einen merklichen Einfluß auf die Kompasse und Navigationsinstrumente der feindlichen Schiffe ausübe, denn diese seien bekanntlich auf jedem größeren Schiff gegen die stärksten magnetischen Einflüsse isoliert Auch die Behauptung, daß kleinere Schiffe durch den Riesenmagneten von ihrem Kurse abgelenkt werden könnten, findet keinen Glauben; denn der Magnet würde, um ein solches Ergebnis zu erzielen einen ungeheuren Wasserdruck, sowie die von den Schiffsmaschinen erzeugte riesige Kraft zu überwinden haben, was gänzlich ausgeschlossen sei.
*
() Auf dem See Genesareth ist jetzt ein regelmäßiger Dampfbarkenverkehr eingerichtet zwischen Samach, der Eisenbahnstation am südlichen Ufer, und der Stadt Tiberias, so daß man sowohl von Haifa am Karmel aus als auch von Damaskus aus über Samach ohne Aufenthalt Tiberias erreichen kann. Die Ueberfahrt kostet nur etwa! Franken 1. Klasse und einen halben Franken 2. Klasse In Bälde soll eine zweite Dampfbarke den Verkehr zwischen Tiberias und Tabgha bzw. Safed und der Jordanmündung regelmäßig unterhalten.
*· CCHIUSS•1M
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 1½ Uhr meinen innigstgeliebten Mann, unseren herzensguten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Preuer
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 47 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen. Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die tieftranernden Hinterbliebenen:
Witwe Kath. Breuer u. 8 Kinder
nebst den übrigen Verwandten.
Köln, den 21. August 1909.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 23. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Ursulastr. 25 aus. Die feierlichen Exequien am folgenden Tage, morgens 8½ Uhr, in St. Andreas. s9
Großes Lager von 12 la. Fabriken, da kein Ladenlokal, bedeutend billigere Preise
Pianos, Flügel, Harmoniums
v. gebr. Instr. Piano zu 350 u. 125., Flügel von Hoflieferant zu 900., Harmonium zu 100 M. b
döln. Kriedrichstr. 11, Nähe Wegerstr. Mich. Jos. Schnitzler.
Keine
Malzkaffee
wird nach wie vor zu den seitherigen Preisen in allen einschlägigen Geschäften abgegeben.—
Wegen seines angenehmen aromatischen Geschmackes, seiner absoluten Bekömmlichkeit und seiner Billigkeit wird er täglich von Millionen Menschen getrunken. Man achte beim Einkauf auf die Schutzmarke: das Bild und
die Unterschrift des Pfarrers Kneipp und die Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken.
Offerte für Bäcker!
pro Stück M..— oder bei Abnahme von 1 Zentner Streumehl
gratis.
Apfelschälmaschine
Ernst Salefsky, Heumackt 56.
Darmotädter
Alleinverkauf u. Fabrikniederlage der Darmstädter
Werkstätten für Handwerkskunst
Speisezimmer
Küchen
Wohnzimmer
300
Ludwig Bloch Köln Riehmodstr. 29-51.
Mark Arbeitslohn
verden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Lindstrickmaschine mit dauernder Arbeit für Damen und Herren, Lelzahlung. Erlernung ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. gen Nähen der Spitze mehr, Strumpf wird vollständig zugestrickt. Leste Referenzen. g“ Strickerei Streitzeuggasse 28.
Eucharistischer Kongreß.
„„
Lohlgelungene photographische Aufnahmen der großen Prozession
Sstelt und eu Köln, Matthiasstraße 26.
haben:
Los nur ½ Mark!
Ziehung am 10. Sept. 1909 Schneidemühler Automobil- u. Pferde###
3103 Gewinne
W. v. zus. M.
Köln=Ehrenfeld
Venloerstraße 217— Gegr. 1899— Fernspr. 187
Die Anstalt steht unter Leitung erster Fachleute und erprodter Zivil=Ingenieure. Gründliche gewissenhafte AusAldung. Prima Referenzen. Eigene ca. 2000 gm große Fahrbahn. Bedingungen kostenlos. 9“
„. Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Tchenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und
gemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen Ecchannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach ereinbarung.
Alexander Hilbck, Apotheker.
Hptgew. 1 Autemobil..v. M
15000
10000
5000
3000
2000
11 Lose sort. nn
n*„
Am Montag, den 23. August 1909. vormittags 10 2 Uhr, soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
Eine Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegelaufsatz.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Lse
a. verschied. 7 VUTI. Tausenden V
Porto u. Liste 20 Pf. extra durch
das General-Debit
R. C. Kröger, Berlin W. 8,
Friedrichstr. 193a.
sowie alle durch Plakate kenntlichenVerkaufsstellen
In Köln bei: Franke&amp; Co., Schildergasse 13, 0. Pappermann, Brückenstrasse 23, Joh. Teeke, Venloerstrasse 308C. a*
e M
5594505
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger
∆
Zwangs-Leikleigerung.
Am Montag, 23. August 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Küchenschrank, 2 Kleiderschränke.
Der Verkauf findet statt.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Iwaugs-Versteigerung.
Am Montag, 23. August 1909, nachmittags 6
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse Mobilien: Sofa,
Tisch, Schränke, Teppiche, 17 Bände Meyers KonversationsLexikon usw.
Bickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Zwangs=Verkeigerung.
Am Montag, den 23. August 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibmaschine und 1 Vertiko.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln,1
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Königin Luise=Schule in der St. Apernstr. sind die Holzfensterrahmen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, St. Apernstraße 46, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
26. Aug. 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsg. 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln. den 16. August 1909.
*3. J. V. Verbeek.
StadtoerordnetenVersammluug.
Tagedordnung zur 25. Sitzung am Donnerstag, den 26. August 1909, abends 6½ Uhr.
1. Annahme einer Schenkung für das Museum für Handel und Industrie.
2. Bewilligung eines Zuschusses zu den Kosten der 23. Generalversammlung der deutschen Perückenmacher= und Friseur=Innungen.
3. Bewilligung einer Beihülfe für das Arbeiterinnenheim zu Ehrenfeld.
4. Bewilligung eines jährlichen Zuschusses für die TheaterPensionskasse.
5. Erhöhung des Jahresbeitrages für den Zweigverein vom Roten Kreuz.
6. Bewilligung einer jährlichen Beihülfe für den Fall der Errichtung einer Fachschule für Installateure und Monteure an der Kgl. Maschinen= bauschule.
7. Errichtung neuer Stellen zu Ostern 1910
a. einer Oberlehrerstelle am Realgymnasium in Nippes
b. einer Oberlehrerstelle am Realprogymnasium t. E. in Cöln=Deutz,
c. einer Oberlehrerstelle und einer Zeichenlehrerstelle am Realprogymnasium i, E. in Lindenthal,
d. einer Oberlehrerstelle und zweier Oberlehrerinnenstellen an der Kaiserin Augusta=Schule.
8. Umwandlung einer Oberlehrerinstelle bei der Kaiserin Augusta=Schule in eine Oberlehrerstelle.
9. Vorentwurf zum Bau einer 16klassigen Volksschule an der Lohrbergstraße.
10. Ausführung von Pflasterarbeiten im Schlacht= und Viehhof.
11. Austausch von Grundstücken am Südfriedhof.
12. Fluchtlinienänderungen
a. Mittelstraße,
h. Alte Mauer am Bach,
c. Severinstraße, Ecke Perlengraben.
13. Bewilligung eines Kredits
für Aenderungen an Straßenbahnwagen. g“
Freiwillige
Am Montag, 23. August 1909, vormittags 1002 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Jirka 7000 Kilogr. Terpentinöl.
Wiegand,
Gerichtsvollzieder in Cöln. o'
gr ist 4.(Osesehäftastelle 1<space> f.<space> A d r e s s e n<space> u.<space> N i c h t a b e n n.<space>
Für die Errichtung eines Spielplatzes in den Anlagen am Deutschen Ring sind die Erdund Betonarbeiten zu vergeben.
Nähere. Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau der Handelshochschule Claudiusstraße erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis Freitag, den 27. August d. J. vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 17. August 1909. Hochbauamt.
Bolte. 30
wegen Abreise sosfort billig zu verkaufen. Am Gremwalde bei Kalk, Roddergasse 77.
Gebrauchte Betten
bill. zu verk. Eigelstein 89/91.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 a Sonntag, 22. August 1909.
Arbeitslosenzählung am 1. August 1909.
Seit dem Jahre 1905 werden alljährlich von der Stadtverwaltung wei Arbeitslosenzählungen veranstaltet, je eine im Winter und im Sommer. Wir haben noch in Nr. 227 eingehend über die Ergebnisse dieser Zählungen berichter. Die Sommerzählung fand diesmal am 1. August statt. Ats Zähler wirkten, wie früher, Mitglieder der katholischen Arbeitervereine, des Kartells der freien Gewerkschaften, des christlichen Gewerkschaftskartells und der deutschen Gewerkvereine. Der Zählung unterlagen alle am Samstag, den 31. Juli, arbeitsfähigen beschäftigungslosen Arheiter leinschließlich Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.) beiderlei Geschlechts, soweit sie hier Arbeit suchten. Nach der vorläufigen Feststellung waren an genanntem Tage im ganzen 2538 Personen hier arbeitslos. und zwar 2407 männliche und 131 weibliche. Erfahrungs gemäß ist im Sommer die Zahl der ortsfremden Arbe
ziemlich hoch; doch konnte bis jetzt noch nicht festgestellt werden, wie viel von den Gezählten polizeilich nicht gemeldet waren. Nach ihrer eigenen Angabe waren 501 Personen ooer 19,7 Proz. der Gesamtzahl auswärts arveitslos geworden. Bei der vor jährigen Sommerzählung am 2. August wurden 1786 männliche und 116 weibliche Arbeitslose, also erheblich weniger als diesmal ermittelt. Am 24. Januar d. J. belief sich die Zahl der Arbeitslosen im ganzen auf 3478. Die Aufnahme der weiblichen Personen kann, wie in allen früheren Jahren, auch diesmal nicht als voll
Von den männlichen Arbeitslosen gehörten die meisten, 923 oder
383 Prozent(am 2. August 1908: 741 bger, 41.2,ggfgag##g Baugewerbe an. Im einzelnen waren dies 443(406) Bauhandlanger, Tagelöhner und Arbeiter ohne nähere Angabe, 151(103 Anstreicher, 101(68) Maurer, 67(27) Erd= und Grundarbeiter, 43 (36) Stukkateure, 38(32) Verputzer usw. Von den übrigen Berufsarten waren vertreten: 171(34) Fabrikarbeiter ohne nähere Angabe, 163(90) Packer, Hausburschen und dergleichen, 157(110) Schlosser, 133(124) Schreiner, 130(68) Handlungsgehülfen, Schreiber und dergleichen, 86(60) Kutscher und Fuhrleute, 80(56) Eisendreher, Former, Hobler und dergleichen, 62(59) Installateure und Mechaniker, 35(11) Bäcker, 30(39) Tapezierer und Polsterer, 32 (20) Schmiede, 31(12) Monteure, 30(22) Maschinisten und Heizer, 29(28) Kellner, 28(23) Schneider usw. Unter den weiblichen Arbeitslosen befanden sich 31(14) Fabrikarbeiterinnen ohne nähere Angabe, 25(27) Näherinnen und Modistinnen, 24(8) Arbeitsmäd chen und Stundenarbeiterinnen, 14(13) Verkäuferinnen, 13(16) Dienstmädchen und Köchinnen usw. Auffallend stark sind unter den männlichen Arbeitslosen im Vergleich zu der vorjährigen Zählung die Arbeiter der Metallindustrie, zu denen größtenteils auch die Fabrikarbeiter ohne nähere Angabe gehören, vertreten. Ferner ist die Zahl der arveitslosen Handlungsgehulfen. Schreiber und dergleichen verhältnismäßig sehr hoch.
#0
#
Sc
6
6
Neues
aus Köln
„Will Soldat werden.“
Schönau bei Chemnitz, Zwickauerstr. 3, 8. Jan g0 „Ihre vorzügliche Scotts Emulsion kann ich gar nicht genugempfehf, Ich habe sie meinem 9jährigen Sohne Kurt diesen Winter eine Zeitsa.
E<space> 7. A<space> h i s<space> m i t<space> h o u<space> e r s t a l t e n<space> w r r o l g e n<space> a u b e r i e<space>
80
□ nur tiefschwarze, erprobte Qualitäten # elegant und gediegen hergestellt * mit prima Ausstattung und vorzüg.# lichem Schnitt.#
8
9 Alle Preislagen in grossartig. Auswahl.####
#
* Auszeichnung. Dem Eisenbahn=Betriebssekretär a. D.
Claßmann ist der Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen
don Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, haben wir für diese Woche eine schöne Serie von Bildern aus der Stadt Breslau, wo die diesjährige Generalversammlung der Katholiken Deutschlands stattfinden wird, ausgestellt.
Dom Bau der Südbrücke. Am Samstagnachmittag wurden die Scheitelstücke des Obergurts der rechten Seitenöffnung eingesetzt. Damit ist der letzte Bogen der Brücke bis auf den oberen Windverband geschlossen. Die Aufstellung dieses Bogens hat nur etwa drei Wochen in Anspruch genommen. Mit dem Schlagen der Nieten wird demnächst begonnen. Es liegt also, soweit die Eisenkonstruktion in Betracht zu ziehen ist, das Gesamtbild der Südbrücke im Rheinpanorama vor uns.
4 Der Werftneubau in der Bayenstraße und auf dem Holzmarkt ist nun soweit vollendet, daß auf dem ganzen Werft der Betrieb wieder vollständig ausgenommen werden kann. Die Umzäunung des Werits ist ganz beseitigt worden. Das neuerbaute Werft von der Biberstraße bis zur Drehbrücke hat eine Lange von etwa 610 Meter und ist an mehreren Stellen auf Kosten der Hafenfläche bedeutend erbreitert worden. Für den Betrieb der städtischen Hafenbahn sind auf dem neuen Werft mehrere Geleise gelegt worden. Der auf dem Werft gegenüber dem Katharinengraben errichtete große Lagerschuppen ist nunmehr ebenfalls fertiggestellt. Die vier elektrischen großen Kranen werden in den nächsten Tagen in Betrieb genommen werden können. Der Werftbau hat erwa zwei Jahre gedauert. Die Arbeiten, die von der Firma Gebrüder Meyer ausgeführt worden sind, haben einschließlich des errichteten großen Schuppens einen Kostenaufwand von 1 320000 M. erfordert.
□ Wallfahrt zu Schiff. Für die alljährlich nach Kloster Bornhofen stattfindende Wallfahrt hat die Reederei Gebr. Weber in Köln ihren neuen Salondampfer Fortuna zur Verfügung gestellt. Prozessionsleiter ist Hr. Pfarrer Koch aus Wahn. Der Dampfer fährt am 29. d. M. vormittags um 5½ Uhr von Köln, Filzengraben, ab und nimmt auf allen Zwischenstationen bis Rolandseck Teilnehmer auf. In Bonn findet um 9 Uhr fur die Wallfahrer eine h. Messe in der Münsterkirche statt. Der Fahrpreis ist äußerst niedrig gestellt. Alles Nähere ist aus der Anzeige in diesem Blatte zu ersehen. Wir bemerken noch, daß diese Wallfahrt sich einer großen Anteilnahme zu erfreuen hatte. Für manchen, dem Zeit und Umstände eine längere Erholungsreise nicht gestatten, mag diese Wallfahrt, abgesehen von ihrem religiösen Zwecke, auch eine gewisse Ausspannung und Erholung bieten.
Das Schießgewehr. Gestern hantierte in der Bonnerstraße ein 17jähriger Konditorlehrling mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich; die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand und verletzte diese schwer.
Aus Kalk.
9. Jubiläum. Am Samstag konnte der Schlosser Herr Johann Rauschenberger, Köln, Mittelstraße 11 wohnhaft, auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit im Dienste der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche in Kalk zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde der allseitig beliebte Jubilar von seiten seiner Firma und seinen Mitarbeitern durch Ansprachen, Geschenke usw. erfreut. Der Gemischte Chor Eintracht brachte ihm ein Standchen.
Aus Bingst.
(0 Nächtlicher Besuch. In der vorletzten Nacht wurde ein
hiesiger Einwohner, der sich eine Alarmklingel angelegt hat, durch das Ertönen derselben geweckt. Er begab sich mit seinem Sohne sofort auf die Suche und bemerkte einen Menschen, der zum Garten hinaus die Flucht ergriff. Dabei pfiff der Entfliehende, worauf ein zweiter aus dem Nachbargarten hervorkam. Es gelang nicht, der noch rechtzeitig Verscheuchten habhaft zu werden. Ein Fahrrad, das man in der Nähe fand, und das jedenfalls von einem der beiden dort zurückgelassen worden ist, wird vielleicht auf ihre Spur führen.
regermüßig gegeben und vin mir H, V0g...„ 5-geen zufried;
Der Junge war überaus zart und so dünn, daß er überall„Storchhein genannt wurde, Stets war er verdrießlich und mußte immer zum afgezwungen werden. Dies ist jetzt ganz anders geworden. Der Annet hat sich eingestellt, Kurt nimmt seine Mahlzeiten gern und regelmäßi, hat eine gute Gesichtsfarbe bekommen und bedeutend an Gewicht genommen. Er selbst hofft, durch Scotts Emulsion bald so stark; werden, daß er bestimmt einmal Soldat wird.“(gez.) Frau Ella LinduNeumarkt 41. Ecke Laach. S Gerichts-Verhandlungen.
kauft man am vorteilhaftesten
Tapeten
im Kölner Tapetenhaus
strasse 35 Reinh. Henna 8/ etr
Linoleum zu Original-Fabrikpreisen(Schlüsselmarke).
Fernsprecher 2147.
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahrung
Telephon 3113 Gebr. Bündgen Vergebirgstr. 25.“
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Männergesangverein Köln=Bickendorf. Im letzten Donnerstagabend=Konzerte im Stadtwalde trug der Verein mit vorzuglichem Gelingen einige Chöre vor. Der junge Rhein von Schwartz, Auf der Wacht von Kuntze, Solist Hr. Ludes, Ave Maria von Abt, das Tenorsolo von Hrn. Bosten vorgetragen, Walzer von Vogel, erregten den größten Beifall. Die Särger unter ihrem Dirigenten Hrn. Willi Würges mußten durch verschiedene Zugaben vonten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 20 Aug.1909. Die Leiche des vor einigen Tagen hier beim Spielen am Werft im Rhein ertrunkenen 4 Jahre alten Mädchens ist jetzt an der Stammheimerstraße gelandet
„<space><space> 2 1. A u g. 1 9 0 9.<space> A u f<space> G r u b e<space> F i s c h b a c h<space> w u r d e<space> e i n<space> B e r g <space> mann während der Arbeit durch Herabstürzen von Braunkohlenmassen verschüttet. Seine Mitarbeiter konnten ihn bald befreien. Außer Hautabschürfungen verspürte er starke Schmerzen in allen Gliedern.
Scotts Emulsion hat sich als Kräftigungsmitte seit über 30 Jahren bewährt, die Zusammensetzun ist stets die gleiche, und nur die besten und teuen sten Rohmaterialien, die überhaupt erhältlich und gelangen zur Verarbeitung. Aus diesem Grund und weil man sich auf die Wirksamkeit unbeding. verlassen kann, ist Scotts Emulsion in vielen Fa milien ein Hausmittel geworden, das nicht an gehen darf. Scotts Emulsion leistet den Kleinen der heranwachsenden Jugend und Erwachsenen au gezeichnete Dienste zur Kräftigung des Körper Beim Einkauf verlange man immer die ech Scotts Emulsion, deren Erkennungszeichen di
nebenstehende Schutzmarke ist.
Scoits Emniston wire oon ans ausschließlich im großen verkauft, und iwa nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflasche in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; BownBestandteile: Feinster, Medizinal=Lebertrau 1500, prima Slyzerin 500 unng phoanhariasaurer Kalk.3. unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3 seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aronz tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Wo schläft mein Besuch!
Krall’s Bett-Sofa
und die Frage ist gelöst.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie. zeichen des Scottschen Verfahrens
* Ein Silberdiebstahl.
Ein rauschende Namenstagsfeier war verklungen. Der letzte Diener des Hauses war zur Ruhe gegangen— zwei Schleichdiebe aber hatten von der Straße aus den mit kostbarem Besteck gefüllten Silberkasten gesehen. Er enthielt für mehrere tausend Mark Bestecke; aber da sie ein Monogramm trugen, mußte alles zum Schmelztiegel. Die Tiebe, zwei Zuchthäusler, übergaben die reiche Beute einem Speiserestaurateur, der seinerseits einen Fachmann, einen Goldschmiedgesellen für die Sache zu interessieren wußte. Diesem war ein Kaufmann in Ehrenfeld bekannt; da er aus einer Juwelierfamilie stammte und als angeblichem Abgesandten seines Vaters kaufte man ihm hier die Sachen zum Marktpreise ab. Der Goldschmiedgeselle gab an, die betreffende reiche Familie lasse dies Silber„als unmodern“ einschmelzen und nehme Juwelen dafür. Als der Kaufmann von dem verwegenen Diebstahl hörte, rief er schnell die Kriminalpolizei herbei, die noch einen fünften, einen Schreiner, als verdächtig miteinlochte. Letzterer kam frei; der Goldschmiedgeselle, der allein geständig war, kam vor der Strafkammer mit vier Monaten Gefängnis, ein Angeklagter als Hehler mit neun, der Speiserestaurateur desgleichen mit sechs Monaten Gefängnis davon, ein anderer Zuchthäusler erhielt sechzehn Monate Zusatzzuchthaus.
Ein ein- oder zweischläfiges
Ein Griff Ein Bett mit Matratze
Kralls„ Bett-Sofa
Raum gespart heisst Geld gespart
Fernspr. 7103. Peter Krall, Mühlenbach 12.
Möbel. Spezialität Polstermöhel. Besic,tigung oll#, Kazwa#e
Pfafk-Phonix-Nähmaschine
Heinrich Kroch, Mechaniker, Xl. Griechenmatt.
vorm. Geschwister Lenders
Reparaturen an Strick- u. Nähmaschinen aller in- und ausländiche Fabrikate sowie alle Ersatzteile. Zubehör u. Madeln derselben
Germania-Linoleum
Hauptniederlage:
Gust. Carl Lehmann, Hohenzollernring
ernsprecher 2270.
ganzer Wohnungen Nacuum-Enistaubungseinz. Zimmer Teppiche, Polstermöbel, Betten usw.
Parkeitböden.
Gesellschaft m. b.., Köln — Mauritiuswall 68,— a. Hohenstaufenbad(früher Venloerstraße 23).“. Tel. 4193.
Mottenvertilgung
Reinign
Reparaturen
Desinfizierung
Aufbewahrung
ROLLSCHUHE
Grösste Auswahl. Beste Fabrikate. Billigste Preise.“
SPEZIAL-SPORT-HAUS D. JANSEN, Herzogstr. 31.
KLEINE KIOSTEES
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ O E. Robert Böhme, Dresde
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 21. August 1909. 4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 101, 20b4 Sta“
4 amp; D. Reichsanleihe 1908 103.10 B 4* desgl. 1900 103.0000
318 8 desgl. 95.4000
desgl. 1909 95 4000
desgl. 85,9060
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 102.20 B 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13101, 30G 4&am# Preussische Consols 1908/103.10 B 4% desgl. 1909 103.10 4 9 desgl. Staffel-Anl. 102., 6000 3½% desgl. 25.4090
3½% desgl. 1909 95.4006
* X desgl. 85,90G
4 g. Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101 60 G desgl. Reihe 22 u. 23 98.80 G
3 5% desgl., Reihe XXX 95.750 3½ 4 desgl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 93.300
3½5% desgl., Reihe XXVIII 93.300
318% desgl., Reihe XVIII 89.006
3% desgl., Reite 9, 11, 14 85.300
4% Anterlied. Prov. Westfalen 101.10C
g desgl., Reihe 4,5, irk. 1919 101, 80 G
3¾% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 98.25b
desgl., Reihe II, III, IV 93,2566
415% desgl. IV u. 1915 93.600
3% desgi. II 86.250
:<space>%<space> A n l e i h e<space> d e r<space> S t a d t<space> K ö l n<space>
von 1900. 101,00 B
4% desgl. 1905, unk 1911 101.10 B
4 90 Anl.d. Stedt Köln v. 1983 101.00
P 1895, 1808, 1901, 1901 942
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 93./3
3½% Köln-Mind. Eisenbahn% Pfandbr..Puenss. Cemr.Bodentr.--G. v. 180 1½% % desgl. v. 1890, undb. b. 1900 100 f0 % desg.1901, uakb. b1910 1000
D desgl. v. 1903, nk. b. 1912 100 40 2 desgl. v. 1005, unk. 19121% . 5 desgl. v. 1907, unk. 1917101 3½% desgl. v. 1885. 1880 3½% desgl. v. 1894 u. 1895 94
G 3½% desgl., 1904 unteindb.1913 93400
G /4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. BoGenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 12 10 2
desgl., R. 8, 80, urtb.1910 92/20
% desgl., R. 9. 9a, ukb. b. 1912 100.
:#6 desgl., R X, unkab. b. 1915 100 40
4% desgl., R XIunsd.b 19181014 desgl., R. II, IV, VI 930
4% Pfandbr. d. Westdlemse),
Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. 1#8 5 4 6 desgl., R. VI, unkadb. b. 1910 99 a desgl., R. II, b. d.!1 4 0
4 k desgl. R. X ukb. b. 1910 ½ 3½% desgl., Reibe 111
desch., Rethe IV. 1916 48
3½% desgl., R. K, us#b. b.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
bei mir erhaltlich oder durch mich beziehbat.
Siegfried Simon. Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollern. Daselbst aua Pnms. u. 9
„„— zur besten Verwahrung gegen(reiter:.—
Stahlkammer saias dur.eistal, Pormaliach 19.4p2

Seite 8.
Dr. 230&a Sonntag, Tr. August
#a MAGGI- Suppen
mit
dem
Kreuzstern
über ähnliche Produkte zeigt sich
1. in dem reinen, kräftigen Wol
2. im charakteristischen Eigengeschmack jeder
8. in der Ausgiedigkeit und daher Billigkeit.
Verlangen Sie deshalb ausdrücklich MAGGIs Suppen.
B. MA68I's gute, sparsame Küche“
ec
Mein Koriett„Aunperial“
Form Directoife
Ist das einzige Korsett, welches Infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial bochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, IR, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Sichere Existenz
finden Kaufleute, auch selbständig gewesene, welche sich eine
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen Verkauf von
Herren-Wäsche
nach Mass an bessere Privatkundschaft. Die
hohe Provision,
welche bei Fleiss und Ausdauer ein monatliches Einkommen von„„
600—800 Mark
einbringt, zahlen wir nicht erst, nachdem Kunde reguliert, sondern sofort bei
Eingang der Aufträge
Branchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Horren aus der Konfektions- und Manufakturbranche, oder Herren, welche bereits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben. Offerten mit Photographie unter Angabe bisheriger Tätigkeit unter J. M. 8033 durch Rudolf Mosse, Berlin SW. r
40 F
Wachstuche
n 75, 85 und 100 Pfg. a per Meter,
Wachsluchtischdetzten
mit schönen Rändern, 85 mal 125 cm, von M..— an.
Auflegestoffe,
auch blauweiß, von 140 Pfg. an per Meter.
Ledertuche,
120 cm breit, von 150 Pfg. an
Gummituch
Betteinlagen für Kinder von 45 Pfg., für Große von 150 Pfg. an.
Ledertuchschürzen
für Knaben von 35 Pfg, für Mädchen von 75 Pfg. an.
Linoleum
Läufer, Teppiche, Vorlagen“a Uni=Parkett- u. Blumenmuster.
Narhaut in wenigen Stunden,
Glushaltt ohne zu kleben
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
Harttrockenglanzöl„Reform“.
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Wilh. Borbein vorn. Heinr. Künning Mühlenbach 4, am Waismarkt.
Fernsprecher Nr. 7355.
*
Man achte auf Strahe und Hausnummer.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmach.
66 8 5
Grean
Fartes, keines Gesch
erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehende Methode beseitigt wunderbar leicht
ranhe, risige haut
Pickel, Mitesser, Sommerspeossen, draune Flecke,
Wimmeria sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
## Streng reelle wissenschaftliche
Grundlage nach dem Rp. von
Gebrauch Gebrauch#ng. Fr. Si###l.
Tausendfach erprobt. Frappante Wiekung.
Garantie: Bei Nichterfolg Ueberraschender Erfolg. Betrag zurück. Preis 2 Mk. per Dose
Alleinige Niederlage und Postversand per Nachnahme Katterbach, Köln, Severinstraße 172.
Kranken-Fahrstahle g
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur
Krankenpflege.####
e ch
Zesse uas
bis 6 Meter groß
Herren=Stoffe
herrliche Muster, prima Qual. für Anzüge, Paletots, Hosen usw. zum Aussuchen 950 g 250 per Meter= u: 0
Wert bis 9 M. so lange Vorrat.
Königstraße 3, Malzpüchel
im Engroslager
utzexstract)
Einmachtöpfe und=Gläser
in allen Größen sowie alles Nötige zum Einmachen zu äußerst billigen Preisen.
Blumentöpfe und Untersätze.
H. Hilgers, vom. Sechtem
Köln=Nippes, Sechzigstr. 28* Tel. 9427
— gegründet 1868—
Kolonial=, Material= und Farbwaren.
dlständsibe Mochungs-Eurichtugen
liefert in gedieg. Ausführung u. jeder Preislage
Anien Kappler.
Möbelfabrikant, Plankgasse 36. Fernruf 10276.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Die Brieftasche.
Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen. Preis 30 Pig
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen Preis 40 Pfg.
Auf der Geiergucke.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Grone: Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luse CammererPreis 20 Pig.
Wie Olaf das Glück fand.
Novelle von Karl v. Baldorn Preis 20 Pfg.
Auf der Elmau.
Eine Hochlandsgeschichte) von Jos. Vinz.
Grunau Preis 10 Pig
Der Fall Garnett.
Novelle von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pfg
Jolanda und Salomea.
Roman von Erich Friesen. Preis 40 Prg.
Durch einen Zahn.
Englischer Kriminalroman von M. Cokban.] Preis 30 Pfg
Auf neuen Grund.
Roman von O. Elster. Preis 45 Ptg.
Schatten der Vergangenheit.
Roman von O. Elster. Preis 45 Ptg.
Das geheimnisvolle Schiff.
Detektiv- und Seeroman von Fr. Villex. Preis 45 Pfg.
Die Glückliche.
Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf Preis 15 Pfg.
Der Prinzessen-Turm.
Novelle von A. von Limburg Preis 40 Pig.
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen Preis 20 Pfg.
Wenn die Glocken läuten.
Erzählung von A. von Hahn Preis 20 Pfg
Eine Heldin.
Roman von Max Karl Böttcher(Chemnitz) Preis 20 Pfg
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pig
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
•90
Wasch- u. Bügel-Anstalt„Rheingold“
so getrocknet 8 Pfg.
Allen voraus sind die
G. Köln
Wollküche 14—16.
Peter Kön
Schnurrbart! Streng reeil
unterstützt Haar= und BartTeersent wuchs mit wunderdarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Aerztuch begurachtele Wirlung.
9.itnt. Goldene Medaille Marseille.
# FTamiiert: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Ml
KÖSeikr
Tabake,
preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich, 107
Oldenkott-Rees.
Bekannt für gut bürgerliche
geprüft, warne deshalb vor wertlosen. mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Seveeinstraße 172.
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harastn in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2c
Ohne Geld
liesert das 11
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verlein-Institut Gaskronen, Zuglampen, Gasbien, Gaskocher, Petrolenmösen, Petrolzugkronen, ##as Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche
geringe Biete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer Se##., Eing. Hohenzollernrings
und Limburger Straßze. Telephon 4121.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung
Weitgehendste Garantie. 0*
25
935
Urin-Untersuchung: Spezil.; P. Serrals, Apoth.
Lastage 54. an der Bröckenstraße. Oubertees=Drogerie. 9
„ 380
42%
Verbessertes
im Gebrauch billigstes
Seifenpulver.
Erleichtert bedeutend das Waschen und ist ohne Zusatz von Seife und Soda zu gebrauchen. Ueberall erhältlich. Paket 25 Pfg. Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Büsseldorf.
Reisekörbe
Neuheiten!
Carl Hochherz
Elgeistein 37
b’ Korbwaren-Industrie.
Offeriere billigst naturreinen, glanzhellen
Bitte Preise und Proben verlangen von
Franz Schulz. Hochheim-Main.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 830 x Sonntag, 22. August 1909.
Kölner Local=Anzeiger. F Köln, 22. August 1909.
Aar:
* Unterhaltendes.
S E Fedderche!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Der Pötze Dores wor dut un begrave, un nümmes hatt öm in gekresche. Nit, dat hä keine brave Minsch gewähs wör; ävver hä wor ne ahle Junggesell, dä vill Moppe un als enzige Verwandte ne angeherodte Schwoger vun singem sillige Steefvetter hatt. Dat dä nit öm der Dores kresch, ka'mer im nit üvvelnemme, un su kom et, dat, als hä met noch en Dotzend Häre vun Malote kom, nümmes en Tron em Aug hatt. Em Gägendeil! Der Pohls Antun, dä alles erven dät, wor esu fruh und glöcksillig, dat hä all sing Fründe, die bei im wore, enviteete, met im zo Malote en got Fläsch zo drinke. Dat leeßen die sich nit zweimol sage, un bahl soß dat ganze Schmölzche gemötlich beienein un fraut sich, dat dä verstorve Dores kein Frau un Kinder gehatt hatt. Mänche Fläsch wor ald gedrunke un mih we ein Weetschaff besök wode, und en Dutzend kölsche Fraue woß hück bestemmp, dat ehre Mann vör Meddernaach nit no Huus köm. Der Antun hat grad en schön Räd gehalde, dat et doch nix wör, wenn einer als Junggesell si Levve verschließen dät, do maht singe beste Fründ, der Heckers Kreß, der Vörschlag, e beßche an de freesche Looch zo gonn. Se woren all domet enverstande, denn se fohlte, dat de Köpp schwer un de Bein waggelig woodte. Se schotte all noch flöcke Glas hinger de Bind un dann gingke se erus. Et kom zwor de mihzte vun inne su vör, als wenn de Aed met inne ne Walzer hätt danze wolle, ävver se heelte sich doch ganz got noch oprääch un wore löstig un fidel. Do reef op eimol der Antun un zeigte en de Hühde:„Seht ens do, do flüg e wieß Fedderche! Wat gilt de Wett, dat ich dat Fedderche vun he bes zor Lindeburg un och en de Lindeburg erennblose, ohne et met de Fingere anzopacke?“
„Dat brängs do nit fähdig, dat eß nit mügelich,“ reefen se all durchenein.
„Ich wedde zwölf got Fläsche, dat ich et kann! Gilt et?“
„Jo, et gilt!“ reefen do allemole,„dat künne mer got dunn, do häß doch jitz ald verlore.“
Der Antun ävver saht nix mih un spetzte nor der Mungk zom Blose, denn et Fedderche kom grad op in erav gefloge. Als et noch en Handbreit vun singer Nas av wor, do fing der Antun an zo blose, als wann der stelle Ozean voll heißer Aehzezupp wör un hä die kalt blose mööt. Vun sing Auge kunnt mer nix mih sin, un hä wood esu knallrut em Geseech, dat die andere bang wore, hä wor geplatz. Et Fedderche ävver flog tirektemang widder en de Hühde un wor noch keine Zantimeter wiggeschter gekumme. Die Häre ävver heelten sich der Buch faß vör Laache un reefe:„Do muß dat Fedderche vöran blose, ov wells do domet en der Himmel fleege?“
Als et no widder erav kom, do blees der Antun esu schön, dat hä winnigstens drei Schrett laufe moot, öm widder dobei zo kumme.
„Wat saht ehr noh? Wor dat nit staats?“ reef hä voll Begeisterung.„He, hatt'er ming Manschette, domet ich de Maue jet eropsträuve kann.“
Met dä Woot worf bä dem ehzte Beste sing Manschette zo, dsträuvte de Mauen erop, knöppte singe schwatze Rock op, daut er Zylinder en der Nacke un dät no blose, wie de sibbe Geröder all zosamme. Bahl wor et Fedderche huh, bahl wor et Leef, bahl flog et vöran, bahl röckwärts. Un luuter wor der Antun hinger drenn; ha wor esu naaß geschweiß, als wa'mer in grad us däm Rhing getrocke hätt. Jitz sprung hä wie en jung Geis un heel dobei met beidse Häng singe Zylinder faß, dann moot hä sich deef böcke un kom me'm Buch bahl bis op
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 22. August 1909.
Kleines Feuilleton.
de Aehd. Hä maht der Mungk bahl spetz un bahl breit, blees no vöre, noch de Sigge un no hinge, un noch wor et Fedderche nit op de Aehd gekumme.
Do ävver met eimol kom et deef, ganz deef erav un grad en der Nöhde vum Schosseegrave. Et wor ne kritische Momang, ävver der Antun woß sech zo helfe. Mer enem elve Saltomortale schwung hä sich quer uvver de Schossee tirektemang en der Grave erenn. Dä wor zwor voll nasse Mölm un Dreck, ävver an esu jet dorf der Antun jitz nit denke, wo sing Ihr om Spill stunnt. Hä laht sich platschtig op der Buch, stippte beidse Häng op der Rand vum Grave, un grad als et Fedderche nor noch e Fuustekiesche huh vun der Aed av wor, do blees der Antun met dem Moot der Verzwieflung esu drop an, dat et we ne Pattevugel widder en de Hühde flog. Met enem„Hurra“, sprung hä us dem Grave erus, raafte singe Zylinder, dä im vum Kopp gefalle wor un halv em Mölm stoch, op un leef widder dem Fedderche no. Die andere ävver kunnte vör Laache kaum mih vöran, kriehde un höppte vör Freud, denn der Antun sooch jitz us, we ne kodde Jung, dä sich winnigstens en Stund durch de Sood gewälz hät. Hä wor vun bovve bis unge voll Dreck, Stöpp un Mölm, am räächte Knee hatt de Botz ene lange Reß kräge, un do hä sich mer sing kollemengchens Häng der Schweiß us dem Geseech wäsche woll, kräg dat esu en schön Striefe, we et Zebra em Zolosche. Dat dat Schmölzche nit allein op der Schossee wor, ka' mer sich denke. Alles wat elans kom, blevo stonn un laachde mit, besooch sich der Antun un woß nit, wat vun dem Kähl zo halde wör. Als hä no us dem Grave geklomme kom, do reef en Klut, die met de Häng en de Botzetäsche dobei stunnt:„Dat eß ävver secher ne Geck us der Lindeburg!“ Der Antun in singem Ihfer hoot nit drop, der Heckers Kreß ävver, dä ne Schnakefänger wor, hoot dat Woot, kräg ene gode Gedanke, griemelten ens, dät met dä andere jet tuschele, un e paar Minutte dernoh wor hä nit mih bei inne. Während der Antun wiggeschter blees, sprung un leef, karjiehzte der Kreß op enem Oemweg no der Lindeburg. Hä laachde ungerwägse paarmol hatt op, wann hä doran daach, wat dat för e Kreppche gevve wööd, un leef dann widder su flöck hä kunnt, domet hä och noch zor räächte Zick an der Lindeburg anköm. Endlich wor hä do, un do vum Antun noch nix zu sin wor, so dät hä nen Augenbleck räste, öm widder zo Odem zu kumme. Dann ävver trock hä an der Schell un saht zo dem Broder, dä im opmaht:
„Och, leeven Här Broder, mer brängen Uech ne Schwerkranke. Ich ben ald vörgelaufe, öm in Uech anzomelde un Uech zo sage, wat et för ne Geck eß, dann weßt Ehr winnigstens Bescheid.“
„Dat eß rääch,“ säht der Broder;„ävver woröm kutt Ehr dann em schwatzen Anzog un em Zylinder?“
„Dat eß esu: minge arme, gode Fründ, der Antun, dä Geck, hät nämlich die fixe Idee, hä möt luter e wieß Fedderche vör sich her blose; hä künnt dat ävver nit, wenn hä nit dobei singe schwatze Anzog un der Zylinder anhätt, un wä met im geiht, möt grad esu we hä angedonn sin. No kunnte mer keine andere Uswäg finge, öm dä ärme Kähl bei Uech zo bränge, als dat mer im sahte, wann hä dat Fedderche bes en de Lindeburg erennblose dät, dann kräg hä vun der Stadt der Titel Geheimer Oberfedernbläser= met Pangsiunsberechtigung. Dorop gingk hä no met Freuden en, un wann no glich einer kütt, dä e Fedderche he durch et Pöözche blose well, dann weßt Ehr, wä dat eß un wat Ehr zo dunn hat.“
„Versteiht sich!“ saht der Broder;„ich danken Uech, dat Ehr Uech esu en Möh gegovve hat. Mer wäde wall met dem Kähl fähdig wäde. Ich hann ald vill Gecke he gesin, ävver noch keine, dä su en Idee hatt. Saht, noch eins! Eß Uehre Fründ harmlos, ov eß hä gefährlich?“
„Datt kütt drop an, we de Zigge sin; gewöhnlich deit hä keiner Fleeg jet; wann hä ävver rosig weed, dann schleit hä met Aerm un Bein öm sich.“
„No, do künne mer uns jo vör sin; mer stellen uns zo veer Mann op beidse Sigge hinger dem Pöözche op, un wann hä
K Das Werk Pius X. im Erdbebengebiet.
Aus einem Bericht des Monsignore Cottafava, welchen der Papst als besonderen Abgesandten zur Linderung der Not nach dem Erdbebengebiet geschickt hatte, ist das Folgende zu entnehmen.„Gehet dort hinunter," so lautete der mit bewegter Stimme gegebene Auftrag Pius.,„und lasset kein gutes Werk, das einen späteren oder sofortigen Nutzen aufweisen kann, ungeschehen. Handelt so, daß dort, wo ihr vorübergehet, ein, wenn auch noch so zarter Hauch der Barmherzigkeit zu verspüren sein wird. Wir haben allesamt große Pflichten denen gegenüber, die von der schrecklichen Katastrophe betroffen worden sind. Gott wird euch beistehen. Leset die Waisenkinder auf, die sich in trauriger Lage befinden, teilet Geld aus, seid überall bei der Hand, unterstützet die lokalen Caritaseinrich= tungen, eröffnet Schulen, gründet Asyle. Habt besonders acht auf die armen verlassenen Kleinen, nehmt sie von der Straße weg, holt sie hervor, dort, wo für sie eine ganze Welt der Liebe und Hingebung zusammengebrochen ist. Gott möge euch beistehen, ich stelle mich zu eurer Verfügung, kommen wir unseren armen Brüdern zu Hülfe.“ In Gemeinschaft mit dem Grafen Zileri, der die technischen Arbeiten leitete, machte sich Msgr. Cottafava sofort ans Werk, Kirchen und Schulgebände wieder herzustellen. Das Material wurde aus England bezogen, da man in Italien Baracken von solcher Vollkommenheit, wie in England, nicht herstellen konnte. Damit die wirtschaftlichen Einrichtungen nicht zugrunde gingen, wurden große Pavillons zu ihrer Unterbringung angekauft. Alsbald wurden auch die Schulen der Barmherzigen Schwestern wieder eröffnet. In sechs Baracken wurden Arbeitssäle eingerichtet, worin die heranwachsende Jugend unentgeltlich in Erlernung eines Handwerks unterrichtet wird. Auch eine schmucke Kinderbewahranstalt ist erstanden, in welcher Salesianedann erenn kütt, dann ha'mer in direck gepack. Wann Ehr wen, künnt Ehr jitz he wade.“
„Enä, ich danke,“ saht der Kreß, dem et beim Gedanke„ der Lindeburg zo blieve, doch e beßche quabbelig wood.## well dem Antun entgäge gonn; et weed doch wall der senn Deens sin, dä ich dem ärme Kähl erwiese kann. Ich denke da# mer en Zick vun fünf bes zehn Minutte widder he sin.“
Kaum wor der Kreß widder op der Stroß, do sooch hagn ald vun wiggem dä„Schwerkranke“ kumme. Hä hatt ävver gar nit nühdig, sich vör dem Antun zo versteche, denn dä wor ein en et Blose verdeef, dat hä op der ganze Welt nix mih sooc we nor dat Fedderche. Hinger im kome sing Fründe un winnigsten noch en fuffzig andere Minsche, die all am Laache un Schreie un Kriehe wore. Bahl wor der Kreß widder medden unger inne un als hä sing Fründe saht:„Alles en Odenung,“ do wören se sich am leevste all öm der Hals gefalle vör Freud.
Endlich kom die Gesellschaff vör der Lindeburg an, un der Antun, dä mer jitz ganz got för ne ähnze Geck hätt halde künne kriehde vör Freud un reef singe Fründe zo:„Jitz geit et en de Lindeburg!"
Dat wor no flöcker gesaht als gedonn. Denn dat Pöözche wor ärg eng, un dat Fedderche grad dodurch zo krigge, wor kei Kleinigkeit. Et wor grad, als wann ene Hampelmann vör den Pöözche erömgehöpp wör; eimol sprung der Antun no räache dann no links, dann en de Hühde; dann driehte hä sich on Avsatz eröm— ävver dat Fedderche woll un woll nit en de Lindeburg erenn. Aevver der Antun hat en got Lung un wor nit esu leich ungerzokrigge.'lex en zehn Minutte hatt die Extra=Vörstellung vör der Lindeburg ald gedort, do met eimol dät der Antun nen Blos, als wann hä dat ganze Hus hätt önblose welle— un esu secher un stolz wie dem Zeppelin si Lussscheff flog et Fedderche medde durch et Pöözche en de Lindebug erenn. No ävver kannt dem Antun sing Freud kein Grenze Met dem Rof:„Hurra, ich hann gewonne!“ stürmten hä hinger dem Fedderche drenn, öm noch ens düchtig nohzublose— de fohlt hä sich op eimol vun aach kräftige Füüs gepack, soch ver Männer, die in faß helde, als wann se en hätte zerquetsche welle, un hot, we se et Pöözche hinger im zoschloge. Hä avver, nit fuul, woll sich loßrieße un bröllte:„Wat wellt ehr vu mer? Loßt mich loß, ich hann met üch nix zo dunn; loß, sagen ich, ich hann ming Wett gewonne!“ Domet strengten hä al sing Kraff an su got hä kunnt, un reß die Männer no rächs u no links un schreite dozwesche:„Kreß, Pitter, Kobes, all, al. kutt zor Hölf, se welle mich he faß halde.“ Aevver hä mot dunn, wat hä woll, hä kom nit loß, un als hä an zo bießem zo tredde fing, do säht einer vun dä Männer;„Mer künnen i geheime Oberfedernblöser met Pangsiunsberechtigunge esum ungerkrigge, hollt ens de Zwangsjack.“
Bahl hatten se dä ärme Antun kusch kräge; ävver wiggeschtr wollten sing Fründe dä Spaß nit drieve. Einer vun inne, en der Lindeburg bekannt wor un och jet zo sage hatt,## die Saach en Odenung, un en Stund drop soßen se all zosan widder hinger ner got Fläsch. Der Antun eß sing Fründem kott woode, ävver en singem Levve hät hä kei Fedderche min de Lindeburg erenngeblose.
Neuen Bezieher
können die besten Kleinen TagesErzählungen. Kölsche Krätzcher
Scherse usw., die früher im LA erschie. nen sind, in den Bänden I und II der Local-Anzeiger-Bücherei zu dem Vorzugspreis von 1 M.(90n stiger Preis M..50), den Band beziehen.
Die Lieferung erfolgt durch die Bezirks vertretungen, die Trägerinnen und die Boten nach auswärts auch unter Streifband surng lich 20 Pfg. Porto für einen Band und 30 Pfg. Porto für 2 Bände, durch die Ge schäftsstelle des Kölner Local-Anzeigen Köln, Marzellenstrasse 37. 0
rinnen walten. Das venetianisch=trientinische Komitee sorgte für Errichtung technischer Lehranstalten. Ein großer Pavillon diente als Wohnung für Missionsgeistliche, die von Ort zu Ort in den heimgesuchten Gegenden wandern, um Gottesdienst zu halten und zu predigen.
Auch der Wiedererstehung der Lokalpresse in Reggio(Calabrien) brachte der Papst großes Interesse entgegen:„Die Zeitungen,“ so lautet sein Wort an Msgr. Cottafava,„können ungeheuren Nutzen, aber auch ganz unberechenbaren Schaden stiften. Es ist unbedingt nötig, daß das Volk sich nicht von der christentumsfeindlichen Presse beeinflussen lasse, deshalb muß ein verständiges, neues Blatt gegründet werden, das sich flott liest, das den Leser nicht ermüdet.“ So entstand die Zeitung La Reggio Nuova, an Stelle der eingegangenen Fede e Civilta. In Sizilien dehnte sich die päpstliche Hülfsaktion zunächst auf Gerace, Bova, Catanzaro, Oppido und dann auch auf Messina selbst aus.
** Bertilgung der Bögel am Rittelmeer. In jedem Herbst
und Fruhjahr wiederholen sich die beweglichen Klagen über den Vernichtungskrieg, der in Südenropa gegen unsere Zugvögel geführt wird. In Italien haben diese Klagen ja bereits zu einer Art Vogelschutzgesetz geführt; viel nötiger noch wäre es auf den Ironischen Inseln, namentlich auf Zante und Korfu, wo der Massenmord unserer kleinen Sänger im größten Maßstabe betrieben wird. Ein Leser der Dtsch. Jäger=Ztg. berichtet aus eigener Anschauung: Zu bestimmten Zeiten werden die Küsten von einer Kette von Vogelschützen besetzt, jeder Ankömmlung wird niederzuknallen versucht, insbesondere Schnepfen, Wachteln und Wildtauben, aber auch der Kuckuck, die Nachtschwalbe, der Wiedehopf, ebenso alle Drosselarten werden rücksichtslos verfolgt. Da die Mehrzahl der Schützen ohne Hund jagt, gehen angeschossene Vögel in großer Menge verloren. Werden sie erwischt, so nimmt man sie als Spielzeug für die Kinder mit nach Hause. In den Straßen von Zante sah ich dieser gräßlichen Marterei angeschossener Vögel, die langsam hinsterben, mit Entsetzen zu. Und nicht nur geschossen, auch gesangen wurden die Tierchen in ungeheueren Mengen und dann zusammengepfercht, oder an den Fußen zusammengebunden, feilgeboten. Erbarmen und Mitleid sind dem Griechen völlig freind.
G En gefährliche Krankheit. Pitter:„Häß do gehoht, dem Chreß singe Jung, dä en Südafrika bei der Schutztrup## deent, eß do an der Ruhr gestorve.“
Jupp:„Wat do nit sähs! Däm Leienad singe Jungeße Müllem an der Ruhr gebore.“
Em Museum. Der Mattes eß Glaser und Anstricher Op ene Sondagmorge geiht hä met singem Drück en et Musern un süht sich die moderne Bilder an.
„Nä! Nä!“ säht hä,„die sin ävver knubbelig. Ich glauv, dl sin met Stoppfärv gemohlt.“
Lustige Ecke.
* Das böse Gewissen. Nachbarin:„Erschrecken Sie nicht ifre Müller, Ihr Mann ist von der Leiter gefallen; even entkleidetm ihn...“— Junge Frau(erblassend):„Um Gotteswillen, er ja ein ganz zerrissenes Hemd an?“
Der rachsüchtige Schließer. Heiratsvermittler:
vierzehn Tage Gefängnis werde ich so bald nicht vergessen## jetzt abgebüßt habe!"—„War die Behandlung so schlecht „Das können Sie sich denken; ich hatte zufälligerweise“ Schließer, der seine Frau durch mich kennen gelernt hatte.
Ein Unentbehrlicher.„Herr Rat, warum schicken#### den alten Sekretär Müller noch immer nicht in Pension"„ist Mann ist uns unentbehrlich; er ist der einzige, der die Handst unseres Chefs lesen kann.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 K Sonntag, 22. August 1909.
Seite 7
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 30 ausgehängt,
Preitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
ebenso in den Katy. Gesellenhäusern, Rothehousstraß: 9, KölnZuverlässiger
Zeitungsbote
oder Botin
für Hermülheim
gesucht. Zu melden bei der
Geschäftsstelle des Kölner
Local=Anzeigers
Köln. Marzellenstraße 37.
Lehrling
(Tinf. prop. Mädchen, das
etw. kochen kann, in Haush. und Wäsche sauber ist, sofort zu einem kath. Geistlichen in der Nähe v. Lüttich(Belgien) gesucht. Näh. Köln, Kondit. Eifelstr. 10.
Klotter Japfer
in allen Restaurations=Arbeiten bewandert, sucht sofort Stelle. Off. u. 2405 a. d. Geschst. d. Bl.
Suche per 1. Sept. älteres
Kindermädchen
oder 2. Wärterin für einige Wochen. Frau Rich. Müller, Alf a. d. Mosel.
Zuverlässiger Mann,
27., sucht dauernde Stellung, gleich welche.
Ang. u. 2403 a. d. Gesch. d. Bl.
Putz.
Tüchtige Garniererin s. b. hoh. Salair J. Heckner, Kalk,
Viktoriastraße 14.
Kathol. Mädchen
Lrov. kath. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Sich melden—4 Uhr.
Habsburgerring 10.
U.
1. Kontor m. gut. Schulzeugn. ges. Gründl. Ausbildung zugesichert.
H. Bremus
Kleiderstoffen gros handelsstätte Mauritius.
In ein Butter=, Eier= und Käsegeschäft zu Solingen wird ein kräftig., mindestens 15 Jahre alter Sohn achtbarer kathol. Eltern zu Anfang September als
Lehrling
gesucht. Fr.=Offert. unt. K 911 an die Gesch. d. Bl.
95
für Küche u
Maternusstraße 6,
hoth. Mädchen
Hausarb. sof. ges.
mit guten Zeugnissen, in allen Hausarbeiten sowie in der bürgerlichen Küche erfahren,
sucht Stelle
in ruhigem, herrschaftlich. Hause, am liebsten in Köln oder Umgegend zum 15. September. Es wird mehr auf freundliche Behandl. als auf hoh. Salär gesehen.
Off. u. M B 25 an die Ann.= Stelle in Kalk, Markt 28. p
part.
kraves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Rubensstraße 12.
Prop. Mädchen, sof. gesucht.
Machabäerstraße 15.
Hauhalt ges.
für alle Haus arbeit in kleinen Mathiasstraße 4.
Kraves Mädchen f Geschäft ** u. leichte Hausarb. gesucht.“ .=Gladbach, Mülheimerstr. 226
Yelt. Mädchen od. Witwe f. a. n<space> H a u s a r b e i t<space> u.<space> K ü c h e<space> g e s.<space> Z u<space> erfrag. Löwengasse 11, 1. Et. mas
Füchtiges prop. Dienstmädchen E gesucht. Follerstraße 94.
Herr
gesucht zum Verkauf meines vorz Fleisch= und Fischgewürz an Geschäfte, Restaur., Speise häuser, Private usw. Monats einkommen event. M. 150,
0. Hofmann, Leipzig G,
Gohliserstraße 50.
Laufbursche Retgr“ gse( Stolengesuche)
kost und Logis im Hause.
Rothgerberbach 8, Metzgerei.
für bunte und weiße Mannshemden sowie für blaue Arbeiter Anzüge in unseren elektrischen Betrieb gesucht. 9
sbrüchtn
Werde am 9. September cr. au dem Gefängnis Aachen entlassen meine Zukunft malt sich aus schwarz in schwarz, da ich nicht weiß, wo nach erfolgter Ent lassung hin. Ich kann jede Bureauarbeit verrichten, bin des stenographierens bundig, und ditte herzlich einen Arbeitgeber um meine Einstellung, wenn nuch in noch so bescheidener Stellung. 31 Jahre alt, unver heiratet, kath. Nähere Auskunft erteilt der Herr Strafanstalts direktor in Aachen.
Auf welchem Ente
Alle Art
wird sauber gewaschen, gebleicht und getrocknet.(Zustellen und Abholen gratis.) Karte genügt.
Frau The. Flintrop, Vingst, Roddergasse 29.
Rheinische
Altrenommierte Wäscherei am Rhein, sucht Wäsche zu den bill, Preisen, je nach Vereinbarung.
Bernh. Thiebes, II Beuel.
Postkarte genügt.
Gesundes kath.
22., erfahr. in Kindererzieh., perfekt im Weißnähen u. allen Handarbeiten, imstande einen Haushalt zu führen, bewandert in Krankenpflege und Massage sucht passende Stellung.“ Offerten unter G A Nr. 675 postlagernd Löbau in Sachsen.
Fräulein
sucht z. 1. Okt. z. weit. Ausbild. in Küche u. Haush. Stelle in bess. kath. Privathause mit Familien= Anschluß ohne gegenseitige Vergütung.(Rheingegend, Nähe Siebengebirge bevorzugt.)
Fr.=Off. u. K 913 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
hohe Belohnung!
hat der, welcher bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis fragt bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
2. Stage,
3 sch. luft. Zim. Hause sof. a. einz.
in ruhig., bess. Dame od. ält.
Ehepaar z. om. Steinfelderg.30.
schöne Bureauräume
im Mittelpunkt der Neustadt, zu vermiet. Besch. Mastrichterstraße 26, bei Zumbruck.
Schön möbl. Zimmer
in ruhigem Hause zu vermieten. Schillingstr. 39, Hochp., rechts.
Filzengraben 16.
Großer Schuppen mit Hofraum, zus. 250 gm, Toreinfahrt, zu verm. Besch. Filzengraben 16.
Favezieren a Rolle 25 Pfg. 8 Alle Maler= u. Anstr.=Arb. g. u. billig. Alteburgerstr. 41, p.
Schreiner s. Arb. Möb., Reg, Repart. Löbach, Pfälzerstr. 28.
Verlengraben 76. 2. Etage
besteh. aus 2 kl. frdl. Zimmern u. 1 ar. Z. zu 25 M. zu verm.
Paradiesstraße 14, Wohnung 1. Etage zu vermieten.
3 schöne Zimmer, 1. Etage,
Luxemburgerstr. 14, zu vermiet. Bescheid Luxemburgerstraße 9
Tücht. Sekundaner
erteilt energ. Nachhülfe Sext. u. geg. geringe Vergütung. 2394 an*
Quint. Off. u
394 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Schöne ausgeb. Mans.=Et., abg. Zimmer mit Balkon zu verm. Bescheid Dürenerstr. 179.
Lindenthal.
Aelteres besseres
HENT 919
welches 11 Jahre den Haushalt eines geistlichen Herrn selbständig geführt hat, sucht solche oder ähnliche Stelle.
Off. unt. K 914 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
38.) in Küche, Haush., Kinder pflege und Schneidern erfahren, befähig., mutterlose Kinder liebevoll zu erziehen, wünscht besseren Wirtungskreis. Gefl. Offerten unter A R 10 postlagernd Wesel.
Besseres Damen=Konfet
tionsgeschäft(Etagengeschäft) Düsseldorfs sucht per Ende Aug. oder Anfang September d. J. eine durchaus selbständige
Caillenarbeiterin
zur Stütze der Prinzipalin. Seldige muß flott u. schick arbeiten und ein Atelier von 12—15 Mädchen selbständ. leiten können. Auf Wunsch Wohn. im Hause.
Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Photographie und Gehaltsansprüche unter K 905 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Ein besseres kath.
wird ein durchau
ehrenh., kath., ledig. Herr, 48 J. alt, ehem. Buchhalter, vorzügl. Rechner, Kölner Hauseigent., der auf das Landleben angewiesen ist, Gelegenh. gebot. zu Arb. geg. freie Stat. u. kl. Entschäd.(etw 400 M jährl.). Wirkl. gedieg. Zeugn. Zu Vertrauensp. sehr geeign. Selt. Gelegenh. für Gutsbes., eine durchaus reelle, fäh. u. bill. Kraft z. erh. Off. u. A B 200 postlag. Rösrath b. Köln.
Für bess. äußerst solides kath.
Nußbaumerstr. 27, hochherrsch. 2. Etg., 5 Zimm., Küche, Spind, Badezim., Mans., gr. Veranda, Erker mit Balustr., Elektrisch, Leucht=, Heiz= u. Kochaas. Gart
freie Lage, Landluft, vor dem Hause wird 200 Morgen großer Stadtpark angelegt, für Erholungsbedürftige sehr geign., Preis 1200 M.(eotl.—2 Fremdenzimm. u. 1 Mans. mehr) on ruh. L. zu verm. sof. oder spät. In 15 Min. vom Dom m. d. Elektr. Nr. 20 zu erreichen. 3½ Min.=Verk. 10 Pfg. 2
Vorgebirgstraße i. 179,181 187 u. 191, gegenüb. d. Schule schöne geräum. Wohnungen von je 3 u. 4 Räumen nebst Zubeh. im Unterhaus, 1. u. 2. Etage, äuß. preisw., sof. zu vermieten Bescheid beim Verwalter in
1
4 luft. Zim., 1 Mans. zu verm. Bescheid Mathildenstraße 1.
Schön möbl. Zimmer, Hochpart., sehr billig zu vermieten. Ehrenfeld, Landmannstr. 11.
#eeller und gewissenhafter ** Darlehensverm.(Gesch.= Inh.) w. m. Köln. Kapitalist.,
Banken usw. in Geschäftsverbindung zu treten.
Off. u. 2393 a. d. Gesch. d. Bl.
25-30000 M.
Kirchenkapital
sind zu vergeben.
Off. u. 2342 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal.
Schönes Einfamilienhaus mit größerem, altem Garten(welcher parzelliert werden kann) billigst su verkaufen ev. gegen Grundtücke zu vertauschen. c“
Schriftliche Angebote an Fritz Keltenich, Lindenthal, Hillerstraße 13.
Uilla
mit 9 Zimmern, Gas= u. Wasser leitung u. schönem Garten nebst allen Bequemlichk., 4 Minuten vom Bahnhof in Wahn, zu verkaufen oder zu vermieten.
Außerdem eine Wohnung mit 4 Zimmern sofort zu verm. P. Reinold in Wahn.
mit Einfahrtstor, Hofraum, Scheune, Stallung und Garten, gelegen bei Bedburg, ist günstig zu kaufen.
Offerten unter B 373 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1599—9999-K an.Stelle gesucht, 130V—zun gute Sicherheit vorh.
Off. u. Z 253 a. d. Hptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
I. Hupothek zum Seisstbedarf
u. Schnellweide ges. Provisionsfr.
Off. u. R E postl. Holweide“
Ein möbliertes Zimmer zu verO mieten. Preis 15./6.
Agrippastraße 38, III.
)<space> C t a g s<space> 4<space> R ä u m e<space> u.<space> M a n s.,<space>
Elügr, 30 M. zu vermieten. Bescheid Weberstraße 2A.
Kl. Griechenmarkt 67, sch., helle, 9 luft. 2 Zim.=Wohn. b. z. om Besch. 2 Etage u. Gr. Witschg. 3.
2. Etage en.
Gr. Griechenmarkt 112.
3 Zimmer 2. Etage Anb.
straßenw.
Sint. zu vermieten.
Nr. 181 daselbst.
Strebs.jung.Monnt
23 J. alt,(kath.) sucht auf sofort oder später Stellung auf kaufmännischem Kontor.
Fr.=Off. u. K 906 an die Gesch.=St. d. Kölner Local=Anz.
in Kochen u. Hausarb. erfahren, wird zum 1. Oktober d. J. dauernde Stellung anderweitig gesucht. Fr.=Off. u. K 908 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Für jüngere
inferi
wird per bald Stellung in größerem Manufaktur= oder Spezialgeschäft gesucht. Offert. unt. 2389 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Toreinfahrt für jed. Geschäft geeignet, billig zu vermieten. Bescheid Lupusstr. 22, I. r.
Eigelstein
zu vermieten Röbl. Zimmer in anständig. Hause, auch vorübergehend zu verm. Ursulastraße 32.
Höbl. Zimmer m. g. Pens. an ** H. zu v. Albertusst. 55, III.
1bl. Zim.,2Bel###..Woche a.
ord. Hdwk. z. v. Streitzeugg.30. 9 Zim., 2. Et., straßw., zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
leg.!
311 U
„Wohn= u. Schlafzim., I. Et., zu verm. Vondelstr. 20.
Lismarchst.
40
eine möbl. Mans. Ursulaplatz 174,
zu verm. Bäckerei.
Lasselstr. 62
abg. Hochp. str. 4 R. m. Zub. z. v.
am Kaiser Wilhelmring, I. Etg. 7 Zim., Küche, 2 Mans. kompl Bade=Einrichtung, z. 1. Oktober ev. früher zu verm. Pr. 1900.4 * Besch. Bismarckstr. 3,
und
Jüngeres Mädchen.
(Thüringerin) 18 Jahre alt, sucht 13. und„.
Stellung als Stütze, in besserem schöne Zimmer, Küche, Bad, Gas, Haushalt, ohne gegenseit. Ver=elektr. Licht, Nähe Volksgarten,
Drachenfelsstraßer
abgeschl. Etage,
für Wohnhäuser und Villen.
Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Gröten. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
kochen
welches bürgerlich
kann, für alle
Rüchen- und
gegen guten Lohn gesucht.
Köln=Marienburg
Goltsteinstraße 230
am
Gesucht i. ruh. Herrschaftshaus 3. Sept. oder später properes gesundes, zuverläss., gewandtes
Küchenmädchen
dest. Zeugn., das etwas kochen kann. Gelegenh, sich zu vervollk. Kl. Küchenwäsche. Lohn monatl. 30•35 M. sowie ebensolches
Zweitmädchen
bas auch gut nähen kann. Kl. seine Wäsche, große aus dem Haus. Lohn 26=30 Ml. 2
Gefl. Off. u. 2392 a. d Gesch. d. Bl.
der Mehl= und Getreidebranche sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Referenzen, zum I. Oktober Stellung.
Fr.=Offerten unter K 909 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
sucht Stellung
für gleich oder bald.
Fr.=Offerten u. K 907 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Jüng. tücht. Verkäufer, Dekoraleur u. perf. Lackschriftschreider, Deutsch u. Poln.sprech, sucht p../10. i. Rheinl. dauernde Stellung. Off. a. M. Noock, p. Kaufhaus z. Engel, Bischofs werder,.=Pr., Ring Nr. 7.
Ernwatterin
mit guten Zeugnissen, in den sachsten 14 Tagen f.-3 Wochen
gesucht.
Fr.=Offerten mit Ansprüchen Unt. K 910 die Geschäftsst. des Rölner Local=Anzeigers.
Heneral-Agentsation uns Ahquisition, in sämtlichen Versicherungsbranchen gleich tüchtig,
sucht Stellung zu wechseln.
Fr.=Off. u. K 912 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
gibt einem intelligenten jungen verh. Mann tagsüber f. einige St. Beschäftigung? Ang. u. Z 133 a. d. Annahmest. Dürenerstr. 179.
gütung. Familienanschluß, eiwas Taschengeld erwünscht. Off. u. M 45 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Drav. hatz. Mödchen
sucht Stellung zum 1. September als Alleinmädchen in ruhigem, kleinen Haushalt, am liebsten Neustadt.
Fr.=Off. u. 2391 a. d. Gesch. d. D. Haushälterin,
kath. Waise, 15 J. selbst., sucht Stelle zu Herrn f. gleich od. Sept. Off. u. K 232 an die Annst. d. Bl. S. Güsten, Drususgasse 1a.
Fücht. Mädchen, 20., sucht &am Stelle f. Küche u. Hausarb. in dess. Hause. Gute Zeugn. vorh. Anfr. erbet. an Gretchen Seul, Nieder=Breisig, Zeonerstraße. Fücht. Mädchen u. gute Stellen
besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr.13.
Löchin sucht Stelle zur Aushülfe. Langgasse 26.
per 1. Oktober vermieten.
Bescheid dortselbst
preiswert zu
Etage.
Oltostraße, St. Aunokirche
„Et., 5., Küche, Bader., Balk., Mans., 2. Et., 4., Küche, Balk. ev. Mans. zu verm. Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht. Bescheid Schirmerstraße 44, Ottoplatz.
10
HC,
4 Zim., Küche u. Mans. ganz neu hergerichtet n. all. Bequeml. sof. od. spät..om. Aachenerstr.14. Einzus. von 11-1 u.-5 Uhr.
Beeignetes Ladenlokal mit schöner Wohnung zu vermieten. Off. u. 2399 an d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. I.
Von einem jungen Mann wird für Mitte September ein
wöbliert.
mit Frühstück ev. Mittagstisch in der Nähe d. Deutschen Ringes gesucht. Ausf. Off. mit Preisang. u. 2336 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 15. Okt.
sucht Brautpaar
Pohnutng
oha
sserfekte Schneiderin###
empfiehlt sich i. d. Anfertigung jegl. Damenkostüme. Prompte Bedien., mäß. Preise. Auguste Bußmann, a. Trutzenberg 18.11I
mit oder ohne Wohnung
Mastrichterstr. 41 zu vermieten —
(3 Räume), am liebsten Anfang Nippes. Off. mit Preisang. u. 2320 an die Geschäftsst. d. Vl.
Friseur.
Ladenlokal zu mieten od. Haus z. kaufen gesucht. Offert. u. ¾ 252 an die Hauptvertretung d. Blatt. Ehrenfeld, Rothehausstr.2, sleine Schreinerwerkstelle, Nähe A Eigelstein, sof. ges., ca. 10 M. Hingerle, Plankgasse 60, 2. Et.
hhrüchnentts Lag., Keller, Hof, Wohn., 10., sof. zu verm. Schlüss. 3. Et. Besch. Bierweil, Hohenzollernring 47 u. v. 11-3 Uhr Riehlerstr. 51, III.
* schöne Au#un
an ruhige Person zu vermieten.
Ursulastraße 10.
14 Blaubach 14. Barantiert allerbeste Ausbildung.
k.
Banstellen in jeder Ivont und Tiefe an folgenden
Stratzen ppeiswert:
Aoenaliusbeuß:
Balduinstratze
Mittel straße
Annusd aße
Thunostrache Baiserstraße Köndgwate Kroupeinzstraße OartenKrage MoUfesraft
Bismarckstraße
Giutrachttraße
Thidenstraße usw.
Erben Crimborn
G. m. b.
Köln, Hohenjokernting I9.
Gärtner Meierei Geftügelzucht.
In einem Vorort Kölns eing., nahe Bahnst., ist tlgshb. bill. zu verkauf. Haus mit Stallungen, Scheune, Gerätschuppen usw., Wasserleitung vorh. nebst anschl. Obst= u. Gemüsegarten, auchkann Ackerland abgegeben werden.
Off. unter 40 an die Ann.= Stelle Severinstraße 45. a
im Zentrum der Altstadt, 5 fenster Front, Toreinfahrt, groß. lager, Pferdestall u. Hof, zus. ca. 450.0 qm für Engrosgeschäft besonders geeignet, preisw. z. verkaufen oder zu vermieten. Offert. u. W 99 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 248.
iun Köln=Ehreufeld
ist unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres bei Adolf Hermes, Köln=Niehl, Sebastianstr. 131. Altes
zu-—6000 K. zu verkaufen. Anzahlung 3000 K Agenten bitte nicht.
Off. u. 2401 an d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
Schönes Zinshaus, 5 Räume p. Et., in bess. Lage, zu verk. Besch. Viersenerstraße 10, p.
Stann. bill. Gelegenheitskauf
ein. hochf. 3 Zimmereinr. best. aus:
1 Speisezimmer, gr. Büfelt,
geschl. Kredenz, 1 Umbau, 1 Ausziehtisch, 6 Lederstühlen, schwarz gebeizt, 1 kompl. Eichenschlafzimmer, 1Kleiderschr., 1, 80 m breit, 13 Wäsche, Spiegel und Fassettegläser, Waschtoil..hell. Marm., 2 Nachtschränkchen, 2 Betten m. Patentmatr. u. dreit. Aufl., 2 Stühle, 1 Handtuchhalt., feine Pitchpineküche, bestehend aus: 1 Büfettschr., 1 Anr. mit Schränkch., 1 Aufs., Lin. u. Kunstvergl., 1 Tisch, 2 Stühle, 1 Eimerschrank, 1 Wandbrett, Fußbank. Sämtl. Möbel sind extra sauber angef. u. z. Spottpr. v. 1200.K. zu verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 38. Oet. Zimmermann,Schreinermstr. Bitte gen..38 acht. K. bez Fhrkw.
Oeffentlich meistbietender Verkauf von
2 ausgemustert.
n
findet am Donnerstag, 26. August 1909, nachmittags 2 Uhr, im Reithaus des Landgestüts
Dillenburg
statt. 22
Kgl. Gestütdirektion.
Fortsstz. siebe Seite
in 10 versch. Sorten, beste Ausführung, mit gr. Schränken,-, =., v. 260.#, Matratzen i. Pferdehaar, Wolle u. Kapok, kompl. Pitchpine=Küche v. 150.K. Eiche gestrichen 80.4, Diwans, UmbauSofas, Schreibtische, Büfetts, Ausziehtische spottbillig. Aufstellen gratis unter Garantie. 1
Fritz Esch Mauritiuswall 25 Nähe Jahnstrasse.
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230&a Sonntag, 22. August 1909.
Neues
aus Köln
#
" An die Handelskammer ist folgende Mitteilung des Handelsministers gelangt: Ueber den Umfang, in dem die am 1. Oktober d. J. bei Konsumenten vorhandenen Vorräte an Beleuchtungsmitteln der Nachsteuer unterworfen sind, scheint in weiten Kreisen die irrige Vorstellung zu herrschen, als ob die zu gewerblichen oder zu öffentlichen Verwaltungszwecken beschafften Vorräte von der Nachsteuer frei seien. Nach§ 39 Abs. 2 des Leuchtmittelsteuergesetzes bleiben nur die zu privaten Haushaltungszwecken dienenden Beleuchtungsmittel von der Nachsteuer befreit. 0 Ein fünfjähriger Junge ertrunken. Am Freitagnachmittag ist in der Nähe des Oberländer Ufers ein etwa fünf Jahre alter Knabe, der dort auf einem Floß spielte, ins Wasser geraten und unter das Floß gerissen worden; der Junge ertrank. Er hätte beinahe einen 13jährigen Jungen, der ihm zu Hülfe geeilt war, mit in den Strom gezogen. Die Leiche des Ertrunkenen ist noch nicht gelandet.
Aus Köln-Deutz.
( Diskutier-Klub„Jentrum“. Die ordentliche Mitgliederversammlung des Diskutier=Klubs Zentrum am Dienstagabend stand inter dem Zeichen der Reichsfinanzreform. Als Reserent behandelte hr. Lahr(Ehrenfeld) in großen Zügen die Reform im allgemeinen und die Bedeutung derselben nach der politischen und volkswirtschaftlichen Seite hin. Besonders die von der Zentrumsfraktion bewiesene an Windthorsts Zeiten erinnernde taktische Stellungnahme und die aufreibende sachliche Mitarbeit an einer wirklich nationalen Aufgabe fanden im Referate Berücksichtigung und Anerkennung.— In der anschließenden Besprechung wurde die Notwendigkeit der Finanzreform allgemein anerkannt und das Verhalten der Zentrumsfraktion allseitig gebilligt, nachdem insbesondere die von liberaler und sozialdemokratischer Seite beliebten Uebertreibungen und Verdrehungen ins recht Licht gerückt waren. Unwillen herrschte nur über das Vorgehen der interessierten Kreise, welche die nun einmal nicht zu umgehenden mäßigen Steuern auf Bier, Kaffee, Zündhölzer usw. für die eigene Tasche ungebührlich bis über das Doppelte und mehr der Steuer erhöhen, ein Verfahren, das um so verwerflicher ist, als Arbeiterschaft, Mittelstand usw. zurzeit mit der wirtschaftlichen Depression genug zu kämpfen haben, zumal sie durch das gleichzeitige Zusammentreffen der direkten Steuererhöhung in Preußen und in der Kommune schon ohnehin stark belastet werden. Wenn nun auch durch den Verlauf der Versammlung die Mitglieder über die Gründe der Mitarbeit der Zentrumsfraktion hinreichend aufgeklärt und dadurch in den Stand gesetzt sind, den irrigen Anschauungen und maßlosen Uebertreibungen von gegnerischer Seite sachlich entgegentreten zu können, so bedauerte man doch allgemein, daß die Partei bisher nicht mehr durch Flugblätter und öffentlichen Versammlungen zur Aufklärung der großen Masse beitrage.
Aus der Mitte der Versammlung wurde daher angeregt, eine diesbezügliche Resolution den maßgebenden Partei=Instanzen zugehen zu lassen, ein Vorschlag, der allseitig unterstützt wurde. Sie fand in folgendem Wortlaut einstimmige Annahme:„Die heutige ordentliche Mitglieder=Versammlung des im Jahre 1898 gegründeten Diskutier=Klubs Zentrum Köln=Deutz erklärt sich mit den Darlegungen des Referenten über die Reichsfinanzreform einmutig einverstanden.— Die fortgesetzte Hetze, absichtliche Verdrehung und Uebertreibung der zegnerischen Parteien legt aber der Zentrumspartei die Verpflichlung auf, für eine baldige und umfassende Aufklärung ihrer Anhänger und Wähler Sorge zu tragen. Die heutige Versammlung richtet daher die dringende Bitte an die maßgebenden Organisationen der Partei, unverzüglich durch Veranstaltung öffentlicher Versammlungen und Verbreitung aufklärender Flugblätter der gegnerischen Agitation wirksam und nachdrücklich entgegen zu treten. Köln=Deutz, den 17. August 1909.“
Der Verlauf der Versammlung hat wieder bewiesen, daß es nur der richtigen Aufklärung bedarf, um die Anhänger der Zentrumsraktion mit neuer Lust und Liebe zur Arbeit zu erfüllen; es ist daher der Wunsch der Versammlung gewiß nicht unberechtigt, daß nan auch in den Wahlkreisen Köln=Stadt und Land recht bald mit der öffentlichen Aufklärungsarbeit beginnen möge.
[So weit der uns zugegangene Bericht. Wir können mitteilen, daß die Verteilung von Flugblättern in die Wege geleitet ist und in nächster Zeit die Zentrumspartei mit einer kräftigen Gegenagitation in die Oeffentlichkeit tritt. Hr. Justizrat Trimborn war infolge der aufreibenden langanhaltenden parlamentarischen Session gesundheitlich nicht in der Lage, in einer Volksversammlung so eingehend, wie er es beabsichtigt, über seine Tätigkeit als Abgeordneter zu berichten. Der Reichstagsabgeordnete für Köln=Land, Hr. Hamecher, hat nach Beendigung der Session ohne Rücksicht auf die auch für ihn notwendige Erholung seine dienstlichen Verpflichtungen wieder übernommen, was ihn gleichfalls für die erste Zeit an einer Berichterstattung hinderte. Die beiden Abgeordneten werden demnächst in einer großen Versammlung vor ihre Wähler treien.
Aus der Arbeiterwelt.
c. Warum Tarifverträge abgelehnt werden.
Vom Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter erhalten wir folgende Zuschrift:
Die Erdarbeiter von Köln und Umgegend sind in eine Lohnbewegung eingetreten. Schon des längeren machte sich auch bei dieser Arbeiterkategorie das Bestreben geltend, die Lohn= und Arbeitsbedingungen tariflich zu regeln, um dadurch den heutigen, nach hiesigen Verhältnissen traurig zu nennenden Zuständen ein Ende zu machen. Werden doch heute vielfach an Straßen-, Kanal= und Bahnbauten Löhne gezahlt, die es einem deutschen Arbeiter unmöglich machen, existieren zu können, besonders dann, wenn er eine Familie zu ernähren hat. Die geringe Entlöhnung dieser Arbeiter ist daher einer der Hauptgründe für die Beschäftigung der ausländischen Arbeiter. Die Löhne bewegen sich zwischen 35 bis 45 Pfg. pro Stunde. Tabei herrscht eine überaus lange Arbeitszeit: 12 bis 14 Stunden und teilweise noch mehr täglich werden gearbeitet. So z. B. läßt eine Firma an den Dammanschüttungen zwischen Vorgebirgs= und Bonnerstraße von morgens 6 bis abends 8 Uhr und länger arbeiten mit einer halbstündigen Mittagspause und je 10 Minuten für Frühstück und Vesperzeit. Daß da der Wunsch der Erdarbeiter auf Besserung ihrer Arbeitsverhältnisse ein berechtigter ist, dürfte jedem einleuchten, der nur einigermaßen diese schwere Arbeit kennt.
Der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter, sowie die sozialdemokratische Bauarbeiterorganisation waren in einer Versammlung der Erdarbeiter beauftragt worden, den in Betracht kommenden Tiefbauunternehmern einen Tarifentwurf zu unterbreiten. Der Entwurf enthielt als Forderung 50 Pfg. Stundenlohn, sowie 9½stündige Arbeitszeit. Im übrigen sollten die
Bestimmungen des Vertrages für Maurer und Bauhülfsarbeiter, auch für die Erdarbeiter in Anwendung kommen. Am 11. d. M. wurde diese Forderung den Arbeitgebern unterbreitet. Am 19. teilte der Vorsitzende des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe in einem Schreiben den Arbeiterorganisationen mit, daß die Unternehmer die Forderung der Arbeiter glatt ablehnten. Es wird als Begründung hierfür angeführt,„daß die genannten Organisationen einen nur ganz geringen Bruchteil der Erdarbeiter vertrelen." Das heißt mit anderen Worten, weil nach Ansicht der Unternehmer noch ein erheblicher Teil der Erdarbeiter unorganisiert ist, deshalb wird der Abschluß eines Tarifvertrages glatt
abgelehnt.
Es ist dieses eine sehr ernste Mahnung an alle Erdarbeiter, soweit sie noch nicht organisiert sind, sich sofort dem Verbande anzuschließen, damit ihre berechtigten Wünsche Anerkennung finden. Aber auch für jeden anderen Bauarbeiter ist dieses eine Lehre dahin, wie unbedingt notwendig eine starke, straffe Organisation ist, um Tarife, die Vorteile für die Arbeiter bringen, abschließen und durchführen zu können.
und Vereinsleben.
* Stenographen=Gesellschaft Gabelsberaer. An dem begonnenen Anfängerkursus können noch einige Damen und Herren teilnehmen. Der Unterricht findet im städtischen Schulhause, Schwalbengasse 5, Montag, den 23. d.., abends Punkt ½9 Uhr statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen, 20 Aug.1909. Die vom Kaiser gestiftete Medaille nebst Diplom für Auszeichnung von Feuerwehrleuten wurde heute durch den Hrn. Bürgermeister Adam an Hrn. Andreas chiffer, I. Brandmeister, Johann Langen, II.,Brandmeister, Anton Kopp, Heinr. Schür, Jak. Pulheim, Mich. Holler und Max Engels im Lokale des Wirtes Andreas Schiffer überreicht.
Standesamt der Stadt Köln.(21. Aug. 1909.)
a Geburten. Jos., S. v. Joh. Odermatt, Straßenbahn=Schaffner, Mannsfelderstr. 23. Karl, S. v. Dr. Wilh. Greven, Beigeordneter, Mainzerstr. 32.- Erika, T. v. Hubert Theten, Photogr., Bottmühle 18. - Josephine, T. v. Jakob Rheinehr, Hausdiener, Blumenthalstr. 66.Josephine, T. v. Friedr. Becker, Anstreicherges., Buttermarkt 1.- Helene, T. v. Aug. Alsfeld, Tapeziererges., Pantaleonswall 81.- Artur, S. v. Johann Cremanus, Kaufm., Alteburgerstr. 43.- Theresia, T. v. Deter Brann, Stellmachermstr., Brühlerstr. 24.- Maria, T. v. Maxim. Kühnel, Schmiedegeselle, Alteburgerstr. 40.- Johanna, T. v. Joh. Heite, Kaufm.,
Niederichstr..- Maria, T. v. Seb. Jussenhofen, Oberpostschaffn., Schilling= straße 2.- Jos., S. v. Jos. Wegenstein, Musikdirektor, Lütticherstr. 19. Kath., T. v. Ferd. Kautz, Tagel., Weidengasse 71/73.- Agnes, T. v. Adam Göddertz, Eisenbahnarb., Eigelstein 10.- Maria, T. v. Heinr. Rütten, Schuhm., Antwerpenerstr. 38.- Adolf, S. v. Theod. Meisen, Gymn.= Oberlehrer, Gereonskloster 18.- Ludgerus, S. v. Ludg. Meyer, Tager, Agrippastr. 91.- Anna, T. v. Hubert Reuter, Mechan., Peterstr. 6. Elisab., T. v. Alfred Conrad, Friseur, Roonstr. 25.- Wilh., S. v. Arnold Unselbach, Kaufm., Luxemburgerstr. 30.
Sterbefälle. Wilhelm Becker, 5.. An der Linde 9.= Peter
Breuer, Eisenbahnarb., 47., Ursulastr. 25.- Fritz Schmidt, Eisenbahnlademeister, 30., Cöln=Nippes, Hartwichstr. 27.: Karl Milz, Fuger, 26., Krefelderstr. 97a.-Auguste Leuszen, geb. Wolfferts, Wwe., 71., Roonstr. 80.- Christine Conrads, geb. Vorent, Wwe., 73., Quentelstraße-6." Johann Kamps, Landwirt, 53., Bille, Kr. Cleve. Bernhard Breuer, 6., Karthäuserhof 34.„ Eva Erven, 2., Wederstr. 7.- Robert Theile, 6., Thieboldsgasse 92.
Heiraten. Wilh. Müller, Kaufm., v. Lambrecht, u. Maria Heylen, v. Berchem.- Friedr. Walther, Kaufm., v. Dresden, u. Rosalie Zöbl, v. Zemuu. Karl Schneider, Schneidermstr., v. Ahsen, u. Wwe. Elise Schneegans geb. Knöchelmann, v. Hannover.- Werner Geller, Tagel., u. Elisabeth Vogel. beide v. Köln.= Edwin Teufel, Schneiderges., von
Tablat, u. Agnes Leyendecker, v. hier.
&am Heiratsankündigungen. Joh. Braun, Eisenbahnstationsgeh., v. Niederlahnstein, u. Pauline Dietrich, Thürmchenswall 35.- Joseph Sedi#cek, Gärtner, Königsplatz 4, u. Sophia Sieden, Käsenstr. 20. Nikolaus Fuchs, Konditorgeh, Karthäuserwall 29, u. Frieda Jung. Im Ferkulum 44.- Franz Jürgens, Anstr., Becherg. 18, u. Berta Andreß, Malzmühle 6.— Anton Kleinagel, Geschäftsreis, Buttermarkt 47, u. Sibylla Hochkeppler, Heumarkt 55.
Na
5
(0 Ballonbeschießung. Man schreibt uns aus militärischen Kreisen: In einer in Nr. 222 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlichten Mitteilung der Korrespondenz Heer und Politik über die Beschießung von Luftballons war behauptet, daß die„Steighöhe“ des Infanteriegeschosses 2500—3000 Meter betrage, während die„Kanonenkugel" des Feldgeschützes höchstens 800—1000 Meter Höhe erreiche. Diese Behauptung ist in der vorliegenden Form und in bezug auf das Beschießen von Luftballons falsch. Allerdings mag das Geschoß eines Infanteriegewehres, welches in senkrechter Richtung abgefeuert wird, eine Höhe von 3000 Meter erreichen, dann ist aber seine Durchschlagskraft gleich Null, denn es fängt je nach Erreichung des höchsten Punktes an zu sinken. Es vermag also dem Ballon, selbst wenn es ihn träfe, nichts anzuhaben; man könnte es mit der Hand oder der Mütze auffangen. Anderseits beträgt der höchste erreichbare Punkt der Flugbahn eines Geschützes viel mehr als 1000 Meter. Es gibt Geschütze kleinen Kalibers (z. B. 12 Zentimeter), deren Geschosse bei einer Maximalschußweite von über 15 Kilometer den Montblanc um ein erkleckliches übersteigen. Dabei hat dann aber das Geschoß auf dem höchsten Punkte seiner Flugbahn, welcher etwas jenseits der halben Schutzweite liegt, noch eine Geschwindigkeit von mehreren hundert Metern in der Sekunde, so daß ein Schrapnell, welches auf 7000 Meter Entfernung und 5000 Meter Höhe krepiert, seine Kugeln noch durch die Ballonhülle hindurchjagt und einen Menschen zweifellos töten kann. Was nun das Beschießen von Fesselballons anlangt, so ist seit Jahrzehnten in Hunderten Fällen von kriegsmäßigem Schießen nachgewiesen, daß ein Fesselballon durch Schrapnellsalven aus Feldund Festungsgeschützen in kurzer Zeit— meist genügten fünf bis sechs Salven— zum Sinken gebracht wurde. Es gehört dazu natürlich, daß sich der Ballon innerhalb der Schußweite des Schrapnells— das waren damals, als Schreiber dieses noch bei der Fußartillerie diente, etwa 6000 Meter— befindet. Außerhalb dieser Zone kann er natürlich nicht getroffen werden; dann ist aber auch seine eigene Beobachtungsfähigkeit infolge der größeren Entfernung beschränkt. Was die günstigste Form des Ballons anlangt,
*„<space><space>*<space><space> 1 0<space> d e r<space>
für ErTreffer möglichst geschützt zu sein, so kann sich ja
um gegen..„„
Laie schon sagen, daß, je kleiner, desto günstiger seine Form das Nichtgetroffenwerden sein muß. Ferner weiß man aus fahrung, daß die Streuung der Feuerwaffen nach der Höhe bzw. Länge wesentlich größer ist als nach der Seite. Also müßte der
Ballon möglichst schmal sein. Was das Beschießen frei fahrende, bzw. lenkbarer Ballons anlangt, so wird es in erster Linie daran ankommen, ein Geschütz zu haben, welches den Bewegungen dee Ballons schnell genug folgen kann, dann einen Entfernungsmesser der schnell und genügend sicher die stets wechselnde Entfernung an gibt, die sich in der freien Luft absolut nicht tarieren läßt Auch muß mit Hülfe dieses Entfernungsmessers festgestellt werden ob der Ballon sich nähert oder entfernt, und schließlich muß man durch Instrumente feststellen, mit welcher Geschwindigkeit der Baslon sich seitwärts bewegt. Es wird also nicht so leicht sein, ein lenkbares Luftschiff auf Entfernungen von=—3000 Meter mit Geschützen herunterzuholen; freilich, wenn es so nahe und so niedrig kommt, wie neulich 2 II über Köln, dann genugt ein Zug Infan, terie, um Ballon und Besatzung erfolgreit außer Gefecht zu setzen Den Gefallen wird aber ein feindlicher Ballon der Infanterie nich tun, auch der Artillerie im allgemeinen nicht. Man muß bedenken daß die Insassen des Balions nur„sehen“, nicht„schießen" wollen und zum Sehen braucht man bei guten Ferngläsern nicht auf Schußweite an das Objekt heranzugehen. m
*
** Spukgeschichten aus dem Fürstentum Ratzeburg Wohl in keiner Gegend des Vaterlandes ist der Glaube an Heren und Gespenster noch so allgemein verbreitet, wie in dem zu Mecklenburg=Strelitz gehörigen Fürstentum Ratzeburg. Vor einiger Zeit wurde von einem Spuk in Herrnburg berichtet, an den daz halbe Dorf steif und fest glaubte. Tort sollte in einem Hause ein Bett vorhanden sein, das sich sofort in Sprüngen bewegte, wenn sich jemand hineinlegte. Hunderte von Personen, darunter auch „amtliche“, sollten sich schon davon überzeugt haben, daß es mit dem Spuk seine Richtigkeit habe, als die Sache in die Zeitung kam. Die Polizei, die nicht an Gespenster glaubt, sandte darauf der Eigentümerin der Wohnung ein Strafmandat wegen groben Unfugs. Und da die Frau ohne weiteres nicht zahlen wollte, sondern richterliche Entscheidung beantragte, so hatte sich mit der Spukaffäre das Schönberger Schöffengericht zu beschäftigen. unter Anklage stehende Frau gab auf Befragen an, daß sie fest an die Existenz von Gespenstern und Hexen glaube. Auf dem Grundstück mit dem hüpfenden Bett sind früher einmal zwei Kinder vergiftet worden, und seit dieser Zeit gehe es dort um. Mehrere Zeugen sagten ähnlich aus. Die Frau erklärte weiter, daß sie sich in der Zeit vom Gründonnerstag bis Himmelfahrt ganz besonder mit den bösen Geistern habe abplagen müssen. Als sie Osterwasser getrunken hatte, konnte sie sogar die bösen Geister, die mit dem Bett ihr Unwesen trieben, genau sehen. Ein Zeuge gab zu, daß er der Frau geraten habe, Kreuzdorn gegen diesen Spuck anzuwenden, und die Angeklagte bekundete, daß seit dieser Zeit das Hüpfen des Bettes aufgehört habe. Da aus dei ganzen Benehmen der Frau hervorging, daß sie ihrerseits fest an die Existenz des Spukes geglaubt hat, so mußte das Gericht zu einem Freispruch kommen. In der ganzen Gegend wird wohl der Freispruch aber so ausgenommen werden, als sei nun auch das Gericht davos überzeugt, daß früher böse Geister in dem Hause ihr Wesen getrieben hätten. Dasselbe Gericht beschäftigte sich dann noch mit einem Lübecker Geisterbeschwörer und einer Hexengeschichte. Diese Sache spielte in dem Herrnburg benachbarten Selmsdorf. Aufkäufer M. glaubte eines Tages, daß sein Vieh und er auch behext worden seien. Er wandte sich in seiner Not an den ihn bekannten Geisterbeschwörer W. in Lübeck, der im FürstentuRatzeburg ein sehr dankbares Feld für seine Tätigkeit besitzt. N Geschichte nährt ihren Mann. W. kam und begann mit seinn Hokuspokus. Um ganz wirksam zu sein, beschwor er gleich mehr mals die bösen Geister und räucherte sie auch ebenso viele Male aus. Schließlich rief er den M. und ließ den Mann durch einen kleinen Spiegel sehen, um ihn so das Bild der Hexe, die sich auc in eine Katze verwandeln könnte, zu zeigen. Möglich, daß er hier bei seinen eigenen Hauskater zu sehen bekam. M. sollte auch ein Buch erhalten, in dem sämtliche Hexen von Selmsdorf genau vermerkt ständen. Endlich ließ der Hexenbeschwörer noch die Tür schwelle anbohren und behauptete dann, daß die erste Person, die nun erscheinen werde, um etwas zu kaufen, die Hexe sei. Ei dauerte nicht lange und es erschien eine Frau aus dem Dorfe, um ein Pfund Butter zu kaufen. M. warf ihr nun ihr schwarzes Treiben vor, worauf die Frau mit einer Beleidigungsklage antwortete. Die Verhandlung endete mit einem Vergleich. Der Beleidiger erklärte sich bereit, der Frau in vier Zeitungen ein Ehrenerklärung abzugeben. Hoffentlich geht nun aber die Behörde gegen den Geisterbeschwörer vor. Wir fügen diesem Bericht auf protestantischen Blättern noch ausdrücklich hinzu, daß es Fürstentum Ratzeburg keine Katholiken gibt.
*
** König Leopolds Restaurant. Aus Brüssel wird berichtet: Eines der interessantesten Bauwerke in der großen internationalen Ausstellung, die im kommenden Jahre in Brüssel eröffnet werden soll, wird das große Restaurant sein, das der König der Belgier aufführen läßt. Das Bauwerk hat die Form einer chinesischen Pagode und ist in reinem chinesischen Stile durchgeführt. König Leopold hat für dies originelle Restaurant fast 2½ Millionen M. ausgegeben; alle Verzierungen und Holzschnitzereien sind von chinesischen Künstlern ausgeführt. Der König hat jetzt eine Ankündigung erlassen, in der er einen Pächter für das Restaurant sucht, aber die vom König Leopold geforderte Pachtsumme ist so hoch, daß die Fachleute nicht daran glauben, daß er einen Pachter finden wird. Der königliche Besitzer will jedoch unter keinen Umständen den Pachtpreis ermäßigen; wenn niemand auf seine Vorschläge eingeht, so wird er die nötigen Anweisungen treffen, um gegebenenfalls den Restaurationsbetrieb in eigener Regie zu führen.
*
** Das Examenkrokodil. Eine amüsante Examenanekdote wirk im Gaulois erzählt. Von den Examenskandidaten war besonder# Professor Laboulbene gefürchtet, denn er war sehr streng, und die Kandidaten, die von ihm geprüft wurden, blickten mit Grauen den Stunden entgegen, in denen sie den Fragen des strengen Examinators ausgeliefert waren. Aber wie verschieden die Probleme auch waren, die Laboulbene von seinen Examinanden gelöst wissen wollte, eine Frage kehrte immer wieder, ein jeder mußte sie beankworten, und fast alle beantworteten sie falsch.„Mein junger Freund,“ fragte Laboulbene,„Sie kennen doch den Eingang zum Jardin des Plantes in der Rue Cuvier?"„Jawohl.“„Haben auch das Krokodil gesehen, das dort ausgehauen ist?"„Jawoh,, „Ist seine Stellung nicht korrekt?"„Jawohl.“ Laboulbene schüttelle dann verstimmt den Kopf:„Mein lieber Freund, ich werde Ihnen zu meinem Bedauern eine schlechte Note geben müssen, denn dieses Krokodil ist anatomisch absolut unmöglich. Das Krokodil dreht den Kopf nach der rechten Seite, aber zum Unglück sind beim kodil die Nackenwirbel unbeweglich, und es kann also auch den dalnicht bewegen.“ Der unglückliche Kandidat wurde blaß und blasser, aber Laboulbene rieb sich dann vergnügt die Hände und freute sich königlich über sein Examenkrokodil, bei dem fast alle Prüflinge bersagten...
· CCHIUSS•

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 230* Sonntag, 22. August 1909.
Seite 9.
(Farsestaung u. Seite 7.
bill. zu verk.
Il
Besch. Wahn 57.
Zu verkaufen
(ut erh. 1½schl. Bett, Nußb, lackiert, mit Sprungr. u. 4 Teilen, billig zu verkaufen. Aachenerstraße 11, 3. Et.
Uuk. verkaufe hurze Zeit
gebr. Möbel, 1 kompl. nußb.
Fremden=Schlafzimmer, Diwan, Hlüschgarnitur, Antoinettentisch, Bettstellen, Vertiko, Bilder,
Gardinen, Stühle, Waschkomm. mit Spiegel, Regulator usw. zu besicht. v. 10 U. morg. b. 8 U. ad. Lindenthal, Schallst. 33p. Anb.
Spezialfabrik
Louis Krause. Leipzig 172.
IguteArbeitspferde
zu verkaufen. Frechener Ring= ofenziegelei, Hunzinger, Frechen.“
Spinnrad
zu verkaufen.
Krefelderwall 46, Anbau, part.
Fliegenfänger
100 Stück nur.60 M.
Sternengasse 62.
Gehrock und Weste
sehr gut erhalt., für 12./. z. verkaufen. Friedrichstraße 30.
Motorrag tadell. funktionierend zu jed. annehmb. Preise z. verk. Machabäerstr. 69, pt.
Cadenschrank, elegant. Ober a u. Untersatz, Türen mit Glas billig zu verkaufen.
Köln, Kahlenhausen 31
Vierräderig. Kastenwagen
rverdeck, fast neu, bill Nippes, Sechzigstr. 26.
zu verk
(Gelegenheitskauf) für Gas od. Kohlen, neu, erstkl.
Fabrikate, auf d. Transp. etw.
gelitten, staunend bill. u. Garant. Schöner 2türig. Kleiderschrank Badewanne für Erwachs. 20.6. U wegzugsh. f. 30.K. zu verkauf.
Sitzwanne
.50.
Albertusstraße 40, II.
Wringmaschine billig zu ver kaufen. Machabäerstr. 9, II, I.
Guter Krankenwag
verk. Ursulaplatz 18, Hof, Iks
billig
zu
aduer
For zu verkaufen. Auf der Aar 5.
ehr schöne Nähmasch. für 17.6. 1 zu ok. Waisenhausg. 31, III
Engroslag. Hohenzollernring 41. ut erhalt. lack. Vertiko nebst
Ausmöbliertes
Canzzelt
17 m lang, 14 m breit, raumhalber sofort preiswürdig abzugeben, auch gegen Kredit und Bürgschaft. Offerten unter
* M. F. Bliesheim Nr. 23.
Kohlen.
badeofen
nur dreimal benutzt, wegen Veretzung für 80 K. zu verkaufen. Bismarckstr. 32, Part.
Might= Tahrräder
segen Kassa od. Teilzahl. Lager sämtl. Ersatzteile. Eigene fachnännische Reparaturwerkstelle.
Küchenanr. bill. zu verk. Lübeckerstraße 7, 1. Et.
Das
Favorit„Moden=
Album
für Herbst= und Winter 1909/10, welches mit allen Neuheiten der Saison in überraschender Reichhaltigkeit ausgestattet wurde, istsoeben neuerschienen. Preis60 postfrei 700(auch in Briefmark.).
Internat. Schnittmanufaktur,
agentur: Engeldertstr. 55.
haufen
gewehten und gestrickten
Strümpfen
in Wolle, Baumwolle u. Seide.
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Ersatz für Handgestrickt.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstr, 17,
(am Friesenplatz); Neusserstr. 21, a. Deutsch.-R.
Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33, J. Schmitz, Rinkenpfuhl 16, Wwe. H. Raupach, Weidenb. 2. Kl. Budeng. 15, a. AlterMarkt.
Lindenthal: Wwe. Hoffmayer, Schallstr. 17. Fr. Heinzen, Dürenerstr. 173. Nippes:
J. Schmitz, Kempenerstr. 44. Sülz:
Peter Breuer, Weyerthal 5.
Kalk: 21
Wwre. Heinr. Vogel, Poststr. 2.
am vorteilhaftesten bei der
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Burgmauer 2. Severinstr. 22, Escherstr. 165, Neusserstr. 211.
Besonders empfehlenswert: Im Preise herahgesetzte
Reste und Restpartien. 2
2
5
Garten
oder dazu passendes Grundstück in Nippes oder Merheim zu kaufen gesucht. Angebote unter Angabe von Größe, Lage und
Umsonst
kann jeder etwasabgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im(A) inseriert
Rehme alte Räder in Zahlung. Preis erbeten unter M 44 an die
.Mittel, Ulrichgasse 99. Hauptvertr.Rippes Cranachstr.5.
Zell. Angebot f. Prantleute
Garant. mass. Eich.=Schlafzim., besteh. aus 2 Betten, 2 Nachttisch.,
Waschtoill. m. Marm. u. Krist.=
Fassettenspieg.,1 Handtuchständ.,
zweit Kleidschr. u. 2Stühle, kpl. j nur 378 K. Humboldtstr. 8, p
Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50 4 Schuhe u. Stiefel, Schaftst., Reitst. a. Apfelwein, flasshonr., 30 Lt. kanst z. höchst. Werte. H. Bracke94ab hier a Naehn Fasslaihw. mann, Gereonswall 5A. K. g.
gebraucht., gut erhaltenes
Klavier
wunscht zu hausen
Organist Schäfer, Lindlar.
Thäringer
,<space> F l e i s c h w a n e n.<space>
Dieseiben bezichen Sie in feinster u. wohlschmeckenden Qualität am besten direkt von Wurst- u. Fleischwarenfabrik Gustav Feistkorn, Buttstädt, hüringen. Gegr. 1850. Probepostpakete je nach Wunsch 12. Preislisten gratis und franko.*h
# Getragene##
Aab hier g. Naehn. Fassleihw. u. frk. Rücks. ompf. J. Bayersdörfer, Beilheim Pfalz 15.
Von einem Wurf
junger Hunde
(Pointer) sind mehrere von Privatmann zu verkaufen. Besichtigungszeit bis 5 Uhr nachmitt. Krefelderstr. 12, III. r.
Regenschirme
Gr. Auswahl. Bill. Preise.
h. Weorr, Friesenstr. 81,
Reparat. u. Ueberzieden bill.
Prima Buchenholzkohlen
liefert jedes Quantum in Leih äcken billigst die Holzkohlen
meilerei von Jof. Schmeizer, Oderhundem(Westf.)
Cello
UA veskaufen. Balthafarstraße 76, hp., r.
tür. Kleiderschr., Regulateur, Legzugshalber bill. zu verkauf. Ralt, Kronprinzenstr. 12, part.
möbel, Antiksachen werden z. h I Werte angek. Achterstr. 4.
Pfandscheine
kauft Engelbertstraße 15, Hp. r.
(Verloren
Gefunden
Lang. schwarzer Spitzenschal
von Rudolfplatz bis Stadtwald ev. Elektrische, Freitag nachm. zwischen 5 u. 6 Uhr verloren. Wiederbringer gute Belohnung Pantaleonstraße 31.
Vermischtes
Salon=Einrichtung
fast neu, billig zu verkaufen.
Off. u. M 46 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.5.
zu
Voliere u. Vogelkäsge,
gut erhalten, spottbillig 3 Vrkaufen.
##ren eld, Simarplatz 3. Eine gut erhaltene, starke, lange
harre zu verkaufen.
Ossendorf, Frohnhofstraße 24.
ssersch. Nähm. preisw. aozugeb.
*<space> H ä n d e l s t r a ß e<space> 3 7,<space> 3.<space> E t.<space> r.<space>
Geflügel
in absolut ganz
frischer Schlachtung
nur 70 J per Pfd., nur hiesige fleischige hochprima Suppen= u. Brathühner, äußerst fleischige junge Hähnchen per Pfd.### Herbst=Hahnen per Pfd. 60 Koch= u. Brattauben 50 bis 55 ganz frische Eier St. 109, aller feinste Land= u. Süßrahmbutter prima junge Zuchthühner und Entchen empfiehlt frei Haus 4. Jungeblotd, Ehrenfeld Stammstr. 41. v' Fernspr. 8094.
eines anerkannt außergewöhnl. lukrativen Unternehmens(keine Reklame) ist zu vergeben.
Arbeitsfreudigen, jüngeren Herren, die über einige Tausend Mark eigene Barmittel verfügen, bietet sich Gelegenheit zu einer
hervorragend gediegenen Eristenz
Branchekenntnis nicht erforderlich, da wir dem betreffenden Herrn instruktiv zur Seite stehen.
Offerten mit Referenzen sud BU 276, Daube &amp; Co., Breslau I.'c
/1
Größ. Vers.= Kasse Sterbe,
Unfall= usw. Versich. nimmt gesunde Pers. beiderlei Geschlechts v. 14-60 J. als Mitgl. auf. Vertr. werden an allen Orten gesucht. Näh. kostenl. d. d. Geschäftsstelle Siegdurg, Aulgasse 576.
Wer ein Grundstück, Fabrik, Hotel usw. kaufen will, Hypotheken ausleiht, sich an Objekten beteiligen will, verlange kostenlose Zusendung der
Deutschen Verkaufs-Zeitung
Berlin N 39, Chausseestr. 72.
PGCSbius
STIEGEL
□ 84+
7—
Opernhaus.
1/8 Anteil für 2 schöne II. Park.= Plätze zus. od. getrennt für den 8. Abend preiswert anzugeben.
Off. u. C 181 a. d. Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
elegant, solide und billig
Schuhhaus, FIOBIU
5 KALK
Ziehung September
in Strassburg I. Els.
Geld-Lotterie
zur Ausschmückung der Hohkönigsburg. 320000 Lose. 9892 Geldgewinne. Dar ohne Abzug zahlbar
im Gesamtbetrage von Mark
Hauptgewinne:
A
AABRG
ResidenzTheater.
Deutsches
Gastspiel=Cheater
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
Allabendlich:
Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1 Billettverkauf: Kölner Verkehrsverein, ferner v. 10-1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
etc. etc.
geo n 21 Porto und Liste LUS6 a UN, 30 Pfennig extra. Zu haben bei den Kgl. LotterieEinnehmern und sonstigen LoseVerkaufsstellen. General-Dobit: Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2.
Kleinweizen. M. 6,50, Getreidemischung„Ideal“
von allem etwas K 7,50, Bruchweizen„.— Nagut, gebrauchsfertig„11.—,
Taubenwicken..12,50
hochf. reine Ware, das
Beste für Züchter.
Quantum frei
Opernhaus.
Zwei gut gelegene 1. ParkettPlätze 5. Reihe 1/8 Anteil für einen oo zwei Plätze sehr billig abzugeben. Off. u. C 180 a. d. Bez.=Vertret. Hohepforte 9
Nachdecker- und Installations=
# arbeiten an 2 gr. Neubaut. zu vergeben eotl. gegen Schreiner= und Anstreicherarbeiten. Ang. u. M D Zülpicherstraße 4.
hinderlose Leute
altung, Mann im städtischen Dienst.
Off. u. 2374 a. d. Gesch. d. Bl.
Bageike, Ailde
ausverwa
Gelegenheitskäufe! Rehtere
Kinder
verstellbar, als 1= u. 2sitz. Kinderstuhl, 9400 Kinderbettchen, Sport= u. Kinderwagen a 90.4 auch als Schaukelstuhl verKransten-Wagen, wendbar, mit Gestell nur
Zweirag, leichter Lauf, 50% Motor-Fabrrad(Zweitad) 110.
Mikroskop, lichen Untersuchungen, nur 110.
00
jeglich. Art, insbes. Nachrufe usw. werd. u. Diskr.bill. angef. Ang. mit näh.Ang. u. 2402 a. d. Gesch. d. Bl.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit geen u. uncatgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen
Wagen= und Verdauungsdeschwerden geholfen hat.“ A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Adnen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Nat in allen Rechtssachen. Spezialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg.28.
Schöne Kätzchen an gute Leute
zu verschenken. Palmstr. 4.
PIlnkroskop für Schüler unr 30%
Partie bessere Behlamationsbücher a 2.
Rat'g amüsantes Kinderspiel, bei Abnahme von 0 Immek ütt 9, wenigstens 10 Stück zus..10 M.&a Stück
Unterhaltuugsschriften, Vereinsbiblioth a 6. 0,020 u. 6,30
Mehrere 100 Ausichtskarten für Wiederverkäufer billig.
1 Uhr, Gereonsbh
Taubenmais K 11 Preise und bleibend. Alles pro Zentner m Sack ab Neuß geg. Nachnahme.
Ferner alle Getreidesorten Fleischfaserfutter, Crissel Knochenschrot, Fischmehl etc. etc.
heinr. Neidhöfer
Neuss a. Rhein.
Künstliche Jähne
und ganze Gebisse werden den eig. täuschend ähnlich auch ohne Herausnahme der Wurzeln eingesetzt.
Zähne von 2M. an u. höher
Umarbeiten per Zahn 1#.
Kronen- u. Brüchkenarbeiten
Gebisse ohne Ganmenslatte Reparaturen in ein. S und.
Gründliches Zahnreinigen amkon Silberamalg..6. omden, Goldamalg. n. 30.
Jahnz. 1M., M. öttl. Bet. 2M. huf. a. Wunsch in Kork., ohne Chlorof., k. kolgen.
Neumarkt 26.
am Apostelnkloster,
2. Haus von der Gertrudenstr. Sprechst. v.-1 u. v. 2½-7 Uhr. Sonntags von-1 Uhr. r
Verkauf: Sonntag 12—2, an Werktagen 12— hof 1,., Ecke Steinfeldergasse.
Homöophat. Naturheilverfahren.
Habe meine Praris nach ca. 3jähr. Tätigkeit v. Essen nach Köln verlegt. D. F. Klein, beglaubigter Vertreter der
Pastor-Felke-Heilweise
Sprechst. in Köln: Görresstr. 1(a. Königspl.) v. nachm.-5 Uhr " Mülheim, Freiheitstr. 59. vorm.-11 Uhr. p
Kein Auskleiden(da Augendiagnose) wichtig für Frauen.
Sie
kaufen
am billigsten Betten, Kommoden, Vertik. Schreibtische Büfetts, Küchen, kompl. Schlafzimmer
sowie sämtliche*9
Möbel
im Möbel-Engroslager
Blindgasse 19-21
Nähe Hohe Strasse. Daselbst a. Detail-Verkauf.
CGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prove grat. Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
Nur 40 Ofg. monatlich. kostet der Kölner TocalAnzeiger. Er ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewahrt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem eser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften; und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Mit der Unterhaltungsbeilage Colonia kostet der Kölner Local=Anzeiger in Köln, den Vororten und durch unsere zahlreichen eigenen Agenturen nur 40 Pfg. monatlich frei ins Haus, auswärts durch die Post bezogen 50 Pfg.
a Iel a Ia IE ID sE

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230; Sonntag, 22. August 1905.
Verlangen Sie bei allen Einkäufen
%
Grüne Rabattmarken“.
##
9 9 9 P 9 9*** **
NB
Zur Leilnahme am politischen Leben
werden die jungen Anhänger der Zentrumspartei geschult im
Windthorstbund
Im Bund Köln=Mitte alle 14 Tage(Donnerst.) Sitzung. Außer einem größeren Vortrage stets ein Referat üb. polit. Tagesfrag. m. Diskussion. Lokal: Sälchen der Brauerei Esser, U. Goldschm.
Sitzungen werden im LocalAnzeiger angezeigt. 3
4 Uhr nach Porz zurückkehrt.
—
und Wesseling, der gegen 7
Am Sonntag, den 22. August cr.
fährt ein Sonderdampfer nachmittags Uhr von Wesseling
Der Sonderdampfer nachmittags 4 Uhr Porz Wesseling und zurück wird an Wochentagen nur Mittwochs fahren.
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Feder betten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Pettfedern und Dausen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 855, 1,50, 1, 80,.=,.60.
Weiche Halbdaun. f. Plum. u. Kiff. Pfd. 859,1, 10, 1,50, 2,.4
Leine Paunen Pfd. nur 2,
seinere 3,60, 5, 6, 8M Woll. Bettflock. R 25, 35,50, 70 Hasenspitzen 7 609. Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
finden gesundes Heim für kurz oder lang in einem Kloster bei Köln, pro Tag 2., Kinder billiger. Auskunft erteilt W. Antoni. Breitestraße 167.
□∆
Von der Reise zurüchk G. Kurz, Deutis Jahn=Atelier
###.-Nippes, Neußerstr. 234, 1.
Prozession
nach Kloster Vornhofen.
29. und Jd. Asgust durch unseren Salordanpfer,„Fortung.
ausgeführt. Prozessionsleiter ist Hochw. Hr. Pastor Koch aus Wahn. Abfahrt ab unserer Landebrücke am Filzengraben am 29. August, vormittags.30 Uhr.
ab Ensen
Porz
Niederzündorf Langel Lülsdorf Niederkassel Rheidt Mondorf in Bonn
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Elisenstraße 30.
Jurückgekehrt Elise Resenstein
prakt. Zahnärztin Berlich 3 Tel. 15043.
vorm..10 „.20 „.35
„.50
„.20
„.35
„.50
.25
.45
10.00
10.30
11.00
11.30
ab Bonn vorm.
Godesberg„
Königswinter„
Rolandseck„
in Bornhofen nachm.
In Bonn findet um 9 Uhr in der Münsterkirche eine Donn„ 9 Pilgermesse statt.
Rückfahrt von Bornhofen am Montag, den 30. August, vorm 9 Uhr In Koblenz ist ein Aufenthalt von 4½ Stunden zum Besuch von Arenberg und Roter Hahn.— Ankunft in Köln abends gegen 9 Uhr. Der Fahrpreis beträgt für Hin= u. Rückfahrt al Köln M. 4,—, ab Ensen inkl. Langel M. 9,90, und von den übrigen Orten M..—. Fahrkarten sind jetzt schon bei den Unterzeichneten zu haben. An Bord hefindet sich billige und gute Restauration.
· Flora.
Sonntag, den 22. August 1909
#- Feuerwerk.
Eintritt von 6 Uhr ab:
50 Pfg.
Abonnenten frei. sch
3 Hictoia rega in Blüte!##
Neuheit!
Leichtester korrektsitsender
Kneifer
empfiehlt
lac. Weisheim, Optiher p Herzogstrasse 40.
Gebrüder Weber
Turnmarkt 18-20. Tel. 3729.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Keine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20.4, sein. 30. einfache Fassons nur 13, 16.#. engl. Fasson, schwer, nur 23M Pol. Nußb.=Betten, eng'. Fass. 65.6, m. Aufsatz 62. 6, einf. 48. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20K usw. Matratzen in Roßhaar Wolle usw. 0 Aussatzbett nur 20. Lieferung frei ins Haus.
Dampf=Bettfedern=Reinigung, Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Zurückgekehrt
Dr. med.
Engl. Fasson, schwer, nur 26 A
isesee
3 e
Zahnarzt
Dr. Baldus
Langgasse 6
erroist bis zum 20. Sepiembei.
Dr. Fuchs
verreist
a Telephon 8151.
Kölns beliedtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnoer bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen
6
fbei.
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(4) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt
G.
5
S 00
□□
∆
S 0 78
S09.90
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
GIII
gegründet 1842. Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der Zeche Lüngennt
Anerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
la. Zechen-Roks für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise. Ursulakloster 10-12, Langgasse.
Broschtire gratis
Naturgemässe Fussbekleidung.
ich bin wie neugeboren
seitdem ich
Dr. DIEHLSTIEFEL
0
∆
K
trage.
So ruft mancher begeistert aus!!
Ein Stiefel, der nicht drückt Ein Stiefel, der beglückt.
Wollen Sie
besonders präpariertes harttrocken= Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
B. Schon Nlachf.
Inh.:
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257.*r
Sonn- und Felertage, Montags, Mittwoche und Freitags b’ nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
heute nachmättag 5 Uhr
Militär-Konzert.
Sommerirische Arenberg,
auf der Höhe zwischen Ems und Koblenz gelegen. Angen.
Aufenth. f. Sommerfrischler u. Tourist. Höhenluft. Elektrische Bahnverbindung mit Koblenz. Gute Pens. schon v..00
Gasthaus Zur Traube,
Besitzer: Gg. Schmidt Wwe.
=
Horremer Dachziegeliabrik
(G. m. d..) 1
Horrem bei Köln,
Dachfalzziegel, flbeegren,- Drainrohre.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Alle in Köln
Haupt-Niederlage für Köln
Louis
Hohestrasse 56 58 Eigelstein 107 109.
Danksagung.
Für die anlässlich unserer goldenen Hochzeit uns zuteil gewordenen Ehren, insbesondere für die seitens der Bürgerschaft, der Vereine und der Schule von Vingst geschaffenen Veranstaltungen statten wir hiermit unsern herzlichsten Dank ab.
Rechnungsrat"
Franz Wasiak u. Frau.