Bezugs-P. eis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Rnnahme 25 Plg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
AI m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.)
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Inarzellenstrasse 37.
Nr. 113. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 26. April 1909.
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
heute 12 Seiten.
9
Das Neueste vom Tage.
Uhr:
*** **.*
85 8
* B 5
*—
##
3
9# S
Sase.
9
Gas:
SS65: s- 4
-.
—
S 55
2# 0: 92 53
ich
Stuni
harttrotNachs,
Tel. 625
en 3
g. Kirche
sidung
ehrling
ustattun
en für Ro# Konditor Letzger= Uriseur=L
nge in a kannt gu Stoff Fasson. üchenmese
Marke Di
stecher, ha# siertüchern
Spez
Zerzdor straße 50
Der Reichstag hat am Samstag die erste Lesung der Novelle zum Strafgesetzbuch zu Ende geführt und diese der Justizkommission zur Vorberatung überwiesen.
Die Einnahmen der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft im Etatsjahr 1908 haben einen Fehlbetrag von 150 Millionen Mark, das sind 20 Millionen mehr als angenommen, ergeben.
Der Kaiser wird seinen Aufenthalt auf Korfu, wenn die gute Witterung anhält, bis zum 20. Mai ausdehnen.
Der deutsche Kronprinz ist gestern in Wien eingetroffen und hat dem Kaiser und den Erzherzögen Besuche abgestattet.
Aus einem Automobil, über das der Chauffeur die Führung verloren hatte, wurde Graf Hans v. Ballestrem, ein Sohn des früheren Reichstagspräsidenten, geschleudert und schwer verzegr das Kattowitzer Krankenhaus gebracht, wo er bald darauf starb. Der Chauffeur ist lebensgefährlich verletzt.
Das Erdbeben in Portugal hat großen Schaden angerichtet. Aus verschiedenen Teilen des Königsreichs kommen Meldungen über neue Erdstöße. Die Zahl der Getöteten wird auf 39 angegeben, 120 Personen werden vermißt.
Das Abgeordnetenhaus erledigte am Samstag nicht weniger als 43 Gegenstände. Der Gesetzentwurf über den Bergwerksbetrieb ausländischer Gesellschaften wurde an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen. Der Antrag Böhlendorff betr. Abänderung der Kreisordnung für die sechs alten Provinzen wurde zugleich mit den Anträgen der Abgeordneten Dr. Porsch(Zentr.) und Aronsohn(Frs. Volksp.) zur Diskussion gestellt, welche eine Aenderuug des Wahlrechtes für die Kreistage und die Provinziallandtage ver langen. Auch diese Anträge wurden nach kurzer Debatte an die * Gemeindekommission zur Vorberatung überwiesen. Ein Antrag der Abgg. Graf Praschma, Graf v. Carmer und Witzmann auf Herabsetzung der Eisenbahntarife für die Einfuhr von Streu= und Futterstroh wegen des bedrohlichen Strohmangels gelangte nach kurzer Diskussion zur Annahme. Den Rest der Tagesordnung bildeten Petitionen, darunter eine solche
über Einführung der geheimen Stimmabgaben bei Landtagsund Kommunalwahlen. Der Abg. Dr. Hager(Zentr.) befürwortete diese Petition, welche darauf der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen wurde.
Sozialdemokraten als Arbeitgeber. Aufsichtsrat und Vorstand des Konsumvereins in Itzehoe haven beschlossen, das Rersonal am 1. Mai nicht feiern zu lassen. Das
schleswig=holsteinische Sozialistenblatt findet es„unbegreiflich“, daß Leute, die politisch und gewerkschaftlich organisiert sind,
Personal die Arbeitsruhe am 1. Mai nicht gestatten wollten. Sozialdemokraten als Arbeitgeber führen aber noch viel unbegreiflichere Sachen aus.
*„Eine Kundgebung der Rheinprovinz“
in Sachen der Reichsfinanzreform sollte eine Versammlung sein, die am Sonntagvormittag in den Viktoriasaal einberufen war. Wie anderswo, hatten nämlich auch hier gouvernementale und liberale Kreise das Bedürfnis empfunden, dem Block nachzuhelfen, damit er den Fürsten Bülow mit seinen Steuerplänen nicht im Stiche lasse. Ein Ausschuß hatte deshalb einen Aufruf zur Veranstaltung einer„Volkskundgebung“ erlassen. Etwa 1000 Personen, darunter auch eine kleine Anzahl von Damen, waren der Einladung gefolgt, so daß der Hauptsaal des Versammlungslokales nahezu besetzt war. Den Eindruck einer„Volkskundgebung“— das sei von vornherein bemerkt— machte indes diese Versammlung nicht den geringsten, sie trug in ihrem Aeußexen, wie in ihrem Verlauf mehr ein akademisches Gepräge. Der Bei fall war selten und mäßig und steigerte sich nur an einzeln Stellen zu lebhafteren Zustimmungsäußerungen. Viele mochte auch wohl nur das Interesse für die Person des Hauptrednegs, Prgf, Dr. Adolf Wagner aus Berlin, hingeführt haben. Der greise Gelehrte ist bekanntlich wiederholt in der Frage reform öffentlich aufgetreten und war vor einigen Wochen in Berlin n einer Versammlung der Steuer= und Wirtschaftsreformer Gegentand heftiger Angriffe. Er wurde hier bei seinem Auftreten wie
bei seinem Weggang lebhaft geseiert. Zu Begigz.„Higgn,#usfut.
rungen betonte er selbst, daß er kaum neue Gesichtspunkte vor bringen könne, und in der Tat brachte die Rede nach längeren historischen Darlegungen im wesentlichen nur eine Wiederholung der bekannten, oft gehörten Argumente zugunsten des Finanz reformplanes der Regierung, namentlich zugunsten der Nach
In oratorischer Hinsicht war die Rede allerdings ein Meisterwerk; man merkte es dem Redner auch an, daß er aus aufrichtiger innerster Ueberzeugung sprach, ihm konnte man es glauben, daß er, wie er sagte, nicht als Parteimann, sondern als Fachmann und nationaler Politiker sprechen wollte. Insofern berührten seine Ausfüyrungen auch den sympathisch, der ihnen sachlich nicht in allen Einzelheiten zustimmen konnte. Auf die Parteiverhältnisse einzugehen, vermied Prof. Wagner fast ganz, nur gegen die konservativen und agrarischen Kreise richtete er mehrfach scharfe Be merkungen, insbesondere verurteilte er es, daß von dieser Seite mit Schlagworten wie„Besteuerung der Witwen und Waisen gegen die Nachlaßsteuer operiert werde. Wenn das leitende Blatt der Agrarier geschrieben habe, man werde einst Bülow auf den Leichenstein setzen: Es war derjenige Kanzler, der zuerst zugunsten der Sozialdemokratie Bresche in das Privateigentum gelegt so habe er Redner) etwas Gehässigeres niemals in der sozialdemokratischen Presse gelesen. Das seien Redewendungen und Hetzmethoden, welche sich an den Agrariern selbst einmal rächen wurden. Den neuen Vorschlag einer Reichswertzuwachs steuer bezeichnete Prof. Wagner als sehr diskutabel; im gegenwärtigen Augenblick jedoch, meinte er, sei er nicht angebracht, denn es könne das Zustandekommen der Finanzreform nur erschweren, wenn man jetzt immer mit neuen Vorschlägen komme.
Nach Prof. Wagner, der etwas über eine Stunde sprach, waren
noch die Professoren Dietzel und Zorn(Bonn) als Redner vor gesehen; sie verzichteten indes beide aufs Wort, um Wiederholungen
ziu vermeiden. Als aus der Miste, Ler. Versaturng, eie Frage
bauer(Koin) und bal, sich nichttm Eingrihverlieren, um nicht den Eindruck der„gewaltigen Kundgebung abzuschwächen; namens seiner nationalliberalen Parteifreunde sprach er die Zustimmung zu dieser„Kundgebung“ aus; man werde auch auf die nationalliberale Fraktion im Sinne baldiger Erledigung der Reichsfinanzreform einzuwirken suchen. Hr. Schaaf(Köln) äußerte sich namens der Freisinnigen Volkspartei ähnlich.
Der Vorsitzende, Oberkandesgerichtspräsident a. D. Hamm (Bonn), der zu Beginn betont hatte, daß die Versammlung weder eine künstliche Mache sei, noch eine Parteiversammlung sein solle, schien nun selbst das Empfinden zu haben, daß die Veranstaltung bedenkliche Aehnlichkeit mit einer liberalen Wählerversammlung gewinne. Er suchte daher diesen Eindruck abzuschwächen, indem er sagte, so willkommen auch die Erklärungen zweier Parteien seien, so sei es doch den Veranstaltern der Versammlung darum nicht zu tun Es solle keine Partei ausgeschaltet werden, aber es solle sich auch keine selbst ausschalten. Ist Hr. Hamm wirklich so naiv, daß er jemanden, der die politischen Vorgänge nicht durch die liberale Parteibrille anschaut, glaubt darüber hinwegtäuschen zu können, daß gerade die Ausschaltung des Zentrums das Hauptbestreben des Fürsten Bülow und seiner liberalen Blockfreunde ist? Selbst ausgeschaltet hat sich das Zentrum nicht, aber es beobachtet die durch die Entwickelung der Dinge gebotene würdige ZurückDie Versammlung nahm schließlich mit allen gegen zehn Stimmen eine längere Resolution an, in der sie sich zu gunsten der Nach laßsteuer ausspricht und die als Ersatz vorgeschlagene Reichswertzuwachssteuer ablehnt, weil sie nicht die Forderung eines gerechten Ausgleichs gegenüber der Erhöhung indirekter Steuern erfülle. In der Resolution heißt es an einer Stelle:„Das deutsche Volk verlangt“ usw., und am Schluß:„Die Versammlung weiß sich im Einverständnis mit der großen Mehrheit des deutschen Volkes wenn sie dringend vom Reichstag die baldige Erledigung dieser Lebensfrage der Nation im Sinne der Resolution fordert:: Dazu ist nochmals festzustellen, daß diese Versammlung nicht das Recht für sich in Anspruch nehmen konnte, im Namen des deutschen Volkes oder auch der großen Mehrheit des deutschen Volkes, insbesondere auch namens der Bevölkerung der Rheinprovinz Forderungen zu erheben.
Die Ereignisse in der Türkei.
Die Jungtürken in Konstantinopel.
Konstantinopel, 24.April1909, 7 Uhr abds.(Drahtber.) Soweit die Situation zu überblicken ist, ist die mazedonische Armee zur Stunde Herrin der Stadt. Der Stadtkommandant von Pera erklärte, daß sämtliche Kasernen in den Händen der Jungtürken seien. Tatsächlich ist bei einem großen Teil der Garnison die Entwaffnung bereits durchgeführt, ein anderer Teil scheint jedoch auf Widerstand zu beharren. Besonders ist die Lage in Taxim noch nicht ganz geklärt. In der dort befindlichen Taschlischa=Kaserne befindet sich noch eine kleine
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
909.
20
c Edith Bürkners Liebe.
Roman von Fr. Lehne.
lig zure
kaufen. nenger####
sucht
Er schrieb, sie habe doch wohl erst die Berichte über das Konzert abgewartet, um danach ihre Maßnahmen zu treffen. Und er schrieb weiter, jetzt habe er deutlich genug gesehen, daß sie in ihm nicht den Mann, sondern den Künstler liebe! Und da ein### Künstlers Erfolge oder Mißerfolge manchmal von Kleinigkeiter und Zufällen abhingen, die unberechenbar seien, wolle er iyr eine solche unsichere Zukunft an seiner Seite ersparen.
Ueberdies könne er ihre Härte ihm gegenüber und die Belei digungen, die sie ihm zugefügt, nicht so schnell vergessen! Er würde deshalb nichts von dem, was er gesagt, zurücknehmen. Anbei schicke er die Violine, die sie ihm geschenkt, sowie die Krawattennadel und Brillantknöpfe zurua.
Mariha warf sich mit dem Gesicht auf den Tisch und schluchzte, sie war keinem Trostwort zugänglich. Es war auch zu bitter, was ihr da auferlegt wurde. Der geliebte Mann sagte sich vor ihr los— um eine Kleinigkeit, ein Nichts— gleichsam, wie wenn er nur darauf gewartet hätte!
Wie der Blitz durchzuckte sie da ein Gedanke: Edith!
Sie hob den Kopf und trocknete ihre Tränen.
Besch. d:
Ich weiß auch, Mama, wer dahinter steckt
Du
glaubst es nicht? Ganz bestimmt— du kannst dich drauf verlassen! Sie hatte doch vor meiner Verlobung ein Verhältnis mit Lucian— und jetzt hat sie iyn sicher betört und aufgehetzt. Aber ich werde es schon rausbekommen!"
Nach einer Weile fuhr sie fort:
„Papa müßte einfach mal zu Onkel Bürkner gehen und iym das geradezu sagen. Onkel ist doch so blind; der merkt nichts; da kann Edith tun und treiben, was sie will! Das Stundengeben ist ihr nur ein willkommener Vorwand für ihre Abenteuer! Ich traue ihr nicht. Sieh ihr nur mal in die Augen:
Aus ihren Worten klang ein grenzenloser Haß und Groll auf die Kusine, die ihr doch nichts getan.
Und wenige Minuten später, als Herr Hildebrandt erschien, wiederholte Martha ihre Behauptungen noch einmal. Denn ohne Grund konnte sich Lucian Waldow doch nicht von ihr lossagen — wegen der paar Worte— da mußte Edith die Veranlassung
gegeben haben— ganz sicher!
Auf Bitten seiner Frau unterdrückte der alte Hildebrandt seine Vorwürfe gegen die Tochter, die ihm denn doch zu weit gegangen war. Er hätte es sich gleich geoacht, sagte er, daß Lucian sich das nicht gefallen lassen würde. Er wolle mal sehen, ob er die Sache nicht wieder einrenken könne; ein vernünftig Manneswort sei mehr wert, als zehntausend Weibertränen.
„Es muß ihm aber doch verteufelt ernst sein, sonst hätte er die Geige nicht wiedergeschickt! Na, wollen mal sehen, was sich machen laßt. So'n dritten Mann zum Skat kriege ich und Arburg nicht so leicht wieder,“ schloß er.
Dein Skat ist wohl deine Hauptsorge, Papa?“ rief Martha empört.„Wie kannst du nur an solche Nebensächlichkeiten denken, da mein Glück und mein Ruf auf dem Spiele stehen. Beeile dich, Papa, daß du noch hinkommst, ehe Lucian ausgeht. Und hörst du, fühle ihm wegen Edith mal auf den Zahn. Nein, tue das lieber nicht— sonst wird er stutzig und warnt sie am Ende. Das muß Onkel auf jeden Fall zu wissen kriegen!"
Die Zeit, bis ihr Vater wieder zurückkam, schien Martha eine Ewigkeit— und doch waren noch nicht dreißig Minuten verstrichen. Seinem Gesicht sah sie sofort an, daß er keine tröstliche Nachricht brachte. Er zuckte die Achseln.
Nischt zu machen! Lucian ist zu sehr beleidigt. Auch sieht er ein, daß du nicht zu einer Künstlerfrau paßt, wenn du bei jedem Mißerfolg so nervös bist! Na, er hat dir ja alles schon geschrieben, da brauche ich seine Worte nicht zu wiederholen. Da hast du dir selber eine schöne Suppe eingebrockt, Marthchen, nun mußt du sie auch ausessen!“
Erregt sprang sie da auf.
Natürlich!“ rief sie mit wutbebender Stimme aus,„natürlich, nun trage ich die Schuld, die auf ganz anderer Seite zu suchen ist Ich. an heiner Stelle, Papa, würde mal zu Onkel Burkner gehen— gleich an die richtige Adresse— und ihm über seine Edith ein Licht aufstecken!“
Fast fieberhaft drängte sie ihren Vater dazu, um die Mittagsstunde zu Bürkners zu gehen, wenn er nicht wolle, daß sie krank würde. Auch Frau Hildebrandt redete ihrem Mann zu und drohte, eventuell selbst zu gehen, bis er seufzend nachgab und sich auf den Weg zu seinem Schwager machte, nachdem er vorher noch genügend instruiert worden war.
In ihrem Aerger und in ihrer Wut hatte Martha gar nicht daran gedacht, daß sie sich hierdurch nur vor der verhaßten
Denn auf diese Weise erfuhr Edith am schnellsten, daß Lucian es war, der die Verlobung gelöst hatte. Wenn auch
Vater das nicht sagen würde, so konnte sich Edith die Sachlage immerhin zusammenreimen. Martha war jedoch so verbissen in dem Gedanken, die Kusine sei an allem schuld, daß sie gar nicht weiter dachte und überlegte— entgegen ihrer sonstigen berechnenden Art!
13.
Edith war sehr verwundert, als sie in dem Einlaßbegehrenden, der bei ihnen geklingelt hatte, Herrn Hildebrandt erkannte.
„Du, Onkel? Was führt denn dich zu uns?“
„Ist dein Vater schon zu Hause?“
„Ja, er ist soeben gekommen,“ entgegnete Edith, die Tür zum Wohnzimmer öffnend.„Tritt ein, bitte.“
Dann ging sie in die Küche und nahm schnell das Mittagessen vom Feuer, sich dabei den Kopf zerbrechend, was der Onkel wohl wollte, daß er den Weg zu ihnen gefunden. Gutes sicher nicht! Deshalb beeilte sich Edith, um bald ins Zimmer zu kommen und zu hören, was da gesprochen wurde.
Mit eben solcher Verwunderung, wie Edith ihren Onkel begrüßt, wurde Herr Hildebrandt auch von Herrn Bürkner empfangen, der am Fenster saß und die Zeitung las. Er stano
beim Eintritt seines Schwagers auf...51ang Ehre deines
„Nun Schwager, was verschafft uns die seltene Ehr
Besuches?“
Der Angeredete sah sich im Zimmg Zut alles sehr sauber und
eine heikle Sache,
Der Tisch war schon gedeckt, und es sah ordentlich aus, wenn auch die Muter, setrgog
„Hm," dachte Herr Hildebrandt,„####
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113&a Montag. 26. April
:: Was der Dienstag bringt:
#E # aa Gun
Schauspielhaus: Die
Theater, Opernhaus: Siche Konzerte. G5i—
glücklichste Zeit, 8 Uhr. Metropoltheater: Die Fledermaus,
8 Uhr. Colosseum(Theater Millowitsch): Der Leutnant vom Himmel, 8½ Uhr. Reichshallen-Theater: Spezialitäten„Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum:-Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Opernhaus: Konzert des städt. Orchesters zum Besten seines Unterstützungsfonds, 7½ Uhr. Zoologischer Garten: 3%
Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Hassert: Die
deutschen Schutzgebiete in der Südsee. 8 Uhr. Dr. Kuske: Ge8 Uhr. Dr. Leist: Das Bilanzrecht und das Bilanzwesen der verschiedenen Unternehmungsformen nebst Beispielen aus der Praxis, 8 Uhr. Prof. Dr. Litzmann: Heinrich Heine und seine Zeit, 6 Uhr. Prof. Dr. Loeschke: Die Kultur der griechischen Hercenzeit, 8 Uhr. Prof. Dr. Stier-Somlo: Entwickelung der Demokratie im 19. Jahrhundert, 7 Uhr. Handels-Redakteur Traub: Aufgaben der Handelspresse, 7 Uhr.
Kinetheater. Siehe Auzeigentell.
Abteilung Albanesen, die zwar zur Uebergabe bereit sind, eine Entwaffnung jedoch hartnäckig verweigern. Nachmittags kam es mit dieser Abteilung zu einem neuen Zusammenstoß und es ist nicht ausgeschlossen, daß für die Nacht weitere Kämpfe in Taxim bevorstehen. Auch die Uebergabe des Jildispalastes scheint noch nicht gesichert. Die dortige Besatzung ist ebenfalls bereit, abzuziehen, wenn der Sultan es befiehlt, verweigert jedoch eine Entwaffnung und verlangt einen Abzug mit klingendem Spiel, anderseits bestehen die Besatzungstruppen auf Entwaffnung, um einen neuen Ausbruch des Kampfes an anderen Punkten unmöglich zu machen. Gegenwärtig wird der Jildispalast auf allen Seiten von Truppen umzingelt. Artillerie rückt nach den ihn beherrschenden Höhen von Schischli ab. Auch die im Taximgarten aufgefahrenen Geschütze, die zur Beschießung der Taximkasernen gedient hatten, sind jetzt gegen den Jildis gerichtet. Wie verlautet, wurde dem Sultan für die Uebergabe eine letzte Bedenkzeit bis Mitternacht gegeben. Andere Gerüchte behaupten freilich, der Sultan befinde sich gar nicht mehr im Palast.
In Pera herrscht völlige Ruhe. Die Straßen sind von dichten Menschenmassen angefüllt, die die Ereignisse des Tages lebhaft besprechen und jede vorbeiziehende Truppenabteilung lebhaft begrüßen. Enver Bey, der am Mittag erschien, war Gegenstand besonderer Ovationen. Allgemeine Bewunderung findet die bis ins Kleinste durchgeführte Organisation des Sicherheitsdienstes. Als der erste Schuß fiel, waren sämtliche Botschaften und öffentlichen Gebäude von Schutzwachen besetzt, unter denen sich stets einige der französischen Sprache mächtige Militärschüler befanden. Infolge dieses Gefühles der Sicherheit sieht die Bevölkerung Peras weiteren Ereignissen ohne Besorgnis entgegen.
* Konstantinopel, 24.Aprill 909, 8 Uhr abds.(Drahtb.) Seit etwa zwei Stunden verlassen die Truppen der Jildisbesatzung in kleinen Trupps den Inois und werden am Wege aufgefangen, entwaffnet, untersucht und in die Kasernen geführt. Die Gefangenen werden meist mit dem Rufe:„Sultan Abdul Hamid ist vernichtet!“ begrüßt, welchen Ruf die Gefangenen wiederholen. Im Jildis sollen sich nunmehr ungefähr 1000 Mann befinden. Der Sultan soll heute Salonikier Truppen zur Bewachung verlangt haben. Die Offiziere erklärten, daß alles bereits erledigt sei. Die Stimmung gegen den Sultan ist in der ganzen Stadt im Zunehmen begriffen. Gegen 7 Uhr abends ritt Nizam Bey mit dem Bulgaren Panitza an der Spitze der Albanier und der Freiwilligen unter dem Jubel der Bevölkerung in die Militärschule von Pankaidi ein. Der Polizeiminister hat im Auftrage der gestrigen Nationalversammlung Maßregeln zur Sicherheit des Throufolgers ergriffen. Bei Eintritt der Dunkelheit rückten zahlreiche Soldaten auf Barken nach der asiatischen Seite. Die Stadt ist wieder beunruhigt.
* Die Belagerung des Jildis.(Drahtber.) Konstantinopel, 25.April1909, 3 Uhr morgens. Das Bombardement des Jildispalastes, sowohl vom Meer aus wie von der Landseite, wird mit Tagesaubruch erwartet. Die noch auf dem Jildis befindliche Besatzung wird auf über 4000 Mann geschätzt. Wie verlautet, hat sich der Sultan zur Abdankung bereit erklärt, wenn die Thronfolge auf seinen Sohn BurhauEddin übergehe. Anderenfalls sei er entschlossen, sich bis zum äußersten zu verteidigen. Wie ferner verlautet, hat der Sultan gestern nachmittag eine große Zahl von Ministern und anderen hohen Beamten in den Jildis rufen lassen. Die Mehrzahl leistete
dieser Aufforderung keine Folge. Nur einige Minister begaben sich in das Palais und sollen sich noch jetzt dort befinden, unter ihnen der Großwesir und der Kriegsminister. Die Nachricht, daß der Kommandant der Belagerungsarmee, Mahmud Schefket Pascha, sich in den Jildis begeben habe, ist falsch. Die Verhandlungen zwischen der Armeeleitung und dem Jildis werden schriftlich geführt. In der Kriegsschule wurde gestern nachmittag ein Kriegsgericht abgehalten. In der Nacht sind wahrscheinlich bereits mehrere Füsilierungen, darunter die einiger Hodschas und Derwische, sowie zweier Softas, vorgenommen worden. Der Geistlichkeit soll es gelungen sein, im vierten Armeekorps eine reaktionäre Bewegung hervorzurufen. Bis 1 Uhr nachts war in Pera alles ruhig.
— Konstantinovel. 25. April 1909, 12.30 mitt. Alle Jildiskasernen sind geschlossen und scheinen vollständig leer zu sein. Möglich ist es, daß sich die Truppen in das Innere des Jildis zurückgezogen haben. Nach offiziellen Angaben der Pforte
ergaben sich bisher zwei Bataillone der Jildisbesatzung. Die
Situation ist noch nicht vollkommen geklärt. Die große Selimich kaserne in Skutari hat sich, trotzdem sie die weiße Fahne gehißt hat, noch nicht übergeben und leistet mit den dort stehenden Feldgeschützen Widerstand. Es werden soeben Truppen zu Schiff hingeschickt, eventuell treten die von San Stefano zurückgekehrten Schiffe in Aktion. Daher dürfte es zu keinem ernsten Widerstand kommen und die Uebergabe durch Einschüchterung zu erwarten sein.„
— Paris, 25.April1909.(Drahtber.) Die Agence Havas
meldet aus Konstantinopel von.40 Uhr nachmittags: Die gesamte Besatzung des Jildis hat sich ergeben und die Waffen ausgeliefert. Torpedoboote kreuzen im Hafen, um die Flucht des Sultans zu verhindern.
*
Der Verlauf der Vorgänge am Samstag.
W Konstantinopel, 25.April1909.(Drahtber.) Aus der Menge der sich häufig widersprechenden Nachrichten läßt sich über den Verlauf des gestrigen Tages folgendes Bild gewinnen: Um 4½ Uhr morgens griffen die mazedonischen Truppen die auf der Ostseite des Goldenen Horns gelegenen Pulvermagazine in Kasim Pascha und Okmeidon Kiathane an, drangen sodann ostwärts in der Richtung auf den Jildis vor und besetzten die Kriegsschule in Pancaldi. Die Artilleriekaserne in dem Taximgarl eröffnete darauf gegen die Kriegsschule ein heftiges Feuer. Zuglich entspann sich ein Kampf um die Taschkischla= und Maschkakaserne. Um 11 Uhr ergaben sich die Taxim- und Maschkakaserne, während der Kampf um die Taschkischlakaserne mit äußerster Heftigkeit fortgeführt wurde, da dort fünf Bataillone Infanterie lagerten, unter ihnen das vierte Salonikier Jägerbataillon, von dem der letzte Aufstand ausging, und deren Auslieferung die Belagerungsarmee gefordert hatte. Mehr als die Hälfte der Kasernenbesatzung soll gefallen sein, auch die Verluste der mazedonischen Armee sind hier sehr bedeutend. In Stambul wurde die Pforte und das Kriegsministerium nach leichtem Kampfe besetzt. Das Marinearsenal in Terschana, dessen Besatzung als stark sultausfreundlich galt, ergab sich kampflos, ebenso zwei in nächster Nähe des Jildis gelegene Kasernen, die 17 Geschütze übergaben. Am Abend befanden sich somit sämtliche Kasernen, ausgenommen die Jildisbesatzung, in den Händen der Belagerungstruppen. Die Zahl der Toten und Verwundeten wird auf 2000 geschätzt. Die mazedonischen Truppen erlitten besonders dadurch große Verluste, daß die Gegner mehrere Male die weiße Flagge hißten und die Truppen so heranlockten, dann aber feuerten. Alle
Aerzte und Apotheker der Hospitäler in Pera stellten sich der
Armee zur Verfügung.
W Pera, 24.April1909, abends. Wie verlautet, hat die mehrere tausend Mann starke Besatzung der Selimichkaserne in Skutari erklärt, sie werde sofort, wenn die mazedonische Armee den Jildis bombardiere, ein Bombardement auf Pera eröffnen. Hierin soll die Ursache liegen, weshalb sich das Vorgehen der mazedonischen Armee gegen den Jildis verzögert.
* Konstantinopel, 25.April1909, 5 Uhr nachmittags. (Drahtber.) Die Pforte ist völlig ausgeschaltet. Mahmud Schefket Pascha führt die unbeschränkte Militärdiktatur.
Der Sultau befindet sich im Jildiz. Die diplomatischen Vertretungen wurden benachrichtigt, daß der Belagerungszustand über die Stadt verhängt sei. Der Präsident des Kriegsgerichts ist Artillerieminister Hurschid Pascha.— Konstan= tinopel, 25.April1909. Die Mitglieder der Nationalversammlung, die heute den Belagerungszustand über die Stadt verhängten, haben einmütig erklärt, daß die Absetzung des Sultaus unerläßlich sei.
75 Internationales Schwimmfest. Die Feier seines zehnjährigen Bestehens beging der Schwimmklub Rhenus Kön durch Veranstaltung eines Internationalen Schwimmfestes, das gestern nachmittag im Städtischen Hohenstaufenbad stattfand und das den Charakter eines sportlichen Ereignisses ersten Ranges trug Außer dem Schwimmklub Rhenus und dem Kölner Schwimmsportklub nahmen an den Kämpfen zwanzig auswärtige Vereine, darunter ein ausländischer(Brüssel) teil. Die einzelnen Schwimmen und Springen boten einen äußerst interessanten Sport, zumal die jeweilige Konkurrenz eine sehr scharfe war. Als Sieger in den Hauptschwimmen verdienen genannt zu werden die Herren Gregoire(Brüssel), der den Ehrenpreis des Hrn. Kommerzienrats Heimann an sich brachte, M. Weckesser(Schwimmsportklub Köln) und Courbet(Brüssel). Zu erwähnen ist noch, daß eine große Anzahl der Sieger aus den Reihen des Schwimmklubs Rheuus Köln und des Schwimmsport klubs Köln hervorging. Des Abends fand dann im Saale der Wolkenburg, Cäcilienkloster, die Preisverteilung, verbunden mit einer Festlichkeit statt. Hier wurde den Siegern von der Hand junger Damen der Lohn für ihre Mühe, bestehend aus Lorbeerkränzen, Adlern und Ehrenpreisen, darunter manch prächtiger Gegenstand, überreicht. Eine Musikkapelle trug mit den gememschaftlich gesungenen Liedern dazu bei, die Stimmung zu erhöhen. Das Dedysche Mandolinen=Quartett brachte mehrere Piecen zu Gehör, die ebenso wie die Klavier= und Violinsoli der Herren Kurt Niessen und Willy Baehr(Mitglieder des Rhenus), volle Anerkennung fanden. Ein flott gespieltes humoristisches Terzett hatte einen großen Heiterkeitserfolg zu verzeichnen. Mehrere Marmorgruppen wurden vom Deutzer Turnverein unter allgemeinem Beifall gestellt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Porz, 22.April1909. Gestern fand hier die Aufnahmeprüfung in die höhere Schule statt. 18 Knaben und 6 Mädchen wurden aufgenommen. Die Schule tritt nunmehr mit 42 Schülern in das 2. Schuljahr ein. Als zweiter Lehrer der höheren Schule ist der Oberlehrer Küpper aus Freren(Hannover) mit Beginn des neuen Schuljahres angestellt worden.— Der RadfahrRecord feiert am Sonntag, den 2. Mai d.., im großen Saale des Jean Krämer sein 2. Stiftungsfest. Nachmittags ½4 Uhr ist großer Preis= und Blumenkorso durch den Ort, nach demselben großes Saalfest, später Fest=Ball und Preisverteilung.— Die Landes=Versicherungsanstalt Rheinprovinz beginnt in hiesiger Bürgermeisterei vom 26. d. Mts., vormittags mu der Kontrolle der Beitragsleistung. Für die Zeit der Kontrolle sind die Quittungskarten bereit zu legen.
den Zweck meines Besuches vorzubringen; das hatte ich mir leichter gedacht!“
„Ich wollte mal sehen, wie es euch geyr,; sagte er dann etwas verlegen.„Ihr seid nun so allein, ohne die Mutter. Die arme Lina, daß sie so schnell dahin mußte—“
„Ja, sie fehlt uns sehr,“ entgegnete Bürkner traurig.
„Was wird denn nun aus Thankmar?"
„Der geht in einigen Tagen nach Leipzig.“
„So? Also wird er doch studieren? Hm, hm—
Eine kleine Pause trat ein. Mit mißtrauischen Blicken beobachtete Bürkner seinen Schwager, der doch sicher nicht bloß deshalb gekommen war, um sein nochmaliges Beileid auszusprechen und zu erfahren, was Thankmar unternehmen würde.
Da trat Edith ins Zimmer, einen forschenden Blick auf die beiden Männer werfend. Sie war gewöhnt, den Dingen klar auf den Grund zu sehen. Deshalb fragte sie geradezu:
Nun, Onkel, du hast sicher ein Anliegen an uns, sonst wärst du doch wohl nicht gekommen? Sag also, was dich zu uns führt.“
Durch diese so geradeheraus gesprochenen Worte wurde der alte Hildebrandt etwas gereizt. Seine cholerische Natur ging mit ihm durch und er vergaß, daß seine Frau und seine Tochter ihm Schlauheit und diplomatisches Vorgehen anempfohlen hatten. Nun ging er geradewegs auf sein
Ja, du hast recht, Edith," erwiderte er,„und gerade an dich habe ich eine Frage zu stellen.". bitte—“
„Du siehst und sprichst gewiß Herrn Waldow öfter?“
Ein kühl verwunderter Blick streifte ihn.
„Ich? Wie sollte ich? Wie kommst du darauf? Im übrigen kann es euch doch ganz gleich sein, wen ich sehe und treffe!“ „Nun, in diesem Falle doch wohl nicht!“ rief er heftig.
„Und warum nicht, wenn ich fragen darf? Was habt ihr für ein Interesse daran?“
„Ich verstehe nicht, Schwager, was du eigentlich willst," warf jetzt Herr Bürkner ein.
Das glaube ich dir gern, Karl, daß du nichts davon verstehst! Aber um so mehr versteht deine Tochter davon.“
Ich? Inwiefern?" fragte Edith ungeduldig.„Aber bitte,
Onkel, fasse dich kurz! Ich habe keine Lust und keine Zeit, Rätsel zu lösen! Ist euch vielleicht euer Schwiegersohn abhanden gekommen, und soll ich euch suchen helfen?“
Bei diesen Worten lächelte sie ein wenig, wodurch der Onkel noch gereizter wurde; er vergaß jetzt jede Vorsicht.
weißte, Edith, da hast es am allerwenigsten nötig, dich aufs hohe Pferd zu setzen! Du kannst doch nicht leugnen, daß du ein Verhältnis mit Waldow gehabt hast und das gar noch fortsetzest—“
„Was sagst du da, Schwager?“ rief Herr Bürkner zornbebend aus.„Auf der Stelle nimmst du diese schnöde Verdächtigung gegen mein Kind zurück!“
Besänftigend umfaßte das junge Mädchen den Vater.
„Sprich du kein Wort, lieber Vater, höre mich an. Ich verteidige mich selbst. Du sollst dich nicht aufregen und an jenen Mann dort auch nur noch ein Wort verschwenden!"
Dann wandte sie sich an den alten Hildebrandt und sagte in verhältnismäßig ruhigem Tone, obgleich alles in ihr wegen des ihr angetanen Schimpfes in Aufruhr war:
„Vor allem, Onkel, bitte ich dich, in deinen Ausdrücken etwas vorsichtiger zu sein, wenn du nicht willst, man zeigt dir, daß wir uns in unserer Wohnung nicht beleidigen lassen! So, und nun will ich dir den Sachverhalt sagen. Bitte, unterbrich mich jetzt nicht. Also ich war Waldows heimliche Braut; mein Bruder wußte darum— auch Martha wußte es, da ich es ihr angedeutet hatte! Aber trotzdem entblödete sie sich nicht, sich um Waldow zu bemühen, was ihr ja auch gelungen ist; denn Waldow hatte viele Schulden, so daß er keinen Rat mehr wußte. Sonst hätte er nie daran gedacht, dein Schwiegersohn zu werden!“ Sie hielt einen Augenblick inne, dann fuhr sie fort:
„Seit dem Brautbesuch habe ich kein Wort mehr mit Waldow gesprochen, ich habe ihn nur einige Male auf der Straße gesehen. Aus deinen Aeßerungen und Fragen glaube ich aber entnehmen zu dürfen, daß zwischen dem Brautpaar etwas nicht stimmt. Und da soll ich natürlich die Schuld tragen! Das ist köstlich!“ Sie lachte ein wenig, dann sprach sie weiter:
„Deine Tochter fürchtet wohl, daß ihr Verlobter mich mehr liebt als sie? Dann sage ihr nur zur Beruhigung, daß ich es
doch nicht so mache, wie sie; sie braucht nicht zu befürchten, ihn wieder durch mich oder an mich zu verlieren!“
Hochaufgerichtet stand Edith da: verächtlich ruhten ihre Augen auf dem Mann vor ihr, der ihrem Blick nicht standzuhalten vermochte. Heiße Röte brannte auf ihrem Gesicht, als sie neben dem Vater niederkniete und leise fragte:„Glaubst du mir, Vater?"
Tief sah dieser in die dunklen Sterne, die so voll und groß zu ihm aufblickten, und mit der weißen, müden Hand strich er leise über das schöne Gesicht seiner Tochter.
„Ich habe nie an dir gezweifelt, mein Kind.“
Gerührt küßte sie ihm die Hand.
„Ich danke dir, Vater!“
Dann stand sie wieder auf.
„Bist du nun befriedigt, Onkel? Jetzt weißt du ja, was du wissen wolltest. Ob du mir glaubst oder nicht, ist mir ganz gleichgültig! Ich hätte es auch für unnötig gehalten, mich dir gegenüber auf so unsinnige Verleumdungen hin zu rechtfertigen, wenn ich nach deiner hier vorgebrachten Behauptung diese Aufklärung nicht meinem guten Vater schuldig gewesen wäre.“
Als Herr Bürkner jetzt das Wort nehmen wollte, war gerade Thankmar nach Hause gekommen und mit der ihm eigenen, lebhaften Art ins Zimmer getreten. Ebenso, wie vorher der Vater und die Schwester, war er beim Anblick Hildebrandts betroffen stehen geblieben.
„Du hier, Onkel?“
Edith trat rasch auf ihn zu.
„Gut, daß du kommst, Thankmar, sage du dem Onkel, war du von meinen Beziehungen zu Lucian Waldow weißt.“
Ganz kurz teilte sie dem Bruder mit, was vorhergegangen war und wie Hildebrandt sie in niedriger Weise verdächtigt haite.
Da schwollen die Adern auf Thankmars Stirn dick an, und unwillkürlich ballten sich seine Hände.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113&amp; Montag. 26. April 1909.
Seite 3.
Auf Grund des in diesem Blatte veröffentlichen Prospektes über
nom. M. 160000000 4% Deutsche Reichs
anleihe
nom. M. 240000000 4% Preussische consolidierte Staatsanleihe
— unkündbar bis 1. April 1918—
nom. M. 160000000 3½% Deutsche Reichs anleihe
nom. M. 240 000000 3½% Preussische con solidierte Staatsanleihe
ehnen wir, S1Opppven uu bzp,. 95.35 Proz. für Stücke, weige unter Sperrung bis zum
15. März 1910 in das Reichs= oder Staats=Schuldbuch eingetragen werden
und zum Kurse von
102.70 Proz. bzw. 95.60 Proz. für sonstige Zeichnungen spesenfrei entgegen.
Köln, den 26 April 1909.
A. Schaaffhansen'scher Bankverein.
Anmeldungen auf die am 3. Mai 1909
zur Zeichnung aufliegenden
160 Millionen 4% Deutsche Reichsanleihe 160 Millionen 3½% Deutsche Reichsanleihe 240 Millionen 4% Preussische Konsols 240 Millionen 3½% Preussische Konsols
nehmen wir zu den im Prospekt angegebenen Bedingungen kostenfrei entgegen. c
Barmer Bank-Verein
Hinsberg, Fischer&amp; Comp., Cöln.
Lekautmachzug, Zwangsversteigerung.
.S 0· Gagit und GammittanA K
Oeffentliche Feuermeldestellen sind errichtet worden:
Aachenerstraße 145, 259,
445-47, 555-57, 821 und 754,
Klosterstraße 79,
Friedrich Schmidtstraße 29, Raschdorffstraße 1A, Belvederestraße 22, Eupenerstraße 125, Maarweg 34,
Jägerstraße 111.
Cöln. den 24. April 1909. Der Branddirektor.
Schoebel. 2*
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Königin=Luise=Schule in Cöln sind die Steinmetzarbeiten und zwar
a. Lieferung des Fassadenmaterials(4 Lose),
b. Lieferung der Treppenstufen,
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau St. Apernstraße 46, II. erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Montag, den 3. Mai 1909. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 16. April 1909.
Hochbauamt.
%a Klewitz.
Am Dienstag, den 27. April 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Paneel und Spiegel, 1 Schreibtisch in Nußbaum,
1 Vertiko in Nußbaum, 1 Spiegelschrank in Nußbaum, eintürig,
1 Waschkommode in hell Nußbaum, mit Marmorplatte und Spiegelaufsatz, 1 Büfett in Eichen geschnitzt, 1 Plüschdiwan, 1 Paneelbrett mit geschliffenem Spiegel, 1 Ladentheke, ca. 3 Meter lang, mit Marmorplatte, 1 Brotschneidemaschine, 1 Tisch in Eichen zum Ausziehen, 2 Nachtschränkchen in Nußbaum, 1 Büfett in Eichen, 100 Stück Schuldiarien, 1 Käsekasten mit Glasscheiben,
1 Vertiko in Nußbaum mit Aufsatz, 60 Meter weißer Damast,
1 Bild, 1 Polyphon=Automat mit 15 Platten, 1 Prüschgarnitur, gepreßte Blumen, braun mit Kupfer, 1 kleines Harmonium, 1 Nachtschränkchen, in Nußbaum, 1 Sofa mit braunem Bezug, 3 Kleiderschränke in Tannen, lackiert, 12 Stühle mit Rohrsitz u. Rücken, 1 Sofa mit Plüschbez., 3 Bettstellen, engl. Nußbaum, 3 Flurständer in Eichen, 1 Schreibtisch in Nußbaum, 6 Stühle mit Ledersitz, 4 Nachtschränkchen, 2 Ausziehtische in Nußbaum, 1 Tafelwage, diverse Bürstenwaren, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Trumeauspiegel in Nußbaum, 1 Diwan mit grünem Plüschbezug, 1 Schreibtisch in Nußbaum, 1 Ausziehtisch in Nußbaum, 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte und Spiegelaufsatz, 1 Bild, 1 Eckschrank in Mahagoni, 1 Diwan mit Plüsch bezug, 1 Küchenschrank mit Aussatz, 1 Küchenbüfett, 1 Kommode mit 4 Schubladen, 1 Bettstelle in Tannen mit Sprungrahmen, 4teiliger neuer Seegrasmatratze, 1 Sofa mit blaugrauem Bezug, 1 Grammophon mit Gestell und 9 Platten.
Um 4 Uhr daselbst:.
1 Vertiko in Nußbaum mit Spiegelaufsatz. a
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 27. April 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale zu CölnSülz Berrenratherstr. 182, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie Bilder, Bilderrahmen, Bilderleisten und eine Rolle Pappdeckel. Aretz, Gerichtsvollzieher in Köln=Sülz,
Sülzburgstraße 201. 2
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 27. April 1909, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Rolandtraße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Eichen, 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Waschkommode, 1Antoinettentisch, 10 altdeutsche Stühle, 4 Stühle mit Rohrsitz und Rohrrücken, 1 langer Spiegel mit Untersatz.
Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt.
Lauck. 1
Gerichtsvollzieher in Cöln
Freiwillige Versteigerung.
Am Dienstag, d. 27. April 1909. nachmittags 3 Uhr
sollen in dem Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Linden= thal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien u. a. 1 Kleiderschrank, 1 Kommode,
1 Vertiko, Bilder, Stühle usw. Der Verkauf findet bestimmt statt.
Rövenich. 1*
Gerichtsvollzieher i..=Lindenth.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 27. April 1909, vormittags 11½ Uhr sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1. 1 feuerfester Geldschrank, 2 Büfetts, 1 Ausziehtisch, 1 Garnitur in grünem Plüsch mit Eichen=Umbau usw. usw.,
2. 1 Möbelwagen,
3. 1 Sofa, 1 Spiegel und 1
Galerieschränkchen.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benntzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 27. April, 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Plüschdecken neu,
6 Pelzunterhosen.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 27. April 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Köln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1. Eine Partie Damenstoffe.
2. 1 Vertiko usw.
*<space> F u c h s,<space>
Gerichtsvollzieher in
Hildeboldplatz 23.
Zangs-Nerkeigerung.
Am Dienstag, 27. April 1909, vormittags 11 ubr
sollen im Pfandlokale Lupus straße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Diplomatentisch 1 Sofa.
N. Schweitzer, h Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
400 Millionen Mark vierprozentige Deutsche Reichs- und Preussische consolidierte Staatsanleihe.
400 Millionen Mark dreieinhalbprozentige Deutsche Reichsund Preussische consolidierte Staatsanleihe.
Von vorstehenden, auf Grund gesetzlicher Ermächtigung jetzt seitens der Finanzverwaltungen des Reichs und Preußens
*<space> S ö h n e.<space> d i e<space> N o r d d e u t s c h e<space> B a n k<space> i n<space> H a m b u r g,<space> d i e<space> V e r e i n s b a n k<space> i n<space> H a m b u r g<space> u n d<space> M.<space> M.<space> W a r b u r g<space>& a m p;<space> C o.<space> z u<space> H a m b u r g,<space> die Allgemeine Deutsche Creditanstalt zu Leipzig, die Rheinische Creditbank zu Mannheim, die Bayerische Hypotheken= un Wechselbank und die Bayerische Vereinsbank zu München, die Königliche Hauptbank zu Nürnberg, die Ostbank für Handel und Gewerbe zu Posen und die Württembergische Vereinsbank zu Stuttgart den Rennbetrag von
Hundertsechtig Millionen Mack vierprozentige
Hundertsechzig Millionen Mark dreieinhalbprozentige Reichsanleiht,
die Königliche Seehandlung(Preußische Staatsbank) und ebendieselben Firmen den Nennbetrag von
Zweihundertvierzig Millionen Mark vierprozentige Preußische Staatsanleihe, Zweihundertvierzig Millionen Mark dreieinhalbprozentige Preußische Staatsanleihe,
am 2 Januc IZig, au. Die
Neichsbank=Direktorium. Königliche Seehandlung(Preußische Staatsbank).
Havenstein. v. Grimm. Lottner.
Bedingung. I. I. AIm Erihtet mn
znungen können nach Wahl der Zeichner auf 4% und auf 3½% Anleihen gerichtet werden.
am Montag, den 3. Mai d.., von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags
statt hei; dem Kantor der Reichshauptbank für Wertpapiere, der Seehandlungs=Hauptkasse und der Preußischen
katt bei: dem Honto: de, bfe) ,e allen Neichsbank Haupistellen, Reimsbankstellen und den Reichsbank=Nevenstelle mit Kasseneinrichtung, bei der Königlichen Hauptbank in Rürnberg und ihren sämtlichen Zweiganstalten,
ee## und Industrie, der Berliner Handels=Gesellschaft, S. Bleichröder, der Commerzb.##### Gelb##ck den&amp; Co., der Deutschen Bank, der Direktion der Disconto=Gesellschaft,
der Dresdner Bank, F. B. Krause. Co. Vantgeschäft, Mendelssohn&amp; Co., der Mitteldeutschen Creditdank, der Rationalbank für Deutschland und dem A. Schaaffhausen'schen Bankverein, sämtlich zu ####in, Sal. Oppenheim jr.&amp; Co. zu Cöln. Lazard Speyer=Ellissen und Jacob S. H. Stern zu a... L. Behrens&amp; Söhne, der Norddeutschen Bank in Hamburg, der Vereinsbank in Hamdurg und M. M. Warburg&amp; Co. zu Hamburg, der Allgemeinen Deutschen Creditanstalt zu Leipzig, der Rheinischen Ereditbank zu Mannheim, der Bayerischen Hypotheken= und Wechselbank und der Bayerischen Vereinsbank zu München, der Ostbauk für Handel und Gewerde zu Posen und der
Württembergischen Vereinsbank zu Stuttgart und bei den in Deutschlaud belegenen Haupt= bzw. Zweigaufgelegte Anleibebeträge werde ausgefertigt für die Reichsanleihe in Schuldverschreibungen zu 10000, 5000, 1000, 500, 200 Mark, für die Preußische Staatsanleihe in Schuldverschreibungen zu 10000, 5000, 2000, 1000, 500, 200, 100 Mark, beide mit Zinsscheinen über vom 1. Juli d. J. laufende Zinsen.
der Zeichnungspreis bettag“:.— Preußische consolidierte Staatsanleihe 102,70 Mark für je 100 Mark Nennwert,
kür 3½% Reichsanleihe oder Preußische consolidierte Staatsanleihe 95,60 Mark für je 109 Mark Nennwert. Für dieser gen Stück, die unter Sperrung bis 15. März 1910 in das Reichs= oder Staatsschuldbuch einzutragen sind,
ermäßigt sich der Zeichnung=preis, zir hie zjog, betrog..13 48 Mark für je 100 Mark Nennwert
für die 3½% Anleihen 95,35 Mark für je 100 Mark Nennwert.
Die Eintragung in die Schuldbücher erfolgt gebührenfrei. Der amtliche Schriftwechsel in Schuldbuchangelegenheiten erfolgt als portopflichtige Dienstsache.
Stückzinsen werden in üblicher Weise verrechner.„ I„ I„.s f. Ihis unch
5. Bei der Zeichnung hat jeder Zeichner eine Sicherheit von 5% des gezeichneten Rennbetrages in bar oder solchen nach dem Tageskurse zu veranschlagenden Wertpapieren zu hinterlegen, welche die betreffende Zeichnungsstelle als zuläsig erachtet. Die vom Kontor der Reichshauptbank für Wertpapiere ausgegebenen Depotscheine sowie die Depotscheine der Königlichen
edeondhu., Zes Zeichnern seht in Fall der Reduktion die freie Verfüigung über den überschießenden Tel der geleisteten
Es könne aber die Zeichnungen auch ohne Verwendun, von Zeichnungsscheinen erfolgen, und zwar briesich Auf Grund der öffentlich bekanntgemachten Bedingungen zeichne ich von den jetzt aufgelegten Reichsbzw. Preußischen Staatsanleihen
Die
Die
nom. nom. M. nom. M. nom. M.
4%
4%
Deutsche Reichsanleihe Dreuß. Staatsanleihe
% Deutsche Reichsanleihe 3½% Dreuß. Staatsanleihe
Am Dienstag, den 27. April 1909, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Vertiko, 1 Spiegel mit Aufsatz, 1 Chaiselonge, 1 Abrechtmaschine, 1 Kreissäge, 1 Zapfenschneidemaschine.
Caf ar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
*) Das Nichtzutreffende ist fortzulassen.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 27. April, 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen in Cöln=Klettenberg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Div. Hausmobilien u. a. m. Käufer sammeln sich Siebengebirgsallee 1.
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.„b Hansaring 76.
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag, 27. April 1909, vormittags 3½ Uhr
sollen in Worringen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiede Mobiliargegenstände, flaster= Ziegelsteine, Holz, Dachzeg#n usw.
Sammlungspunkt an der
Kirche.
Schulze.
Gerichtsvollzieher in Cöln,“h Krefelderwall 48.
und verpflichte mich zu deren Abnahme oder Abnahme desjenigen geringeren Betrages, welcher mir auf Grund
seoenwürtoe unm, Ho z, ze z zung bei der Zutellung nicht berücksichtigt wird, bin ich einverstanden, daß statt Reichsanleihe auch Preuß. Staatsanleihe oder statt Preuß. Staatsanleihe auch Reichsanleihe zugeteilt wird.“)
9 von Sty“, die unter Sperrung bis 15. März 1910 für mich in das Reichs= oder Staatsschuldbuch einzutragen sind, zum Preise von 102,45 bzw. 95,35%.
90 bite um Dutenup,, D bis 15. November 1909 der Sperre unterliegen, zum Preise von
102,70 bzw. 95,60%
99 bit= un u eien 9. h. keiner Sperre unterliegenden Stücker, zum Preise von 102.70
bzw. 95,60%
Als Sicherheit hinterlege
Solche Zeichnungsbriefe können nach Belieben an jede der obigen Zeichnungsstellen gerichtet werden.
Die Zuteilung erfolgt tunlichst bald nach der Zeichnung dergestallt, daß zunächst die Schuldbuch=Zeichnungen, sodann diejenigen Zeichnungen vorzugsweise berücksichtigt werden, für welche der Zeichner sich, ohne Eintragung ins Schuldbuch, einer Sperre bis zum 15. November 1909 unterworsen hat; im übrigen entscheidet das Ermessen der Zeichnungsstelle.
Anmeldungen auf bestimmte Stücke können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies mit den Interessen der
Di Zeichner können die ihnen zugeteilten Anleihebeträge vom 13. Mai d. J. ab jederzeit voll bezahlen, sie sind jedoch verpflichtet:
30% des zugeteilten Betrages spätesten: 301%%„„„
15%„„„
10%„„„
15%
bis zum 13. Mai d. J.
„„ 22. Juni d. J.
„„ 22. Juli d. J.
21. August d. J.
22. September d. J.
zu bezahlen. Zeichnungsbeträge bis 1000 Mark einschließlich sind am 13. Mai d. J. ungeteilt zu berichtigen. Die Abnahme muß an derselben Stelle erfolgen, welche die Zeichnung angenommen hat.
chs en eichnung ungenonkten hat.
Wed die Zahlung im Fälligkeitstermine versäumt, so kann dieselbe noch innerhalb eines Monats unter Berechnung einer Vertragsstrafe von 5% des fälligen Betrages erfolgen. Wird auch diese"uis—sänmt so narcänt zia mat
loih innerhals eines Monats Unler Gerechnung einer
Verrragsstrafe von%g bes füligen Gittages erfbigen. Wied nuuh diese Frist versäumt, so verfällt die hinterleotze Sicherheit.
Soweit nicht sogleich Schuldverschreibungen verabfolgt werden können, erhalten die Zeichner vom Reichsbank=Direktorium bzw. von der Königlichen Seehandlung(Dreußische Staatsbank) ausgestellte Interimsscheine, über deren Umtausch in Schuldverschreibungen das Erforderliche öffentlich bekannt gemacht werden wird. Soweit eine Sperrverpflichtung eingegangen ist, werden die Schuldverschreibungen wie auch die Interimsscheine den Erwerbern erst vom 15. November 1909 db ausgehandlgr.
0 10
3 ½0 S 12 10
Zeichnungen auf:
Deutsche Reichsanleihe und Preussische Konsols
unkündbar bis 1918
a 102.70 10
sowie auf„„
Deutsche Reichsanleihe und Dreussische Konsels
a 95,60%
nehmen wir spesenfrei entgegen.= 27 2###
Rheinisch=Westfälische disconto=Gesellschaft Cöln,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113&amp; Montag, 20. Npril 1909
8 3. Generalversammlung des
fälischen Frauenverbandes
In der Abendversammlung vom Sainstag wurde das Thema Die Frau in der Rechtspflege verhandelt. Ueber die Frau in der Vormundschaft und beim Jugendgericht sprach Amtsgerichts rat Landsberg(Lennep). Bemerkenswert war besonders die rüh mende Anerkennung der Mithülfe der Frauen auf diesen Gebieten; in Städten wie Berlin würde das Jugendgericht einfach versagen, wenn die Frau nicht als Helferin des Jugendrichters besonders bei Nachforschungen mitwirkte. Ueber Die Frau als Gefängnis beamtin unter Schilderungen praktischer Hülfsarbeit an Gefangenen und deren Familien verbreiteten sich Frl. v. Veit(Bonn) und Frl. Zenker(Saarbrücken). Ein weiteres Thema, das die evangelische Schwester Fricke(Elberfeld) und die Polizeiassistentin Fri. Hamelbracht(Bielefeld) behandelten, lautete: Die Frau schwester. Zu den einzelnen Fragen nahmen auch Versammlungsteilnehmerinnen das Wort.
Am Sonntag, den 25. April, 11 Uhr vormittags, wurde in der
„„„„„„„„„„ Aac-tfantIichen
am Sonntag, ben 25. abrn, err.g#
Versammlung das Thema: Die Frau in der offentlicht Wohlfahrtspflege in besoldetem und ehrenamtlichem Wirken erörtert. Den ersten Vortrag zu dem Thema hatte Frl. Elisabeth v. Mumm(Köln) übernommen. Sie sprach in sehr klaren und das Thema erschöpfenden Ausführungen über die Frau in der öffentlichen Waisenpflege(Waisenrat), über Ziehkinderwesen und stadtische Säualinas=Beratungsstelle. Sie gab zunächst ein u
Neue Bezieher
dieses Monats
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Säuglings=Beratungsstelle. Sie gab zunächst ein kurzes Bild der Entwickelung der öffentlichen Waisenpflege in Köln, schilderte dann die Heranziehung der Frauen zu diesem Zweig der Fursorge und die Erfolge, die den Frauen auf diesem Gebiete unr dann im Ziehkinderwesen beschieden waren. Auch bei den Geschäften der zehn Säuglingsberatungsstellen hätte die Arbeit der Frau gute Früchte getragen. Hier seien sechs Berufspflegerinnen und 35 Frauen ehrenamtlich tätig. Die Tätigkeit der ehrenamtlich mitwirkenden Frauen bestehe darin, daß sie Rücksprache mit den Müttern über die bestehenden Verhältnisse nähmen, für die Aufrechterhaltung der Ordnung sorgten, dem leitenden Arzt hülfreiche Hand leisteten, die erforderlichen schriftlichen Arbeiten, Statistiken erledigten, bei dem Wiegegeschäft hälfen usw.
Frl. Dr. Maria Baum(Düsseldorf) gab ein Bild der Säuglingsfürsorge an pand der Erfahrungen im Regierungsbezirk
Hr Beigeordneter Dr. Greven berichtete in sehr interessanter, von Beifall häufig unterbrochener Rede über die Frau in der öffentlichen Armenpflege. Die Frauen seien in Köln in einer Anzahl von 40 Personen gegen 800 Männer in der Armenpflege tätig, das seien 5 Proz., ein Verhältnis, das in Berlin sich noch wesentlich ungünstiger stelle, indem dort nur 32 Frauen gegen 4762 Männer tätig seien. In Posen und Breslau stelle das Verhältnis sich etwas günstiger, dort seien 3½ Proz. Frauen in der Armenpflege tatia. Es erhebe sich die Frage, ob die Frauen überhaupt geeignet zur Mitwirkung in der Armenpflege seien und ob ihre Mitwirkung nützlich und nötig erscheine.
Die Frage, ob die Frau geeignet sei, müsse er bejahen. Ihre Wesensart befähige sie zu diesem Amte. Aber das Herz allein mache es hier nicht aus, ja es sei vom Uebel, daß gerade in der Armenpflege viel zu viel das Herz arbeite. Wollte man auch in der öffentlichen Armenpflege nach solchen Rezepten arbeiten, so würden die Lasten auf diesem Gebiet ins Ungemessene wachsen, Zustände geschaffen, wie sie im Mittelalter bestanden hätten und heute noch in den romanischen Ländern anzutreffen seien. Sollte das Herz allein entscheiden, so würde der Selbsterhaltungstrieb bei vielen weniger willensstarken Personen geschädigt werden. Festigkeit und Sachlichkeit müßten maßgebend sein. Dem Unterstützungsbedürftigen müßte beigebracht werden, daß er sich zunächst selbst zu helfen suchen müsse, und in der Armenpflege müsse man danach streben, jede noch vorhandene Arbeitskraft in irgendeiner Weise nutzbar zu machen. In dieser Hinsicht sei Festigkeit und Sachlichkeit bei Prüfung der Bedürftigen nötig, Eigenschaften, die wohl im allgemeinen bei den Frauen nicht in dem Grade vorhanden seien, als bei den Männern. Gleichwohl bestreite er(Redner) nicht, daß viele Frauen diese Eigenschaften sich anerziehen könnten. Der Auffassung, daß der Mann in der öffentlichen Armenpflege durch die Frau ersetzt werden solle, müsse entgegengetreten werden. Der Mann sei hier unbedingt nötig; was allerdings nicht ausschließe, daß die Frau ihm in einzelnen Fragen helfend zur Seite stehen könne. Namentlich für die Prüfung der Frage, welche Hülse zu bringen sei, sei die Frau ebenso gut, vielleicht noch besser geeignet, da sie großes Geschick und Erfahrung in Krankheiten, Kinderpflege
usw. besitze.
Der Redner besprach dann die einzelnen Systeme der öffentlichen Armenpflege, kam auf das in Köln übliche Quartiersystem und betonte dann, daß er ein Bedürfnis, die Frauen in der Armendeputation vertreten zu sehen, im allgemeinen nicht anerkennen könne, da die Aufgabe dieser Deputation mehr organisatorischer Art sei usw. Der Grund, weshalb die Verwendung der Frauen in der hiesigen Armenpflege bisher wenig Fortschritte gemacht habe, liege in dem sehr bescheidenen Umfang der Meldung von Frauen zur Armenpflege. Der Redner bat dann die Frauen, sich der Armenfürsorge eifriger widmen zu wollen, da auf diesem Gebiete die Frau große Befriedigung finden könne und schloß mit den Worten:
Freiwillige vor!
Frl. W. Lohmann(Bielefeld) sprach über die Frau in der städtischen Trinkerfürsorge. Sie gab ein Bild der Trinkerfürsorge in Bielefeld, wo eine kommunale Trinkerfürsorgestelle bestehe. Hr. Landesrat Dr. Schellmann sprach über die diesbezüglichen Erfahrungen in Düsseldorf.
Nach einer Pause von zehn Minuten wurden die Vorträge fortgesetzt. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig verbreitete sich über die Tätigkeit der Frau in der städtischen Tuberkulosefürsorge. Er schickte seinem mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag statistische Angaben über die Tuberkulose vorauf, gab ein Bild der Entwickelung der Heilstättenfürsorge, die in Deutschland auf einer ganz bedeutenden Hohe stehe, aber noch nicht dem Ideal der Fürsorge für die Tuberkulosen entspreche, da das in der Fürsorge in der Familie zu suchen sei. In Köln seien die Ergebnisse der Jamilienfürsorge günstig.
Zweck der Fürsorgestellen sei, die Kranken selbst ausfindig zu machen, für eine geeignete Unterbringung der Tuberkuloseverdächtigen zu sorgen in Rücksicht auf die Tatsache, daß die Tuberkulose vor allem eine Wohnungskrankheit sei. Es werde dafür gesorgt, daß der Kranke zum mindesten sein eigenes Bett, wenn möglich ein eigenes Schlafzimmer erhalte usw. Die Fürsorge auf diesem Gebiete sei mit hohen Kosten verknupft, die Stadt zahle in 284 Fällen oft Mitbeihülfe bis 12 M. monatlich. Dann werde auch eine Kontrolle der Familie und der Kranken durchgeführt, auf Sauberhaltung der Wohnung Bedacht genommen usw.— alles Aufgaben, in die sich Arzt und Fürsorgeschwestern teilten. Vier beamtete Fürsorgerinnen seien angestellt usw. Das ganze Gebiet der Tuberkulosefürsorge eröffne der Frau ein weiteres Tatigkeitsfeld.
Ueber die Frau als Bezirkshebamme sprach Frau E. Krukenberg(Kreuznach). Ausgehend von der Tatsache, daß wir in
Deutschland noch jährlich 8000 Todesfälle bei den Wöchnerinnen hätten, behauptete sie, daß das Institut der Hebammen noch nicht auf der erforderlichen Höhe sei; namentlich im Osten der Monarchie seien die Verhältnisse wenig erfreulich. Einzelne Bezirkshebammen hätten noch kein Einkommen von 200 Mark.
Alle Vorträge waren von einer sehr regen Diskussion begleitet, die zum Teil sehr bemerkenswerte Anschauungen zeitigte und die die Ausführungen der einzelnen Rednerinnen und Redner oft wirrNachmittags 6 Uhr sprach Fr. Helene Lange(Berlin) über das Thema: Die Frau im politischen Leben. An dem Vortrag schloß sich eine Diskussion.
Die Tagung wurde am Abend durch ein Festessen geschlossen,
dem die Vertreter der Behörden beiwohnten.
schädlich anzusehen ist oder so wirkt, nicht zulassen. Eine solchRegelung findet sich z. B. in der Kölner städtischen Gasanstalt die in dreischichtigem, achtstündigem Betrieb arbeitet.
Zum Schluß seines Berichts gibt der Gewerberat eine Uebersicht über die in seinem Bezirk übliche Gewährung von Urlaub an Arbeiter unter Weiterzahlung des Lohnes. Die organisierten Arbeiter werden gut tun, den Bericht in ihren engeren Versammlungen zum Gegenstand der Besprechung zu machen, um so die Ausführungen des Berichterstatters für ihre Standesinteressen mit Nutzen zu verwerten.
Aus dem sozialen
* Die Gewerbeaussicht im Reg.=Bez. Köln v. J. 1908 Ueber die gewerlichen Verhältnisse im Reg.=Bez. Köln macht der vor einigen Tagen erschienene Jahresbericht der preußischen Gewerbeaufsichtsbeamten für 1908 eine Reihe bemerkenswerter An gaben. Was zunächst die wirtschaftliche Lage im abgelaufenen Jahre anbelangt, so war dieselbe für die Industrie durchaus ungünstig. Das Einkommen der Arbeiter wurde dadurch stark herabgemindert. Eine wesentliche Verbilligung der wichtigsten Nahrungsmittel, deren Preise in den letzten Jahren stark gestiegen sind, ist nicht eingetreten.
Reschäftiat wurden im Jahre 1908 in 5082(4981) Fabriken insgesamt 115 643(117093) Arbeiter.(Die eingeklammerten Zahlen bedeuten die bezüglichen Ziffern des Vorjahres.) Es ist also eine Vermehrung der Fabriken, dagegen ein Rückgang der Gesamt=Arbeiterzahl eingetreten, was in erster Linie auf die ungünstige Geschäftslage im Berichtsjahre zurückzuführen sein dürfte. Von den gesamten Arbeitern waren erwachsene männliche 88 732 (89779), 16 352(16 308) Arbeiterinnen über 16 Jahre, 10 836 (10 703) junge Leute zwischen 14 und 16 Jahren und 223(303) Kinder. Von den 5082(4981) Fabriken und diesen gleichgestellten Anlagen wurden 2087(1946), von 1375(1393) Anlagen dieser Art mit erwachsenen Arbeiterinnen 470(572) und von 1997(1976) Anlagen mit jugendlichen Arbeitern 959(963) revidiert. In den revidierten Anlagen wurden 81 Proz. der Arbeiter beschäftigt.
Zuwiderhandlungen gegen die zum Schutze jugendlichr Arbeiter getroffenen gesetzlichen Bestimmungen und Verordnungen wurden in 108(149) Anlagen 149(189) ermittelt. In 40(39) Fällen wurde eine Bestrafung herbeigeführt. Eine Besserung weist die Durchführung des Kinderschutzgesetzes auf. Ausführlich verbreitet sich der Berichterstatter, Geheimer Regierungs= und Gewerberat Trilling über die Arbeitsbucher, untersucht deren Wert für Arbeiter, Arbeitgeber und Eltern und kommt schließlich zu dem Resultat:„Die befragten Ortspolizeibehörden halten das Fortbestehen der Arbeitsbücher im Interesse der Uebersicht über die Bewegung der Arbeiterbevölkerung geradezu für unentbehrlich. Der hochgespannten Erwartung, daß die Einführung der Arbeitsbücher von wesentlicher Bedeutung für die Gestaltung des Arbeirsverhältnisses sei, genügen sie nicht. Die Arbeitsbücher sind aber als kleine Mittel anzusehen, die der Zucht und der Ordnung förderlich sind und müssen deshalb beibehalten werden." Demgegenüber ist die Feststellung bemerkenswert, daß die Eltern von ihrem im§ 107 der.=O. begründeten Rechte, zu verlangen, daß ihnen das Arbeitsbuch ihrer Kinder über 16 Jahre beim Wechsel der Arbeit ausgehändigt wird, nur in äußerst seltenen Fällen Gebrauch machen. Und doch könnten sie gerade bei Beanspruchung dieses Rechtes in Verbindung mit der ihnen nach§ 113 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuches zustehenden Befugnis, die ihren minderjährigen Kindern erteilte Ermächtigung, in Arbeit zu treten, zurückzunehmen oder einzuschränken, sich bestimmenden Einfluß auf die Eingehung und Lösung des Arbeitsverhältnisses ihrer Kinder
sichern.
Das Kapitel, das sich mit den Verhälnissen der Arbeiterin nen beschäftigt, enthält eine eingehende Erörterung der Frage, ob mit der fortschreitenden Entwickelung der Industrie zur Massenproduktion nicht nur eine Vermehrung der Frauenarbeit an sich, sondern auch eine Verdrängung der Männerarbeit durch Frauenarveit stattgefunden habe. Da ergibt sich nun zunächst zahlenmäßig, daß in den letzten 6 Jahren die Zahl der Männer von 86,1 auf 84,4 gesunken, und die der Arbeiterinnen von 13,9 auf 15,6Proz. gestiegen ist. Diese Zunahme trifft namentlich die Industrie der Maschinen, Werkzeuge und Apparate, wo ein großer Teil der Arbeiter auf weibliche Hände direkt seiner Natur nach angewiesen ist. Jedoch kann auch hier von einer Verdrängung der Männerarbeit durch Frauenarbeit keine Rede sein, wie man überhaupt für den Regierungs=Bezirk nicht sagen kann, daß sich eine falsche Tendenz besonders bemerkbar mache. Dabei bleibt allerdings das wachsende Bestreben bestehen, immer mehr Frauenhände als billige Arbeitskräfte heranzuziehen. Beklagt wird, daß die bereitwilligst von den Betrieben zur Verfügung gestellten Ankleide= und Waschräume sowie Bedürfnisanstalten nicht immer in sachgemäßer Weise benutzt werden.
Bei der Besprechung der Verhältnisse der erwachsenen Arbeiter nimmt den wesentlichen Raum die Untersuchung über die Anwendung der 24stündigen Nachtschicht ein. Der Berichterstatter stellt fest, daß diese in ununterbrochen arbeitenden Be trieben noch in hohem Maße üblich ist. Der Beamte erörtert weiter die Gründe für diese Wechselschicht und kommt zu dem Er gebnis: die 24stündige Wechselschicht stellt eine bedenkliche Er scheinung des gewerblichen Lebens dar, deren Beseitigung oder weitere Einschrankung unter allen Umständen angestrebt werden muß. Diese Notwendigteit ergibt sich namentlich aus dem staatlichen Interesse an der Erhaltung der Volkskraft, mit der in kontinuierlichen Industriebetrieven besonders verschwenderisch umgegangen wird. Die weitere Einschränkung der langen Wechsel schichten ist durch die gesetzlichen Vorschriften nicht gefördert worden. Eine Handhabung muß gefunden werden in den Vorschriften des§ 120a bis 120e der Gewerbe=Ordrnung, die eine Arbeitszeit von solcher Dauer, daß sie schlechthin als gesundheits□ Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt
Köln
hielt Samstagabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald, Herzog. straße, eine Hauptversammlung ab, in der der Vorsitzende, Herr Mauersberger, den Jahresbericht erstattete. Die Mitglieder. zahl ist von 257 auf 277 gestiegen. Der Zentralverband, dem der Verein angeschlossen ist, zählt über 27000 Mitglieder. Als Erfolg seines Schaffens sei das Kommunalbeamtengesetz zu bezeichnen. Am Schlusse des Berichtes wurde der schleppende Gang der Gehaltsregulierung beklagt und die Hoffnung ausgesprochen, daß die Gehaltserhöhung nicht etwa prozentual nach dem Gehalt erfolge, sondern derart, daß alle Beamtenkategorien eine gleich Summe als Gehaltszulage erhalten, da unter der allgemeinen Teuerung alle Beamtenkategorien gleichmäßig zu leiden haben.— Hierauf wurden 16 neue Mitglieder ausgenommen.
Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 2638,70., di: Ausgaben 791,20., das Vermögen des Vereins beträgt 2081,50 M Dem Kassierer wurde nach dem Bericht der Revisoren Entlastung erteil — Auf den Arbeitsplan für das heute beginnende fünfte Vereins. jahr wurden folgende Punkte gesetzt: 1. Herbeiführung der lebenz. länglichen Anstellung für sämtliche Betriebs= und Verkehrsbeamten, 2. bessere Regelung des Urlaubs; 3. gesetzliche und behördliche Anerkennung von Beamtenausschüssen.— In den Vorstand wurden Herr Reichardt wieder= und die Herren Remmer, Theis und Knapmann neugewählt.
Als die Verschleppung der Besoldungsvorlage zur Sprache kam, rief die Schilderung folgenden Falles allgemeine Heiterkeit hervor Ein Schuhmachermeister war in einer Rechtssache zu einer Geldstrafe und Zahlung der Gerichtskosten verurteilt. Er erhielt darauf die gerichtliche Zahlungsaufforderung mit der üblichen Drohung der zwangsweisen Einziehung, falls der Betrag nicht innerhalb acht Tagen bei der Gerichtskasse gezahlt werde. Umgehend reichte der Schuhmachermeister ein Stundungsgesuch an das Amtsgericht ein, in dem es unter anderem heißt: Ich bin gegenwärtig außerstande, zu zahlen, weil meine ganze Kundschaft fast ausnahmslos aus Beamten besteht. Sie alle haben mir versprochen, mir ihre Schulden zu bezahlen, sobald sie ihre Gehaltserhöhung vom 1. April 1908 ab nachbezahlt bekommen, die ihnen von der Regierung versprochen worden ist. Bei ihrem bisherigen Einkommen sei es ihnen unmöglich, Schuhmacher= und Schneiderrechnungen sofort zu begleichen. Da ich also warten muß, bis die Beamten ihre so sehnlich erwartete Nachzahlung der Gehaltserhöhung endlich in der Hand halten werden, so bitte ich das Königliche Amtsgericht, mit mir ebenso lange Geduld zu haben, bis ich die Möglichkeit habmeine Schuldforderung mit Aussicht auf Erfolg eintreiben zu können, d. h. also bis nach der endlich erfolgten Gehaltsaufbesserung der Beamten und den entsprechenden Nachzahlungen.“
Neues
aus Köln
□ Erstochen wurde am Samstagabend an der Ecke Thurnmarkt und Friedrich Wilhelmstraße der Vorarbeiter Stubig aus Wiesbaden nach kurzem Wortwechsel von einem herumziehenden Musikanten, einem Zigenner.
Zu dem Vorfall meldet uns der=Berichterstatter noch: Als der Vorarbeiter von dem Zigenner angerempelt wurde und sich dieses verbat, erhielt er zwei Stiche ins Herz, die den Mann sofort töteten Der Zigeuner entlief sofort mit seinen Begleitern. Zwei derselben flüchteten in eine Speisewirtschaft in der Salzgasse, wo sie von Schutzleuten verhaftet wurden. Unter den Verhafteten befand sich der Täter. Die beider anderen Musiker flüchteten durch die Streitzeuggasse verfolgt von einem Schutzmann. Einem Schutzmann sowie einem Fuhrparksangestellten und einem Wächter der Wach= und Schließgesellschaft, welche die Fliehenden ergreifen wollten, drohten die Täter mit dem Revolver. Auf der Breitestraße, Ecke Richmodstraße gelang es dann einem Fuhrparksangestellten mit einem Mülleimer die Burschen, welche ihn mit dem Revolver bedrohten, niederzuschlagen, worauf sie von dem Schutzmann verhaftet wer den konnten. Die Polizei nahm den Tatbestand auf und ließ die Leiche des Erstochenen nach Melaten schaffen. Der Erstochene war etwa 29 Jahre alt, verheiratet und hinterläßt eine Frau mut drei Kindern. Der Haupttäter, welcher auf der Flucht das blutbe fleckte Messer von sich warf, heißt Paul Mettbach, ist Musiker, Jahre alt und in Amsterdam geboren. Die Festgenommenen führte geladene Revolver bei sich.
O Der zweite diesjährige Oferdemarkt wird am Mittwoch
den 12. und Donnerstag, den 13. Mai auf dem städtischen Viehhe
abgehalten.
()) Bei Gelegenheit des Blumenmarktes, welcher vom April bis 8. Mai, nachmittags 2 Uhr, auf dem Gereonsdriesch ab gehalten wird, ist am Sonntag, den 2. Mai der Handel mit Blumel von 7 bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis7I abends gestattet. An den Wochentagen dauert der Markt bis8 I abends. Der Ausbau der Stände erfolgt am 29. April. Die Rai mung des Marktplatzes muß am 8. Mai, abends 6 Uhr, beendet#en
Sie ist wieder da
Frühjahr in jedem Hause tüchtig beim Hausputz, beim großen Reinmache Nur wenige kennen sie noch nicht, und diesen sagen wir's: sie heizt Luh Salm.=Terp.=Kernseise und ist nur echt mit rotem Kreuzva Bessere, sparsamere, praktischere, bequemere Seite wie diese Luhns k. man sich wirklich nicht denken; deshalb auch können Si# bei sichtigen Kaufmann heute Luhns haben. Vorsicht beim Einkauf
##Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse
und Blutarme.)
werden sofort in herrlich goldblot wandelt! Färbe überhaupt jede gewit Farbe. Von ersten Kräften aus#en
Langjährige Erfahrung. Jede Dame sitzt separat.##adamstr
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 39; Düsseldorf, Schadowst

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113&a Montag, 26. April 1909.
Seite 5.
Prof. Giessler's
„Ozonit
2
— Deutsches Reichspatent.—
Modernstes Waschmittel.
aus der Fabrik von Dr. Thompson’s Seifenpulver(Marke Schwan)
„Ozonit“
zanit“ ist garantirt frei von Chlor und „OZOITt gonstigen schädlichen Bestandteilen
e ip ip ip ia ie
Gesang- und Gebetbuchfür die Erzdiözese Köln.
Prof. Giesslers
-rni4l ist in Qualität unübertroffen und „OZOITE gipt eine prächtige fette Lauge.
Ueberall erhältlich.
„Ozonit
H
B
Hutblumen billigst.s
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20, Hh.
Am 6. Mai 1909, vormittags 9¾4 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln,
Hohepfortenbüchel Nr. 12
belegene Wohnhaus und Lagerhaus mit Wohnung, groß 99 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 840., Eigentümerin: Ehefrau Kutscher Hubert Böll, Wilhelmine geb. Olfers in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 38. Cöln.
Am 6. Mai 1909, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, die nachbezeichneten, in Nippes
belegenen Grundstücke:
Flur 88 Nr. 5380/15, Nordstraße, Acker groß 4,84 ar, Reinertrag 1,04 Taler, Flur 88 Nr. 5992/16 daselbst, Hofraum, groß .12 ar
Eigentümerin: die offene Handelsgesellschaft Richard Braun&amp; Cie in Cöln zwangsweise versteigert werden. 1
Königliches Amtsgericht, Abt. 38. Cöln.
mit billigen Prämien und günstigen Bedingungen gewährt
Personen jeden Standes für Vermittelungen hohe Provisionen und stellt allerorts Agenten an. Offerten an Böhmer, Köln, Limburgerstraße 12. 9°
+
Am 6. Mai 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in
Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln=Nippes,
Florastrasse Nr. 34
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 60 Quadrat meter, jährlicher Nutzungswert 250 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Bureaugehülfen Heinrich Caris, Kornelie Elisabeth ged. Höck in Cöln, zwangsweise versteigert
s b.„ Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln,
Am 17. Juni 1909, vormittags 9
Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das Hausgrundstück
Holbeinstrasse 2
in Cöln=Nippes, groß 3 Ar 63 qm, mit 1374 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Maurermeister Gerhard Fischer und
Josefa geborene Mainz in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39
Am 18. Juni 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Ehrenfeld, Glasstraße Nr. 73
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,85 Ar. Nutzungswert 1400 Mark.
Eigentümer: Eheleute Metallhändler Heinrich Styrmann und Maria geborene Meyer, beide zu Cöln=Ehrenfeld in gesetzlicher Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abt. 40. Cöln.
Am 17. Juni 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
a. Flur 88, Nr. 6191/24, Acker, Niehlerstraße, groß
1 Ar 46 Quadratmeter, Reinertrag 0,51 Taler;
b. Flur 88, Nr. 6192/24, Acker, Niehlerstraße, groß
2 Ar 88 Quadratmeter, Reinertrag 1,02 Taler;
c. Flur 88, Nr. 6193/24, Acker, Ecke Gneisenau= und Niehlerstraße, groß 9 Quadratmeter, Reinertrag 0,03 Taler,
Eigentümer: Der Bauunternehmer Bernhard Kaupert in Cöln, Mainzerstraße 76, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln Nht. 39.
Städt. Sparkasse Brühl.
Mündelsicher.
3 0
4
für alle Einlagen bei täglichter Verzinsung.
Kasse geöffnet Sonntags 11—12 Uhr. werktags 8½—12½,—5 Uhr.
Einzahlungen auch per Post od. Reichsbank-Giro-Konto. Postscheckkonto Köln No. 3159.
K
Mün
3
9
9
2
2
2
9
2
2
2
2
95
85
9
8
22
15
25
23
2
S
I
E
E
2
95
2
90
E
E
93
90
8
I5
A. Ausgabe mit Ziffernoten.
Grosse Ausgabe I.
In Einband:
Nr. 1: Stark Haldleder mit Blindpressung Nr.“: Derselbe Band mit reicher Blindpressung und goldenem
Rückentitel
Nr. 3: Derselbe Band mit Rotschnitt.
Nr. 4: Ganzleinen mit Rotschnitt, Gold= und Blindpressung Nr. 5: Ganzleinen mit Goldschnitt, Gold= und Blindpressung Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein. In schwarz Haldleder Gebetbuch allein.„ 74—
Nr. 1: Ganzleinen mit Rotschnitt, Gold= u. Blindpressung Nr. 2: Gauzleinen mit Goldschnitt, Gold= u. Blindpressung Nr. 3: fein schwarz Kunst=Leder mit Goldschnitt
Kleine Ausgabe II.
Vorrätig in folgenden Einbänden:
Nr. 1: Halbleder mit Rückentitel und Rotschnitt
Nr. 2: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Rotschnitt.
in verschiedenen Mustern
Nr. 3: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Goldschnitt,
in verschiedenen Mustern
Nr. 4: Schwarz Leder mit Goldschnitt, in verschiedenen Mustern Nr. 5: Schwarz Bock=Sassian mit Goldschnitt, in versch. Mustern
N..40
K.50 K.60 K..25
K.—
K..—
K..50 K..— KK..50
K.25
K..50
KK..25 K..— K.— K..—
Gebunden KK.20.
Nr. 6: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, wattiert
Hieraus einzeln:
Gesangduch allein Gebetbuch allein. In Einbänden:
Nr. 1: Fein schwarz Kaliko mit Goldpressung u. Rotschnitt K 1,80
Nr. 2: Derselbe Band mit Goldschnitt..... K.25
Nr. 3: Fein schwarz Leder mit Goldschnitt.....K.—
B. Ausgabe ohne Zifternoten.
Dünndruck-Ausgabe III.
In Einband:
Nr. 1
Nr. 2
sein schwarz Kunstleder mit Goldschnitt, biegsam schwarz Chaarin
M..— K..—
sein schwarz Chagrinleder mit Goldschnitt und Blindspitzen
Nr. 3: fein schwarz Chagrin= oder Schweinsleder, wattiert,
mit Goldschnitt........... K 6—
Nr. 4: ff. Sechund oder Kalbleder, gepolstert, mit innerer
Kantenvergoldung, hochvornehmes Bändchen.... K.50
Hieraus einzeln:
Gebetbuch allein. In biegsamem schwarzen Kunstieder mit h5 Goldschnitt„„ K.—
Verlag von J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
2
2
9
2
E
E
E
2
2
25
2
25
2
8
2
90
2
2
2
9
22
9
2
9
2
2
I
I
8
E
2
E
Elektr. Licht=Schwitzbäder ESEEEE GEE GE GGGGGEGEGEEGEEGE
morg. abends.
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogen licht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klopperhof!3. bis 9 ur 45:
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskrankd., Insluenze, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leverleiden. Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Cntfettungs= u. Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannendäder, Sitzbäder. Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfdäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart. c*
Herbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im d) schnell an.
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch
Jos. Bremer,
Die beste
unter stetiger Kontrolle staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker liefert die Molkerei
91 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Viehbestand: cires 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3435.
Emaille=Tack
in allen Farben, zum Lackieren von Gartenmöbeln, Badewannen,
Ausflußdecken usw.
Bronzen
hochglänzend u. dauerhaft sowie dazu nötige Tinktur und Pinsel.
Mantelosenlachk
völl. geruchl. empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Niederlage Ehrenfeld: A. Lemm Venloerstr. 271.
Bekanntmachung.
Die Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19
verzinst die gegen einjährige Kündigung zum Zinsfusse von 3¾% angelegten Gelder vom 1. Mai 1910 ab nur noch mit 3,6 0. Die Einlagen, deren Zinssatz laut Bekanntmachung vom 27. 2. 1909 bis zum 1. März 1910 4% beträgt, werden von da an auch mit 3,6% weiter verzinst.
Cöln, den 22. April 1909.
„* Der Vorstand.
und Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 7. Mai 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Nr. 82, das in Cöln,
Holzmarit 77
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,99 Ar groß, Nutzungswert 2850 M. — Eigentümer: Lademeister Dominikus Schleuer in Cöln zwangsweise versteigert werden.
*n Königliches Amtsgericht, Abt. 39.
Am 7. Mai 1909, vormittags 10 Uhr.
sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 32, die in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 63, Nr. 5465/79, Acker 2,60 Ar, 5 6/100 Tlr. Reinertr. „ 63,„ 5466/79,„ 0,71
14 10/100 Tlr. Rein. 634 100„
„ 63,„ 5467/792c.,„65,46
„ 63,„ 5468/81„29,44„
„ 63,„ 5471/82" 0,31„ 100
Eigentümer: Kaufmann Philipp Conrad Stiehl zu Frankfurt
Main, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. 39. Cöln.
000000 0 000000000005
Grosse Kölner—
Chem. Waschanstalt und Färberei
Fabrik u. Hauptgeschäft Follerstrasse 88-90. J
Fabrik-Fernsprecher 7633.
Ludwig Schütz.
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Nippes: Drususgasse 17. Siebachstrasse 51.
Gertrudenstrasse 11. 1 Deutz:
Glockengasse 56. Tempelstrasse 1.
Kurfürstenstr. 2A. Sülz:
Reinoldstrasse 20A, Marsiliustrasse 35.
Sternengasse 66..-Gladbach:
Ulrichgasse 43. Wilhelmstr. 125.
Machabäerstr. 5. Fet, serecher
Mache besonders auf Frühjahreroben sowie Hausputz aufmerksam.
(Schwarz für Trauer von morgens bis abends.)
Abholen und Zustellen frei.
#n Lieferung in einem Tage, SolideAusführung.#
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 a Montag, 26. April 1909.
: Arof Dr. Wirminghaus statt, und zwar die schriftliche am.,., 1 der
." 1 6. und 8. März, die mündliche am 23. und 24. März. Von den ihr
III 31 Schülerinnen der Oberklasse konnte eine wegen schwerer Er#.
krankung an der Schlußprüfung nicht teilnehmen, eine andere trat 1 W N 11 1 vor der mündlichen Prüfung zurück; die übrigen haben die Prü=] mi
tuna santlich betanden, und zwar5 mit dem böchslen Gesamt.
prädikate„Sehr gut“, 10 mit„Gut“ und die andern mit„Genu=s sch gend". Für das neue Schuljahr 1909/10 liegen bis jetzt 40 An- du
meldungen aus den verschiedensten Teilen Deutschlands vor. Viele] ge wtetoungen.Ardem wieder wegen nicht entsprechender
den..
. Die in den Straßenbahnen ge kei
Fundbureau Weißbüttengasse 35—43( Pr
Seite 6
Kölner
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9 Kölner Immobilien- und Hypotheken-Nakler-Verein E. V. In der letzten Sitzung hielt Hr. Reintzes seinen Vortrag über die Frage: Wer ist Kaufmann vom volkswirtschaftlichen und gesetzlichen Standpunkt aus. In langeren sachlichen Ausführungen machte der Redner die Anwesenden mit den in Betracht kommenden Bestimmungen bekannt und lebhafter Beifall lohnte ihn am Schlusse seines Vortrages. Von verschiedenen Seiten wurden wiederholt Klagen darüber geführt, daß den Maklern von Beamten und Privatangestellten eine unlautere Konkurrenz bereitet würde sowohl beim Verkauf von Immobilien als auch bei Beschaffung von Hypotheken. Es wurde beschlossen, für die Folge gegen derartige bekannt werdende Fälle Anzeige zu erstatten. Eine allgemeine Teilnahme an dem am 5. und 6. Juni d. J. in Frankfurt am Main stattfindenden Deutschen Maklertag wurde beschlossen.
X Im deutsch-österreichischen Alpenverein(Sektion Rheinland) wird in der am Montagabend in der Lesegesellschaft stattfindenden Monatsversammlung Hr. Telegrapheninspektor R. Venus einen Vortrag halten über Führerlose Hochgebirgswanderungen in den Zillertaler Alpen, Riesenferner und Hohentauern.
Der Verein vom hl. Carl Borromäus hat jetzt einen neuen Zweig seiner Tätigkeit im Kampfe gegen die Schundliteratur und glaubensfeindlichen Schriften ausgenommen. Auf den Wunsch der Bischöse Deutschlands und besonders des Hrn. Kardinals und Erzbischofs Fischer hat er eine Volkskolportage eingerichtet. Die Schriften, welche durch diese neue Volkskolportage verbreitet wurden, sind zu volkstümlichen Preisen(von fünf Pfennig an bis zu einer Mark) zu haben. Unter ihnen sind die besten Erzeugnisse der apologetischen, wissenschaftlichen und unterhaltenden Schriftsteller vertreten, wie die Namen P. Spillmann, Kardinal Wieseman, Wetzel, P. Duhr, Grillparzer, Gerstäcker, Reuter usw. beweisen. Die vom katholischen Volksverein herausgegebenen Schriften usw. fehlen selbstverständlich nicht. Zum Geschäftsführer ist Hr. Mathien Fischer, Köln, Lichthof 14, berufen worden, der Interessenten jede Auskunft gern erteilt. Katholische Leute, welche sich dem Verkauf dieser Schriften widmen wollen, werden gebeten, sich
* verein von der hl. Elisabeth in der Stadt Köln(Dekanat Köln). Der Verein besteht in 23 Pfarreien von Köln(Alt= und Neustadt). Die Zahl der tatigen Mitglieder, welche an den wöchentlichen Vereinssitzungen teilnehmen und die armen Familien persönlich besuchen, beträgt 229; es wurden besucht und unterstützt 580 Familien. Die Einnahme betrug 50 487,76 Mark, die Ausgabe
0 Der Deutsche Bankbeamten-Verein, Zweigverein Köln, hielt am Donnerstagabend im alten Präsidium seine 16. ordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende erstattete den GeschäftsbeStrasse
Standesamt Köln=Ehrenfeld(Vom 13. bis 20. April).
2 Gedurten. Heinr., S. v. Friedr. Kathmann, Drechsler, Sömmeringstr. 49.- Ernst, S. v. Matth. Kronenderg, Heiz. u. Maschinist, Senefelderstr. 78.- Frieda, T. v. Friedr. Steinberg, Tagel., Leyendecker straße 40.— Maria, T. v. Heinr. Styrmann, Maschinenschloss., Vogelangerstraße 106.„ Eva, T. v. Wilh. Kalteyer, Verpuy., Piusstr. 80.. Peter, S. v. Wilh. Kurth, Gürtl., Klarastr. 30.„ Theresia, T. v. Pet. Wilh. Jos. Hoerkens, Mechanik., Venloerstr. 192.- Eva Berta, T. v. Joh.
Materialenausgeb., Venloerstr. 297.- Anna, T. v. Paul Dohmen, Kfm., Eichendorffstr. 7.— Wilhelmine, T. v. Friedr. Bender, Metzger, Körnerstr. 110.- Matthias, S. v. Christ. Meisenderg. Tagel., Frohnhofstraße 26.- Maria Josephine, T. v. Ant. Mergler, Metzger, Klarastr. 49.
- Jos., S. v. Heinr. Istlicher: Fabrikarb., Klarastr. 20.= Rob. Franz, S. Robert Mertens, Fuhrmann, Geisselstraße 105.- Jakob u. Wilhelm, Zwillinge, v. Karl Brücken, Sattler, Subbelratherstraße 426.-. Karl, S. v. Karl Jöhre, Maurer, Landmannstr. 31.— Sophia, T. v. Barthol. Bönsch, Schlosser, Rothehausstr. 24.— Bruno, S. v. Herm Melchert, Vizefeldwebel, Bocklemünd, Fort IV.- Willy, 5. v. Alb. Rolte, Fabrikant, Overbeckstr. 69.- Peter, S. v. Hub. Ulrich, Politurarbeiter, Geisselstr. 52. Maria, T. v. Karl Hoch, Registrator, Glasstraße 61. Katharina, T v. Jak. Esser, Maurerpolier, Subbelrather= traße 270. Karl, S. v. Karl Tuggé, Spezereihdlr., Vitalisstr. 303.. Elisabeth, T. v. Ludw. Oberacker, Straßenb.=Fahrer, Turnerstr. 12. Maria, T. v. Pet. Müller, Postschaffner, Liebigstr. 167.= Paul, S. v Jos. Quast, Lehrer, Ottostr. 77.- Anna, T. v. Gerh. Groote, Maschinist Takustr. 101.- Elsa, T. v. Ernst Franke, Heizer, Stammstr. 2B.; Mar gareta, Anna u. Katharina, Drillinge v. Heinrich Inden, Schleifer
∆mp Sterbefälle. Eva Reimer geo. Tillmann, 31., Stammstr. 18
Peter Pützkaul, 68., Wahlenstr. 15. Kath. Schiffer, 3., Subbel
ratherstr. 284.- Anna Schallenderg, 16., Subbelratherstr. 297. Matth. Buchholz, 37., Sömmeringstr. 69.- Jos. Luig, 2., Lessing straße 36.- Kath. Außem geb. Krug, 66., Wendelinstr. 60.- Johan Krudewig, 71., Piusstr. 33.- Gertr. Weyerstraß, 4., Hospeltstr.? Jakob Brücken, 1/, Stde., Subbelratherstr. 426.: Wilh. Brücken 1 Stde., Subbelratherstr. 426.= Peter Wilden, 80., Gutenbergstr. - Philipp Mostert, 5., Gr. Griechenmarkt 85.— Gertr. Berger, ., Subbelratherstr. 180.- Hilarius Hermann, 76., Körnerstr. 110. Kath. Lievertz, 5., Platenstr. 32.- Ludwig Simmer, 77., Leo straße 15.- Wilh. Peffgen, 75., Mengenicherstr. 20.— Rosa Bealb
Ho.: Heirate=, Mith. Veyers, Kfm., Venloerstr. 175, u. Anna Boder
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Ruxen und erste Hypotheken.
Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe Fleischmengergasse 57 schreibt uns: Es gibt hier in Köln gewerbsmatige Schwindler, die nach einem eigens ausgedachten sinnreichen Syster arbeiten, um mit sogenannten ersten Hypotheken und faulen Kuxen harmlose und geschäftsungewandte Personen hereinzulegen. So auch in nachstehenden Fällen, die wir der Strafverfolgungsbehörde
zur weiteren Veranlassung abgegeben haben.
in einer hiesigen Zeitung suchte jemand einen Vertrauensposten als Kassierer od r dergl. mit dem Bemerken, daß von ihm Kaution bis zu 10000 M. gestellt werden könnte. Auf seine Anzeige meldete sich ein hiesiger Geschäftsinhaber, der sich bereit erklärte, ihn gegen Leistung einer Kaution von 2000 M. in seinem Geschäfte als Kassierer zu beschäftigen. Als Sicherheit für diese Barkaution bot er ihm 10 Kuxen eines Petroleumunternehmens in Rumänien an, das den vielversprechenden und verheißungsvollen Namen
Zur Wünschelrute“ führt. Wir konnten leider nicht erfahren, in welcher Gegend in Rumänien sich diese Segen= und Reichtum
des Steinkohlenbergwerks Gerardine überlassen und außerdem 4000 M. in bar bezahlt würde. Der betreffende Gläubiger war schon im Begriffe auf das ihm vorgeschlagene und vorteilhaft erscheinende Geschäft einzugehen, als er sich im letzten Augenblicke entschloß, Erkundigungen einzuziehen uno sich das zu belastende Grundstück anzusehen. Dabei stellte er fest, daß dasselbe zwar die zugesicherte Größe von 1030 Quadratmeter hatte, aber zum Teil in einer Böschung zum Rhein liegt und für eine Bebauung gar nicht geeignet ist, und nur einen Wert von höchsten 3000 M. besitzt. Unter diesen Umständen wollte der Gläubiger selbstverständlich von der l. Hypothek auf ein Grundstück, das sozusagen im Rheine liegt, nichts mehr wissen, andernfalls hatte er nicht nur seine Forderung an seinen Schuldner verloren, sondern ware noch außerdem 4000 M. los geworden, in die sich der Agent und der Eigentümer des Wassergrundstücks vermutlich geteilt hätten.
* Höhere Handelsschule für Rädchen des Vereins weiblicher Angestellter. Im verflossenen Schuljahre 1908/09 wurde die 1. Klasse insgesamt von 32 Schülerinnen besucht, die 2. Klasse zählte im ganzen 31 Schülerinnen, von denen eine im Herbst nachträglich ausgenommen wurde. Bei der Aufnahmeprüfung mußten wieder eine Anzahl Neuangemeldeter wegen nicht genügender Leistungen zurückgewiesen werden. Der Lehrplan wurde durch Aufnahme der„Bürgerkunde" in das Lehrprogramm der Oberklasse erweitert, wofür die Kontorübungen in dieser Klasse um eine Stunde gekürzt wurden. Außerdem wurden die Schülerinnen der Oberklasse in das zu Beginn des Berichtsjahres in Kraft getretene deutsche Scheckgesetz, sowie auch besonders in den seit Anfang 1909 eingeführten deutschen Postüberweisungs= und Scheckverkehr theoreisch und praktisch eingeführt. Der Lehrkörper bestand aus sieben Personen. Die Abschlußprüfung fand unter dem Vorsitz des Hrn.
u. Agnes Ußner, Venloerstr. 369.
Hohenlohe
Grünkernmehl
für leichtverdauliche aromatische Suppen.
Aus der Arbeiterwelt
kauft man am vorteilTabeten haftesten
im Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann, Hohenzollernring;8. Fernsprecher 22/1.
Terrorismus und kein Ende. Beim neuen hallenbau in Friedrichshafen ist nach der Staatsb.=Ztg. von den sozialdemokratisch organisierten Zimmerleuten ein christlich organisierter Zimmermann aus der Arbeit gedrängt worden, weil er nicht ihrem Verbande beitreten wollte. Sie drohten
Zum Würzen von Suppen und Saucen, Zum Derbessern von Gemüsen und Salaten,
Zum Verfeinern der Fleischspeisen.
Tischflaschen nachgefüllt nur
haben in den Geschäften, die Knorr's Hafermehl, Erbswurst und Hahn=Maccaroni etc. führen.

Seite 7.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 113* Mentag. 20. April 1905.
Ich, der unterzeichnete Justizrat Hans Walther Schippers zu Cöln, in meiner Eigenschaft als Testamentsvollstrecker der verlebten Geschwister Otto von Groote und Franziska von Groote, zeitlebens Renter, zu Fischenich wohnhaft gewesen, lasse
s. am Mittwoch, den 28. April d.., vormittags 10 Uhr beginnend, in tischenich bei hermülheim auf dem
eine Anzahl der zu den erwähnten Nachlässen gehörigen Hausmobilien, als insbesondere:
Tische, Schränke, Betten, Oeten, Stühle. Sessel, Lampen, Bilder,
dass Ihre Fusszehen gut und bequem in den Stiefeln liegen?
Dann tragen Sie
Justizrat Schippers
Am 30. April 1909, vormitt. 10 Uhr,
werde ich eine große Anzahl von prachtvollen
Jagdgegenständen
aller Art versteigern lassen.
Im übrigen verweise ich auf die in vorliegender Ausgade befindliche Anzeige: Mobiliarverkauf zu Fischenich und zu Cöln.
Justizrat Schippers.
Speier’s Schuhwarenhaus
Inh. Louis Kaufmann
Hohe Strasse 133 Richartzstrasse 10
Dauernde Freude und Genuss
beim Radfahren verschafft nur ein
erstklassiges Fabrikat
Seit Jahrzehnten sind
's Schuhwaren
Langen. W Strassburg. F Nürnberg.
Weitere Verkaufsstellen von Speier
Darmstadt. Stuttgart. Breslau
Nachdruck verboten.
Offenbach
München.
Hamburg.
Aachen Eröffnung Mai 1909
Hanau.
Nürnberg.
Hannover.
für Herren, Damen und Kinder
Tourenräder—„
Strassenrenner• K/ Distanzrenner Bahnrenner Geschäftsräder K ——. Dreiräder usw.
unübertroffen
in Qualität und Ausführung.
Zahlr. Erfolge in den grossen Strassendauerfahren 1908.
Farben
Alle Sorten
Gegründet 1880. ca. 3000 Arbeiter.
Fabrikation: Fahrräder, Automobile, Kleinautos,
Schreibmaschinen. peKgl. Preuss. Staatsmedaille in Gold f. gewerbl. Leistungen.
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff
Venloerstrasse 22. Telephon 5155
Allein-Detailverkauf
es anerkannt erstklassigen Koks der Zeche
„Auguste Viktoria“
gie der Ia. Anthrazit-Eiformbriketts der Zeche
„Johannessegen“
für Köln und Vororte.
Lager: Hornstrasse.
Restaurationen, Geschäftslokalen, In 3 Stunden steinhart. Allein echt bei: p
Dlenstrasse 13. PeSpezialgeschäft in Maler- und her-Artikeln in Ehrenfeld.
Bronzen
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth
Passage ba, an der Brückenstraße, Oudertus=Ovogerie.
V. Wallenfang&amp; Co
nur neue diesjährige Muster von 8, 10, 15, 180 an. Salon-Goldtapeten v. 20) an. Echt Linkrusta in all. Farben 40 J per m. sowie Linkrustaimitation v. 70) an per Rolle. (8 m lang.)
Damenhüte
vornehmsten Genres.
Martha Hartmann. Waisenhausgasse 33
Billige Preise.
der Hohenzollernapotheke
Ehrenstrasse, werden
Im Laboratorium
Hohenzollernring, Ecke
Taschen, reizende Neuheiten in schönster Auswahl u. jeder Preisl. sowie alle sonst. Lederwaren wie bekannt solide und billigst.
ei regelmässigen Untersuchungen und Zuckerkontrolle Preise nach
sachgemäss ausgeführt. Bei sogenannte Eiweiss- und
Vereinbarung.
Alexander Hilbck, Apotlieker.
amen
Tapeten-Grosshandlun
Bürgerstr. 24, Ecke Alter M Fernspr. 1198. Postfach
ir. Müller, U. Taschenmacher 28, zwisch. Domho
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CA).

Lecal-Anzeiger Nr. 113&a Montag, 26. April 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
auch zu veröffentlichen.!
4746] Bitte an die Polizei. Trotzdem wir uns mehrmals an die Polizei mit der Bitte um Abhülfe in den Zuständen in der kleinen Brinkgasse sowie der Ehrenstraße betr. Dirnenunwesen und Straßenhandel gewendet und wiederholt auch an dieser Stelle auf diese Zustände hingewiesen haben, ist bis heute soviel wie garnichts geschehen. Wir führen hiermit nochmals diese absolut unhaltbaren Zustände der zuständigen Behörde vor Augen mit der Bitte, endeich einmal gründlich Wandel hier zu schaffen. Es ist geradezu baarsträubend, wie schamlos die Frauenspersonen schon am hellen Nachmittag in den offenen Fenstern liegen oder in den Türen stehen. Die gemeinsten Redensarten werden laut über die Straße gerufen um. Da nun jetzt die wärmere Jahreszeit beginnt und vorauszusehen ist, daß dieses Treiben erst recht schamlos wird und die anliegenden Bewohner sowie Passanten auf noch härtere Geduldsproben gestellt werden, müssen wir uns mit der Bitte an die Polizeibehörde wenden, dort einen Schutzmannsposten aufzustellen. Was soll aus unseren Kindern werden, die gezwungen sind, dieses ekelhafte Venehmen der Dirnen täglich mit anzusehen? Auch bezüglich des Straßenhandels in der Nähe von Friesenwall, Hohenzollernring, Benesisstraße usw. möge die Polizei einmal nach dem Rechten sehen.
Mehrere Bewohner der Ehrenstraße und der anliegenden Straßen.
[4748] Kollektenwesen. Hin und wieder erscheinen in den Tagesblättern Warnungen vor Kollektenschwindlern. So erfreulich es ist, wenn solche Elemente unschädlich gemacht werden, so in es doch für die polizeilich legitimierten Kollektanten eine mehr als unangenehme Sache, wenn das Publikum so aufgeregt wird, daß es, wie dies einer Dame dieser Tage in Deutz passiert ist, diese Kollektantin beleidigte, zwei Schutzleute holte und einen Straßenauflauf verursachte, trotzdem die Dame ihre gichtigen Papiere hatte. Es ist ein Unrecht, den Personen ihr nichk leichtes Amt so sauer zu machen. Ein Mißstand ist auch der, daß das Publikum immer noch der Ansicht ist, die Hauskollekten unterständen der Aufsicht der geistlichen Behörde und diese schickte einen Begleiter unentgeltlich mit. Erstens ist die Bewilligung einer Hauskollekte Sache der Landesbehörde— die geistliche Behörde gibt bloß die Empfehlung— und zweitens geht auch kein Begleiter unentgeltlich mit. Jeder Begleiter bekommt den ortsüblichen Tagelohn von 4 bis 5 M. Drittens hat die Begleitung nicht den geringsten Wert, weil der Führer so wenig weiß wie der Sammler, letzterer sogar
4749] Festspiele zu Köln 1909. Da im Monat Juni d. J. der Verein zur Veranstaltung von Festspielen zu Köln wiederum seine Vorstellungen im hiesigen Opernhause abhalten wird, so hoffen wir Leser des Kölner Local=Anzeigers, die gleichzeitig Besucher der Festspiele sind, bestimmt, daß der Vorstand den täglichen Spielplan in derselben Weise im Anzeigenteile des Kölner LocalAnzeigers veröffentlichen wird, wie das bisher im Stadt=Anzeiger geschehen ist.
[4250] Die Anwohner der Stammheimerstraße in an der Post, möchten auf diesem Wege die Aufmerksamkeit der maßgebenden Kreise auf einen ungesetzlichen Zustand lenken und um dessen baldige Beseitigung bitten. Gegenüber dem Hause Stammheimerstraße 51 ist an der Straße hinter einer gewöhnlichen Einfriedigung eine Holzbude erbaut, worin sich ein Löwe und ein Wolf befinden, unter deren nächtlichem Gebrüll bzw. Geheul die Bewohner der umliegenden Häuser sehr zu leiden und auch bereits wiederholt ihr Mißfallen ausgedrückt haben. Die Tiere sind Privateigentum. Es werden jetzt durch den Besitzer Unterschriften für Erhaltung des bisherigen Zustandes gesammelt; diejenigen Anwohner jedoch, welche tagsüber angestrengt arbeiten müssen und einer ungestörten nächtlichen Ruhe bedürfen, möchten dringend bitten, daß die Unterbringung der Tiere nach einem anderen Orte recht bald erfolgt. Wir bezweifeln zudem, daß der Käfig einem energischen Angriff des ausgewachsenen Löwen widerstehen dürfte; außerdem laufen die zahlreichen Zimmervermieter Gefahr, daß sie durch die fortgesetzten Störungen ihre Mieter verlieren. Wir hoffen, daß diese Zeilen eine baldige Aenderung
4751] Ehrenfelder Friedhof. Mit Beginn des Frühlings werden allenthalben die Gräber der Heimgegangenen mit Blumen geschmückt. Wie unangenehm berührt es aber zu sehen, wie wenig Schutz diese Blumen auf dem Ehrenfelder Friedhof genießen. Heute stellt man die Blumen hin, morgen findet man sie oft zerzaust wieder. Warum passieren derlei Sachen nicht auf dem Melatener Friedhof? Weil eben dort ständige Wärter sind. Auf dem Ehrenfelder Friedhof sieht man höchstens Sonntags einen Torwärter; an den anderen Tagen muß er die Gräber mit zurechtmachen usw., hat also keine Zeit, sein Augenmerk auf das Eingangstor zu werfen und Kinder ohne Begleitung der Eltern zurückzuweisen. An die Verwaltung möchte ich aber die Bitte richten, möglichst bald zu veranlassen, daß diesem Uebelstande abgeholfen wird.
Einer für Viele.
Wer an Blutarmut, Schwäche, Schlaflosigkeit, Appetitlosigkeit etc.
leidet, dem seien nachstehende Urteile über den Lamscheider Stahlhm, zur Beachtung empfohlen:
Kreisarzt Dr. R.„In allen Fällen sahen wir die Sonn. der Chlorose sehr bald verschwinden und einem körperlichen seelischen Wohlbefinden Platz machen, das um so schneller aunde je schwerer die einzelnen Fälle waren. Die Patienten erholtenz merkwürdig schnell. Oedeme und Schmerzen in den Füßen schwanden, der Appetit nahm zu, die Kopfschmerzen ließen z gesunder Schlaf stellte sich ein, die Müdigkeit machte einer genz. Arbeitsfreudigkeit Platz.“
Dr. med. 3.„Vor mir liegen eine Menge Berichte##4 Kranken, welche eine Kur mit Lamscheider Stahlbrunnen mein Anraten, aber nicht unter meinen Augen gemacht seiAlle diese Patienten rühmen übereinstimmend die sehr bah Tage getretene Umstimmung der Verdauungsvorgänge, die tend gesteigerte Eßlust, die Vermehrung der Harnausscheidung sind voll des Lobes über die merkwürdige Leichtverdaulichkei#.
Triukkuren imn Haug worm emnschlen dei Batarmut. Bleschhuchteun Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden,#, krankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der menge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. Z. großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten, wie Innun usw. Broschüren kostenlos durch Lamscheider Stahlbrung Düsseldorf W. 9.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Noln, 26. April 1909.
G Der russische Fürst.
Eine wahre Geschichte von Adolf Thiele.
Der Inhaber eines der vornehmsten Hotels von Nizza, Herr Durand, erhielt eines Tages ein Telegramm folgenden Inhalts: Reservieren Sie für den Fürsten Galitzin und für mich vier Zimmer im Parterre. Ich komme zuerst an. Fürst Savin.“
Fürsten sind in der Hauptstadt der schönen Riviera gangbare Artikel, aber doch immerhin Artikel prima Qualität, und so konnte denn Herr Durand eine gewisse Befriedigung nicht verbergen, als er seinem Hoteloberkellner sagte:
Die vier Parterrezimmer sind sofort instand zu setzen für die Fürsten Galitzin und Savin. Gestern sind doch wohl alle vier
frei geworden?". B6u
„Heute früh wurde eins wieder besetzt,“ erwiderte der„Ober". „Wer ist denn drinnen?“
„Irgendein Bürgerlicher,“ war die geringschätzende Antwort Den quartieren wir natürlich sofort aus,“ entschied der Wirt, und so geschah es, der„irgendeine Bürgerliche" zog drei
Treppen hoch.
Gegen Abend langte der Fürst Savin an, in schlichter Weise von einem einzigen Diener begleitet. Der Wirt ließ es sich nicht nehmen, seinen hohen Gast, einen jüngeren Herrn von einnehmendem Wesen, selbst in die für ihn reservierten Zimmer
De Fürst hatte allerlei auszusetzen, er gab verschiedene Befehle, dies oder jenes müsse anders gestellt werden, was dem Wirte und der Kellnerschaft natürlich imponieren mußte. Als Herr Durand sich bei seinem Gaste erkundigte, ob alles nach seinem Wunsche sei, erwiderte der Fürst kurz:
Gott, was wollen Sie? Auf Reisen muß man sich schicken. Jeder hat seine Eigenheiten: ich wohne in meinem Palais in Petersburg und auf meinen Schlössern auf dem Lande stets nur parterre. Eine Folge von Jugendgewohnheiten. Nun aber noch
„Durand, Durchlaucht, Durand!“ entgegnete der Wirt mit einer Verbeugung.
Also, mein lieber Herr Durand, ich muß Sie um etwas bitten. Sie wollen mir den Geldbetrag, den ich bei mir führe, in Ihrem Tresor aufbewahren.“
„Sehr gern, Durchlaucht! Ich erhalte ja oft von meinen Gästen derartige Aufträge."
Natürlich führe ich auf Reisen nicht viel mit mir, ich denke, es werden über 40000 Rubel sein. Lassen Sie sehen.“
Der Fürst zog ein Portefeuille aus seiner Brusttasche und entnahm ihm 42000 Rubel, echte, gute Scheine, wie der beim Aublick von Papiergeld stets etwas mißtrauische Wirt sofort erkannte.
„So, die packen wir jetzt ein, hier habe ich ein Kuvert.
Damit schloß der Fürst, der am Tische saß, das Portefeuille schen Zügen darauf: Eigentum des Fürsten Savin.
Eit Hapenoueu“—.
Hier das Petschaft. Haben Sie Siegellack bei sich.
„Einen Augenblick, Durchlaucht!“
Damit sprang der dienstbeflissene Hotelier zur Türe hinaus, holte sich in der Portiersloge eine Stange Siegellack, und der Fürst siegelte dann das Kuvert eigenhändig zu.
Die Quittung stelle ich Ihnen sofort aus,“ sagte der Wirt „Bitte, das hat Zeit!“ sagte der Fürst mit kaltem Lächeln,
und als der Wirt bald darauf die Quittung brachte, las er sie lüchtig und barg sie in der Brusttasche.
Der hohe Gast speiste meist im Hause. Zwei Tage darauf, nach dem Diner, redete er den Hotelier an, der ihn mit einer Verbeugung begrüßte.
„Mein Freund Galitzin telegraphiert mir soeben, daß er erst in einigen Tagen eintrifft. Sagen Sie, Herr...“
„Durand, Durchlaucht."
„Sagen Sie, mein lieber Herr Durand, geben Sie mir doch ein paar Tausendfrancsbilletts! Habe drüben in Monte Carlo
Mit dem größten Vergnügen, Durchlaucht. Wie viel darf
:. 44
„Fünf genügen, bis mein Freund kommt. Dann öffne ich
das Kuvert..„
Der Hotelier eilte nach seinem Kassenzimmer und brachte gleich darauf fünf Tausendfrancsscheine nebst einer Quittung, unter die der Fürst seinen Namen setzte.
*
„Herr Durand, eine Frage!“ Mit diesen Worten wandte sich am nächsten Tage ein dem Hotelier wohlbekannter Juwelier an diesen.„Da hat ein Fürst Savin bei mir eine Anzahl Wertgegenstände gekauft, Gold= und Silberwaren, Gebrauchsgegenstände für die Tafel, einen Brillantring und so weiter. Ist der Mann gut?“
„Im Vertrauen kann ich Ihnen sagen, der Fürst hat mir 42000 Rubel in Aufbewahrung gegeben.“
„Ah!“
„Natürlich hafte ich nicht für ihn.“
„Selbstverständlich!“
„Er ist ein Freund des Fürsten Galitzin.“
„Ah, das alte Geschlecht der Galitzins.“
„Sie wissen ja, es gibt Schwindler mit feinen Tricks, aber hier, wo ich die Scheine selbst gesehen habe, echte, gute Scheine, ich verstehe mich darauf!“
„Jawohl. Nun gut, ich kreditiere ihm die Sachen. Man macht ja gern ein Geschäft bei den schlechten Zeiten.“
Bald darauf kamen die Wertsachen an.
Der Fürst ließ den Hotelier hereinrufen.
„Herr Durand,“ sagte er mit ernster Miene,„sind die Schränke hier gut verschließbar?“
„Wenn Durchlaucht wünschen, nehme ich die Sachen in Verwahrung.“
„Nein, nein, das ist nicht nötig. Ich sende sie bald fort und möchte sie bis dahin selbst unter den Augen behalten. Haben Sie ein gut verschließbares Stück im Zimmer?“
„Hier, Durchlaucht, ein Patentschloß; nur mit dem Originalschlüssel zu öffnen!"
„Schön!“ entschied der Fürst und räumte, vom Hotelier und seinem Diener unterstützt, die Wertsachen in den Schrank.
Am nächsten Tage wiederholte sich derselbe Vorgang, ein zweiter Juwelier lieferte ebenfalls Wertgegenstände, nachdem auch er beim Hotelier dieselbe Auskunft erhalten hatte.
„In drei Tagen trifft der Fürst Galitzin ein, ich sah das Telegramm heute auf Sr. Durchlaucht Tische liegen,“ sagte tags darauf der Zimmerkellner zum Oberkellner, und dieser meldete es dem Hotelier.
Am selben Tage fuhr ein Wagen vor, den ein vornehm aussehender Herr mit einer Krücke mühsam verließ. Als er im Flur des Hotels angelangt war, verlangte er ein Parterrezimmer.
„Tut mir sehr leid, mein Herr," erwiderte der Oberkellner. „Das Parterre ist völlig besetzt.“
Der alte Herr wies auf die Unfähigkeit hin, Treppen zu steigen, und der Oberkellner bedauerte nochmals.
In diesem Augenblick trat Fürst Savin hinzu, der zufällig zu Hause war.
„Gestatten Sie eine Frage!" wandte er sich an den alten
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
werrn.„Falls Sie nicht lange bleiben, kann ich Ihnen Zimmer abtreten, mein Freund kommt erst in einigen Tagena „Ich werde zwei Tage in Nizza bleiben,“ erwiderte der##
Herr.
„Das trifft sich gut, Sie können eines meiner Zimmer## kommen.“
„Aber bitte, das ist zu viel Liebenswürdigkeit," wehrte#. alte Herr ab,„Jus kann ich nicht annehmen.“
„Bitte, keine Umstände!“ rief der Fürst.„Ich kann esnt sehen, daß Sie noch anderswo, vielleicht mit gleichem Mißers anklopfen. Bitte, dieses Zimmer hier steht zu Ihrer Verfüguz Unter Aeußerung des herzlichsten Dankes zog der alte### ein Oberst a.., ein, und sein umfangreiches Gepäck wurde das Zimmer gebracht, wo er sich dann während der zwei n aufhielt; nur zu den Mahlzeiten bewegte er sich mit Hülfe sei Krücke mühsam in den Speisesaal.
Der Fürst hielt sich während dieser Zeit meist in Mar Carlo aus.
Als der alte Herr abgefahren war, wandte sich der Fürstr den Hotelier, der diese Abschiedsszene mit angesehen hatte.
„Ich bin nur froh, daß morgen Galitzin kommt,“ sagte lächelnd.„Dies Monte Carlo! Es ist doch nicht so leicht, Bank zu sprengen; ich bin schon wieder einmal blank, blankm das Türschild dort.“
Im Busen des Hoteliers kämpften verschiedene Gefühle: ge hätte er sich seinem hohen Gaste wieder gefällig erwiesen, inde er ihm noch ein paar Tausendfrancsscheine gegeben hätte, die anderseits hatte er so etwas wie eine Anwandlung von Ar trauen.
„Sehr fatal, Durchlaucht,“ sagte er verlegen,„gern wi ich mir gestatten— aber momentane Ausgaben— mein steht ja Durchlaucht völlig zur Verfügung.“
„O bitte, mein lieber Herr Durand,“ lächelte der Fürst, kommodieren Sie sich gar nicht! Morgen kommt Galitzin, un bis dahin halt ich's schon ohne Monte Carlo aus.“
Der Hotelier verbeugte sich tief und sah der Beruhign halber in seinen Geldschrank. Da lag das Kuvert mit' semn reichen Inhalt, und dann barg ja auch der Schrank im Zimm des Fürsten die Wertsachen.
Diese Betrachtungen stimmten ihn um. Er nahm ei Tausendfrancsschein und brachte ihn dem Fürsten, der das Par# mit leutseligem Lächeln in die Westentasche schob.
„Viel Pech, Durchlaucht!“ sagte, dem alten Spielaberglaut entgegenkommend, am Nachmittag der Hotelier zum Fürsten, sich dieser in einer Equipage des Hauses zum Bahnhof begn um wieder einmal nach Monte Carlo hinüber zu fahren.
*
Der Wunsch traf ein, aber umgekehrt: Herr Durand hu# „viel Pech". Der Fürst kehrte nicht zurück, und die Po## fand tags darauf in seinen Koffern Holzklötze und im in dem man die Gold= und Silberwaren und Juweln mutete, nichts als Luft. 4548
Banger Ahnung voll eilte der Hotelier zu seinem Geldat und die Polizei fand ohne Verwunderung in dem Kut# Portefeuille, das selbstverständlich alte Zeitungen enthielf. „Das hat er vertauscht, als ich den Siegellack holte! der völlig außer sich Geratene dem Kriminalkommissar zu Dieser nickte.
Dann rief der Hotelier: 4462661 1 8
„Aber das mit dem Silberzeug ist doch ganz rätselhaftg Mensch, weder die Kellner, noch der Portier, haben gesehen der Fürst oder sein Diener etwas aus dem Hause entfern „Wissen Sie,“ erwiderte der Kommissar, der alle n stände erforscht hatte, mit Ruhe,„wissen Sie, die Wertsacht ganz derselbe aus dem Hause geschafft, der die Holzklößze" gebracht hat. Wenn der aber alt und lahm und### ist, dann will ich Jean Baptiste heißen!“

Offenen Stellen
Kolner Local-Anzeiger Nr. 113* Montag. 20. April 1993.
Seite 9.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Mariellenstraße 39
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstreß
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Junge Verkäuferin
für seines Wäscheausstattungsgeschäft gesucht. Damen, welche i. s. Wäschegeschäft gelernt, woll Ofserten mit Gehaltsansprüchen bei fr. Station senden.
N.&amp; C. Kluren, Bonn.
Siss
Stellengesuche
1. Juni
Suche zu sofort oder braves kathol.
Rüchenmädchen
gegen hohen Lohn.
Frau Apotheker Lüthenhus
Hermülheim bei Köln. Pfarrhau
Junger Mann
sucht in Köln Stelle
als Kassierer oder sonst. Beschäftig.
Kaution v. 1000 M. und mehr kann gestellt werden.
Off. u. 1273 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Stelle als Kinderfräul. in herrsch. Hause, am liebsten in Bonn oder Köln. Gefl. Off. erbeten u. M B Untereschbach d. Köln postlagernd
Einf. kath. Fräulein
23 J. alt, sucht Stellung in besserem Haushalt. Offerten unter NN Rhendt. Odenkirchenerstraße 89.
a. Rh.,
gesucht.
Zu melden bei der Expedition des Kölner Loca:- Anzeigers Köln. Märzellenstr. 37.
Gesucht
Damenschneider Caillenarbeiterinn.
In kath.
Nähe Kölns, wird
junges mädchen
aus feiner Familie zwecks Ausbildung in Haus u. Küche ges.
Fr.=Off. unter K 182 an die Gesch. des Kölner Local=And.
Tüchtiges selbständiges
Küchenmädchen
für kleinen herrschaftl. Haushalt auf dem Lande gesucht. Anfangslohn 360.
Metzger
sucht Beschäftigung für einige Tage der Woche als Aushülfe oder dergleichen. Fr.=Off. u. 1275 a. d. Gesch. d. Bl.
19jähr. Mädchen s. Stelle als
Kindermädchen
oder zur Erlernung des Haus haltes. Kath. Kemper, Neutz, Breitestraße 70.
Junger Mann, in den 30er
Jahren, kath., sucht Vertrauensstellung ab 1. Mai. Einige Mille Kaution k. gestellt werden Off. u. Nr. 1300 a. d. Exp. d. Bl.
Durchaus pers.
aus
der Stadt sucht Stellung. Ausk. Wesseling, Ost=Urfelderstr. 26
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. K 475 an die Gesch. d. Bl.
Junger kräftiger Mann, ged.
Kaval., s. Nebenbeschäft für einige Stunden im Tage oder halbe Tage. Off. u. 176 a. d. Hptv. Ehrenfeld, Rothehausst.2.
Tinf.kath Fräulein sucht StellE als Haushälterin oder bei kinderlosem Ehepaar z. 15. Mai Offerten u. 1303 an d. Gesch d. Kölner Local=Anzeig.
ertsch. I. Etage
Gladbacherstr. 19
in unmittelbarer Nähe der
Kais.=Wilh.=Ringes p. sof. od. * zu vermieten. Dieselbe
später zu vermieten. Die
besteht aus 4 Salons resp. Wohnz., 3 Schlafz., 1 Badez. mit kompl. Einricht., 1 Küche mit Wand= u. Bodenplatten,
Spind, 2 Mansarden u. 2 Kellern, ebendaselbst
2. Etage
sochherrschaftlich ausgestattet. dieselde Raumzahl u. Einricht. Die Etagen haben beide Heizu. Leuchtgas, elektr. Lichtanl. Die Reinigung der Treppen flure geschieht durch den Port Wegen Pläne u. weiterer Auskunft wende man sich an
C. J. Jüwell.
Gladdacherstraße 45
bis 25.4 in d. Pfarre St.Kunidert von still. pünktl. Mietzahl. ges. Off. u. 1299 a. d. Gesch. d. Bl.
Ecke Gilbachstraße
Nr. 1063.
Telephon
*0
Herr sucht in Ehrenfeld
möbl. Zimmer.
Für gutes Brennen
Fr.=Off. mit Preis unt. B 190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Angeb. unter Kirchstraße 4.
Unterricht
kranzösin, aus guter Fam S wünscht zu Hause Unterr bis 8 Uhr abends an Dar
guter Familie, terricht Damen
zu erteilen. Off. u. F 150 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Franzose Grammatik, Konversation..Ap.Stunde. Off. erb. unter L 150 an die
Annahmest. Waisenhausgasse 61.
Für ein I9jähriges Mädchen
das mehrere Jahre eine höhere
a
elt. kath. Mädchen, selbständig, sucht sofort Stelle zur Aus hülfe als Küchenmädchen in ruh. herrsch. Hause. Klapperhof 35, 4.
Für Anfang Mai suche ich ein
besseres
Justeocherinnen junges mädchen
Aussteckerinnen zu zwei Kindern. Dasselbe muß Juarbeiterinnen arbeit mit übernehmen. öffert.
mit Gehaltsansprüchen an c
Frau Dr. Feldhaus1 Fr.=Off. unt. K 478 a. d. GeOüseldors Ghrafenberger=Alle36, schäftsst. d. Köln. Oocal=Anz. Schreinermeister
Oberpeimauer Häfe in
5
L. Kramer
Kreuzgasse 10.
Tüchtige
Marmorpolisseute
auch im Kitten von bunten Marmorsorten firm, bei hohem Lohn zu dauernder Beschäftigung gesucht. r*
Louis Steinhauer
Osnabrück
Marmorwarenfabrik m. Dampfbetrieb.
Plattenfabrik such
sofortigen Eintritt
Mädchenschule besuchte und ausgebildet ist in Buchführung,
Maschinenschr. u. Stenographie,
Stelleals Kontoriftin(Arbeitsgesuche.)
gesucht. 5•
I. Etage hinten 3 Zimmer u. Küche
Ein br. sanb. kath. Mädchen
nicht unter 18 Jahren, wenn auch noch nicht gedient, als Alleinmädchen für kleinen bess. kinderlosen Haushalt ohne große Wäsche gesucht.
Off. u. 1302 an die Gesch. d. Bl.
Katholisches Fräulein, 35 J.
alt, sucht wegen Verheiratung ihres jetzigen Herrn
nenestelle alshaushälterin
in der Nähe von Köln(Bahnstation) sucht möglichst dauernde
Heimarbeit
bei einem Geistlichen oder sonst ält. kath. Herrn. Köln od. Nähe
Als Stütze
einfaches kath. Fräulein für haushalt und Erziehung der kinder gesucht. Näheres durch
Frau Notar Schroeder, Bedburg.
Kölns bevorzugt. Suchende sieht mehr auf famil. Behandl. als hoh. Salär. Gute Zeugn. u. Empfehlungen stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 485 an die Geschäfts. d. Bl.
in der Möbel= und Baubranche.
Gefl. Offerten erbeten unter B 201 an die Gesch. d. Bl
Uhein.Wasch-Austal
Albkändigen, in doppelter Buchführung bilanzsicher tigen, verheirateten
Für bestrenommierten Land
gasthof wird eine perfekte
K
Buchhalter
Köchin gesucht.
Fräulein
22., kath., sucht Stellung als
Stühe und Kindersränlein
in besserem kath. Hause. Gute Zeugnisse u. Empfehlung vorh.
*2. Ramt ant K 197 an die
Deutz. Freiheitstraße 93 Telephon 6089 empfiehlt sich für Blusen, Stärkekleider, Westen,.=Stärkewäsche
Gordivenspannerei.
alten Sprachen. Off an die Gesch. d. Bl.
Nach
den unt. 120
M
99 Kalk,
W
Begen baldigem
Schluss
des Näumungsverkaufs
werden große Post. bess. Herrenu. Damenstiefel, Arbeiterschuhe n. Kinderstiefel zu bedeutend herabgesetzten Preisen abgegeben.
11 Unter Käster 11
direkt am Alter Markt.
aus stark. Aussuchen
dunkl. Buxkin, zum 980 990 550 050 #c..f..K.4
Günst. Gelegenh. f. Wiederverk. KönigKr. 5. am Malzbüchel.
im Engroslager.
Feinste
Kapitalien
monatl. 45 Mark.
Besch. Bureau Moltkest.93, sont.
Erste Etage
7 Räume, Balkon, auch f. Bureau u. Lager, auch geteilt, zu vermieten. Daselbst Mansarde u. großer Weinkeller.
Heumarkt 55.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft PortalsSt—..
mehrfach prämiiert, für Wiederverkäufer und Private zum binigsten Tagespreise. Severin Schmitz,
Haupt=Markthalle, Stand-3, vis--vis der Restauration.
Rodenkirchen.
Schöne 1. Et. m. Balkon u. sch Auss., in ruh. neuem Hause an kinderl. Leute geg. m. Dr. zu verm Angeb. u. 1287 a. d. Gesch. d. Bl.
gasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II, Zimmer 11.
Abgeschl. 1. Et. zu verm
40 7., Küche u. Badez. nebst
zugeh. Mans., Keller u. Speicherraum, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht. Salierring 64, am Barbarossapl. Besch. pt. od. 3. Et
5000 M. I.
d. 20000 M.
Kirchengeld
mit schöner Schrift und etwas Sprachenkenntniss., Stenograph u. Maschinenschreiber bevorzugt. Eotl. Lebensstellung.
Ausführl. Fr.=Offerten unter K 476 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Fr.=Off. mit Zeugnissen u. Gehaltsansprüch. unt. K 486 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Fr.=Offert. unt. K 483 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Starker, unverheirateter
Metzgergeselle bevorzugt. Thiesen, Herkulesstr. 85.
Kopierschmiedelehrling
Propr. ig. kath. Mädchen,
auch wenn bis jetzt noch nicht gedient, für Privath. ges., wo selbst auch Gelegenh. zur Erlern. der Küche. Schwalbengasse 30.
Stütze.
In einem größ. Privathaushalt wird ein ged. einf. ält. Fräulein als Stütze u. Beaussichtigung der Kinder gesucht. Frau Liesegang, Rodenkirchen, Karlstraße 5b.
Aelteres, einfaches
Fräulein
Die Ratze im Sack
kauft der, welcher bei Uhren reparaturen nicht im voraus den
Psi: Fiesker, Bseilst.
1.
6 große luftige Räume
St. 4 schöne lustige Räume ev. Lagerraum zu vermieten. Severinstr. 212, n. Waidmarkt
I. Et.
2.
auf 1. Hypoth. bis zu 50%0 der Taxe zum Austun bereit. Nur prima Objekte können berück sichtigt werden.
Gefl. Angebote u. A 72 an die Gesch. ds. Bl. p
Einzelne
Hosen und Jacken
p. St. 150 Pfg. Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
direkt an Private
Deutsches Fabrikat
Fapeten
Ecke Alter Markt.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
Bürgerstraße 24.
Alter Markt.
5000 M. gegen gate I.
Hyp. auszuleihen bei Cheist. Rech, Hohenstaufenring 6.
Schlafzimmer
TM
in allen Zweigen des Haush. erfahren, sucht Stelle zur selbst. Führung eines kleinen besseren Haushalts.
Näheres G. Schröder, Brühl
bei Köln, Kölnerstraße 49
Suche noch Kunden für Hauswäsche, Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Strümpfe stopf., Paar 104. Sachen werden abgeholt u. zugestellt. Frau Hemmersbach, Ehrenfeld, Liebigstraße 155
Herrschaftl. Wohnungen
Zimmer, Küche, Bad usw., alle Bequemlichh., 70—.u K p. Mon zu vermieten.
Architekt Willy MütscheniNeußerwall 126, a. d. Riehlerstr.
Kontoristin
gesucht. Anfragen unter
an die Exped. d Bl.
H 71
Ein tücht. Stallbnecht
1.
seit 9 J. in bedeut. Hause tätig, in ungek. Stell., firm i. Buchh und allen Bureauarb., sucht per 1. Juli Lebensstellung, a. liebst. bei Verwalt.=Behörde, Syndik., Versicherung usw. in Köln.* Fr.=Off. u. K 487 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Schuhwaren
Herren= u. Damenstiefel.50
Große Sandkaul 28.
gesucht. Köln=Nippes, Mauenheimerstraße 71.
für Küche u. Hausarbeit gesucht. ltkestro
Moltkestraße 47, hochp
Zweiter hausdiener,
18., gesucht. Hotel Belle-vue
hneidergesellen ges. auf dauernde Arbeit. Lichhof 12, 2. Et.
Ein mädchen
in Jackettkleider erfahren,
sofort gesucht.
Niederichstraße 30. 1
Katholisches gebildetes
Fräulein
Alle vorkommenden
Schlosserarbeiten,
sowie Reperaturen billigst.
Belzer, Vondelstraße 38
Et.
Pä. Kgene Geh.
VH. Koenen, Köln, Gladbacher st. 18
eugnisabschr., Lebenslauf,
O fertigt schnell u. billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 17 — I. Etage
Suche per l. od. 15. Mai selbst
ständige branchekund.
19
Braves prop. Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Rechtsanwalt Engels
Hauptstraße 141
21 Jahre, welches in allen Fäch, auch in Musik gründlich unterrichtet ist, sucht Stellung als Kinderfräulein oder als Gesellschafterin.
Angebote u. A W 73 postl. Rheine i. W
Gartenarbeit!
Pflanzen besorgt billigst. Besch Aachenerstraße 21, Butterhdlg.
Schueiort Repar,
Reinigen u.
Aufbügeln. Eintrachtstr. 84.
Eine durchaus br. kath. wenn a.
Hebildetes kath. Fräulein
in Küche u. Haushalt bewandert, sucht Stelle als
m
aler=, Anstreich= u. Tapez.
Ardeiten lief. bill. u. gut Wilh. Faller, Clemensstr. 14.
sucht Kund. i. Waschen u. Putzen. Hahnenstr.(Laden).
ädchen IN.Put
nielcher Edelgesinnte würde 19 festangest. verh M. mit 150.
a. d. Not h. Pünktl. m. R. u. h. Z. Off. u. 1304 a. d. Gesch. d. Bl.
mit zwei= und dreitürigen Schränken
sehr billig.“
Huhnsgasse 13.
kleine Wohnungen
sowie Laden mit 1 Zimmer in der Weberstr. 7, 9, 11 sofort billig zu vermieten. Bescheid Verwalter Kneip, Weberstr.
Zu verkaufen
Wartburg Räder
Große helle Lagerräume
Wer
zu vermieten. Offert. u. A a. d. Geschäftsst. d. Bl.
6
Herrschaftl. 1. Etage Deulz. zu vermieten.
Helenenwallstraße 20C.
baut
Dicbt!“
am Stadtwald mit?
Zubehör= und Ersatzteile mit 0% Ravatt, Mäntel AA2,50, Schläuche von K. 2 an.
Kamekestraße 2.
gr. Man7= zu vermieten. Krefelderstraße 21, I. Etage.
Beste Lage an fast ausgebauter Straße(Haltestelle d. Straßenb.),
Landeier!)
hiesige, garantiert frisch 2 Stück 15 3
öbl. Zimmer in anständ. Hause Wauch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
ungew. günst. Bedingung., Bau platz je fast
AInterhaus mit Gärtchen an 44 ruhige Leute zu vermieten. Am Salzmagazin 29.
g 1 fast ½ Morgen, straßenbaukostenfrei, nur 30000 M, Aufbau jeder Halbvilla nach vorzügl. Plan ca. 20000 Ml Angeb. an den Miterbauer u. A 70 a. d. Gesch. d. Bl.
Gartenkies
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kerp,
Köln=Bauenthal, Cäsarstr. 7.
#ältere Pers. zu 2 Pers. f. Küche u. Haus ges. bei g. Lohn ev. Familienanschluß. Off. u. C 115 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6
Stütze
Nippes Ladenlok..Mohn.,
Grundstück
Gebr. gut erh. Möbel: WaschO komm. m. Marm. u. Spie
pass..Bäck. Fil. usw.
.30 Mz. v. Eintrachtstr. 169/71, II.
Verkäuferin Köchin
bei vollständ. Familienanschluß.
Fr.=Off. unter K 481 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
20—25 J. alt, kath., für Kurz=,
Weiß= und Wollwaren.
Selbstgeschr. Angeb. m. Zeugn.= Abschr., Ang. d. bish. Tätigk. u. Gehaltsanspr. u. C 1l4a d. Bez.= Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
zur Aushülfe gesucht. Hotel zur Post, Marzellenstraße 5.
Lehrmädchen
engeschäft
Erfahrene
für Schrei gesucht.
für ein 1jähriges Kind sofort
nach Beisburg gesucht.
Gefl. ausführl. Fr.=Angebote unter K 180 an die Gesch. des RKölner Local=Anzeigers.
Kschin
oder selbständiges, älteres
Rüchenmädchen
auch erfahren im Backen u. Einmachen, für herrschaftl. Haus
gesucht.
Fr=Off. mit Zeugnisabschr. u K 177 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
swarengeschäft sofort Rotgerberbach 44.
Ein ordentl., hath. Mädchen
für alle Hauarb. p. sof. gesucht, 5. Arens, Verlengraben 35.
Brav. fleiß. Dienstmädchen
gegen guten Lohn gesucht.
Mariminenstraße 50.
#arbeit gesucht.
Schütz, Kempenerstraße 61.
Robes. Lehrmädch.
Nippes, Neußerstr. 15.—. Et
slobes.
Fräulein
sucht Stellung zur
Erl. des Haushalts u. Küche
ohne gegens. Verg. bei bess. Fam. Off. u. Nr. 1281 an d. Gesch. d. Bl.
Geistlicher sucht für ein
4jähr. mädchen
aus braver Familie Stelle in geistlichem Hanse.
Fr=Off. unt. 0 F 2476 a. d.
Gesch. der Köln. Volkszig
(Ia vuemieten.)
Nippes a2 in ruh. Kinder.
Zim. m. vorz. Pension
Tücht. Verkäuferin
der Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Br. sucht Stelle, am liebsten, wo im Haush. mit tätig. Gute Zeugn. Offert. u. F' 145 Brüsselerplatz 6.
Taillenarbeiterin ges. Kattenbug 23.
stropere Stundenfrau f. morg. .11 ges. Trutzenberg 46, pt.
Junges Mädchen,
welches die kaufm. Fortbildungs schule absolv. hat, sucht Anfangs stelle. Perf. i. Sten. u. Schreihm Off. u. 1305 a. d. Gesch. d. Bl
I. u. 2. Etage,
je ca. 318-in Flächcninhalt, je 9 Zim., Küche in Wandpl.. einger. Badezim., Spind, Mansarden u. Keller, Parketrböden, Linoleumbelag. Kachelöfen, Zentralheizung wird angelegt. Erker. strassenw., Balkon und Jalouslen nach d. Gartenscite. elektr. Licht, Nebentreppe usw. Geeignet auch für höh. Privat. schule, grössere Bureaus, oder leinere Pensionste.
Bescheid Bureau. Moltke Strasse 93. Sout.
3. Elage 2 sch. Aubanzimmer
mit allen Bequemlichk. in bei
Hause zu vermieten. Besch. Gartenstr. 22, 2. Et.
Nippes, Ecke Flora= und Auen straße, 769 qm, teilweise baureif, unbel., bill. zu verkaufen. Näheres b. Eigent. M. Lindenthalgürtel 27.
Lorig,
Kenn Arm. u. Spieg. 50,
nußb. Kleiderschr. 45, Diwan 35, Tepp. 18, Vert. 45, nußb. 2schl Bett mit Kap.=Einl. 65, Pitchp. Küche 160, Büfettschr., Anr., Tische, Stühle b. z. v. Thieboldsg. 122.
—. und Klavier=Benutz. an nur anst. Herrn z. verm. Ursulastr. 30.
Chrenfeld, Gumprechtstr. Wohn
O haus, b. bei kl. Anzahl..verk. Ang. u. 1270 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne luft. Wohn. von 2 Zim.
3 nebst Mansarde an ruhige
Leute z. vm. Streitzeuggasse 24.
2 bis 3 schöne gr. Zimm. 1. Et.
hofw. an ruh. Leute zu verm.
Unter Hutmacher 7, Heumarkt.
2 Zimmer, Hinterhaus.
Alte Wallgasse 13.
kaub. möbl. Zim. vorüberg. sehr
3 bill. Maximinenstr. 52, Zig
G.
Kietggsuche)
Hause an 1 bis 2 Pers. zu verm.
Rosenstraße 14, Part.
9 Jicmrta
hell und lustig, Nähe Eigelstein
oder St. Agneskirche z. 1. Juni gesucht. Off. mit Preisang.—
Nr. 1301 an die Gesch. d.
Alle Möbel
Eßzimmer
sehr gut erhalten für
240, 280 4. ganz neu f.
n. 420 4 m. 10 J. Gar.umzugh. ein *— m. Org.=Pedal 2
. Manuale s. b. z.
verkaufen. Moltkestraße 69.
Eine Partie zurückgesetzter
von 800—1500
sehr billig aozugeben.
34—251.4. P. Mandt, Severinstr. 1624.
Zweispänniger S5 pte Uonare.
##legenheitskauf,
alle mit Seide gefüttert,
65 pt. Agrippastraße 65 pt.
Fast neue
*<space>„<space> 1<space> F a s t<space> n e u e<space>
Lastwagen Schreihmaschine
2. pk. Andreaskloster 6,I
100 Ztr. Tragkraft, Fabrikat J. J. Schmidt, Erfurt, wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen.
Näheres zu erfahren KölnZollstock, Höningerweg 127, beim Portier.
z. pk. Andreaskloster 6,
(Frtsetz. dcbe Sehe 1
*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr
Montag. 20. April 1905.
Generalleutnant Dingeldein, Inspektor der 4. IngenieurInspektion ist im Hotel du Nord abgestiegen.
00 Die Kommission für Densionsversicherung der Orivat
iabless hatte im Finerstanhnis mit
beamten auf staatlicher Grundlage hatte im Einerständnis mit den Vereinigungen in Duisburg, Essen, Stolberg und Viersen eine außerordentliche Sitzung der rheinischen Arbeitszentrale in den Vortragssaal der Bürgergesellschaft einberufen. Der Vorsitzende der Kommission, Hr. K. Groeningen(Aachen), teilte mit, daß die obige Kommission, unterstützt von einer Anzahl Vereinigungen, den Antrag an die rheinische Arbeitszentrale gestellt habe, gemaß§ 5 der Satzungen innerhalb vier Wochen eine Sitzung einzuberusen. Der Vorsitzende der Zentrale habe den Antrag ignoriert, und so sei die heutige Versammlung entstanden, die sich über die Frage schlüssig zu machen habe, ob die Zentrale weiter bestehen solle oder nicht. Seit dem ersten rheinischen Privatbeamtentag am 1. Dezember 1907 habe man kaum etwas von der rheinischen Arbeitszentrale gehört. Hr. Liebenstund habe sein Amt als Vorsitzender niedergelegt; ebenso vor längerer Zeit der Kassierer, Hr. Müller(Mülheim a. Ry.). Von den achtzehn bestehenden Vereinigungen waren fünfzehn vertreten, außerdem die Geschäftsfuhrerin des Gesamtverbandes katholischer kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen, Frl. Wiegano und Frau Justizrat Karl Trimborn. Alle Redner sprachen sich für die Beibehaltung der rheinischen Arbeits=Zentrale aus. Die Versammlung nahm eine dementsprechende Resolution an. Es wurde der Wunsch ausgesprochen, den Sitz der Zentrale nicht in Köln zu belassen. Aus der alsdann getätigten Vorstandswahl gingen hervor: Als Vorsitzender Ingenieur Ennesch(Nachen), Stellvertreter: Neuhaus(Stolberg), Kassierer Müller(Mülheim, Rhein), Schriftführerin Frl. Wornast(Aachen) und Pavonet(Eupen) als Beisitzer.— Frau Justizrat Trimborn gab die Erklärung ab, daß der Gesamtverband katholischer kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen der rheinischen Arbeits=Zentrale als Mitglied beitreten werde. Zum Schluß hielt Ingenieur Ennesch einen Vortrag über den augenblicklichen Stand der Pensionsfrage.
* Ein Denkmal für Johannes Fastenrath, den Dichter und Gründer der Kölner Blumenspiele, hat der Bildhauer Prof. Hans Brandstetter in Graz, wie man den Münch. Neuest. Nachr. berichtet, fertiggestellt. Das Werk, dessen Architektur Dombaumeister Arntz in Köln entwarf, wird, in Laaser Marmor ausgeführt, auf dem Friedhofe zu Köln zur Aufstellung gelangen. Im Geiste der Gotik gehalten, stellt es eine sinnige Huldigung des Verewigten dar: zwei holde Mädchengestalten in Lebensgroße streuen der Büste des Dichters Rosen. Brandstetter schien zur Ausführung des Denkmals besonders berufen, da er schon vor 19 Jahren die Büste des Dichters nach dem Leben modelliert und damit ein hervorragendes Werk seiner Kunst geschaffen hatte.
2 Dampfer Niobe, ein neues Rhein=Seeboot der Dampfschiffahrts=Gesellschaft Neptun in Bremen, vertreten durch die hiesige Speditionsfirma Koll&amp; Kubach, traf heute in Flaggenschmuck auf seiner ersten Fahrt hier ein. Die Rhein=Seeflotte genannter Gesellschaft ist damit auf die Zahl 30 gestiegen, ein Beweis der Leistungsfähigkeit und bedeutsamen Entwickelung des direkten Seedampferverkehrs zwischen den Ryeinhäfen mit der Nord= und Ostsee. Dampfer Niobe ist ungefähr 55 Meter lang, 8½ Meter breit und 4 Meter tief, hat einen Bruttoraumgehalt von 1865 Kubikmeter und eine Tragfähigkeit von 950 Tonnen. Er ist für den Dienst nach Aarhus(Dänemark) und Riga(Rußland) bestimmt und wird diesen nunmehr in regelmäßiger direkter Fahrt aufnehmen. Seine 29 Schwesterschiffe befahren zu je 2 bis 4 die übrigen beder# den des Nord- un
( Die Schiffbrücke mußte für beladenes Last fuhr werk wieder gesperrt werden, da der Wasserstand unter.50 Meter zurückgegangen ist. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr
•45
Ins Bürgerhospital wurden eingeliefert ein Mann aus der Elsaßstraße, der unter sein Fuhrwerk geraten war und schwere Veletzungen davongetragen hatte, ein Mann, der in der Schnurgasse, und ein Mann, der auf dem Holzmarkt Messerstiche erhalten hatte, zwei Männer, die auf dem Großen Griechenmarkt gefallen waren und sich schwere Kopfverletzungen zugezogen hatten, ein Junge, der in der Vondelstraße vom ersten Stockwerk herabgestürzt war und einen Schädelbruch erlitten hatte, ein Depeschenbote, der an der Ecke der Krebsgasse von einem Wagen überfahren worden war und einen Beinbruch erlitten hatte, ein Mann, der bei einer Schlägerei in der Plankgasse schwer am Kopf verletzt worden war, und endlich ein Mann aus Vornheim, der auf dem Holzmarkt von seinem Pfero geschlagen worden war und einen Beinbruch erlitten hatte.
∆ Verhaftet wurde in der vergangenen Nacht der Mann, der gestern in der Schnurgasse einen 21jährigen Arbeiter bei einem Zechgelage durch einen Dolchstich lebensgefährlich verletzt hat.
Tödlicher Anfall. In einem Hause an der Ankerstraße fiel am Samstag ein 15 Monate alter Knabe aus dem Bett und brach das Genick. Das Kind war sofort tot.
2 Mißhandlung. In der vergangenen Nacht wurde ein Zuschlager, der angab, mit seiner Ehefrau in Scheidung zu stehen, von mehreren Männern, den Verwandten der Frau, mißhandelt; er erlitt erhebliche Schädelverletzungen. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens nach der Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Im Biophon-Theater, Schildergasse 70, hat das neue Wochenprogramm durch Extrazugabe des Dramas: Der Totschläger nach Emil Zola eine Bereicherung erfahren. Die Darstellung ist eine vorzügliche. Das Drama bleibt nur wenige Tage am Reportoire; die Preise der Plätze siud nicht erhöht.
Aus Köln-Nippes.
X Die Detaillisten in Köln-Rippes hatten sich seit Jahren über verspätete Zustellung von Gütern, die von der holländischen Grenze ozw. auf der Strecke Cleve—Neuß—Nippes aufgegeben wurden, zu beklagen. Es dauerte nicht selten—6 Tage, bis die Frachtstücke, die eigentlich in einem Tage zugestellt werden sollten, beim Eipfänger angerollt wurden. Die Verzögerungen entstanden dadurch, daß die Frachtstücke an der Guterabfertigungsstelle in Köln=Nippes vorbeifahren, erst am vierten Tage nach Abgang in Köln=Gereon eintreffen, dann zur Umladung weitere zwei Tage dort liegen bleiben, nach Köln=Nippes wieder zurückgehen und erst am sechsten Tage nach der Anlieferung dem Empfanger in Nippes zugestellt werden. Eine Anzahl Detaillisten hat sich in Verbindung mit der Handelskammer an die Eisenbahndirektion um Abhülfe gewandt, die auch zugesagt wurde, und schon heute kann festgestellt werden, daß die Guter der genannten Strecke meistens am Tage der Aufgabe bereits zugestellt werden.
9. Ueberfahren und am Fuß verletzt wurde am Samstag auf der Venloerstraße ein zweijähriges Kind von einem mit zwei Pferden bespannten Wagen. Der Kutscher des Wagens, in dem eine Dame saß, fuhr, ohne sich um das verletzte Kind zu kümmern, in scharfer Gangart weiter, bog in eine Seitenstraße ein und fuhr dann über die Vogelsangerstraße. Ein Schutzmann setzte sofort das Polizeirevier von dem Unfall in Kenntnis, worauf mehrere Beamten dem Wagen, der von Radfahrern und Kindern verfolgt wurde, entgegen eilten. Mehrere Fuhrwerke versperrten dem Wagen auf der Vogelsangerstraße den Weg, worauf ein Polizeibeamter die Personalien des Kutschers feststellte; es wird noch festzustellen sein, ob der Kutscher überhaupt bemerkt hat, daß er das überfahren hat.
Kind
Aus Köln-Deutz.
O 25jähriges Arbeitsjubiläum. Am Samstag waren 25 Jahre verflossen, seit Hr. Johann Schmidt, Zimmerpolier, in Dienst des Baugeschäfts W. Beyenburg, Köln=Deutz, trat und seitdem ununterbrochen tätig war. Aus diesem Anlaß hatte der Geschäftsinhaber am Samstagabend im Dreikaisersaal, Siegburgerstraße, eine Feier arrangiert. Hr. Beyenburg gedachte der treuen Mitarbeit des Jubilars und überreichte ihm ein Sparkassenbuch auf eine namhafte Summe. Ein Mitarbeiter feierte den Jubilar und verehrte ihm im Namen seiner Kollegen eine hübsche Wanduhr. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Figge, überreichte eine künstlerisch ausgeführte Eyrenurkunde. Auch der Obermeister der Zimmerer=Innung, Hr. Gerards, widmete dem Jubilar freundliche Worte der Anerkennung. Die ganze Feier verlief aufs schönste.
Kirchliches.
0 Köln-Deutz, 26 April1909. Am Sonntag ging der erste Teil der Mission zu Ende. Am Nachmittag 4 Uhr war der Schluß der Mission für Frauen und Jungfrauen mit Weihe an die Mutter Gottes. Die Teilnahme der Frauenwelt an der Mission war eine außerordentlich große. Am Vormittag um ½12 Uhr fand die erste Predigt in der nun diese Woche hindurch stattfindenden Mission für die Männer und Jünglinge statt. Diese erste Predigt wie auch die abends um 7 Uhr gehaltene waren trotz des Sonntags und verfuhrerischen Wetters gut besucht. Die frühesten Predigten finden in dieser Woche morgens um 6 Uhr statt und schließen um 6 Uhr 40 Minuten. Die zweite Predigt ist nachmittags ½5 Uhr die letzte abends ½9 Uhr. Die Predigt am Mittwochabend ist ausschließlich für verheiratete Männer. Am Sonntag, den 2. Mai, sind die Missionspredigten morgens in der hl. Messe um ½8 Uhr und um 11 Uhr. Die Weihe von Andachtsgegenständen erfolgt nachmittags um 3 Uhr; um 6 Uhr ist feierlicher Schluß der Mission für alle, Weihe des Missionskreuzes, Erteilung des päpstlichen Segens und Tedeum. Kranke, welche den Besuch eines Oblatenpaters wünschen, müssen dies im Pfarramt anzeigen.
Theater und Konzerte.
7 Opernhaus. Um einem zu großen Andrang des Publikums am Freitag zum Vorverkauf für Sonntag vorzubeugen, findet der Vorverkauf für die volkstümliche Vorstellung„Undine" am Sonntag, den 2. Mai, schon am Mittwoch von 10, für Galeriebilletts von 5 Uhr ab statt.
Der„ungarische Strauß" im Café Runge konnte am 24. d. M. sein 30jähriges Kapellmeisterjubiläum begehen. Aus diesem Anlaß fand zu seinem Benefiz ein besonderes Konzert am Samstagabend statt, in welchem die Kapelle wieder zeigte, wie vortrefflich sie geschult ist. Die schwierige Tell=Ouvertüre von Rossini wurde geradezu virluos zum Vortrag gebracht; erfreuend war die Lohengrinfantasie, deren Melodik bestens zum Ausdruck kam. Seine Virtuosität auf dem Xylopyon entfaltete Hr. Gehrke in einer Fantasie über das Lied An Alexis fand ich dich von Schilling. Den Glanzpunkt des Abends bildete das Auftreten des 14jährigen Violinvirtuosen Franzisko Asti, der vom 1. Mai ab in genanntem Café konzertieren wird. Es ist überraschend, über welch' glänzende Technik und welch' vollen Ton der junge Künstler verfügt. Dabei ist sein Auftreten von einer großen Sicherheit, kaum etwas Schüterhaftes haftet seinem Vortrag an. Ohne Noten spielte er das 1. Violinkonzert von Bériot, dessen Schwierigkeiten ihm keine Mühe machten; die Passagen kamen glatt heraus, die Terzen, Sexten, Oktaven und Dezimen klangen rein und in den Stakkatostellen bewies der Kunstler eine gute Ausbildung der rechten Hand. Stürmischer Beifall ward dem Kleinen beschieden. Auch dem Herrn Kapellmeister wurden große Ehrungen zuteil.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag wurde auf der Venloerstraße ein 16 Jahre altes Mädchen aus Schleiden von einem Straßenbahnwagen erfaßt und beiseite geschleudert. Es erlitt eine schwere Gehirnerschütterung.
so daß jetzt insgesamt 172 vorhanden sind. Hr. Georg Meder
Anfang März d. J. wegen Austritt des Kassierers die Kasse
nommen hat, erklärte, aus diesem Grunde noch keinen vollständig.
MELm.. Tacnss foilte iodoch mit daß an Ron###
Bericht geben zu können, teilte jedoch mit, daß an Kassenbestag
102.97 M. und an Sparkassenguthaben 360 M. vorhanden sad so daß das Vereinsvermögen 462.97 M. beträgt. In der nächtMonatsversammlung soll der vollständige Kassenbericht werden. Darauf folgte Vorstandswahl.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein), 25.April 1909. In der am 24. April an haltenen Sitzung des Jugendgerichtshofes wurde unter rem über folgende drei Fälle verhandelt. Ein 12 Jahre alter#### von hier hatte sich des Diebstahls einer Anzahl Haus= und schlüssel schuldig gemacht, als er Zeitungen in die Häuser in Er äußerte sich seinen Kameraden gegenüber, wenn er älter vn könne er mit den Schlüsseln einbrachen. Das Gericht erkannte einen Verweis. Gegen ein 16 Jahre altes Dienstmädchen von das einem schlafenden Kostgänger 5 M. aus der Tasche gesto wurden 5 Tage Gefängnis festgesetzt. Zwei erst 16 Jahre alte Demädchen von hier waren in Köln der gewerbsmäßigen Unzucht n# gegangen. Jede erhielt 5 Tage Gefängnis.
& Obermenden(Sieg), 24.April1909. Heute mittag entiin dem Anwesen eines Fabrikarbeiters ein Brand, wober## und Schuppen vom Feuer eingeäschert wurden. Durch das sofor Eingreifen der Freiwilligen Feuerwehr konnte ein größerer Sa### verhütet werden.
X Niederpleis, 24.April1909. Die auftragsweise Verwal der dritten Klasse an der katholischen Volksschule hat die Letr## Helena Burgwinkel aus Bonn erhalten.
am Sieglar, 24.April1909. Dem Polizeisergeant Brodessa von hier ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
X Hangelar, 24.April1909. Die Verhandlungen mit der# meinde Vilich zur Abgabe von Wasser aus der VilichLeitung sind dem Abschlusse nahe. Der Vilicher Gemeindergt sich bereits mit den getroffenen Abmachungen einverstanden erklar Die Legung der Rohre bis Hangelar durfte in kurzer Zeit erfolgr Eitorf. 24.April1909. Eine Anzahl von Personen wurd vor dem hiesigen Schöffengericht mit Geld= und Haftstrae belegt wegen unerlaubten Fischens. Die Leute hatten Fische### vom letzten Hochwasser auf ihr Eigentum gebracht worden warr weggefangen. Laut Gesetz hat aber nur der Inhaber der Fischen das alleinige Anrecht auf alle im Wasser befindlichen Fische.
% Eitorf, 24.April1909. Im benachbarten Lützgenaul ist Anwesen der Ehefrau Weiß vollständig nieder gebrannt. Au das Mobiliar ist ein Raub der Flammen geworden.
* Siegburg-Mülldorf, 25.April 1909. Der hiesigen Kirche, gemeinde ist eine Kirchen=Umlage von 20 Prozent für 1909 g nehmigt.
* Spich, 22.April1909. Durch ein Schadenfeuer wurd die Wertstätte, ein Stall und ein Schuppen des Stellmachers## Heck eingeäschert. Eine Kuh, vier Ziegen und eine Anzahl Huhn sind mitverbrannt.
0 Der Vortragsverband Kaufmännischer Vereine Kölns veranstaltete am Samstag im weißen Saale der Bürgergesellschaft einen Liederabend, bei dem Frl. Hedwia Schewe von der Kölner Oper, Hr. Konzertsänger Mostyn Bell aus Köln und Schauspieler Ernst Holznagel vom Stadttheater in Essen mitwirkten. Herr Holznagel eröffnete den Vortragsabend durch eine meisterhafte Rezitation der Legende von Ernst von Wildenbruch und der stimmungsvollen Dichtung Sulamith von Prinz Emil zu SchönaichCarolath. Frl. Schewe, die über einen wohlgeschulten klangvollen Sopran verfügt, sang zuerst das Rezitativ und die Arie aus Undine und bewährte sich sodann in den Liedern: Gretchen am Spinnrad, Die Forelle und Wiegenlied als vorzügliche Schubertsängerin, die den Stimmungsgehalt der Lieder vorirefflich zum Ausdruck brachte. Hr. Mostyn Bell, der von früheren Veranstaltungen als hervorragender Konzertsänger bekannt ist, bot den Zuhörern mit der französischen Arie aus Massenets Herodiade einen besonderen Genuß. Er sang zum Schluß der ersten Abteilung mit Frl. Schewe das Duett: Bei Männern, welche Liebe fühlen, aus der Zauberflöte, das reichen Beifall fand. In der zweiten Abteilung brachte Hr. Holzuagel die Gedichte Das Glaubensbekenntnis und Doktors Evchen von Max Möller, sowie die Friesenballade pidder Lung von Lilieneron zum Vortrag, der er als Zugabe Jan Bart von Fontane folgen ließ. Mostyn Bells prächtiger Bariton kam auch in den Liedern Verborgenheit und Heimliche Aufforderung von Strauß, sowie in dem als Zugabe gesungenen Spielmannslied gut zur Geltung. Frl. Schewe fand auch für den kunstlerisch vollendeten Vortrag der Mainacht und des Vergeblichen Standchens von Brayms, für Weingartners Liebesfeier und das Standchen von Strauß lehhaften Beifall, den sie mit Schuberts Heideröslein quittierte. Mit dem Liebesduett aus Figaros Hochzeit sand der Liederabend einen schönen Abschluß.
K Der Bapern-Verein, E.., hielt am Samstagabend in seinem Vereinslokal Pschorrbräu, Hohestraße, seine ordentliche Generalversammlung ab. Der erste Vorsitzende Dietz gab zunächst ein vom Vertreter des Prinzen Rupprecht von Bayern, des Protettors des Vereins, eingelaufenes Schreiben bekannt, worin für die Zusendung des Programms zur Geburtstagsfeier des Prinzen gedankt wird. Tann erstattete der Vorsitzende den Jahresbericht. Derselbe zählt zwölf Vorstandssitzungen, funf Monatsversammlungen, drei Generalversammlungen und eine Weiynachtsfeier auf. Seit Oktober 1908 sind 36 Mitglieder ausgenommen und 4 ausgetreten,
Aus dem Bergischen Land.
+ Bensberg, 24.April1909. Der einstweilig angestellte Lein an der höheren Gemeindeknabenschule, Max Inkmann, ist iu der Regierung endgültig im Amte bestätigt worden.
X Engelskirchen, 23.April1909. Zur Verlegung du Aggertalbahn zwischen Engelskirchen und Osberghausen sindrun 23000 chm Boden und Felsmassen zu lösen und einzubauen, em Brücke und zwei Wegeunterführungen(ohne Eisenkonstruktion#ter zustellen und die sonstigen Nebenarbeiten auszuführen. Demgent erfolgt jetzt von der Eisenbahn=Betriebsinspektion 2 in Köln=Leu die Ausschreibung der genannten Arbeiten, für die eine Vertragerfüllung von fünf Monaten vorgesehen ist, und sind Angebote#### zum 8. Mai d. J. dort einzureichen.
6 Engelskirchen, 24.April 1909. Am verflossenen Montag kehr: der Steinschläger Schweinsberg von hier von der Arbeit nicht mat Hause. Die Befürchtungen, er sei unterwegs verunglückt, bestätigin sich bald; denn man fand ihn als Leiche im Fabrikteich der Firm Engels. In der Hand hielt der Verunglückte noch einen Tanner zweig, woran er sich jedenfalls hatte retten wollen, der aber#### gebrochen war. Mehrere Leute hatten an dem betreffenden Aben an der Stelle Hülferufe gehört. Der Verunglückte hinterläßt und zwei Kinder.
0 Tindlar, 24.April1909. Der geplante Erweiterungsbau### neuen Schulgebäudes soll demnächst in Angriff genomm werden. Diesen Herbst soll der Neubau fertig sein. Lindlar#### hält weitere zwei Lehrkräfte. Die jetzigen Klassen mit 3 Leyrn und 3 Lehrerinnen sind so überfüllt, daß die Bildung zwer weiteren Klassen zur Notwendigkeit geworden war.
Viehpreise.
+ Köln, 26.April1909. Schlachtviehmarkt.
rungskommission. Auftrieb höchsten Schlachtwertes bis
Bericht der
rungskommiszion. Auftrieb: 757 Ochsen. a. vollfleischige, ausgemist# ###ßstan Sehlachtwartes bis zu 7 Jahren M. 73-75, b. junge dleisch“
nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 68—70, c. mässig
- 21h½ 40—fA A gering ganährte ieden Alters
und altere 92-94, U. kering gouauttsloder-Nitelt Se CU.—.#.0
a. vollfloischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis H Jahren 64-66, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut jüngere Kühe und Kalben 58-60, d. massig genährte Kühe und## 50-54. 187 Bullen, a. vollfleischige ausgemästete bis zu 9 Jihr64 66, b. vollfleischige jüngere 60-62, c. massig genährte Jüngere ältere 56-58, d. gering genährte jüngere und ältere 52-54, 41101 50 Kilo Schlachtgewicht. Schleppendes Geschäft bei grosserem. Ueberp#f
390 Kälber, a. M. 78, Doppellender bis 92, b. 70-74, c. 60-66. Ruh Geschäft.
Keine Schafe. 65-65
2491 Schweine, s. M. 68, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, o. 03 c. 60-—62.
Ruhiges Geschäft. Halland ürAm 26. April wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollan geführt: 130 Viertel Grossvich, 77 Kälber. Gris SchlaesFleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hresig;. tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,36, 2. u. 1 /13 1<space> 1 4.<space> K ü h e:<space> I.<space> B e s c h a f f e n h e i t<space> M.<space> 1, 1 8- 1, 2 2,<space> 2.<space> 1. 1 0<space> ¼<space>
Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..36—.44
C10 1/2 2 fl. 120
3. M. 1,10-1,14.
3. M..96—1,04. Schweinefleisch. i. peschanennen m. I....1 b
bis 1,30, 3. M..20-.24. B. Eingebrachtes Fle Rindfleisch:
schaffenheit M..10-.14, 2. M. 1,04-.08, 3. M..96-1,00. Kalbte.
1. Beschaffenheit M..10, 2. M. 1,00, s. M..80. Langsam.
Fruchtpreise.
K Köln, 26. April 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. An
Weizen, neuer
1. Sorte
2.
Roggen, neuer Neuer Hafer
3.
1.
2.
1.
2.
3.
Gerste
Wiesenheu M. 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Pressestrob 2,60-3,00 die 100 Kilo.
Neuss, 26.April1909.
"<space> C a r t e<space> M.<space> 0 0. 0 0<space>
25.00
23.00 18.70 17.70
17.70 16,20
14.70
Krummstron
Kartoffeln
Heu
Luzernehen
1. Sorte M. 0000 die 109 Kuo 3 30.3g NA. 3408 65 M..20 die 90
Krummstroh 16.99 zie
Eier 100 Stück M.—.
Breitdruschstroh 1o..
Kleie M. 6,20 die
50 L
Mutmaßliche Witterung für den 27. d..: Mäßig kühl wolkig und veränderlich mit strichweisen Niederschlägen.
Wasserstand am 26. April 1909. Mannheim, 8 vorm.,.43—0,07 m 1 Köln, II vorm., Caub, 9 vorm., 2,18—0,08 m Wesel, 9 vorm.,
.94
0120
****
Soßer Poin
Amder=Strohh M. und.5
Roo
Schöne
echt männlich stubenrein, in
abzugeben.
kattenbug
Gelege
Feiner Salo zu annehmb.
auch einzelne v. Werth
Schlafzimn
hell Eiche 1türig, zu ve Dagobei
Zi verkal
verkaufe auch neue an Rodenkirch
61
billigst, auch geben. Vogte
Barme
zu verkaufen.
Groß.
zu verkaufen
Klavier
verkauf. Tü
Waschmasch
Großer
Welolt 21
Stühle, Di verk. a. einz.
Piat
Fahrrad
K
anarienh. zu verk.
gebraucht. B An den D
Meotel
wenn mögli
zu ka
Off. u. B Köln. Local
Einfa
kleinere
im Preise von geldkri
gesucht.
Lin
Gefl.“ au mit Größen Preis erb. die Geschäf
Gebral
und Schlae Off. unt.
Vogelsa
Hun
Nattenfä
neuemH
hörend
gute Be
Wer
238—019
auf Lehre
C 86 and
Baum, Se

D
Kasse über
kassenbesan
anden seig der nähe chit erstage
April abz unter an alter Schüls ind Zinae däuser trälter wir erkannte en von k he gestote alte 9/83 Unzucht me
tag entig. wobei er das sofort serer
Verwalnn
die Lehra:
rodess
irden. mit der## der Viliche einderat#####inden erklan Zeit erfolge. onen wurdn Haftstrafe en Fische, b# orden waren der Fischern Fische. aulist### cannt. Aut
igen Kirchen.
ür 1909 g
uer wurde machers Jot nzahl Hühur
estellte Lehm ni
Montag kehr: seit nicht nac kt, bestätigtn ich der Firm einen Tanner der aber ab ffenden Abend nterläßt Fra
rungsbau de iff genomme Lindlar# nit 3 Leyren ldung zwein
mehr, b. 65-65
aus Holland u
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113&amp; Montag, 26. April 1905.
Seite 11.
1e, M. 9,00-95
Krummstros
ßer Posten Herren= und
der=Strohhüte zum Aussuchen M. und 1,50. Jos. Lauf. Roonstraße 96, Sout.
Schöner Teckel,
echt männlich, 9 Monate alt, stubenrein, in gute Hände billig abzugeben.
Kattenbug 19—21, 2. Etage.
Gelegenheitskauf.
Feiner Salon, ganz od. geteilt, zu annehmb. Preise zu verk., auch einzelne Stücke.
p. Werthstraße 36, 2. Et.
zimmer-Einrichtung
hell Eiche mit Spiegelschrank 1türig, zu verkaufen.
Dagobertstr. 30, part. I.
Phscurere Muderooote zu verkaufen. Daselbst werden auch neue angefertigt. Rodenkirchen, Kirchstraße 6.
Ea.200 ste bayr..Kartosseln
billigst, auch im Einzelnen abzugeben. Vogteistr. 24, Toreingang.
Barmonium billig
zu verkaufen. 14 Friedrichstr. 14
Groß. Weinschrank
zu verkaufen. Krefelderstr. 21, I
Klavier,
Ein Posten
Käss
mit kleinen Fehlern
Tilsiter
Ia. alt
frisch IIa. abgelagert, alt
Holländer
S0.
70.
Limburger
halbreif.... 454)
Nur im Pfund.
Landeier
hiesige gar. frisch•3
2 Stück 15 c)
Ernst Schuster&amp; Co.
5 Heumarkt 5.#
echt Eichen, modern, m. 140 cm br. Kleiderschrank m. Kristailfacettespiegel, Waschkommode mit hoh. Marmor, Querspiegel, 2 Bettst. 2 Nachtkommod., Handtuchständ.,
2 Stühle nur 350.4
neu. Instr., um ständeh. billig zu verkauf. Türmchenswall 43.
neu, spottbill.
zur Probe. Großer Griechenmarkt 40.
Tchlafz. mit 2 Betten, Vertiko,
2 Stühle, Diw., Auszieht. s. b. zu vern. a. einz. Maybachstr. 165, p.
Piano
Tahrra
fast neu vorz. Ton bill. zu verkaufen. Alteburgerstr. 87.
erstklassig m. Freilauf. 1.Gart. bill Stephanstr.-9.
Näh
maschinen zu 65, 75, 95#
Nippes, Siebachstr. 32.
Kanarienh., Zuchth.u. Weibch. A zu verk. Ulrichgasse 37.
Herd zu verkaufen Dominikanern 13, IV.
130 M4
Vorstehende Zimmer sind wirkliche Gelegenheitskäufe u. wird für solide Arbeit langjährige Garantie geleistet.„h
Freie Zu= und Aufstellung.
Jos. Welsch-Rester
Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr. Fernspr. 4386.
J. Hölzken
D. Tel. 6884„
ehmeee
(Juissnache.)
Motorrad
wenn möglich mit Seitenwagen
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 198 a. d. Gesch. d. Local-Anzeiger:
Einfamilienhaus
oder
kleinere Billa mit Gatten
im Preise von 25—30 Mille von geldkräftigem
selbsttäufer
gesucht. Am liebsten in
Lindenthal
Gefl. ausführliche Angebote mit Größen=Angabe u. genauem Preis erb. unter Nr. 1279 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Gebrauchtes Gerüst
und Schlagholz zu kaufen ges Off. unt. 1306 a. d. Gesch. d. Bl
Verloren- Gefunden
Patentschlüslelbund big: bis
Vogelsangerst. 119 vl. Wiedbr. Bel.
Hund entlaufen
Rattenfänger, meiiert, mit neuem Halsband, auf Nasko hörend. Wiederbringer gute Belohnung.
Hildevoldplatz 13
Metropol=
4985. Direktion: M. e, Montag, 20. Api
Die Fledermaus.
eater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Montag, 26. April, abends 3 Uhr,
Morgen, Dienstag, den 27. April,
Ehrenabend für Hrn. Viktor Lauter.
zum 132. Male:
Die Dollarprinzessin.
Mittwoch, den 29. April:
Ein Walzertraum.
Ehrenabend für Fräulein Irma Jackowska.
Kölnischer Geschichtsverein.
Mittwoch, den 28. April, 8% Uhr, Gürzenich:
1. Merlos dichterische Versuche(Dr. Bechmann), d. Kölner Privatrechnungsbücher(Dr. Tuckermann), c. kleinere ge schichtliche Mitteilungen(Baurat Heimann).
Der Vorstand: Heimann, Baurat.
Befinden Sie sich in
oder fürchten Sie
Konkurs
so wenden Sie sich vertrauensvoll an einen tächtigen, akad. geb. Fachmann. Strengste Distretion zugesichert.
Offerten unter 1298 an die Geschäftsstelle d. Köln.=A. 1
Neuheit!
Leichtester korrektsitsender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
p Herzogstrasse 40.
Das Sechswochenamt
für Frau
Gertr. Karsch
geb. Bürvenich
findet statt Mittwoch, den 23. d. Mts., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß=St. Martin, wozu freundlichst eingeladen wird. 2
GUADBECK's
keine Wurst- und Fleischwaren
Eigene Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 18
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Theodor Steinborn
Maria geb. Rövekamp
wird gehalten am Dienstag, den 27. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln=Ehrenfeld, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Garantiert reinen Schleuderhonig
per Pfd..25
Bruchprinten
per Pfd. 50
Jos. Victor,
Das Jahrgedächtnis
Horn=Fleischhauer
wird gehalten in St. Ursula am 27. April um 9 Uhr.
*
33 36 39cin
14.50 15.25 16.4 neu Ueberziehen von Walzen prima Gartenschlauche Meter I,10.., Gummiabsätze Paar vor 255 an, Klosett= u. Unitastrichter billig.
Sülz, Redwitzstraße 61
Wer suchi Teilhaber?
suchen Beteiligung: 5 Kaufleute m. 8. 45000 M4., 2
Landwirte m. 16000 u. 25000, 3 Reisende m. 5000, 12000 u. 18000, ält. Geschäftsfrl. mit 6000, Modedirektrieem. 15000, Techniker mit 5000, pens. Beamter m. 9000, verschied. Hand werker mit=—7000 Ml. Vermittelung vorschußfrei, schnell u. reell durch die Enddirektion Krischel, Nachen.(Anfragen Rückporto beifügen.) er
ahgedächinie
für den verstorbenen Herrn
Zuton Lülsdorft
findet Dienstag, den 27. April. morgens 9 Uhr.
in der Kirche Groß- St. Martin statt, wozn Verwandte u. Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Gute Kost und Logis
Eintrachtstraße 55
ig kühl: Wer238—0
77149 hilft bravem, talentv. VerKnaben zum Studium auf Lehrer? Angebote unter C 86 an die Annahmestelle Aug. Baum, Severinstraße 203.
Ninnes Möbelwagen
—6 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Große n. kl. Möbelwagen,
am 27. April leer nach Bonn. Tel. 6048. Gereonswall 103.
Konservatorium der Musik.
Mittwoch, den 28. April:
abends 7 Uhr:
8. Musikabend
(mit Orchester)
Eintrittskarten zu 1 K. abends * an der Kasse. h
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Alt-Kölnische Brauerei
Arsulastraße—7.
„Vogel“
Inh.: Lambert Gatzweiler,
hält sich bestens empfohlen.
Pension von 75 Mark an. Offerten aub K U671s befördert Rudolf Mosse, Köln.
Daselbst auch Gelegenheit b. Küche zu erlernen. 8
Opernhaus.
Dienstag, den 27. April, abends 7½ Uhr:
Grosses Konzert
des bedeutend verstärkten städt. Orchesters zum Besten seines Unterstützungsfonds
unter Mitwirkung von Herrn
Efrem Zimbalist
und unter Leitung des städtischen Kapellmeistere
Herrn General-Musikdirektor Fritz Steinbach. Mittel-Preise
Mittwoch, den 28. April 1909. 216. Ab.=Vorst. Serie D. (185. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfana 7 Uhr.
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod
Graße Preu.
Schauspielhaus.
April 1909. 215. Ab.=Vorst. Serie C
Zum 1. Male.
Die glücklichste Zeit.
Lustspiel in 3 Akten von Raoul Auernheimer. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Amalie) Scholtz,(Lilla) Harnisch= seger,(Arabella) Landen,(Jenny Hochstädter) Frey.(Tante Adelheid) Lipski,(Franzi Neugebauer) Gaebler,(Stuben* ter) Odemar,
Dienstag, den
mädchen) Kroeck; die Herren:(Eduard Hochstädter)
Mar) Kiesau.(Wilhelm) Ekert,(Edgar) Dysing,(Artur (Robert Angerer) Aßmann,(Direktor Char
bevor Sie die 100 neuen Musterzimmer der Möbelfabrik
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64 besichtigt haben. Mässige Preise. Feinste Refcrenzen.Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern von 2000—20 000 Mk. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. p“
(uae
Weber&amp; Co.*)
Fornspr. 1779„
Thgerberbach
Ewald) Felde les) Heber.
Anfang 7½ Uhr. Ende cg. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 28. April 1909. 260. Vorst.
Anfang 710 Uhr.
Es lebe das Leben.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann
Mittel=Preise.
Opernhaus-Restaurant und Café.
Carl Hochherz
Eigelstein 37. Fabr. i. Troisdorf.
e
Uhr
täglich von 31-11 ff. Biere.
An Wochentagen freier Eintritt. Auf der Theaterterrasse Diners von 12-3 und Soupers.
Andrée.
— 5
COLOSSEUN
S Platikdlpizehg Bünne Millowitsch
Sammethaus
Schmidt
Waidmarkt 18
Königl.
KlassenHeute und morgen
abends 8¼ Uhr:
5
□ Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. #- Karten-Bestellungen durch Feruruf 3712.
Lotterie.
Zur 5. Klasse 220. Lotterie habe noch abzugeben:
„ l.
200 100 50
von Weger, jetzt Frankstraße 29.1
* Das älteste—
u Kölns
unter versönl. Leitang.v
Hohe Strasse 9.
Hoecker
sindet nicht, wie irrtümlich angegeben. Dienstag um 9
sondern“, Uhr kat.
*
Rechiskousaleut Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Café Runge
Nachmittags— Abends: Der ungarische
Jahn-Atolior Kölne
mit 20 Künstlern. bi*
Zum ersten Male in Köln.
Krankenhasse der Eischler-Innung
für Gesellen(Gehülfen) und Lehrlinge.
Eine außerordentliche Generalversammlung findet am Dienstag, den 27. April cr. im Dünwald'schen Saale, Herzogstraße statt. Alles Nähere ist aus den Einladungen zu ersehen, welche jedem Arbeitgeber in genügender Anzahl zugesandt, sind.
Dr. Zimmermann Die schwierige Frage ist gelöst
uab„
Bnoger aU
A. Giese
Bräderstrasse 25, part.
Nähe Neues Poliseinräs.
Spez.=Arzt für Magen Dermleiden Mittelstraße 5.
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen
kann. Inserieren Sie nur regelmässig im C)
1
. à ra 2*

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113&ap; Montag. 265 April
Sortieranstalt
in Köln, Elogiusplatz 3
Telegr.-Adr.:
Emil Ulmer, Köln.
Telephon 287
EMIL, GLMER
Sortieranstalt
in Köln-Ehrenfeld, Eupener Strasse 15..
Eigener Eisenbahnanschluss.
TeicpfienBos.
bietet die grösstmöglichste Garantie zum Einstampfen alter Papiere,
Geschäftsbücher, Briefe, Akten usw.
Die Firma Emil Ulmer, Köln, zählt zu ihren Lieferanten: Königl. Eisenbahn-Direktionen, Kaiserliche Ober- und Post-Direktionen, Königl. Amtsgerichte, die Reichsbank, erste Bankhäuser, Versicherungsgesellschaften, Rechtsanwälte, Notare
Fabrikanten, Grosskaufleute, Engrosgeschäfte usw.
Im Jahre 1908 sind insgesamt durch die Firma Emil Ulmer, Köln, mehr
wie 5000000 Kg. div. Papiere eingestampft worden.
Zusendungen können stets, auch ohne vorherige Anfragen, gemacht werden an die Adresse:
Emil Ulmer, Köln.
erh
(Waggonladungen Stat. Köln-Ehrenfeld).
Telephon Nr. 287,
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher, Kölm, Ecke Gr. Neugasse,
empfiehlt hervorragende Auswahl aparter Neuheiten in
20
Damen Kleiderstoffe
Blusen, Gostume-Röcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher etc.
Anfertigung von Jacken-Kleider
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Aeusserst billige, feste Preise. sPfennis
Eier
Pfennig
adung
zu der am Donnerstag, den 29. April stattfindenden
Konsekration
der neuen Pauluskirche
der Gedächtniskirche für den hochseligen Kardinal Paulus Meichers in Köln.
Morgens gegen 11 Uhr: Pontifikalamt.
Mittags ½2 Uhr: Festessen im Volksgarten. Preis des trockenen
Gedeckes 3M Liste zum Einzeichnen bei Hrn. Küster Eppenich, Vondelstr. 55.
Falignien
Tähenise
Kranbe Dämen
finden druckfreie Kerselts u. gutsitzende Binden in urossartiger Auswahl.„b
Reformhaus MittelEcke Benesisstrasse
Brautkränz
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
in großer Auswahl mit garantiert haltbarem Lack und äußerst seiner Bronze, in anerkannt schöner Ausführung zu staunend billigen Preisen empfiehlt
Jos. Frankenstein
Ehrenfeld, Geisselstraße 69.
AfI. O9
Am
SCirane
Abends ½29 Uhr:
Festversammlung
im Volksgarten.
Die Festrede auf den Herrn Kardinal Paulus Melchers hält sein langjähriger Geheimsekretär Msgr. Dr. Gratzfeld. Es wird Bier verabreicht. Auch die Frauen sind eingeladen. Schulkinder ausgeschlossen.
Jurist. Bureau
Vogteistrasse 26
Fernsprecher 633, 1090, 3390
Altermarkt 13. Weyerstrasse 35, Eigelstein 67. Ehrenstrasse 1416. Severinstr. 67, Severinstr. 129.
# SE
Das größte zulässige Kreuz für Erwachsene mit Schrift und Stein nur 23.
Aufstellen nach allen Friedhösen gratis. Versand nach auswärts unter tadelloser Verpackung.
Ich liefere unter Garantie nur neue Kreuze, keine
aufgekauften alten Emaille= und Vorzellanschilder.
Leiden Sie an Kopfschmerzen,
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur
im(A. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
Aepfelwein v. Gebr. Freyeisen, Hofl., Frankf. a..=Sachsenhaus. garant. rein, bes. empfsw.
z. Kurgedr., Boslen u. z.
Kochzwecken d Glasweiser Ausschank in Orig.=Frankf. Gläsern in meinem Restaurant. Apfelw.=Champagn. Flasch.= u. Faßvers. f. Köln Jakob Metzmacher Rheingassel, Fernspr.3830.
Neu eingetroffen:
Reste
5000 Meter
Musseline u. Waschstofte
I aparte neueste Dessins
kolossal billig.
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich fizegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir unaller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11 12 98
Diese Rino=Salb= ls in Dosen: Mk. 1 15 und Mk. 25 zn den meiste: Anotheten vorrätig, aber nur echt ir Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurück.
Eau de Cologne
Erst. Spez.=Reste=Haus 50 Apostelnstr. 50.
per ¼1 Flasche 60 J, per ½5 Flasche 35 J,
in Kistch. v. 61 Fl..3,50, in Kistch. v. b5 Fl..2,00. Indrian Graven, Eigelstein 73
Waschmaschinon billig
„<space> k a u f e n.<space>
Teilzahl. gest. Fleischmengerg. 57
zur Bearbeitung aller Rechtssachen KOLN, Kupfergasse Nr. 11
Teloohon Nr. 8273
Juristischer Leiter:
Er für. Jacoba
Sprechstunden von 8 Uhr vormittags
bis 9 Uhr abends: Sonnlags von 6 Uh ormittags bis 4 Dar nachmittags
Grösstes Bureau am Platze.
Zivilsachen:
Mietelntreibungen, Häuserverwaltungen, Klageschriften. Testamente, Zahlbeichle. Anträge für Pfändungs aufflebungen, insbesondere bei MohlHarpfändungen. Arreste, einstweilige Verfügungen. Retlamationen, Allmen tationeo usw. apezlalttät:
Einladung zur Fortsetzung der
II. ordentlichen Generalversamnlag
auf Dienstag, den 4. Mai 1909, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appelhoss
Stratsachen:
Anträge zur Entlassung aus der Unterzuchungshaft, Gesuche um Strafunterbrechung durch Bourlaubung aus dem Gofängalsse, Citt- und
bung aus dem Garangeisse, ein- und Gnadengosuche, Ausstandsgesuche bei Gofängnls- und Gelestrafen, Entwürfe für Wiederaufnehmeverfahren,
wurte Tur wieseraufanme-.
Beantwortung von Anklageschriften,
Beritung gegen Schoftengerichte. „, Eatwürfe zu Rovisionsbeurtelle, Eintwulle gründung. gegen Strafkammorurtelle
Gütertrennung
In kürzester Zeit. Eingaben und Beschwerden an alle Varwaltungsbehörden, z. B. BinizteFum, Regierung. Oberbürgermeisteramt, Polizeipräsidium.
Referenzen von Auristen und Sachverständigen des Zivilund Strafrechts.
Verkauf der Lindener
SammerTagesordnung:
1. Geschäfts= und Revisionsbericht.
2. Genehmigung der Bilanz und des Gewinn= und der
lustkontos pro 1908.
3. Entlastung des Aufsichtsrats und Vorstandes.
4. Ergänzungswahl zum Aufsichtsrat.
5. Bestätigung eines dritten Vorstandsmitgliedes.
Köln, den 26. April 1909.
Der Hutsichtsrat
der
Spar- und Kredit=Kasse
im katholischen Gesellenverein zu Köln eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpsich I..: Msar. Schweitzer, Vorsitzender
Derkath.Frauenbund
Zweigverein Köln
erlaubt sich, seine Mitglieder auf die Sitzungen u Studienkommissionen der Zentrale des Kath.## bundes, welche am Mittwoch, den 28. April,
Donnerstag, den 29. April, morgens 1210 ll
Kheit, morgen
und nachmittags 3 Uhr im blauen Saale der Bürgt:
„ Agttfinden, aufmerksam zu mun
gesellschaft in Köln stattfinden, aufmerksam
I..: Frau Jean
1. Vorsitzende.
für Köln, Waidmarkt 18.5
Sammethaus Schmidt.
Verlaa u. Druck
—* 22