Bezugspreis in Köln nur 10 Pig.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia. durch die Crägerinnen wöchentl 10 Pl., monall. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritie und letzte Seite Is Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Ptg., zweite Seite 00 Pig für hiesige, 75 Pig für auswärtige— Otlerten-Annahme 25 Lig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 3 Mon.), m.—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
G6
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
301. Morgen-Ausgabe. Geschäftstelle: Fernspr. 42a. Köln, Dienstag, 2. November 1909. Redart.: 5231, 5232, 5233, 5234. heute 4 Seiten
9.
Uhr:
Kal
r Kaffee für
nke
L
iubach
gen z. habe
P
Jugend Köln“.
behauptet in einem Flugblatt:
99
hutan
bat das Zentrum das Wahlrecht verweigert
46
Das ist eine
t
ose Lüge.
c
Sa
Näberes siehe unten.
n
einma igarette
F. 44
gestrickten
fen
le u. Seide
ümpfe
arbeit. gestrickt
brik
erhoff
str. 17.
platz;
Deutsch
heute beginnt die Wahlschlacht!
Von allen Seiten stürmen jetzt die Feinde auf das Zentrum Das Kesselrreiven gegen unsere Partei ist in vollem ange!
* Wer von den Bürgern, der sich innerlich durch dieselbe Weltinschauung mit dieser festgefügten Partei verbunden fühlt, möchte diesem Augenblick abschwenken, sich seitlich in die Büsche schlagen oder verärgert beiseite stehen?
KKleinliche materielle Interessen dürfen hier keine Rolle sielen. Sie verschwinden vor dem
großen gemeinsamen
Kein Zaudern, kein Zögern, wo es gilt, die Ehre der Partei u verteidigen! Das Zentrum wird und muß den sozialdemonatischen Ansturm zurückschlagen, wenn wie früher auch in den ##lgenden drei Tagen alle ihre Pflicht tun!
Die Lüge feiert in diesem Kampfe förmliche Triumphe, der Verrorismus soll die Sozialdemokratie in die Höhe tragen, As Zentrum, der stärkste Hort der christlichen
Weltanschauung soll niedergeworfen werden. Demgegenüber gilt es
die Wahrheit zu verteidigen,
Freiheit zu schützen,
unsere
unser KEcHI zu erkämpfen!
och die Randidaten der Zentrumspartei!
leinen Aguiez
süchtige Ri“
ie Zentrums=Kandidaten sind:
Rings Johann, Stadtverordneter Frank michael, Stadtverordneter
Tahr Ferdinand, Privatbeamter Gestreich Jean, Sattlermeister Kertens peter, Stadtverordneter für
Ehrenfeld.
Wann findet die Wahl statt?
Dienstag, den 2. November, von 10—2 Uhr vormittags und von—8 Uhr nachmittags.
Mittwoch, den 3. November, von 10—2 Uhr vormittags und von—8 Uhr nachmittags.
Donnerstag, den 4. November, von 10—2 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags.
Wie wähle ich?
Ich lese die Namen der Kandidaten in obenstehender Reihenfolge ab.
Was habe ich mitzubringen?
Die von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung oder Steuerzettel oder Militärpaß.
Wann wähle ich?
Möglichst am ersten Tage.
Do wähle ich?
Es wählen:
Rüben August bis Schmidt Hubert
(51 168—54225)
Schmidt Hugo bis Schüller Georg
(54226—57 236)
Schüller Gereon bis Steingaß Andreas(57 237—60369)
Steingaß Anlon bis Oest Carl
(60370—63 726)
Dester Joseph bis Wicks Peter
(63 727—66 873)
Wicks Wilhelm bis Irmowski Max
(66 874—70 007)
Verwaltungsgebäude,
Judengasse—5, Unterhaus links. Bürgerstraße 9, Unterhaus rechts.
Schule an der Rechtschule—10, Unterhaus.
Schule an der Rechtschule—10, 1. Stock.
Eine niederträchtige Wahllüge
Die Wähler, geren Zuname beginnt mit
Aaron Albert bis Bender Nobert. (Nr.—3203 der Wählerliste und der Einladungskarte)
Bender Rudolf bis Branns Adam
(3204—6399)
Brauns Arnold bis Czrpowicz Friedrich(6400—9585)
Dabelstein Carl bis Einig Johann
(9586—12 662)
Einig Nikolaus bis Frank Jonas
(12 663—15 804)
Frank Joseph bis Graß Carl
(15 805—19 02*)
Graß Friedrich bis Helmes Johann (19029—22417)
Helmes Joseph bis Hufenbecher
Heinrich(22 418—25 600)
Gürzenich, großer Saal, Eingang Quatermarkt.
Huferath Jakob bis Refferpütz
Matthias(25601—28 609)
Uegel Christian bis Rönen Michel (28 610—31 891)
Könen Peter bis Kyrion Hermann
(31892—34947)
Laak Carl bis Cormann Heinrich
(34 948—38 156)
Maag Gerhard bis Mouchard
Michael(38157—41 595) Moufang Carl bis Ollendorf Jakob(41 596—44 815)
Ollendorf Johann bis Pütz Johann (44816—47 897)
Hütz Josepo bis Ruben Robert (47 898—51 167)
Gürzenich, Isabellensaal, Eingang Quatermarkt.
Gürzenich, Raum unter dem Dodium; Eingang Quatermarkt, 1. Tür rechts neben dem Haupteingang.
Gürzenich, Stimmsaal,
Eing. Quatermarkt, 1. Tür rechts neben dem Haupteing.
Gürzenich Quatermarktsaal, Eing. Quatermarkt.
Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal. Rathaus, Hausasaal, Eingang Judengasse. Rathaus, Zimmer Kr. 29 Eingang Hauptportal. Rathauskapelle (am Rathaus).
verbreitete am Sonntag der Verein der Nationalliberalen Jugend, Köln in der Stadt. Er behauptet in einem Flugblatt:
Weiteren Zehntausende hat das Zentrum das Wahlrecht verweigert durch rücksichtslose Niederstimmung des national liberalen Antrages: das Wahlrecht bis auf ein Einkommen von 660 M. herab auszudehnen!
Man greift sich an den Kopf und fragt, wie Menschen, die als halbwegs ehrliche Leute angesehen werden wollen, eine solche faustdicke Lüge verbreiten können. Bekanntlich haben die Liberalen beantragt, das Wahlrecht auch auf die Einkommen von 660 bis 900 M. auszudehnen, aber unter der Voraussetzung, daß die Gemeindesteuer bezahlt wird. Das Zentrum aber verlieh diesen Bürgern das Wahlrecht, ohne daß sie zur Gemeindesteuer herangezogen werden.
Welche gemeine Kampfesweise offenbart sich doch in diesem Flugblatt des Vereins der nationalliberalen Jugend! Darauf gibt es nur eine gebührende Antwort: Jede Stimme dem Zentrum!
In Barcelona
haben die sozialistischen und anarchistischen Anführer 5 Tage lang gemordet. Ein Kloster nach dem andern wurde gestürmt. Mönche wurden erschossen, Nonnen geschändet und hingemordet. In einer Nacht sind nicht weniger als 23 kirchliche Bauten niedergebrannt worden. Armenschwestern wurden in Stücke gerissen und die Stücke als Zeichen des Sieges des Antiklerikalismus durch die Straßen getragen.
Die Sozialdemokratie feiert diese verkommenen Burschen in Volksversammlungen! Sollen die Freunde der spanischen Mörder und Barbaren ins Rathaus einziehen? Niemals!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301 4 Dienstag, 2. November 1909.
Die Leitung der Kölner Zeutrumspartei
sieht sich veranlaßt, eine Verleumduna: die in der Versammlung der Demokratischen Vereinigung vom 28. Oktober gegen das Zentrum erhoben worden ist, durch folgende Erklärung, die an die Rheinische Zeitung und den Stadt=Anzeiger gesandt worden ist, zurückzuweisen:
Sehr geehrte Redaktion! In der Nr. 252 vom 29. Oktober der Rheinischen Zeitung berichten Sie über eine Versammlung der Demokratischen Vereinigung. Nach Ihrem Berichte machte Hr.
Dr. Pohlschröder Mitteilung von einem Briefe, der an Hrn. Parteisekretär Dr. Bestriepke gerichtet, vorher angeblich von einem Angehörigen der Zentrumspartei geöffnet und unserer Parteileitung übergeben worden sei.
Demgegenüber beehren wir uns Ihnen mitzuteilen, daß von einem derartigen Briefe keinem einzigen der Herren, welche in unserer Parteileitung stehen, etwas bekannt geworden ist. Allem Anscheine nach liegt hier eine Mystifikation vor. Wir dürfen gewiß von Ihrer Loyalität erwarten, daß Sie in Ihrem Blatte hiervon in entsprechender Weise Mitteilung machen. Hochachtungsvoll! Der Vorstand der Kölner Zentrumspartei, Dr. P. Mertens, Vorsitzender.
Der letzte Notschrei,
den die Sozialdemokratie vor der Wahl der dritten Abteilung durch ein Flugblatt tut, ist ein tolles Gemengsel von Lüge, Ohnmacht und Haß. Die einzige wahre Behauptung in diesem Flugblatt ist der Satz:„Erstmals ist der Kreis der
Wahlberechtigten bedeutend weiter gezogen als sonst!
Daß dem so ist, verdanken die Zehntausende, die jetzt zum erstenmale zur Stadtverordnetenwahl gehen können, dem Zentrum!
Die ganze jämmerliche Ohnmacht der Kölner Sozialdemokratie zeigt sich in dem Satz:„Die Reichspolitik und in
dieser wieder die Reichsfinanzreform muß deshalb den Kernpunkt der diesjährigen Stadtratswahlen bilden!" Warum muß die Sozialdemokratie zu ihrer verlogenen Reichsfinanzreformhetze in dem Kampf um die Stadtverordnetenmandate greifen? Weil sie den Zentrumsstadtverordneten auch nicht den geringsten Vorwurf machen kann und die erfolgreiche Tätigkeit
der Zentrumsstadtverordneten nicht loben will.
Für die Ausführungen der Zentrumsredner in der Stadtverordnetensitzung vom 30. September über
sozialdemokratischen Terrorismus haben nach dem Urteil ihrer Freunde die„Genossen" innerhalb weniger Tage in Mülheim, Breslau, Gleiwitz, Mainz, Stuttgart, Würzburg, Lorsch, Dietesheim, Kötzschenbroda. Worms und zahlreichen anderen Orten die niederdrückendsten Beweise geliefert. Es hat in den letzten Wochen keinen Gau im weiten deutschen Vaterlande gegeben, der nicht Zeuge des sozialdemokratischen Terrors gewesen wäre. In dem Flugblatt wird der
Mordbrenner Ferrer verherrlicht und vom Kölner Local=Anzeiger gesagt, er habe Grausamkeiten gegen spanische Mönche und Nonnen erschwindelt. Nein! Der Kölner Local=Anzeiger hat lediglich von den amtlichen Erklärungen der spanischen Regierung Notiz genommen, aus denen hervorging, daß in Barcelona unter Führung Ferrers der sozialdemokratische Pöbel
138 Personen(darunter Mönche und Konnen) hingemordet, zahlreiche Rädchen und Frauen geschändet, 65 Rirchen und 52 Klöster niedergebrannt hat.
Der Kölner Local=Anzeiger hat ferner die Erklärung de liberalen spanischen Kriegsministers Luque abgedruckt, nach der
Ferrer nach Gesetz und Recht verurteilt worden ist, daß ihm im Gegenteil die konservative Regierung zu lange und zu viel Nachsicht gezeigt habe. Der Phrase des Flugblattes„Vertieft die Schlappe, die dem heuchlerischen Zentrum in Baden zuteil wurde", muß jeder gesund Urteilende die Behauptung gegenüberstellen:
Noch niemals hat das Zentrum eine Wahlschlacht ruhmreicher bestanden als es jüngst in Baden geschehen ist.
Eine Partei, die aus dem ersten Wahlgang mit 23 Mandaten hervorgeht und aus den Stichwahlen, in der dem Zentrum eine liberal=sozialdemokratische Koalition gegenüberstand, wie sie noch niemals erhört worden ist, weitere drei Mandate, die von allen Seiten als verloren bezeichnet worden sind, herausholt, ist
eine Volkspartei im wahrsten Sinne des Wortes, denn sie wurzelt fest im Volke!
Darum, auf zur Wahl, Zentrumsleute!
hoch das Zentrum!
Hoch die christliche Volkspartei!
4 Wer war und was wollte Ferrer, der
sinnungsgenosse der Sozialdemokraten?
Von ihm selbst beantwortet.
In heißen Sommernächten, wo manchmal auch der solide Bürger eins über den Durst trinkt, kann man sehen, wie vom Geiste des Bacchus und Gambrinus besessene Menschen über die Straße wanken: Arm in Arm eingehängt der Proletarier mit der Ballonmütze mit dem Bourgeois, den Zylinder schief auf dem Haupte. Ein solcher Zug Trunkener ist eben durch Deutschland gewankt. Der Hochschullehrer mit dem Sozialisten, Arm in Arm eingehängt mit dem Anarchisten und Prediger des
Königsmordes.„
Ein wirklich beschämendes Bild! Wenn der Rausch und Dunst verflogen ist, was wird bleiben? Ein Katzenjammer über einen schweren Hereinfall. Daran ist jetzt schon kein Zweifel mehr, wo das authentische Material nach und nach an die OeffentlichFür heute ein paar Proben aus demselben. Bei der Haussuchung in Ferrers Wohnung in Barcelona fiel der Polizei nachfolgendes Zirkular an die Mitverschworenen in die Hand:
Genossen! seien wir Männer! In der Stunde der nevolution, welche naht, schreitet hinweg über diese infame bürgerliche Gesellschaft und ihre lächerlichen Programme. Ehe aufgebaut wird, muß alles niedergerissen, der Erde gleichgemacht werden. Ihr werdet sehen, wie im kritischen Augenblick der eine oder andere dieser Polttiker unter dem Deckmantel der Humanitat und des Edelmuts euch Versprechungen macht und die angezündete Lunte auslöschen möchte. Achtet nicht auf sie, schreitet hinweg über sie und tötet sie, wenn es die Not erheischt...
Die Revolution muß kommen, sie ist so unvermeidlich wie ein Bankerott; aber überlaßt sie nicht der bürgerlichen Gesellschaft, die ebenso verächtlich wie reaktionär ist, und ruht nicht eher, bis iyr alle Früchte der Revolution eingeheimst habt, denn ohne das ist sie schmachvoll und unfruchtbar.
Unser Programm.
Abschaffung aller bestehenden Gesetze.
Vertreibung und Vernichtung der religiösen Genossenschaften. Auflösung des Beamtentums, des Heeres und der Marine.
Niederreitzen der Kirchen.
Konfiszierung der Bank sowie des Vermögens aller Zivil= und Militärpersonen, die in Spanien oder seinen verlorenen Kolonien
beamtet waren.
Einkerkerung dieser Personen, bis sie sich gerechtfertigt haben oder
hingerichtet werden.
Absolutes Verhot, das Land zu verlassen, auch nur mit dem nackten Leben, für alle, welche öffentliche Aemter verwaltet haben. Beschlagnahme der Eisenbahnen und aller so übel verrufenen
Kreditbanken.
Zur Durchführung dieser ersten Maßregeln wird eine Delegation von drei Ministern eingerichtet: ein Ministerium der Finanz, des Aeußern und des Innern. Sie werden durch Volksbeschluß ernannt— ein Advokat kann nicht gewählt werden—; alle sind gemeinsam dem Volke verantwortlich.
Es lebe die Revolution! Möge sie alle Ausbeuter ausrotten!
Es lebe die Revolution! Möge sie alle Ungerechtigkeiten rächen!
Genossen! Macht dieses Blatt allen Kameraden bekannt, laßt eure Söhne es auswendig lernen und nach Kräften verbreiten.
Unser Programm ist das einzig aufrichtige revolutionäre und befreiende Programm... es kann nicht klarer sein. Wir wollen und mussen alles zersoren, und so proklamieren wir es mit voller Aufrichtigkeit. Selbst unsere Feinde täuschen wir
Man wird euch sagen: es sei ein negatives Programm. Gewiß, es ist das Programm des Augenblicks. Nachher kommt die Verteilung der Lebensmittel und der Wohnungen, die Zerstörung elender Stadtviertel und selbst ganzer Städte, die unhygienisch, unkünstlerisch und über die Maßen ungesund sind, dann folgt die Verteilung der Ländereien und die Sanktion des Volkes für alle
Akte der Revolution. SAmate misemans
Daß die konservativen Diebesklassen der Revolution Widerstand leisten werden, ist begreiflich, aber unbegreiflich, wenn das auch Parias im abgegriffenen Hut und abgetragenen Rock tun... Kämpfen wir für die Befreiung dieser, wie auch für unsere freiung, bis wir sie überzeugt haben, daß Heer und Klerus die Arme des Kapitalismus sind, die Henker der Menschheit, die Geißel der Völker und der große Feind der menschlichen Erlösung. Hauen wir diese Arme ab, dann wird es leicht sein, dem Ungeheuer den Kopf abzuschlagen. Haltet euch bereit, Arbeiter! die Stunde ist nay!...
Warten wir einen günstigen Moment av, etwa einen Generalstreik oder den Vorabend des 1. Mai. Wir haben Verbindung mit der Arbeiterpartei und andern revolutionären Kräften, um den Boden am Tage, zu bereiten.
Wir sind fest überzeugt, wo zur selben Stunde die Köpfe der königlichen Familie und der Minister fallen oder die Gebäude, in denen sie sich befinden, einstürzen, wird eine solche Panik eintreten, daß unsere Freunde mit Leichtigkeit sich der öffentlichen Gebäude bemächtigen und die revolutionären Versammlungen organisieren können.
Ihr, die ihr euch zuerst angeschlossen habt, werdet die Ehre haben, den Kampf zu beginnen und für die gute Sache das Leben hinzugeben. Es ist tausendmal ehrenvoller, so zu sterben, als die schmachvolle Unterdrückung einer Räuberbande zu ertragen, an deren Spitze eine Ausländerin(die Königin) steht, die von Klerikern und Ausbeutern unterstützt wird.“
Es folgt dann eine Anweisung für die, welche aktiv an dem Aufstand teilnehmen wollen betreffs des Meldeorts, wo sie auch finanzielle Unterstützung für die erforderliche Reise erhalten
1164688 6
Der Aufruf ist deutlich genug und genügt zur Beantwortung der Frage: Wer ist Ferrer gewesen? Antwort: Ein Revolutionär und Verschwörer, der aus Königsmord sann und Bomben attentate arrangierte! Ein Anarchist, der die Propaganda der Tat predigte und in den Dienst seiner anarchistischen Umsturz pläne seine sogenannten„Schulen" stellte.
Weil so viel von diesen„Schulen“ des für Volksbildung sorgenden Ferrer die Rede gewesen ist und er zu einem Märtyrer, der für sein Streben nach höherer Bildung des Volkes gefallen ist, hinaufgelogen worden ist, so sei das Schulprogramm dieser Volksbildung“ ebenfalls im Wortlaut angeführt. In einer gleichfalls bei der Hausuntersuchung beschlagnahmten Notiz vom 13. Mai 1905, adressiert an Madame Leopoldine Daurand,
„Wir können uns nur damit abgeben, die Kinder über die staat lichen und bürgerlichen Einrichtungen, über die politische, religiöse. juristische Lüge und über den Militarismus aufzuklären und so für eine soziale Revolution geeignete Köpfe heranzubilden.
Es liegt uns heute nichts daran, gute Arbeiter, gute Kaufleute heranzubilden: wir wollen die Gesellschaft bis in ihre Grundfesten zerstören... Heute begnügen wir uns damit, revolutionäre Ideen in die Köpfe hineinzubringen. Was später wird, werden wir sehen.“
Damit stimmt inhaltlich eine Briefstelle, welche die Kölnische Zeitung gebracht hat, wo sich Ferrer in einem Brief an einen Freund aus dem Jahre 1901 also ausgelassen hat:
„Um nicht die Leute zu erschrecken und der Regierung nicht einen Anlaß zur Schließung meiner Anstalten zu geben, nenne ich diese sdie modarne Schules anstatt Anarchistenschule. Denn das Ziel meiner Propaganda ist, ich gestehe es offen ein, in den Schulen überzeugte Anarchisten zu erziehen. Mein Wunsch ist, die Revolution hervei zuführen. Für den Moment müssen wir uns aber damit begnügen, in die Köpfe der Jugend die Idee der gewaltsamen Abräumung einzupflanzen. Sie muß lernen, daß es gegen die Gendarmen und die Tortur nur ein Mittel gibt: die
Schulunterricht und
Die Saat dieses„Jugendunterrichts“ ist herrlich aufgegange Nur in den drei Jahren von 1904 bis 1907 zählt Bargelgn, 39 Attentate mit 8 Toten und 66 Verwundeten. Die taten vom Juli dieses Jahres in Barcelona sind noch in all Gedächtnis. Ueber 100 Personen wurden von dieser Bans, getötet.
Fürwahr, ein sehr erfolgreicher..
eigenartige Volksbildung!
Und jetzt: Was wollte Ferrer? Antwort: Den Anarchism und Königsmord und die Revolution!
Und diesen Mordbuben feiert man als Helden! Wahrsiz
trunken* imm muß die ganso(Ggtallt
di
In vino veritas! Im Weine ist Wahrheit, da kommt die gehei Gesinnung zum Vorschein. Aber geschehen ist geschehen, un
nicht Ströme von Tinte vermögen zu vertuschen, was an Gone;,
nicht Strome von Tinle Vermögen zu berlaschen, was un
und Kirchenhaß in diesem Rummel sich ans Licht gedrängt.
Der Hauptgewinn fällt dem Anarchismus zu. Der hat gewonnen als mit 1000 Opfern der Propaganda der Tat. La# deutsche Hochschullehrer sich ihm als Kollegen anbieten, daß deutsche liberale Presse mit verschwindenden Ausnahmen a seinen Wagen sich wpannt!
Wir werden uns das merken, wenn wieder einmal ein und Kaiser oder Kaiserin unter Mörderhand zusammen wollen wir diese gewissen Hurrapatrioten mit ihren Phrase Königstreue, diese Erbpächter des nationalen Bewußtseins, a ihre Verherrlichung dieses Anarchisten erinnern und ihnen sager daß sie kein Recht haben, über jene Attentäter sittlich entrüstet Artikel zu schreiben! Denn sie selbst haben ihnen die Wege g ebnet. Und bei Philippi sehen wir uns wieder!
Eben kommen die Enthüllungen und Veröffentlichungen de neuen liberalen Ministeriums über die Gerichtsverhandlung gege Ferrer. Welche Ironie des Schicksals, daß das liberale Minsterium das Verfahren seines Vorgängers bestätigen muß, dieses Kriegsgericht noch tadelt, weil es mit Ferrer eine un lässige Ausnahme gemacht, indem es ihm unstatthafte Mittel; seiner Verteidigung eingeräumt habe. Wie aber hatte die
Blocksbergsippe der Ferrer=Götzendiener geschrien? Der Mu wäre in seiner Verteidigung beengt gewesen. Jetzt kommt d Gegenteil aus Tageslicht. Eine furchtbare, aber wohlverdien Blamage für diese Gesellschaft, die in ihrem Wahnsinn als Ve treter der Kulturmenschheit sich ausgeben und in den Walpurgi nächten ihrer Versammlungen als Tollhäusler sich gebürd haben!
„Kulturmenschen haben sich in Frankfurt a. M. am tober versammelt, um den Lehrer des Königsmordes, den Meisn im Bombenwerfen und Klosterbrennen, den Anarchisten Ferzu feiern. In der Diskussion trat ein Herr Richarz au n zur Vorsicht in der Beurteilung der Gründe, die zur Hinrichtun, Ferrers geführt haben, mahnte und erklärte, daß es einem felcn Manne nach deutschem Gesetz nicht anders gegangen um Wüstere Szenen, als die nun folgenden, dürften sich unter lisierten Menschen kaum jemals ereignet haben. Nach Redner wird mit Stöcken und Schirmen geschlagen und dem allgemeinen Tumult sind folgende Rufe vernehmbar:„Nct. Schuft! Dem fehlt die Kutte! Lump! Was ist das für ein
Bube! Haut Haut ihn! Grum
Verdammter Hund! Schurke! Elendiger!
Elender Wicht! Louis! Das ist der Richtige Junge! Schindluder! Pfaffenknecht! Bankert! Junkerbengel!
So sehen die Sozialdemokraten aus, wenn ihnen die M vom Gesicht fällt. Diese Leute verlangen, daß die Köl Bürgerschaft sie ins Rathaus schicke und zu Männeru ihres trauens mache! Niemals!
4 n 11
5 Zentrunsversammlung in
Am Sonntagmittag tagte im Eiserfeyschen Saale eine gut suchte Versammlung der Zentrumspartei, in der die Herren Sta#l verordneter Bank und Kurtscheid sprachen.
Hr. Stadtverordneter Bank führte aus: Die Entwickelung von Sülz in den letzten 10 Jahren hat wohl die kühnsten Erwartungn übertroffen. Wo damals nur wenige kleine Häuser standen, im lange Straßen ausgebaut worden; neue Straßen und Plätze imn dazu gekommen. Die Einwohnerzahl von Sülz und Kletten#### ist auf das Fünffache gestiegen. Ein herrliches Gotteshaus baut worden, ebenso zwei neue Volksschulen mit Turnhallen umn. Am Weyerthal gegenüber dem evangelischen Krankenhause wi# in kurzer Zeit wieder eine neue Volksschule errichtet werden. den uns vorgelegten Plänen soll diese Schule nicht nur eine#### anstalt für die Schulkinder erhalten, sondern auch für Erwachsen welche dieselbe nach Schluß der Schulstunden benutzen können. Die Bewohner anderer Vororte haben wiederholt darauf hus wiesen, daß Sülz mit Klettenberg die einzigen Vororte seien, weih drei elektrische Bahnlinien hätten. Wünschenswert wäre es fur Sülzer, wenn eine der Neumarktlinien bis zum Bahnhofe führt würde. Mit dem Bau eines Gebäudes für eine Feuerwag für Sülz=Lindenthal soll bald begonnen werden. Wir da### hoffen, daß die Gürtelstraße bald bis zur Luxemburgerstiap durchgeführt wird.
Ein Gymnasium für Sülz und Lindenthal wird demnachst richtet werden. Es soll an der verlängerten Classen=Kappelnich straße und Weiherthal erbaut werden, also dicht an der Sutt Grenze. Von seiten des Vereins zur Wahrung der Interessen k
vorteilhaft bekannt, daß ich zum Lobe dieser Herren nichts zufügen habe. Den von der Zentrumspartei aufgestellten Lahr und Oestreich geht der beste Ruf voraus. Die Zen partei hat sich stets bemüht, allen Ständen gerecht zu werd hat wirklich Großes geleistet. Bewahren Sie ihr die Trei jetzt dadurch, daß Sie alle zur Wahl gehen und für die Zentri partei Ihre Stimme abgeben.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Stadtverordneter Kurtscheid führte einleitend aus, Bedeutung der diesmaligen Stadtverordnetenwahl liege darin sich gegenüberstehen eine christliche Volkspartei, das Zentrum, auf der andern Seite die Todfeindin des Christentums, dies
auh

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 4 Dienstag, 2. November 1909.
Seite 3.
Weltanschauungsfragen ausgewichen; die materiellen Gesichtspunkte werden in den Vordergrund geschoben.
Wir haben den sozialdemokratischen Wahlrechtsantrag abgelehnt; weil wir dafür zu sorgen haben, daß vor allen Dingen die abhängigen Leuten von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen können. Namentlich die Arbeiterschaft weiß, wie es mit der Wahlfreiheit der Sozialdemokratie aussieht. Sie hat den Wahlterror der Genossen bei Gewerbegerichtswahlen genügend zu fühlen bekommen. Wir wissen ebenso, wie sich der Terrorismus der Sozialdemokrés#e auch auf die Gewerbetreibenden und kleinen Geschäftsleute erstreckt.
Wo das Zentrum die Macht hatte, war es bestrebt, die geheime Wahl zu schaffen; ich brauche nur an Bayern zu erinnern. Dort hat es das früher bestehende Landtagswahlrecht geändert und geheime Wahl eingeführt. Das Zentrum war in Preußen bisher nicht in der Lage, das Wahlrecht, sowohl zum Landtag wie zu den Gemeindevertretungen, zu ändern. Die liberalen Parteien wußten das stets zu hintertreiben und verschlechtern, die Bestimmungen heute noch überall da, wo sie die Macht in Händen haben. Darum sollten die Genossen ihren Kampf gegen die liberalen Parteien richten. Einzig der Zentrumspartei ist es zu verdanken, daß hier in Köln 8000 Wähler das Wahlrecht erhalten haben, die zu 4 M. Einkommensteuer veranlagt sind, in Wirklichkeit aber keine Steuern zahlen.
Die ganze Politik der Sozialdemokratie ist darauf gerichtet, den Mittelstand zu ruinieren. Schon das Erfurter Programm stellt den Satz auf, daß das Kleingewerbe unrettbar verloren sei. Das Zentrum richtet sein Bestreben darauf, einen gesunden Gewerbe= und Mittelstand zu schaffen und zu erhalten und aus dem Arbeiterstand möglichst viele Existenzen in den Mittelstand hineinzuheben. Auch bezüglich der Fürsorge für eine zufriedene Arbeiterschaft beweisen Tatsachen mehr, als alle sozialdemokratischen Phrasen und Lügen. Im vergangenen Jahre wurden rund 110000 M. an Teuerungszulagen für städtische Arbeiter und Angestellte gewährt; 1906 wurde ein neuer Lohntarif eingeführt, der jährlich 472594 M. Mehrausgaben verursacht, die Arbeitszeit wurde auf 9½ Stunden verkürzt; 1908 wurden Lohntarifsteigerungen von 355548 M. bewilligt, davon entfallen auf den Antrag Rings 96548., die im vorigen Jahre vor Weihnachten ausbezahlt wurden.
Im vorigen Jahre wurde ferner der Anfang damit gemacht, daß den Arbeitern die gesetzlichen Feiertage bezahlt werden. Die Arbeiterausschusse wurden mit mehr Rechten und Befugnissen ausgestattet, Ausschußmitglieder und langer als zehn Jahre beschäftigte Arbeiter dürfen nur mit Genehmigung des Oberbürgermeisters entlassen werden. Die Bestimmung, daß über 40 Jahre alte Arbeiter nicht angenommen werden dürfen, ist gefallen, und das ist trotz aller sozialdemokratischen Lügen wesentlich das Verdienst des Hru. Rings.
An Unterstützungen für Invalide, Beurlaubte, in Krankheitsfällen an Familien usw. wurden 142 676 M. bezahlt. Das sind Zahlen, die mehr wiegen als sozialdemokratische Phrasen und Lügen. In Karlsruhe haben die 16 sozialdemokratischen Stadtverordneten tatsächlich den Antrag gestellt. eine Altersgrenze von 40 Jahren für anzunehmende Arbeiter fenzusetzen.(Hört, hört!) Selbst der jetzige sozialdemokratische Kölner Stadtratskandidat Schäfer hat 1906 anerankannt, daß man in Köln mit Annahme der neuen Arbeitsbedingungen einen wesentlichen Schritt vorwärts gekommen sei. 1907 wurden die städtischen Arbeitsbedingungen in einer Versammlung der Genossen im Roten Löwen im allgemeinen als mustergültig bezeichnet. Wer heute das Gegenteil beyauptet, kann nicht mehr beanspruchen, ernst genommen zu werden oder er glaubt selbst nicht, was er den Arbeitern vormacht.(Sehr richtig!)
Für die Arbeitslosen wurden im vorigen Jahre 194000 M. aufgewendet, die Zentrumspartei setzte es durch, daß der Lohn für verheiratete Arbeiter auf 3,25 M. erhöht wurde. Die Stadt zahlt daneben jährlich 20000 M. als Zuschuß zur Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Die Krankenanstalten erfordern 1909 einen Zuschuß von 1051 770., die Armenpflege 2 158 800 M. Das sind doch deutlich redende Zahlen. Das gesamte Schulwesen erfordert beinahe sieben Millionen Zuschuß!
Als die Genossen in Mülhausen i. E. die Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium hatten, haben sie derart gewirtschaftet, daß sofort 30 Prozent Steuererhöhung notwendig wurden.(Hört, hört!) Die Bürgerschaft hat diese Finanzpolitiker im nächsten Jahre glatt aus dem Rathaus herausgewählt.
Die Kölner Bürgerschaft hat 30 Jahre lang gegen den kirchenfeindlichen Liberalismus gekämpft. Sollen wir jetzt zugeben, daß an Stelle des Liberalismus der noch viel schlimmere, christusfeindliche Sozialismus einziehe?(Niemals!) Es gilt jetzt die konfessionelle christliche Schule zu schützen.
Mit herzlichem Danke an die Redner und einem Hoch auf die Zentrumspartei schloß der Vorsitzende, Hr. Thiekötter, die Versammlung.
Die Liberalen
sielten sich in der öffentlichen Agitation zurück, bis zum vorletzten Tage vor der Wahl. Am Sonntag traten sie an die Oeffentlichkeit, und zwar in einer Weise, die an die berüchtigte liberale Wahlagitation des Novembers 1906 erinnert. Zu der am Vormittag in der Lese einberufenen Versammlung hatten sich etwa 300 Mann eingefunden, was Hrn. Prof. Moldenhauer Anlaß zu beweglichen Klagen über das geringe politische Verständnis der Liberalen gab. Als später noch einige Nachzügler kamen, hob sich der Mut des liberalen Führers. Hr. Moldenhauer fand sich bemüßigt, über den Ton der gegnerischen Presse sich zu entrüsten, wozu wohl niemand weniger berechtigt ist als er. Seine Waffen sind so bekannt, daß sie unter wahrheitsliebenden Leuten nicht vorgezeigt werden dürfen. Hr. Moldenhauer sowohl wie Hr. Stadtverordneter Eliel, der an Stelle des Hrn. Schaaf brauchgemäß die Waffenbrüderschaft der Freisinnigen mit den Nationalliberalen feststellte, rechneten mit der Möglichkeit einer Stichwahl, wobei die Liberalen das Zünglein an der Wage zu bilden hätten. Nach welcher Seite das Zünglein sich dann neigen würde, wurde unzweidentig angedeutet.
Während bis vor einigen Jahren, zur Zeit der liberalen Rathausmehrheit, in liberalen Wählerversammlungen ein Tätigleitsbericht erstattet und darauf hingewiesen zu werden pflegte, wie groß Köln unter liberaler Herrschaft dastehe, beliebte man vorgestern ein anderes Verfahren. Die, liberalen Stadtverordneten glaubten sich jetzt den 70000 Wählern der dritten Klasse gegenüber der Pflicht enthoben, einen solchen Bericht zu erstatten. Statt ihrer suchte Hr.
Redakteur Jung vom Stadtanzeiger aus der Geschichte Kölns den Nachweis zu erbringen, daß Köln liberale Stadtverordnete haben müsse.(!) Gegen die städtische Verwaltung richtete er offene und versteckte Angriffe, der Entwickelung Kölns nicht das nötige Verständnis entgegengebracht zu haben und in höchsten Tönen sang er demgegenüber das Lob— Düsseldorfs. Dem Redner eutging es anscheinend, daß seine Anklagen, falls sie berechtigt sein sollten, sich
ausschließlich gegen diejenige Partei richten mußten, die bis vor wenigen Jahren jahrzehntelang unumschränkt auf dem Rathause herrschte— die liberale Partei.
Der Jungliberale Redner holte dann die vergifteten Waffen des Liberalismus aus dem Jahre 1906 hervor und entblödete sich nicht, die Zentrumspartei als eine Partei hinzustellen, die an Stelle des konfessionellen Friedens den konfessionellen Hader und die Zwietracht setze! Solche nichtsnutzigen, verleumderischen Töne liebt Hr. Moldenhauer, und deshalb hoffte er, daß die„wunderbare" Rede durch Maueranschlag, wie durch Truck zur allgemeinen Kenntnis gebracht werde. Als liberale Kandidaten wurden aufgestellt: Malerund Anstreichermeister Konrad Ahl jr., Güterbodenvorsteher Karl Mayer, Apotheker Alfred Staude, Kaufmann Jos. Stern, Werkmeister Johann Wolff. Ueber die Reden der liberalen Kandidaten deckt man am besten den Mantel der Nächstenliebe. Besonders imponierend wirkt es sogar in der liberalen Versammlung nicht, daß einer der Kandidaten nur zu versichern wußte, er werde stets für den Liberalismus eintreten. In der auf dem Niveau politischen Tiefstandes gehaltenen Diskussion wurde weiter auf das Zentrum geschimpft, bedauert, daß die Regierung den Kulturkampf beendigt habe usw.
Als einen Niederschlag dieser Versammlung darf ein Flugblatt angesehen werden, das an die Besucher verteilt wurde. Das Verein der narionalliberalen Jugend Köln unterzeichnete Flugblatt beginnt mit folgender perfiden Lüge:„Die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen sind von weittragender Bedeutung. Fast 21000 Wähler mehr sind berufen, über die Geschicke der Stadt mir zu bestimmen. Weiteren Zehntausenden hat das Zentrum das Wahlrecht verweigert durch rücksichtslose Niederstimmung des nationalliberalen Antrages: odas Wahlrecht bis auf Einkommen von 660 M. herab auszudehnenk“
Eine solche Schamlosigkeit ist nicht zu überbieten. Die gesamte Bürgerschaft weiß, muß es wenigstens wissen, daß das Zentrum einen nationalliberalen Antrag ablehnte, der das Wahlrecht bis auf Einkommen von 660 M. herab nur dann ausdehnen wollte, wenn diese Wähler auch zur Kommunalsteuer herangezogen würden, daß dagegen einzig und allein das Zentrum es wahr, welches das Wahlrecht bis auf Einkommen von 660 Mark herab ausdehnte, ohne die Zahlung von Kommunalsteuern zu verlangen, wie es die Liberalen wollten. Das weiß ganz Köln, auch der nationalliberale Jugendbund, trotzdem schämt er sich nicht, mit einer solchen faustdicken Lüge die Wähler irrezuführen! Das ist die vornehme Kampfesweise dieser Herren, das sind die„blanken Waffen“ des Liberalismus! Die einzig richtige Antwort ist die Wahl der Zentrumskandidaten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[5056] Im Stadt=Anzeiger erregt sich ein„katholischer Geschäftsmann der Vororte“ sehr über den Beschluß der Stadtverordneten, in den Vororten keine Wahllokale zu errichten, sondern es bei dem bisherigen Modus bleiben zu lassen. Die selbständigen Kaufleute und andere selbständige Bürger sind schon in dieser Angelegenheit häufiger gehört worden, so daß es wohl nicht ganz unangebracht ist, wenn wir kaufmännisch angestellte und andere Leute, die sich in abhängiger Position befinden, auch ein Wort zu dieser Sache reden. Ich habe stets nur in den Vororten gewohnt und viele meiner Kollegen wohnen auch mit Vorliebe in den Außenbezirken und zwar nicht nur der„guten Luft“ wegen, sondern an erster Stelle, weil die Mieten hier doch etwas billiger sind. Ich muß sagen, nicht nur ich, sondern auch ein guter Teil meiner den verschiedensten Parteirichtungen angehörigen Mitarbeiter haben den Beschluß der Stadtverordneten mit Befriedigung gelesen, denn für uns bedeutet es eine Annehmlichkeit, daß wir nicht erst nach Hause zurückkehren müssen und so die doppelte und dreisache Zeit verlieren, um unser Wahlrecht auszuüben.
Ich bin überzeugt, daß eine gewaltige Menge wahlberechtigter Arbeiter, Angestellter und Beamter gleichen Sinnes mit uns sind, denn nicht nur ist eine große Menge, sagen wir ruhig die Majorität der Wähler gerade in der Alt= oder Neustadt beschäftigt, sondern auch für diejenigen, wie meine Kollegen und ich z.., die in den rechtsrheinischen Werken tätig sind und in Lindenthal, Braunsfeld, Nippes, Ehrenfeld usw. wohnen, ist es eine große Annehmlichkeit, eine Zeit= und Geldersparnis, wenn diese Herren nur in die Altstadt zu pilgern brauchen, statt erst, wie oben gesagt, den teilweise recht weiten Weg bis zum Wohnbezirk zurückzulegen. Ich habe bei der letzten Wahl zum Abgeordnetenhause deshalb nicht wählen können. Gewiß mag es für den katholischen Geschäftsmann der Vororte mit einigen Umständen verknüpft sein, nach Köln zu fahren um sein Wahlrecht auszuuben, für die größere Hälfte der wahlberechtigten Bürger ist es aber besser, daß es beim Alten geblieben ist.
Auch mit den neuen Steuern, wollen wir uns nur nicht so furchtbar gehaben. Gewiß kann und muß der Besitz bei uns unbedingt mehr heran. Ich kenne aber 12 Länder der alten und neuen Welt außer meinem Vaterlands und gebe Ihnen zu bedenken, daß nirgendwo Vier und Liqueure z. B. so billig sind wie bei uns. Steuern sind ja im allgemeinen eine Sache, die uns allen unangenehm ist, und bei den neuen Steuern sind einige die den kleinen Mann, wozu auch ich gehöre, drücken, aber ich frage jeden denkenden Menschen, wer ist mehr zu verurteilen, die Juni=Reichstagsmehrheit, die in der Not einige Steuern bewilligt hat, die unangenehm sein mögen, aber im schlimmsten Falle in ein oder zwei Jahren wieder abgeschafft werden können, oder aber der frühere Block, der den Reichstag infolge seiner wenig weitblickenden Wirtschaft einfach vor das kait accompli eines Defizits von mehreren Hundert Millionen gestellt hat?
Die Landtagsstichwahlen in Baden.
( Karlsruhe. 31.Oktob.1909. Nach Ausfall der gestrigen Stichwahlen setzt sich der zukünftige Landtag zusammen aus 26 Zentrums=Anhängern, 17 Nationalliberalen, 2 Konservativen, 1 Bund der Landwirte, 1 Freisinniger, 6 Demokraten, und 20 Sozialdemokraten. Im letzten Landtag waren 28 Zentrumsmitglieder, 23 Nationalliberale, 3 Konservative, 1 Bund der Landwirte, 1 Freisinniger, 5 Demokraten und 12 Sozialdemokraten. Bei den gestrigen Stichwahlen siegte in Freiburg der frühere Kammerpräsident Rechtsanwalt Fehrenbach(Zentrum). In Engen unterlag Amtsgerichtsdirekter Gießler(Zentrum). In Lörrach=Land unterlag der Führer der Nationalliberalen, Landgerichts=Direktor Obkircher.
60 Die Nachtfahrten der Luftschiffe von Samstag auf Sonntag.
Köln, 31.Nov.1909.
Eine nach Tausenden zählende Menschenmenge hatte sich am Samstagabend nach Bekanntwerden der Meldung, daß alle drei Luftschiffe einen Dauerflug unternehmen würden, vor der vom Scheinwerfer des Forts Bocklemünd beleuchteten Luftschiffhalle in Köln=Bickendorf versammelt, trotz des zeitweisen Regens und der ziemlich kühlen Witterung geduldig der Dinge harrend, die da kommen sollten. Der Platz vor der Halle war durch eine aus allen zwölf Kompagnien des Infanterieregiments Nr. 16 zusammengesetzte Abteilung unter Führung von zwei Offizieren rings herum abgesperrt.
Nachdem die Tore geöffnet waren, sah man an den drei Luftschiffen Monteure in den Gondeln und an den Propellern herumklettern, alles genau untersuchend. Die Kommission trat sodann noch einmal zu einer kurzen Beratung zusammen. Nach Beendigung derselben nahmen in der Gondel des P I fünf Personen Platz, darunter auch der Führer, Hauptmann Kehler; es ertönte das Kommando„Luftschiff marsch", und von nervigen Soldatensäusten geleitet, wurde das Luftschiff auf den Aufstiegplatz, die Spitze nach Norden gerichtet, geführt. Um 11.50 Uhr ertönte das Kommando„Luftschiff fertig los“, die Propeller setzten sich in Bewegung und die Mannschaften zogen das Luftschiff etwa 30 Meter laufend vor, ließen dann die Taue los. Das Schiff schwebte langsam unter Hoch= und Hurrarufen des Publikums empor und nahm den Kurs in der Richtung nach Longerich. Der Scheinwerfer beleuchtete das Schiff noch einige Minuten, und um 12 Uhr war es in der Dunkelheit verschwunden.
Gleich darauf wurde M II aus der Halle geführt, in dessen Gondel hatten Major Groß, zwei Offiziere und drei andere Personen Platz genommen. Das Schiff stieg um 12.05 Uhr in derselben Richtung, ebenfalls vom Scheinwerfer kurze Zeit beleuchtet, unter den Hochrufen des Publikums empor.
Die Spannung und Begeisterung erreichte den Höhepunkt als nun„unser" Zeppelin von den Mannschaften aus der Halle geführt wurde; die gewaltigen Dimensionen dieses Riesen wirken besonders unter der Beleuchtung des Scheinwerfers. In der vorderen Gondel waren außer dem Führer Major v. Sperling noch fünf Personen, in der hinteren Gondel sechs.
Um 12.20 Uhr wurde von der vorderen Gondel aus durch einen Offizier ein Glockensignal nach der hinteren Gondel gegeben, welches beantwortet wurde, die Propeller setzten sich in Bewegung, auf das Kommando Luftschiff los ließen die Mannschaften die Taue fahren und langsam stieg der Koloß majestätisch empor, von brausenden Hoch= und Hurrarufen, Mützen= und Tücherschwenken der Menge begleitet. 2 Il nahm den Kurs auf Bocklemünd zu, drehte dnna und flog in der Richtung nach Merheim.
Von anderer Seite wird uns mitgeteilt: Die Aufstiege der drei Luftschiffe von der Halle vollzogen nich von 11 Uhr 55 Min. ab innerhalb 27 Minuten in der Reihenfolge: P I, M II und 2 II. Der P Ill fuhr von Leichlingen um 11.50 Uhr ab. Die Schiffe nahmen sämtlich den Kurs auf Wesel. Diese Stadt erreichte P III um 4 Uhr, P I um.45, M II um 6 Uhr.
2 II kehrte um.45 Uhr etwa 20 Kilometer vor Wesel um. Die Orientierung war infolge dichten Nebels und zeitweise sprühenden Regens sehr schwierig. Der Wind blies erheblich aus NO, so daß an die Leistungsfähigkeit der Luftschiffe große Anforderungen gestellt wurden. P III kam dem P I und auch dem M III südlich von Wesel auf 100 Meter nahe, so daß die Insassen der Gondeln sich Zeichen geben konnten. Die Höhen schwankten zwischen 200 und 800 Meter. Z II kam auf 700, P III auf 780, M II nahe an 700 Meter; nur P I ging nicht über 350 Meter.
PI landete in der Köln=Bickendorfer Halle um.55 Uhr, Z I um.52 Uhr, M II um 11.10 Uhr. P II kam in der Gegend von Neuß in dichten Nebel, so daß er zur Orientierung niedergehen mußte. Man hielt es für geraten, in Weldorf zu landen und bessere Sicht auzuwarten. Das Schiff landete ohne besondere Hülfe— nur einige Dorfbewohner halsen— und stieg um 11.35 Uhr ebenfalls ohne Hülfe wieder auf, um um.25 Uhr in Leichlingen zu landen. Sämtliche Schiffe haben unter schwierigen Verhältnissen die Fahrt gemacht und mit eigener Kraft die Abfuhrstelle wieder erreicht.
Nachstehende Meldungen dürften ebenfalls Interesse finden:
* Düsseldorf, 31.Okt.1909. Das Luftschiff Z II passierte um .35 Uhr in einer Höhe von 300 Metern mit ziemlich großer Geschwindigkeit.
* Krefeld, 31.Okt.1909. Heute morgen 6½ Uhr passierte eines der drei Luftschiffe, soviel zu erkennen war P I, die Stadt in der Richtung auf den Rhein.
* Wesel, 31.Okt.1909. Heute morgen gegen 6 Uhr wurde hier eines der Luftschiffe gesichtet.
4 Uerdingen, 31.Okt.1909. Alle drei Luftschiffe sollen hier nach
6 Uhr gesichtet worden sein. Kurz nach 7½ Uhr passierte PI in der Richtung auf Düsseldorf.
a Leichlingen, 31.Okt.1909. Parseval III, der in der vergangenen Nacht kurz vor 12 Uhr aufgestiegen war, hat gegen 10 Uhr Düsseldorf passiert. Er flog dann über Elsdorf bei Düren und über Köln nach Leichlingen, wo er gegen 2 Uhr glatt vor der Ballonhalle landete.
0 Krefeld, 31.Okt.1909. Von den drei in der Nacht zum Sonntag aufgestiegenen Luftschiffen wurde Sonntagmorgen gegen 6¼ Uhr Parseval III hier gesichtet. Er umkreiste mehrsach die Stadt, führte einige Manöver aus und flog dann in füdöstlicher Richtung in schneller Fahrt davon.
Köln, 1 Nov.1909. Heute handelt es sich um eine Art Geschwindigkeitsprobe auf der Strecke Bocklemünd—Allrath bei Grevenbroich. Hierzu stieg P I.43 Uhr von der Halle auf: der schon um .30 Uhr aufgestiegene über der Halle kreisende M II nahm mit
7 Minuten Abstand die Verfolgung des PI auf. Beide Luftschiffe erreichten ihr Ziel in schneller Fahrt, ohne daß sich die anfängliche Entfernung zwischen beiden wesentlich änderte. PI machte bei Grevenbroich, M II bei Allrath Kehrt, um nach Köln zurückzufahren. P I hielt sich auf der Fahrt in einer Höhe von 300 Meter, M II stieg 400 Meter. Die Windstärke betrug 6,5 aus Südost. Die Hinfahrt war außerordentlich flott, da sie mit dem Winde ging. P I überholte bei Eckum bei Neuß einen Zug. Beide Luftschiffe landeten um 3 Uhr kurz hintereinander in Bickendorf. Morgen findet tagsüber leine Auffahrt statt.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 301* Dienstag, 2. november
Seite 4.
Emmerling's Nährzwieback
a
Nur oon auserles. Kühen. du
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg, Köln a. Rh., Ursulakloster „„„ Balthasarstrasse
Max Aldenhoven,
Jos. Becker,
Joh. Daniels,
Chr. Erven,
Matthias Franken, Heinrich Hepperle Matth. Kalb,
Heinrich Klein,
Köhler&amp; Müller, Pet.&amp; Chr. Thelen, Carl Westhoft Heinrich Betz,
99 99
Ankerstrasse Follerstrasse Auf dem Rotenberg Riehlerstrasse Schillingstrasse Gilbachstrasse Am Weidenbach Josephstrasse Türmchenswal Friesenstrasse Aachenerstrasse
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht
Melders Kaffee-Zusatz
enthält 13 echten Kaffee, wird lose verwogen und kostet
pro Pfd. nur 35 Pfg.
Nur Severingraße 29.
1. Tromenfülterung geworn=
Sänglings=Milch Nur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Pütz. Hobenzollernring 50
ondo##er
Heilwasser
bei Magen=, Leber=,
Nierenl., Zucker, Gicht, Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
## 25 Flaschen zu einer Kur
— 15 A frei Haus.
Fritz Thiele,
Christophstr. 22. Tel. 3149.
Gswahl 3. Klast.
Wir bitten unsere parteifreunde recht dringend, ihr Wahlrecht
möglichst schon am Dienstag
auszuüben.
Der geschäftsführende Ausschuss der Kölner Zentrumspartei.
Für die Wahltage unter besonderer Telephon-Nr. 349 anzurufen.
Das
Zentrumspartei
befindet sich während der
am Dienstag, Rittwoch u. Donnerstag
stattfindenden
Stadtratswahl
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röbrergasse).
Das Zentral-Wahlkomitee der Zentrumsparlei.
Für die Wahltage unter besonderer
Telephon-Nr. 349
anzurufen.
S. O.
Bitte schicken Sie mir 2 Dofe;
Ihrei Rino=Salbe à Ml..—. de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich st. zegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir un entoehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Salea.
#., Walsenhaus, den 11.12 95
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Mk..15 und Mk. 2 25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Hirma R. Schubert&amp; Co., Weinböplg. Fälschungen weise man zurück.
Feld.
Weisheim’s spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Horzogstrasse 40.
Sainen.Pankerhiäer
übernimmt die Firma
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstrasse 14. Telephon 20fl
(Brikett-Verkauf in Kasten.)
Franz Engels, Köln-Deutz, Freiheltstrasse Adam Wiehl, Köln-Nippes, Nousserstrasse Wilh. Bleier, Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse C. Schmale&amp; Co., Kalk, Hauptstrasse Gottfried Stein, Wesseling, Römerstrasse Wichelm Kirsch, Brühl,
Anthracit-Bergwerk
„Langenbrahm“
Esser- Rüttenscheid.
Vertreter:
Herr Carl Hobert jr.
Köln, Hansaring 55.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne. Schildergasse 105
Oet. Oedenbach; für Znzeigen, Iu. Reklamenteil: 6. Okle.
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz, urkundlich nachweisbar seit 1543, also seit über 360 Jahren wird es gebraut, um Kummer zu tilgen und Groll und jeglicher Leiden Gedächtnis. Nährend und neues Blut bildend, ist es der Wöchnerin und stillenden Mutter eine Erquickung, dem
aleszenten ein Halt, dem Blutarmen, Schwachen und Nervösen eine Hülfe Und Lippen und Wangen Rot küsst es Dir,
Du bleichsüchtiges Mädchen,
Das Köstritzer Bier.
Ein kleiner Akkumulator— Sonnenschein ist darin aufgespeichert und der Erde Kraft— ist ein Getreidekorn: über 3000 Korn Getreide, nämlich ca. ¼ Pfund Gerste sind erforderlich, um eine ½ Liter-Flasche cchtes Köstritzer Schwarzbier herzustellen. Welch ein Nährwert: Brot in der Flasche! Jeder angestrengt Arbeitende sollte echtes Köstritzer Schwarzbier als bestes und bekömmliches Anregungsmittel trinken.— Es wurde preisgekrönt in Magdeburg, erhielt die goldene Medaille in Leipzig, in London, in Wien, in Amsterdam, in Liverpool, in Venedig in Dresden, in Gera usw.— Köstritzer Schwarzbier wird von ärztlichen Autoritäten als vorzügliches Stärkungsmittel anerkannt und empfohlen. Vorzügliches Tatelgetränk. Bester Haustrunk. Nicht zu verwechseln mit den obergärigen versüssten Malzbieren.
Bei Bezug von 20 Flaschen an 4,50 M. durch die Generalvertretung für Rheinland und Westfalen
Theodor Preuss,
Köln, Brabanterstr. 7. Fernspr. 5297.
Echt Köstritzer Schwarzbier
Heil weiter die Not
Und bleibe den Menschen 9*
das füssige Brot.
NNE LHTEUEE
FAE
Cöln
MA
n uus wr
SerbataNeven, Köln
Wewer
Hohsstrasse 131. BRAVIERUNS GRATIG
Mühlenwerke
zum
Lohnmahlen
von
Gewürzen
Drogen
Mineralien
feinst gemahl.
waggonladungsund sackweise.
#8 Mathias Franken 38
— gegründet 1391— empfiehlt alle Kohlenforten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
a. Zechenkoks 48
für Zentralheizungen aller Systeme Han verlange Preisliste.
Riehlerstr.
19. Fernspr. 4380. Lager:
Neusserter.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Riek Nachf. I. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsbücher,
ow. aller Drueksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Brisfumschläge, Briefordner usw.
9.