Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg. K
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte S tte 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche so pie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Ptg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Pig.
C
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,00(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftss'le und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 338. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 3. Dezember 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Mit der Vertretung des Kaisers bei der Beisetzung des Herzogs Karl Theodor in Bayern ist der Kronprinz beauftragt worden.
Die Fulda und ihre Nebenflüsse führen Hochwasser; im Fuldatale sind alle Niederungen über schwemmt.
An der belgischen Küste hat ein schwerer Sturm gewutet; viele Fischer sind ertrunken. An der Hafeneinfahrt von Blanckenberghe wurde eine Fischerbarke am Hafendamm zerschmettert, die vier Mann starke Besatzung von den Wogen verschlungen.
König Manuel ist gestern abend von Paris nach Portugal zurückgereist.
An der Nordküste Frankreichs wütet seit einigen Tagen ein heftiger Sturm; zahlreiche Schiffe sind beschädigt.
In Baltimore hat eine Feuersbrunst sieben große Gebäude zerstört. Der Schaden wird auf Millionen von Dollar geschätzt. Es sollen mehrere Menschen den Tod in den Flammen gefunden haben.
* Im Reichstage sind folgende Anträge eingebracht worden:
1. Antrag Hertling(Zentr.), die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Gründung und Unterhaltung einer mit allen Hülfsmitteln der modernen Technik ausgestatteten Versuchsanstalt für Luftschiffe in Friedrichshafen unter der Leitung des Grafen Zeppelin zu veranlassen.
2. Antrag Hertling(Zentr.), den Reichskanzler zu ersuchen, den Mißbräuchen entgegenzuwirken, wonach in Fällen, in denen bei Gerichtsverhandlungen wegen Gefährdung der Sittlichkeit die Oeffentlichkeit ausgeschlossen wird, gleichwohl Berichterstatter der Presse zugelassen werden.
3. Antrag Hertling(Zentr.), den Reichskanzler zu ersuchen, eine durchgreifende Sparsamkeit in allen Zweigen der Reichsverwaltung eintreten zu lassen, insbesondere der Vermehrung des Reichsbeamtenkörpers entgegenzutreten, ferner dafür Sorge zu tragen, daß zu untergeordneten Arbeiten nicht Beamte herangezogen werden, die durch ihre Vorbildung für wichtigere Arbeiten bestimmt sind, ferner Reisekosten und Tagegelder zu ermäßigen und die Dienstreisen einzuschränken und endlich in allen Reichsbetrieben eine nach erprobten kaufmännischen Grundsätzen geregelte Geschäftsbehandlung durchzuführen und die aufzustellende Bilanz im Reichshaushaltsetat mitzuteilen.
4. Antrag Hertling(Zentr.), stärkere Berücksichtigung des Handwerks bei Lieferungen für die Reichsverwaltung.
Der Fehlschlag einer tendenziösen Taktik.
Es steht nunmehr fest, daß heute im Reichstag der Erbprinz zu Hohenlohe=Langenburg zum Zweiten VizepräsiFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Dez. 1905.
# Unter der Last der Krone.
5] Roman von R. M. White.
Es war eine unwiderstehliche Kraft der Ueberredung in Vera Galloways Worten, in dem weichen, flehenden Klang ihrer Stimme und in dem angstvoll auf Jessies Antlitz gerichteten Blick ihrer schönen Augen. Die Bedenklichkeiten der jungen Modistin, die ihr selber anfangs so unüberwindlich erschienen waren, hatten dem Zusammenwirken all dieser einschmeichelnden und überzeugenden Einflüsse nicht zu widerstehen vermocht.
„Wenn Sie wirklich der Meinung sind, daß es sich
wagen ließe———!— Aber möchten Sie mir nicht vor
allem erklären, Miß Galloway, wie Sie gerade auf mich verfallen sind und woher Sie überhaupt Kunde von meiner Existenz erhielten?“
.. Sie haben wohl ein Recht darauf, es zu erfahren. Und ist im Grunde gar nichts Wunderbares dabei.— Erinnern Sie sich an den Hauptmann Ronald Hope?“
„Die verräterische Röte, die plötzlich in Jessies Wangen aufstieg, ware eigentlich schon Antwort genug gewesen.
ich erinnere mich seiner,“ sagte sie leise.„Er verkehrte zuweilen in meines Vaters Hause.“
Hätte sie ganz aufrichtig sein sollen, so wäre es ihre Pflicht gewesen, hinzuzufügen, daß sie sich von all ihren einstigen Bekannten keines einzigen so gut und so oft erinnert hatte, wie gerade dieses jungen Offiziers, dem die erste zartliche Regung ihres jungen Herzens gegolten und der ihr seinerseits aus seinem warmen Interesse für sie so wenig ein dehl gemacht hatte, daß es wohl verzeihlich gewesen wäre, wenn sie sich in ihren Träumen manchmal schon als seine Braut gesehen hätte.
Der jähe Tod des Obersten Harcourt hatte diesem Lkaum ein Ende gemacht, wie so manchem anderen, und Jessie hatte sich tapfer bemüht, ihre holden Illusionen zu verbessen. Die liebliche Verwirrung, die sich jetzt auf ihrem
deuten gewählt wird, und zwar, was das Entscheidende an der Sache ist, als offizieller Kandidat der Reichspartei. So ist es gleich am Mittwochabend in der Fraktionssitzung der Reichspartei beschlossen worden. Am Mittwochvormittag hatte in der Fraktionssitzung die Richtung die Oberhand gehabt, die sich mit den Nationalliberalen solidarisch erklären und jeden Sitz im Präsidium ablehnen wollte. Als aber in der Mittwochssitzung die Nationalliberalen ohne jeden sichtbaren und haltbaren Grund schon bei der Wahl des Ersten Präsidenten gegen den bisherigen Präsidenten Graf Stolberg mit der Abgabe weißer Zettel demonstrierten, da begann bereits die Stimmung umzuschlagen. Als weiterhin der Abg. Paasche bei seiner Ablehnung des Zweiten Vizepräsidenten deutlich zu erkennen gab, daß er nur dem Drucke seiner Fraktion gewichen ist, nicht dem eigenen Willen, als schließlich aus der nationalliberalen Fraktion heraus die Gründe für die Ablehnung mehr und mehr bekannt wurden, da drang bei der Mehrzahl der freikonservativen Abgeordneten die Ueberzeugung durch, daß die Nationalliberalen darauf ausgingen, um jeden Preis die Konservativen zu isolieren und den unfruchtbaren aufreizenden Agitationskampf der letzten Monate auch in den Reichstag selber zu tragen, indem sie dabei an die Seite des Freisinns und der Sozialdemokratie rückten.
Das ganze Verhalten der Nationalliberalen während der Sitzung am Mittwoch bestärkte die Zweifelnden in dieser Annahme. Der Block von Bassermann bis Bebel trat selbst bei der Lappalie der Geschäftsordnungsdebatte in die Erscheinung.
Alles dies zusammen führte bei der Reichspartei einen kräftigen Umschwung herbei. In einer zweiten Fraktionssitzung nach Schluß des Reichstages hatte sofort die unabhängige gut konservative und nationale Richtung Varenhorst und Gamp die Oberhand, und schon nach kurzer Beratung wurde beschlossen, den Erbprinzen zu Hohenlohe=Langenburg als offiziellen Kandidaten der Reichspartei für den Zweiten Vizepräsidenten zu nominieren. Dieser Beschluß ist offiziell den anderen Parteien mitgeteilt worden, die sich an der Wahl beteiligen. Die Nationalliberalen haben also just das Gegenteil von dem erreicht, was sie beabsichtigten. Sie wollten die Konservativen mit dem Zentrum isolieren und die Freikonservativen zu sich herüberziehen. Nun sind sie selber an der Seite der Sozialdemokratie isoliert. Jungliberalismus und Evangelischer Bund haben sie dahin geführt. Die Konservativen aber sind an der Seite der Reichspartei und der Wirtschaftlichen Vereinigung erst recht stark und aktionsfrei.
Die Nationalliberalen haben der Regierung durch ihre Selbstausschaltung zu erkennen gegeben, daß sie für positive Arbeit aller bürgerlichen Parteien nicht zu haben sind. Sie haben sich somit selbst ausgeschaltet und werden es bleiben, bis sie gern und freiwillig sich wieder einschalten.
*
&* Selbstausschaltung der Nationalliberalen. Zu
dem Beschluß, eine Vertretung im Präsidium des Reichstages abzulehnen, bemerkt die nationalliberale Rhein.=Westf. Ztg.:
In weiten Kreisen der nationalliberalen Partei wird man diesen Beschluß nicht verstehen und nicht billigen. Jeder Nationalliberale, soweit er nicht auf der linken Seite der Partei steht, wird diesen Beschluß aufs lebhafteste bedauern müssen. Es ist ein Beweis dafür, daß die Partei in ihrer ausschlaggebenden Meyrheit in der seit der Reichsfinanzreform angenommenen Oppositionsstellung verbleiben will, daß sie aus den bisherigen Selbstausschaltungen nichts gelernt, aber alles vergessen hat. Die Entscheidung ist vielen ein Charakteristikum dafür, wie sehr die linksliberalen Theorien in der Partei Oberhand gewonnen haben. Freude an dem Beschluß werden nur die Freisinnigen und die Sozialdemokraten haben, deren Großblockbarometer steigen wird.
a Hansabund und Interessenpolitik. Ein höchst interessantes Dokument großkapitalistischer Interessenpolitik im Hansabund ist uns auf den Tisch geflogen. Es lautet:
Verein zur Wahrung der gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen der Saarindustrie.
Saarbrücken 3, 9. Oktober 1909.
An die Herren Mitglieder der beiden wirtschaftlichen Vereinigungen der Saarindustrie.
Laut Beschluß der Vorstandssitzung vom 7. Oktober erlauben wi. uns, Sie nochmals im Anschluß an das Rundschreiben vom 6. Juli 1909 darauf hinzuweisen, daß es dringend wünschenswert ist, daß alle Vereinsmitglieder mit nennenswerten Beiträgen dem Hansabund beitreten, da sonst die Gefahr besteht, daß in ihm der Industrie wenig günstige Strömungen die Oberhand erhalten könnten.
Das Kohlensyndikat hat dem Hansabund 60000., der Stahlwerksverband 50000 M. überwiesen. Die fünf Saarhütten zahlen ihm außerdem noch jede einen Jahresbeitrag von M. 1000, oder rund 20 Pfg. auf den Kopf des beschäftigten Lohnarbeiters, die wirtschaftlichen Vereine und der Arbeitgeberverband der Saarindustrie jeder einen solchen von 500 M. Als geeigneter Jahresbeitrag für kleinere Firmen wurde in der Vorstandssitzung 10 Pfg. auf den Kopf des beschäftigten Lohnarbeiters gehalten, ein Beitragsmaß, das auch anderwärts der Bemessung der Jahreszuwendungen zugrunde gelegt ist.
Wir bitten um gef. Mitteilung über Ihre Entschließung in dieser Frage und über die Höhe des Beitrages, um ungefähr ermessen zu können, mit welchem Beitrage der deutsche Südwesten am Hansabunde beteiligt ist.
Mit ausgezeichneter Hochachtung
Verein zur Wahrung der gemein= Südwestliche Gruppe des Vereins samen wirtschaftlichen Interessen deutscher Eisen= und Stahlder Saarindustrie. industrieller.
Der Vorsitzende. gez. E. Weisdorf. Der Vorsitzende. gez. L. Röchling, Kommerzienrat.
Der Generalsekretär geg. Dr. Alexander Tille.
Da glaubt nun Herr Geheimrat Dr. Riesser, in dessen redlichen Willen, wie von uns stets betont wurde, wir keinen Zweifel setzen, jede einseitige Interessenpolitik, ja überhaupt alle Interessengegensätze vom Hansabund fernhalten zu können, und
Gesicht ausprägte, war Zeugnis genug dafür, wie wenig es ihr gelungen war.
Vera Galloway indessen schien nichts davon bemerkt zu haben, denn sie fuhr rasch und unbefangen in ihrer Erklärung fort:
„Ronald muß sehr viel von Ihnen und Ihren Angehörigen gehalten haben, denn er erwähnte sehr häufig Ihren Namen und sprach bei der Gelegenheit jedesmal von der wunderbaren Aehnlichkeit, die zwischen Ihnen und mir bestehen sollte.“
Ich hatte aus diesem Grunde lebhaftes Interesse für Sie schon zu einer Zeit, wo ich noch nicht entfernt daran
dachte, Ihre persönliche Bekanntschaft zu machen. Weil Ronald mir schmerzlichen Bedauerns sagte, daß er seit Ihres Vaters Tode jede Spur von Ihnen verloren habe, wandte ich mich einmal an Mr. Beryll, einen Herrn meiner Bekanntschaft, der in unseren Kreisen für einen Alleswisser gilt, mit der Frage, ob er nicht in Erfahrung bringen könne, was aus Oberst Harcourts Töchtern geworden sei. Und vor einigen Tagen brachte er mir richtig die Auskunft, daß Miß Jessie Harcourt eine Stellung im Atelier der Madame Malmaison in Bond=Street angenommen habe. Ich nahm mir vor, Sie mir gelegentlich einmal dort anzusehen, denn Ihr mutiger Entschluß imponierte mir nicht wenig, und außerdem war ich neugierig, meine angebliche Doppelgängerin wenigstens aus der Entfernung kennen zu lernen. Aber es wäre vielleicht noch eine lange Zeit vergangen, ehe ich mein Vorhaben zur Ausführung gebracht hätte, wenn nicht plötzlich dies Entsetzliche über mich gekommen wäre, diese schrecklichen Wirrnisse, aus denen meine Verzweiflung keinen Ausweg mehr zu finden vermochte. Da— im letzten Augenblick, nachdem ich lange vergeblich mein armes Hirn zermartert hatte, fiel mir wie durch eine Offenbarung ein, was Ronald über unsere Aehnlichkeit gesagt hatte, und in meinem Geiste entstand der Plan, der Ihnen vorhin so toll und abenteuerlich erscheinen wollte. Ich fuhr zu Madame Malmaison und machte mir unter dem Vorwande eines Einkaufs so lange in ihrem Magazin zu schaffen, bis sich Gelegenheit fand, Sie
zu sehen und Sie eine Zeitlang zu beobachten, ohne daß Sie selbst eine Ahnung davon hatten. Ich fand alles übertroffen, was ich nach Ronalds Bericht hinsichtlich der Uebereinstimmung unserer äußeren Erscheinung erwartet hatte. Aber ich fand auch noch etwas anderes— nämlich, daß Sie ein sehr gutes, liebenswürdiges Gesicht hatten, ein Gesicht, das nur der Spiegel eines edlen mitfühlenden Herzens sein konnte. Und in der Gewißheit, mich darin nicht getäuscht zu haben, schrieb ich Ihnen den Brief, durch den Sie gewiß in nicht geringes Erstaunen versetzt worden sind.— Unsere persönliche Bekanntschaft aber hat den Eindruck, den ich schon aus der Entfernung von Ihnen empfing, so verstärkt, daß ich in diesem Augenblick nicht mehr den geringsten Zweifel hege an Ihrer Bereitwilligkeit, mir zu helfen.“
„Ja, ich bin dazu bereit,“ erklärte Jessie mit Festigkeit,„denn ich habe die Ueberzeugung, damit einer guten Sache zu dienen.“
„Ich schwöre Ihnen bei allem, was mir heilig ist, daß Sie Ihre Dienste einer guten und gerechten Sache weihen. Was Sie für mich tun, tun Sie zugleich für die Ehre eines alten edlen Hauses und für einen Mann, dem ich gewiß meine Liebe nicht geschenkt hätte, wen ich nicht von seiner lauteren Rechtschaffenheit überzeugt wäre.— Und Sie werden keine Veranlassung haben, Ihren hochherzigen Entschluß zu bereuen. Nie mehr sollen Sie zu dem unwürdigen Beruf zurückkehren müssen, in den die Not des Lebens Sie gezwungen hat.— Aber folgen Sie mir jetzt! Es gibt manches, das ich Ihnen in aller Eile zeigen muß, wenn Sie hinlänglich auf Ihre Rolle vorbereitet sein sollen.“
Gehorsam folgte ihr Jessie über den Korridor, in einer gewissen Entfernung und ganz in der bescheidenen Haltung eines kleinen Geschäftsmädchens, das sich des großen Unterschiedes der sozialen Stellung demütig bewußt ist. Sie gelangten zu einer großen Doppeltür und von da über eine Treppenflucht in den Garten. Im Flüsterton gab ihr Vera Galloway unterwegs Auskunft darüber, daß Lord Merehaven in seiner Eigenschaft als Staatssekretär des Aeußern dem diplomatischen Korps heute ein Diner gegeben have, dem

2.
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 338* Freitag, 3. Dezember 1909.
Deutlichkeit, daß Vorrampfer der„Industrie", I—.—
der sog. schweren Industrie, als kühle Realpolitiker von vornherein einen Kampf um die Vormacht im Hausabund ius Auge fassen und sich dafür stark machen mittels ihrer Kapitalmacht, die ihr gestattet, durch enorme Beiträge den Hansabund finanziell an sie zu ketten. Die„Gefahr“ eines Ueberwiegens angeblich industriefeindlicher Strömungen im Hausabund wiro man gesichts dieser Kapitalmacht übrigens gebührend einzuschätzen wissen. Warum Herr Dr. Tille, der ja wohl der Verfasser des vorstehenden Schriftstückes ist, mit dieser„Gefahr“ operiert, ist natürlich leicht einzusehen; sie ist nicht nur ein Mittel, seine Werbung eindringlicher zu machen, sondern aua eine passende Kulisse für die Bestrebungen der Herren Tille und Genossen, selbst noch mehr die Oberhand im Hansabund zu gewinnen. Wenn sich jetzt schon die Interessenpolitik derartig um die Vormacht im Hansabund, reißt, dann wird vielleicht auch Herr Dr. Riesser bald verstehen, warum wir den Gedanken, eine ausgesprochene Interessenvertretung frei von Interessenkämpfen zu halten, lediglich als einen frommen Wunsch zu werten vermochten.
Kirchliches.
** Ein Hittenbrief des Herrn Kardinals Fischer,
datiert vom 25. November und veröffentlicht in Nr. 23 des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiözese Köln, verleiht zunächst der halen Freude über das herrliche Gelingen des 20. iuter:
nationalen Eucharistischen Kongreises Ausdruck.
aran knüpft der Kirchenfürst Dankesaussprechung an alle, die zu dem guten Verlauf und dem Gelingen des Kongresses beigetragen haben, Tank, den der Hr. Kardinal schon sogleich nach dem Schlusse desselben durch die öffentlichen Blätter kundgegeben, aber nochmals öffentlich durch dieses Hirtenschreiben aussprechen möchte.
Dieser Tank gilt in hervorragendem Maße den katholischen Bewohnern der Stadt Köln sowie den Gläubigen der gesamten rzorvzese. Die Stadt hat ihren alten guten Ruf, den sie weilhin in der ganzen katholischen Welt als katholische Stadt gealänzend bewährt: so lautete das einstimmige Urteil der Freinden, die am Kongresse teilnahmen, zumal der auswärtigen Heilige Vater selber hat es in dem Schreiben, das er unterm 22. August d. J. an den Hru. Erzbischof gerichtet hat und das durch die Presse bekannt geworden ist, in einer Weise ausgesprochen, die alle katholischen Bewohner der Stadt und alle Kinder der Kölner Kirche mit Freude und berechtigtem Stoig erNachdem die Festtage so schön und erhebend verlaufen sind,
sol in imnmer größeren Eiser in
Verehrung des allerheiligsten Sakramentes. Es soll wachsen
sich mehren bei allen, bei Priestern und Laien, bei der Jugend und bui den Erwachsenen, bei Jungfrauen und Frauen, namentlich auch bei den katholischen Männern jeglichen Standes, die Andacht zum allorheiligsten Sakrament! Sie gebs sich kund in dem häufigen Besuche der Gotteshäuser, in der ehrfürchtigen Haltung daselbst in außer dem heiligen Dienste, in dem Schmucke der Kirchen und der Alfäre in der Beteiligung an den sakramenialen Andachten,
ud vor altem, Homerninign. Der Herr Kardnal und Erzbischof hat, estprechend der päptlichen Wilens.
noch ganz besonders die Männerwelt zum haufigerenempfang
ed don Sakramentes ausgefordert. In
Auschluß an den Eucharistischen Kongreß wiederholt er diese Aufforderung und hofft, daß die Frucht desselben sich ganz besonders
gresses so schön und eindrucksvoll: eine Prozession von Männern, Tausenden von Männern jeglicher Stellung im Leben, die laut, äffentlich und freudig ihren Glauben kundgaben an heiligste Sakrament! O meine in Christo dem Herrn geliebte Männer traget diesen Glauben auch ferner in eurem Herzen und bekundet
bes Herne, um dort ddas Brot der Slarkene zu gerießen, das
heiligste Sakrament. Die Zeiten sind, ernst. Einst schrieb der b. Shpritanus, Bischof von Karthago— es war,gigr.: aummehr
tag für Tag den gelch des
war in Nordafrika die tägliche h. Kommunion im Gebrauch damit auch sie imstande seien, um Christi willen ihr Stul vergießens. Die Zeiten blutiger Verfolgung sind fur unsere
Gegenden vorbei. Aber woar nicht auch„Peure Zatetggiäche ghen heißer Kampf voller Gefahren, in welchem der katholische Mann Farbe bekennen muß! der Kampf zwischen Glauben und Unglauben
Soldaten Christie— zu ihnen gehören auch an erster Stelle die katholischen Männer—, damit sie nicht unter liegen und ihren Glauben bewahren, bekennen, verteidigen, eine
fortdauernde übernatürliche Labung nötig“..6 Hirtenschreiben
Zum Schlusse schreibt der Kirchenfürst, da das Hirtenschreiven am Sonntag vor dem Feste der Unbefleckten Empfängnis Mariä, dem Patroziniumsfest der Erzdiözese Köln, verlesen werden soll:
Am 14. Mai des Jahres 1905 hat euer Erzbischof, im Anschluß die fünfzigjährige Jubelfeier der Verkündigung des Glaubenssates von der Unbefleckten Empfängnis Mariä, in feierlicher Weise die Weihe der Erzdiözese an die unbefleckt, empfangene heilige Mutter Gottes erneuert, während an gleichem Tage in allen Kirchen dos Erzhistums derselbe Weiheakt vorgenommen wurde. Durch das Hirtenschreiben vom 27. November des Jahres 1906 wurde sodann des weiteren bestimmt, daß diese feierliche Weihe jedes Jahr
mir zur Freude un
beiligen Kölner Kirche auch durch zahlreichen Empfang der heiligen Ich wünsche aber, daß die Gläubigen die diesjährige Wiederkehr
des schönen Festes, Vgc, Pelepherz. Hoz heilsigen Mutter Sotes iun
Alcn Kenschgen Katectetreg, Perie eige eanl a. s.
eschaels hesch ege e e. a. e eescee.
kannt, daß gerade in den letzten Jahren sich Stimmen erhoben die an der Gültigkeit der Ueberlieferung zweifeln, und der Streit für und wider ist noch nicht geschlichtet: moge er nur von
ch selde 2e,. Kchge 65
auf jeden Fall ist und bleibt das Heiligtum in Loreto, woher auch
Letoragensen, Hahegeice de deilgen Kastet Galta
Hsaczt nach den a...2 hazuicht von Päpsten,
ausgezeichnet durch eine Reihe päpstlicher Gunstbezeigungen,
verherrlicht durch auffallende Gebetserhörungen und wirkliche Munder auch heute noch das Ziel der Wallfahrt aus Italien und katholischen Welt. Ueber dem eigentlichen Heiligtum, dem dheiligen Hauses, erhebt sich ein prächtiger Dom, der verschiedene Kavellen hat. Es wurde in den letzten Jahren der Gedanke angeregt, diese Kapellen, entsprechend der Heiligkeit des Hrtes, mit Malereien zu schmücken, uno zwar auf Kosten der verschiedenen katholischen Nationen des Erdkreises. Uns Deutschen war die vornehmste und größte dieser Kapellen zugewiesen, die a. Chorkapelle, d. i. das eigentliche Hohe Chor des Domes, wo
die bischöflichen Handlungen— Loreto ist Bistum— zu geschehen
pflegen. Die Arbeiten wurden unserem bewährten deutschen Maler Ludwia Seitz übertragen und im vorigen Jahre vollendet... Aber so schön auch die Malereien sind und so würdig auch nunmehr unser liebes Vaterland in diesem Weltheiligtum vertreten
ist: die Arbeiten haben viele Kosten verursacht, und diese Kosten sind zum großen Teile noch nicht gedeckt. Ich glaubte daher, dem Ansuchen des Vorsitzenden des betreffenden Komitees, eines deut, schen Edelmannes bewährter kirchlicher Gesinnung, nicht widerstehen zu sollen, dahin lautend, es möchte zu dem Ende eine Kirchen; kollekte in der Erzdiözese bewilligt werden. Diese Koklefto schreibe ich heute aus für den 8. Dezember, den Festtag der Unbefleckten Empfängnis, und darf das Vertrauen haben, dieselbe werde reichlich ausfallen und wiederum die Liebe bekunden, welche die Gläubigen der Erzdiözese gegenüber der heiligen Mutter Gottes hegen.“
Jede woche nahm ich 2 Pfund zu!
Rirdorf. 1. Febr. 1909. Ich war früher immer magenleidend, hatte Lungenkatarrh und war sehr blutarm und nervos. Da wurde mir von Bekannten Ihr„Bioson“ empfohlen, welches ich mit Kakao regelmäßig täglich zweimal getrunken habe. Schon nach dem dritten Paket merkte ch. dak sich mein Kräftezustand besserte, da ich aber immer noch schwach war. nahm ich„Bioson“ weiter und habe so nach und nach etwa s2 Pakete verbraucht. Jede Woche nahm ich 2 Pfund zu und ich sehe jetz bedeutend besser aus. Ich fühle mich wieder ganz wohl. Früher probierte ich viele andere Nährmittel, aber was Geschmack und Bekömmlicheit anberift, so gefäill mir Thr.„Bigsoy; am besten. Gesaten Si,
daß ich Ihnen meinen innigsten Dank ausspreche; ich werde nicht verbei allen meinen Bekannten und Verwandten„Bioson“ zu empMit aller Hochachtung Frau Hedwig Wilke, Mainzerstraße 58 Unterschrift beglaubigt: Der Vorstand des 7. Polizei=Reviers. J7..= Keris, Polizei=Wachtmeister. Bioson in das beste und billigste blutbildende Kräftigungsmittel. Paket 3 Mark in Apotheken und Drogerien.
M
WR
PorzellanTafelservice
Kaffeeservice
Waschservice
Weinservice Dessertseruice Boulen, Vasen
usw
in grosser Auswahl und in jeder Preislage
Holstein&amp; Düren,
Kön., Obenmarspforten 38—40.
8 bekannte Kaufhaus Michel&amp; Co. Cöln, Hohestraße 42 fügt der auswärtigen Ausgabe dieses Blattes eine
Beilage bei, unter dem Titel„Wohlfeile Weihnachtspreise“. Die #irma gibt in dieser Beilage ein übersichtliches Bild praktischer und begehrter Weihnachtsartikel zu außergewöhnlich wohlfeilen Preise. Die großzügig arrangierten Spezialverkäufe der Furng erfreuen sich einer großen Beliebtheit und empfiehlt es sich, auch von diesem wohlfseilen Weihnachtsangebot frühzeitig Gehreiuch. 2. machen. Jeder Käufer erhält bei einem Einkauf von fünf Mark an einen prachtvollen Kalender, der in der Beilage abgebildet ist,
(Den Lesern, die die Beilage nicht erhalten haben, sendet die Firma diese auf Wunsch portofrei zu.)
croben Feuser,al, der Richsete bes.
öfnurten sich ugch, dem. Geaiter,„bergifäte eine große, mit
Persönlichkeiten bewegen sollte, sie, die noch vor wenm er
den eine kleine Modistin, eine untergeordnete Gehilfin der Radame Malnaison in Bond=Stret gewesen war.
etzt müissen wir durch das Haus zurückgehen,“ sagte
Bera.„Ich höre, daß bereits die ersten Gäste kommen, und ich muß Ihnen vor allem meine Taute zeigen.
Sie führle Jessie zu einer halb geöffneten Tür, durch deren Spalt das junge Mädchen Einblick in die große, glanzend erleuchtete Empfangshalle gewann. Eine Anzahl prächtig
gekleideter, suwelengeschnückter Dezie gezieg Kiumentianfeit
sammelt. Die Erscheinung aber, die Jessies Aufmertsamteir mehr als alle anderen fesselte, war die der schonen stolzen Dame, die sie vorhin droben auf dem Gange gesehen hatte, als sie den kranken Mann führte. Und Vera, die der Richtung
vorhin allein
mit meiner Tante in deren Privatgemächern diniert.—
Sie 92or.„ux eizer halben Stunde.— Es war, als ich mich
draußen auf
dem Gong“ v, igf Denn ich war es, die jene Aufforderung an Sie richtete. Man durste Sie nicht in den
vgüind der kraute Hers— Es war mir, sein Gesicht bereits irgendwo gesehen haben— auf
wosr der Bevid ieg Moaiche 6e. Lasei Sie ich das echie
sein: Die Königin von Astoria ist die beste aller
Peasan, Sie. shesfe Ad- de Sscis dier.
einen Thron. Und der verron, gi, zich nichts weiter, denn
ich wäre nicht berechigt, Ihnen Geheinnuse preiszugeben, die
De hadie aichce banon, Las enmual gescaene Veshzrechen
emn leiser Zwene. gv. de. göuig mochte vielleicht ein Schurte
sein, aber es war geoiß kein Hoeisel, daß er
sb ere V. 2. igst in das Ankleidezimmer zurück“ fuhr
eove., Jag fe7., Ihnen sogleich, nachdem ich meiner
Zose gesagt hoben, werde, daß ich iher Hise für den heutgen, Tag uicht, gteh, bedarze„u, nach Verlauf weniger
Iv ver vo, Aeupe, Heisie zurüick und forderte ne auf,
denn die Nichte des Lords verschmähte es nicht, der armen Modistin alle Dienste einer Kammerjungfer zu leisten.
größten Schwierigkeiten bereitete die Frisur, aber auch damit
endlich fertig angekleidet in ihrem prächtigen Kosium vor dem hohen Spiegel stand, da kam ihr eine Empfindung, als
ob ein fremdes Wesen von ihrem Körper Besitz ergriffen habe. oder als ob sie mitten in einem wunderlichen Traume sei aus dem sie in jedem nächsten Augenblick gewecktwerden müsse. Die Metanorphose, die mit Miz Vera Galongn, ut gegangen war, hätte einem dritten nicht weniger erstaunlich
scheinen müssen. In zyrem einfachen schwarzen Kleidchen,
mit der schlichten Frisur und ohne, jedon., Sogzua u 116
ganz und gar der Typus eines bescheidenen Ladenmädche aus einem der großen Londoner Magazine. udem
Niemand wird den Betrug bemerken,“ sagte sie,i sie ihren Blick noch einmal prüfend über Jessies Erscher.# hingleiten ließ.„Wenn Sie es möglichst vermeiden, sich einer allzu hellen Beleuchtung auszusetzen, haben wir nich u fürchten.— Aber schlägt es nicht dort zehn Uhr:—
Es ist die höchste Zeit, daß ich meinen Weg, oustzetner gie
e höchste Zeit, daß ich meinen
muß mir noch einige Tinge aus meinem Schlaszimmer holen. Unterdessen lesen Sie, bitte, diese Notizen, die u aufgeschrieben habe, damit Sie sich darnach richtr.... Einige sind von großer Wichtigkeit, und ich bitte Sie des halb, sie recht genau zu studieren."
Sie war rasch zurück, und nun stiegen die beinen jungen Mädchen in ihren vertauschten Rollen die hinab. Jessie hatte sich vorgenommen, tapfer unr#rc# zu sein, aber das Herz klopfte ihr doch jetzt, w0, Die., Keg;
ernst wurde, in stürmischen Schlägen. Durch die#eits öffneten Flügeltüren der Repräsentationsräume kon sehen, daß sich bereits eine große Zahl von Besucher gefunden hatte, und es kamen mehrere Herren an ihn vorüber, die sich mit der vertrauten Ehrerbietung guter., kannter vor Jessie verneigten, während sie von ihre gleiterin höchstens durch einen neugierigen Blick Notiz nay
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Freitag, 3. Dezember 1909.
Für St. Nikolaus
Thorner Katharinchen.30
Liegnitzer Bomben.10.20
Steinpflaster Rolle.25
Spekulatius Pfund.50.70 0. 80
Aachener Printen Pfund-.40
Aach. Printen Pa#:.50 0. 75 0. 85 Aach. Printen.#### 1 0. 25 0. 40 0. 45 Marzipankartoffeln ¼ Pruna.30 Speise-Marzipan Riegel.25.50 Nougat-Marzipan ¼ Pfund.35
Mem 5 Pfund.10.20
Sultaninen Pfnd.50.60
Korinthen Pfund.35.45
Palmnussbutter Pfund.55
PalminPaket.35.70
Walnüsse Pfund.28.35.45
Haselnüsse„0E0 Pfund.35.45.50.60
Paranüsse ertra-Pfund.55
Maronen grosse. 3 Pfund.50
Kokosnüsse Stück-.20.25
Tafel-Feigen. Pfund.50
Bari-Feigen Plund
Datteln*
Pfund
Apfelsinentoscck..23.35.45
AepfelPfund.20.28.35
Tafelrosin. Pfund.80.90.00 Krachmariuen--rtund.80.00
Almeria-TraubenPfund.48
Ananas-Pfund.10.20
.70
.28
.58
.90
Künstler-Lebkuchen.50.00
Gänse
.75
.78
Pfund.68
Reh-Rücken,-Keulen,
Gänsebrust Pfund.20 Gänsekeule Pfund.00 Gänserücken Pfund.85 Gänseleber Pfund.30
-Blätter.
Halbe Gans Pfund.05 Gänserumpf Pfund.05 Gänseklein.85
Enten Pfund.85
Reh-RagoutPfund.50
Nikolaus-Düte
½ Pfd. Walnüsse 3 Apfelsinen ½ Pfd. Haselnüsse 1 Pak. Lebkuchen ½ Pfd. Spekulatius ½ Pfd. Aepfel 1 Schokolade-Nikolaus zusammen
.95
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges., Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
Nach kurzem, mit größter Geduld ertragenem schweren Leiden, entschlief heute abend 6½ Uhr, ernerso
geben in Gottes unerforschlichen Willen, wiederholt
„„„ z.„„
Schwiegergestärkt mit den h. Sakramenten der römisch=kath lischen Kirche, unsere liebe gute Mutter, Schw
mutter und Großmutter,
oseph Stüßgen
Anna Maria geb. Pütz
im Alter von 58 Jahren.
Cornel. Stüßgen Maria Gerr geb. Stüßgen Josef Geer
Maria Stüßgen geb. Wiethaup und 1 Enkel.
Köln, Mainzerstraße 32, den 2. Dezember 1909.
Am Gamstag, den 4. Dez. 1009, vormittags 10
Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in CölnNippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Hausmobilien, als: Sofas, Tische, Schreibtisch, Stühle, Ausziehtisch usw., 17 Bände Konversationslexikon, 1 Büfettschrank.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.*a
Am Samstag, den 4. Dez. 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 kompl. Lexikon mit Gestell, Schreibtisch.
Linz.
„ Gerichtsvollzieher in Cöln
Die
e feierlichen Exequien finden statt am Montag. den 6. Dezember, morgens 10 Uhr in der Kapelle des erhospitals, Cäcilienstraße, daran anschließend die
Bürgerhospitals, Cäcilienstraße, daran anschlie. Beerdigung nach dem Friedhofe Köln=Melaten.
ap
Samstag, den 4. Dez.
1909. vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Sofa mit buntem Bezug, 1 Spiegelschrank, 1 Etagere, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegelaufsatz, 1 zweitüriger Kleiderschrank. 9“
Krufe.
Gexichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13 1.
Am Samstag, den 4. Dez.
1900, nachmittags 4 Nhr.
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Fahrrad, 3 goldene HerrenUhren, 2 goldene Damen=Uhren, 10 Uhrketten, 2 Freischwinger, 2 Klaviere, 2 Büfetts, sowie verschiedene andere bessere Möbel und 4 Hobelbänke. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöm.
Zrugs-Verkeigernag.
Am Samstag, den 4. Dez. 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen zu Rodenkirchen, Rheinstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
2 Kühe.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
Zwangs-Verseigerung. Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag 4. Dezemnder 1900, vormittags 101 Uhr, ollen im Pfandlokale Hahnentraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Waschkommode, 1 Warenschrank.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Göln.“c
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, 4. Dezember 1909, nachmittags 31. Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
Merer,
Gerichtsvollzieder in Cöln.c“
Am Samstag, don 4. Dez. 1900, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tisch, 1 Ofen, 1 Anrichte, verschiedene Bilder pp., 1 Kanarienvogel mit Käsig, 1 großer Vogelkäfig, 1 Hund u. drgl. m. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Am Samstag, den 4. Dez.
1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großes Nußbaum=Büfett, 1 Pianino in Palisander, 1 große Kastenuhr mit 2 Figuren. Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 4. Dez. 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Möbel usw. Verkauf findet voraussichtlich statt.
N. Schweitzer, Geeichtsvollzieher in Cöln, 3“ Balthasarstraße 11.
Iwangs-Verfeigerung.
Am Samstag, den 4. Dezember 1909, vormittags 10
Uhr, sollen zu Cöln, Rolandstraße 105 als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kommode, 1 Rauchtisch, 1 Vogelbauer mit Vogel, 1 Vogelbauer leer. Verschiedene Hausmobilien, 1 Gestell mit 17 Bänden Brockhaus Lexikon, 1 Spiegel.
Vor dem Lokal:
Pferdeschlagkarre.
p Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Awangs-Verseiterung.
Am Samstag, den 4. Dez. 1909, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Fahrrad.
Schulze. 1°
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Saiusstag, den 4. Tez. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Cöln=Deckstein gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert wordon:
2 Klaviere, 1 Grammophon mit Platten, 1 Musikinstrument Orchestrion) und diverse Mobilien.
Rickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Am Samstag, den 4. Dez. 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen Hohenzollernring Nr. 29 gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Theke und 1 Ladenregal. Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wwangs-Versleigerung.
Um Samstaa, don 4. Dezember 1900, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sillz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Partie Möbel,
2. 1 Schreibmaschine,
3. 1 Eisschrank usw.
Arctz. p
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwurgs=Verkleigerung.
Am Samstaa, d. 4. Dezbr. 1909, nachmittags 4 Uhr,
ollen Rolandstraße 105, gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenschrank, 1 Sofa, Nähmaschine, Vertiko, Schreib tisch, 1 Transportfahrrad, Kaffee wassermaschine, Pianino usw. Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2°
Zwangs-Verkeigernng.
Am Samstag, den 4. Dez. 1909, vormittags 1013 Uhr,
ollen zu Cöln- Arnoldshöhe, Bonnerstraße 267, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Teigknetmaschine,
1 Schwademapparat. 0 Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwaugs-Verseigerung.
Am Samstag, den 4. Dez. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich steigert werden:
1 größere Partie bessere Möbel und 1 Geldschrank. Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln, 1. Nachernerstraße 41.
Krankenaufbahme
in den städtischen Krankenanstalten.
Für die Zuteilung der Kranken zu den verschiedenen städtt chen Krankenanstalten ist das inksrheinische Stadtgebiet in zwei Bezirke geteilt, deren Grenze die Mittellinie des Straßenzuges „Ring"(Übierring bis Deutscher Ring) bildet. Aus dem äußeren Bezirke sind sämtliche innerlich und äußerlich Kranken der Lindenburg, aus dem inneren Bezirke innerlich Kranke dem Augusta=Hospital, äußerlich Kranke dem Bürger=Hospital
zuzuführen.
Kranke aus dem rechtsrheinischen Stadtgebiete finden Aufnahme im Hospital CölnDeutz
Aus dem ganzen Stadtgebiete sind Scharlach= und Diphtberiefälle der Lindenburg. Masern= und Keuchhustenfälle dem Augaste=Hospital zu überweisen.
In Fällen von Lebensgefahr finden die Kranken in dem der Wohnung oder Unfallstelle nächstgelegenen städtischen Hospital Aufnahme.
Cöln, den 1. Dezember 1909.
Der Oberbürgermeister %g J..: Dr. Krautwig.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen GO und wirkt. C
Backofen
nur 3 Monate gebraucht, mittelgroß, echte Königswinter Steine, für Holz=, Brikett= und Kohlenfeuerung eingerichtet, steht für 100 M. zu verkaufen.
* Wahnerheide 213.
blutsfr. schw. Hasen u. Kaninchen, ganz fr. geschl. Geflügel, spez. f. Hafermastgänse.=Enten, fr. Eier aus d. Rest, f. Land= u. Süßrahm butter, j. Mittw. u. Samst. echtes kerniges Paderborner Landbrot.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338 4 Freitag, 3. Dezember 1909.
—
( oi
Offene Stellen
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher,
wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorgteure Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14. Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens 8p und unentgeltlich.
Zentralverband christl. Holzarbeiter Deutschlands und
Sekt. d. Tavezier. u. Sattler.
Tüchtige
Dreher
für Nevolverdrehbänke ge
sucht, welche auch Er fahrung in Armaturen besitzen.
Angebote unter A. 202 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Cloite Verkänfer gesucht für
Haushaltungsartisel, Ol. bef. unter„Neuheit T S1337 Haasenstein&amp; Vogler A86.
Zeuguisabschriften lauf
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand. Breitestr.47-49.
Für ein kräft. Mädchen, 16.,
aus achtb. Familie, kath., mit guter Schulbildung u. im Nähen sehr erfahren, wird
Lehrstelle
in einem Lebensmittelgeschäft gesucht. Familienanschluß
Gefl. Off. u. J K an d. Ag. A. Jacobs, Siegburg.
Pantaleons= mühlengasse 34M1,
an der.chschule und Ring, Ladenlokal mit 1 Zimmer, 1 Keller zu 40 M, für jed. Gesch. geeignet, zu vermieten. Besch. 2. Et. oder Spichernstr. 52.
Kontoristin
19., kath., in allen Kontor arbeiten, bes. in Stenographie u. Schreibmasch. ausgeb., sucht per sofort oder 1. Jan. pass. Stelle. Gefl. Off. u. M 97 a. d. Hptvertr. Nippes, Cranachst. 5.
Für ein Mädchen,
19., suche Stelle zur Stütze bei Familienanschluß. Frau Peter Bonn, Düren, Burgstraße 12.
2) kl. Anbauz. an ruh. Pers.
“ zu verm. Weidengasse 13
Ein einfach. möbl. Zimmer zu &E verm. Marzellenstr. 60, II.
Zwei Zimmer, 3. Et., hofw., zu verm. Perlenpfuhl 29.
Nippes, todell. Etagen
E Etage 4 Zlr. u. Büche 12,
1. Etage 3 Zim. u. Küche 40 M ...Hausmann, Kempenerst. 36 od. b. Zingsheim, dorts. Sout.
Chrenfeld, Subbelratherstr. 187
E 2u.3.=Woh. ges. Lage b. z. v.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg
Paldon. Stellenvermittlerin
Pfeilstraße 39. Telefon 2202
Chrenf., Subbelratherstr. 187, 2
Car. lkl. Z. 1. Et., 23.3. E. b. z. orm.
Arbeiter-Wohnungen
in jeder Größe mit Klosett und Wasserleitung auf der Etage zu vermieten. Bescheid Kahn&amp; Co., Alte Mauer am Bach 52.
Braves kath. Mädchen v.
Lande, in allen Hausarb. erf., mit g. Zeugn, sucht, Stelle in katb. Haush. Moltkestr. 16.
Glagen von 3 Zimmern,
abgeschl., 2 gr. u. 1 kl. Zimmer im südl. Stadtt. nahe Übierring, an kl. Fam. zu 32—28M4 zu verm. Bescheid Karolingerring 24, 1.
Mietgesuche)
Illeinstehende Dame wünscht 2 unmöblierte Zimmer, womöglich mit ganzer Pension in nur feinem Hause.
Off. m. Preisang. u. 307 an die Annahmest. Mittelstr. 33
Gut verzinsliches
Geschäftshaus
in bester Lage von Köln=Sülz, mit Stall= und Lagerraum, in dem Gemüse=, Fourage= und Kohlenhandlung mit Erfolg betrieben wird, auch zu anderen Geschäftszwecken geeignet, ist besonderer Umstände halber zum dilligen Preise von 45000 M. mit 5000.fl. Anzahlung
zu verkaufen.
Angebote unter S. Z. 1320 an Haasenstein&amp; Vogler, .-., Köln. 89
3 Zimmer, Küche, abgeschlossen u. Nebengelaß. Monatl. 45 A
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Fechniker übernimmt die Aus* arbeitung von Kartierungen, Berechnungen, Uebersichts= und Höhenplänen als Nebenbeschäftigung, und bittet um Ueberweisung von Aufträgen unter Techniker" nach Machabäerstraße 31, 1. Etage, rechts.
Linnog Nohlstr. 9. Ladenlokal,
'es, pass. für Reinigungsannahme, Bügelei, Milch u. dgl nebst Küche, 2 Zimm. u. Mans. zu 40 M. zu vermieten.
Bescheid Christinastraße 76.
Schuhwaren
Große Posten Schuhe für
Herren
Bezirksvertreter dieses Vatts] Damon
Agrippastraße 80-.. Balstenl
Paar bessere Halbschuhe, Größe 36 b. 37 für Kinder im Alter von
10 bis 14 Jahre unter Einkaufspreis zu verkaufen. Off. J 09
( Kapstalien)
GemeindeSparkasse
paletots
feinste Verarbeitung. Ersatz für Maß, Wert bis 40M. zum Aussuchen nur 16—20 K. Kein Laden. Severinstraße 231, I.
für dauernde Arbeit bei hohen Löhnen gesucht.
Lobbenberg&amp; Blumenau
Korsettenfabrik.
Brüsselerstraße 89. p
Wringwalzen prongt
neu bezogen. Venloerstr. 354
werden wie neu
repariert
Schwalbengasse 7.
Tlaufas stimmt gut und billig
Alübikr Heinsbergstraße 28, p.
Gut möbl. Zimmer
an eine bessere Dame preiswürdig zu vermieten Domstraße 62, 2. Etg.
(mündelsicher)
3¾
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gelder 3
an der Hauptverkehrsstraße ge legen, cirka 600gm groß, preiswert sofort 9
zu verkaufen.
Selbiges eignet sich zum Bau
Aurg u. B öole d. Geich. d. 85
großes Gläserregal 500
mit Gasheizung, gleichzeitig Büfett
Kronleuchter
P
ropere Frau sucht Kunden im
Waschen. Marzellenstr. 60, II.
Geübte
KuopflochNäherinnen
gesucht. 1
Domstraße 59-67, Toreing.
( Zu vermieten
S
Auf ein Gut in der Nähe von
Köln wird eine fleißige kathol.
Haushälterin
(zum 1. April) 6 Zimmer, Küche m. Wandplatt. u. Spind, einger. Bad, Mansarden u. Keller, Erker,
n. de Gartenseite. 1650 Mark.
Moltkestraße 99, Hochpart.,
5 Zimm., Küche, Mans. u. Keller, Kachelosen. Preis 1140 Mark
zur Stütze der Hausfrau gesucht. Selbe muß in allen Zweigen Haushaltung erfahren sein 1o selbst mit arbeiten.
Offerten mit Zeugnisabschrift erbesen unter B 500 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
der H und se
Klädchen
f. klein. Haushalt ges. Lohn 30.4 Off. u. 3398 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtig. Mädchen
für alle Hausarb. p. sof. gesucht, Wirtschaft. Luxemburgerstr. 256
SBeltraßte aan Täliche Verinsung.
Unterh 3 Zim., gr. K. m. Spind u Mans., neu renov., zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etg.
Eifeler
Korn-Brot, 1 Pd.
empfiehlt b. Abnahme v. 10 Stück zu 56 franko gegen Nachnahme Chr. Fr. Gitzen, Bäckerei und Brotversand in Daun, Eifel.
Hochfeines Pianino mit
eingebautem Klavierspiel“<space> b e s o n d.<space> U m s t ä n d e<space> halder billigst zu verkaufen.
Niehlerstraße 41, I.
in allen Ledersorten und
Fassons, schwarz u. farbig,
zu den vf
bekannt billigen Preisen. partiegeschäft
Ludwig Gordes,
Mühlengasse 2,
erstes Haus vom Altermarkt.
2 schöne Zimmer 2. Eig.
in bess. ruh. Hause, an einzelne Dame zu vermieten.
Quirinstraße 24A.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 5947 Köln. Einzahlung gebührenfrei.
Unterhaus,
Sparkasse
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
3 Zimmer u. Küche, ev. a. 2 Kl. provisionsfreizumäßigem
Anbauzim., 1. Etg. zu vermieten. Zinsfu###. Auskunft PortalsCorneliusstraße 15, 2. Etage.fe und Mertale.
Möbliertes Zimmer
in bess. Hause an ruh. Herrn od. Dame zu verm. Alleinmieter. von Werthstraße 47, 3. Et.
*
(z. 1. April) 6 Zimmer, Küche m. Spind, Mansarde und Keller. Preis 1200 Mark. Bescheid... 2
Burean Moltkestr. 93, Sout.
DEUTZ
D 2, J u. 4 Zimm.=
E Wohnungen
nahe Siegburgerstraße, Tempelstraße,
I Ladenlokal
mit großem Schaufenster,
Junge Mädchen
für leichte Arbeit sof. gesucht. H
Bremus, Handelstätte Mauritius
Dienbmädchen ios SellelenFrau Grorg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
Ein beaves hatz. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
(raues Mädchen vom Lande
für kleinen Haushalt gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 14.
(Jaeloungenche)
Gelernter Kochn. Konditor
sucht Stellung auch zur Aush.
Off. u. Z 310 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Freiheitstr. 38, an ruhige Leute, oder für
Bureau
bill. zu verm. Besch. l. Et. d
M
haus Ludwigsraße 12
an der Passage, Ladenlok. mit großem Schaufenst., 3 Etag., vom 1. Jan. 1910 ab für 2500 M. pro Jahr zu
vermieten. Zu erfr. bei der
Rheig. Laugesellschaft
Perlenpfuhl 6.
2 hochherrschaftl.
36 M. u. 45 M.
1. Et. 2 3. u. K. mit sch. fr. Auss., a. Bequ., i. bess. H. u. 3. Et. 3 Z. u. K.
z. 1 Jan. z. v. Maybachstr. 138.
Frechen.
Schöne abgeschl. 1. Etage, 4 R.
u. 2 Mansardenzimmer zu verm.
Näheres Hauptstraße 15.
3.
zu verm. Große Budengasse 21.
Besch Marienplatz 16.
5 schöne Zimmer
1. Etage zu 19 M. zu vermieten Ehrenfeld, Takustraße 62.
Subbelratherstr. 271,
Enichters, 3. Etage, abgeschl.,
5 Räume, Spind u. Erker, 2 u.
3 Zimmer abgeschl. zu vermieten.
K. 2 Zimmer
10; 2. Etage,
straßenwärts, 20 K, 1 Zimmer
3. Etage 9#.
Abgeschl. 2. Etage
4 Räume zu vermieten.
Lupusstraße 13.
,<space> 1.<space> E t a g e.<space> 4<space> R ä u m e<space> Mpes. an stille Leute z. vermieten. Florastraße 17.
2Manlardenziu.“ pieie“r
Nippes, Sechzigstraße 35.
Sch. 1. Er, 3 Zim., u. 2 Zim
Hinterhaus zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Zinsfuss. Auskunft Portals gasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, I, Zimmer 8.
Gauf enormer
Von m. Beteil. an Siegerl. Eisensteingrube m. kol. Roteisenstein u. Manganerzaufschl. verk. ich bes. Umständeh. 10 St. Ant. 500% Verd. sicher. Ev. n. z. T. a. sol. W. Off. u. 3373 a. d. Gesch. d. Bl.
gr. Eiekiste für Fleischusw. sehr vorteilhaft zu vern.Wiener
1 Bügelofen für Kohlen, 1 Gasbügelofen mit 2 Eisen, weil überzählig, sehr billig zu verkaufen. Krebsgasse 20.
Drei gut erhaltene
Knaben=Paletots
für 5, 7 und 10 Jahre alte Kinder passend, billig zu verkaufen.
Merlostraße 21, Hochp. Leine Nebersieger Anfertig.
getragene Aeberzieher und
Anzsas billig zu verkaufen.
Rufüne Kyffhäuserstr. 19, Hp.
Briefmarken-Album
sehr gut erhalten, mit 2000 verschiedenen Marken, sowie große Anzahl Marken einzeln zu verkaufen. Waisenhausg. 29(Laden).
2 Paletots, 2 Gesen
1 Sportwagen, 1 Kinderstühlch. z. v. Bayenthal, Goltsteinst. 128, 1. Villa hinter der Cäsarstraße.
Srsikl. deutsche Nähgasch.
zu Lagerpreisen.
Mühlenbach 24.
Düchersche. u. Scherishisch
Eich. Dipl., auch einz. billig zu verk. Perlengraben 10. 3. Et.
Fadeneinrichtung, verschiedene
S Möbel, Betten usw. zu verk. Althändler verbeten.
Nippes, Neußerstraße 366.
Kiwan m. Umbau, Sofa.16,
O Vertiko pol..60, Garderobehalt., Bett. 2schl. m. Einlage. Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
2schl. einfaches Bett
mit Matratze billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 213, p.
leg. Puppen=Sitz=Liege— wagen mit Gummirädern
mit oder ohne Duppe zu verkaufen. Lochnerstraße 8, III.
wie neu, m. Garantie,
ganz bill. Engelbertst. 9, Hochp., am Rudolfpl.
Tin besseres Eisenbett mit E Matratze s. bill. zu verkauf. Marzellenstraße 72, Weinhandl.
Stühe usw. usw., zurückgesetzte Muster, werden weit unt. Preis abgegeb. Hohenstaufenring27
selbständiger fleißiger solider Geschäftsmann, sucht zur Vergrößerung 2000 M. p. 1. Jan. 1910 nur von Privatmann. Fr.=Off. u. 3397 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Millionenartikel!
kein Durchlaufen d. Schuhsohlen, ..=.=M. Suche Komp. m Geld. Off. u. 3395 a. die Gesch. d. Bl.
serrenst. Bor 5,25, 6,95, 8,60.4 Damenst. eleg. 4,25, 5,65,.25.. Kinderschuhe 21/24 von.6. an Reinseidene Schirme mit Bezug, 3 Jahre Garantie, 5,50.s Halbseidene, Ia. Hohlgest. 2,85#. Schuh= u. Schirm=Engroshaus Schmaltz&amp; Co., Breitestraße 22, 1. Etage. Verkaufszeit—12 Uhr und 2½—8 Uhr.
Billiaste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.“h
Laden
Glastheke, Schaufenster=Einrichtung für Leder=LuxuswarenGeschäft, hochfein, ganz neu, billig wegen Geschäftsaufgabe abzugebeu.
Klein, Wallrafplatz#, Cöln.
Hohnungen bill. zu vermieten. 40 Köln=Deutz, Siegburgerstr. Besch. Neuhöfferstraße 16, part.
zu mäßigem Preise in Franz., Englisch, Holländ. und Deutsch Anfragen nach Humboldtstraße Nr. 38, 2. Et.
Musiklehrerin.
Erfahrene, nachweislich tücht. Lehrkraft empfiehlt sich Marzellenstraße 38, II. nachhülfe und Silentium v. im A Unterr. erfahr. u. vorz. empf. Phil. Preis 15 M. per Monat. Lindenstraße 83, 3. Et.
Gebr. gut erhaltene
AER
mit Unterantrieb billig
zu verkaufen.
Weyerstraße 45.
Banille=
Sahnen=Spekulatius
hochsein, täglich frisch. Feinbäckerei Th. Schumacher, Komödienstraße 65.
Gut erhatener
Winter-Aeberzieher
für mittlere Figur bill. z. verk. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, part.
Ein Posten Milchkannen eig. Anfert., wegen Aufgabe des Art. bill. zu verk., event. gegen Lieferung von Milch u. Butter zu vertauschen Klempnerei Lindenthal, Bachemerstraße 141
1 fad neuer Plateanwagen
40 Ztr., 1 Schlagkarre gut erh.
1 Bäcker=Handwagen, preisw.
zu verk. Sülz, Redwitzstr. 53.
8 Feuster
buntes Glas, Eichen,.40 m hoch, 1 m breit, billig zu ver kaufen. Johannisstraße 38.
I homplelte Veiten,
1 Wanduhr, 1 Küchentisch sof spottbillig zu verkaufen. Nippes, Christinastraße 53.
Pferd und Plateauwagen
wegen Mangel a. Arbeit spottb. sof. z. verk. Off. a. d. Annst. d Bl. Wiesdorf, Lichstraße 73.
Phonogtaph mit zf, Walzen
bill. zu verk. Duffesbach 29, p.
Cast neu. Sitz=Liege=Kinderwagen zu verkaufen. Nippes, Holbeinstraße 30. II
Zinderaltäte und Gerate
billig. Altermarkt 14.
Hetr. Ueberzieger für starke E Figur zu verkaufen.
Jülicherstraße 3, 1. Et.
Zadewannen sehr billig zu é verkaufen oder zu verleihen.
Breitestraße 94.
Kisten, kleine, id Stüch
zu verk. Zeughausstraße 34.
Humboldtstraße 28
2. Etage, 3 Räume zu vermiet.
Kl. Geiechenmarkt 67, 1. Et.
Brdh. 3fr. Z. u. Sp. u. 23.=W. Anb. z. v. B. Gr. Witschg. 3.
am Denkmal, je 7 u. 9 Zim., mit allem Komfort ausgestattet, parterre, mit Garten, sofort od. später zu vermieten. Bescheid beim Eigent. Ehrenstr. 86, II. a
bsegeston, Begauuter, Rolonialuar
sucht Vertrauenspost. od. Nebenbeschäftigung. Off. u. W 17 a. d.
Hauptvertr. Luxemburgerstr.248.
Er'ahrener Metzgergeselle mit guten Zeugn. sucht Stelle.
—— ganr„ Mff.h à E1
per 1. Januar zu vermieten, derselbe ist seit 20 Jahren als solcher gebraucht worden. Lage in der Nähe von der Gereonstraße. Gute Kundschaft.
Offerten u. Nr. 3386 erbeten
2 sch. Andauzimmer verms“
St. Apernstraße 44.
1 Zimmer, 3. Et.
zu verm. Gereonswall 126.
Kin pr. Zimmer, 1. Et., Hint.,
C zu vermiet. Weberstraße 32.
#ch. möbl..,.tage= u. wochen.,
.bill. Maximinenstr. 52,9“
Zig.=G.
Klubsessel und
Ledersofas
in allen Formen in gediegener preiswerter Ausführung Nur eigenes Fabrikat.
A. Keller, Bismarckstr. 62.
akadem. künstl., billig.
Brabanterstraße 25, 1
Et.
Lehrerin
erteilt Unterricht in
allen Fächern. Marienplatz 20.
Kut mödl. Zim. m. voll. Pens.
O zu verm. Aachenerstr. 9, pt.
(Iu verkauten.)
BanstellenVerkauf.
Ich verkaufe gutgel. Baustellen am Klettenberg mit genehmigten
1. u. 2. Hypotheken und Bauzeichnung unter günstigen Bedingungen. Käufer werden gebeten sich unter 3394 an die Ge
Umzugshalber
1 schönes Nußb.=Bett mit guter Einlage, 1 Wasch= und Nachtkommode, 1 zweitür. Kleiderschr., 1<space> S c h r e i b t i s c h,<space> 1<space> g r o ß e s<space> N u ß b.=<space> Büfett, 1 zweischl. Feder=Daun. Deckbett sofort zu jed. annehmb. Preise abzugeben.
Mühlenbach 34, 1. Et.
Hite Bibel 1662
mit Bild. i. Holzeinband zu verkaufen. Fr. Off. unt. 3374 a. d Geschäftsst. d. Kölner.=A.
in schöner halbschw. Paletot für stärk. Herrn bill. zu verkaufen. St. Apernstraße 44. schöne Muster billigste Preise. Spichernstraße 6, Toreingang. gr. Ausw., v. J..75 an. C. Priel. Stephanstraße—9.
Spekulatiusformen billig zu D verk. Haynenstr. 46, Pat.
120. 42 c e
Nippes, Siebachst.
* gebr., bill. zu verk. od
Pland zu verm. Apostelnstr.9.
#chw. Fr. Pal. m. Fig. n. bz. verk. Auf d. Brand 23,., I.
rachtv. geschn. Altarsig, Eioeg
b. z. pk. Lübeckerstraße 22.
Sparkochherde
unter Garantie billig zu verk. 9. Basseng, Agrippastr. 65.
chweinekleinfl. 32Pf.] vers. chweinerippen 50Pf.(.Nachn. 30 u. 50 Pfundskübel. Holsteiner Fleischvers., Altona, Marktstr.51.
Ofenloeragemihegele:
Rezimalwagen und Gewichte O billig. Altermarkt 14. Ofen 5, Kleiderschr.8 Bachemst. 19.
1Plat.=Wagen
für 30—40 Zentner Tragkr., 11 Kastenhandwagen, für Bäckerei u. Milchgeschäft sehr gut geeign., und 1 Drechselbank, sehr billig zu verkaufen.
Ankerstraße Nr. 24.
Harmonium ein Piano
sehr billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 94.
chreibtische u. Bücherschränke
in Eichen und Nußbaum unter Preis abzugeben.
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
„
kompl., schwarz m. Kupfer.ork.
Künsl. Beinte ast nei, wegen
Sterbefall sehr bill. zu vern. Deutz, Helenenwallstr. 36 E.
gat ersaltene, Gasheizösen
billig zu verk. Install.=Geschäft, Lindenthal, Bachemerstr. 141.
Cymphonion billig zu verkaufen.
Paletots Anzüge Lodenjoppen
für Herren, Burschen und
Kinder
zu staunend billigen Prei“
art.—
Ludwig
Rühlengasse 2, erstes Habh vom Altermarkt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338 x Freitag. 3. Dezember 1909.
Seite 5.
und Spekulatius-Figuren
sind an Qualität und Geschmack unerreicht und bleiben eine Delikatesse für den Feinschmecker per Stück 10, 18, 25, 40, 50, 60, 80 g, 1,20, 1,50, 2,—,.—, 4,—, 7,— bis 15.— M.
Passage 52 Jos. Victor Passage 52.
KEE
Um weiter zu räumen
Gänse la. Gänse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten u. Poulets — hochprima hiesige frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner. fette Kapaunen, junge Hahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
welche Wert auf elegante Garderobe legen, bietet sich Gelegenheit, sich in dem Kaufhaus für
Monats-Garderobe
Schildergasse 40, mit gebrauchter molerner Kleidung zu verschen.
Wir beziehen unsere Anzüge, Paletots etc. teils aus ersten Abonnementshäusern, teils von K Herrschaften, Doktoren, Kavalieren etc., die nur bei ersten Schneidern arbeiten lassen
Es bieten sich daher für jedermann ganz enorme Vorteile, da sich unsere Garderoben, der meist sehr mangelhaft angefertigten Konfektionsware gegenüber, durch besonders gute Verarbeitung(vielfach auf Seide) und tadellosen Sitz auszeichnen. Wir empfehlen gereinigte, guterhaltene
SerieI Serie II Serie III
M. 1 M. 220 M.
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern,
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen, Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen auch einzeln, gespickt und ungespickt,
Hasenpfeffer
nur vom ganzen Hasen
junge feiste Fasanen, Feldhühner, Haselbühner, Birkwild, Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss empfiehlt täglich frisch eintreffend: b
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
Beb.-4 Mass-Anzüge 10
# m Mass-Paletots 88
M.
M.
Kaufhaus für Honatsgarderoben
2 grosse Schaufenster
Köll, Schildergasse 89
Abteilung II. Neue Garderoben.
von
Nik. Uhl
Steinweg 9. Telephon 370.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte u. Hotels, d rchaus lieferungsfähig und flotte Bedienung zugesich.
Echt=Liegnitzer
Bomben
f. runde gefüllte Lebkuchen mit Chocoladeguß 12, 30 u. 60 Pfg.
Triesländ. Honigkuchen
in Stücken zu 10, 25 u. 50 Pfg.
Niederländischer
Fracks u. Gesellschaftsanzüge werden zu den billigsten Preisen verlichen.
Einzig streng reelles Geschäft dieser Art am Platze
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am
110 PER
Spekulatius
M..20; einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Sorte! Echt=Aachener
Printen
und 91
Printenfiguren
Aüenberger Lebhuchen
von Haeberlein. Nürnberger Spitzkugeln, Pariser Pflastersteine, dresdener Pfeffernüsse.
Gustau
usch
hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
MöbelAussattungsgeschäft
von
Werner Frisch
gegr. 1862 Telephon 4740 empfiehlt als Spezialität eine Reihe von eleganten
SchlatzimmerEinrichtungen
in Mahagoni, Nußbaum und Eichen zu konkurrenzlos billigen Preisen. Alleinige Verkaufsstelle nur
Langgasse 9 Schwalbeng.
Teppiche. Läufer und Vorlagen
liefert unter Garantie
Tapeten- u. Wachstuch-Spezial-Haus Carl Niederstein Ecke Altermarkt
Fernspr. 4498 Postfach 48.
Filiale: Koblenz, Löhrstraße 91, gegenüber dem Residenz=Theater.
Fernsprecher 1467.*
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern neu ausgestellt.
mit den verfl. Desinfektionsmitteln, nur um keine Angst vor Ansteckung zu haben!
un die auch
Sie können geruchlosmit Automors desinfizieren, also automorsieren! Eine derartige Automorsion schützt unbedingt vor Ansteckung, belästigt niemand, im Gegenteil, sie giebt Ihrer Wohnung eine angenehme und reine Luft!*b
SchuhSviers Schuhwarenlager, Eigelstein 66, 1. Etage.
Oerlag u. Druck o J. P. Sachem. Verantwortl. Redarteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt. Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: a. Okle Alle in Köln.
Waren, solide Qualitäten, moderne Formen verkaufe durch Ersparnis hoher Ladenmiete
zu Engrospreisen. Php
e e R
Papierabfälle
„ie Geschäftbücher, Griete, Zeitungen„eite.
kauft steis unter Garantie des Einstampfens
söfl. Peter Kreuels gasse 35.
Nähe der Hauptpost. h
Ausverhauf
Puppenkönig
wegen Verlegung meines Geschäfts nach
Hohestrasse 103
mit 10% Rabatt
auf die teilweise schon reduzierten Preise. dr'
P. H. Virnich, Hofieferant
32 Hohestrasse 132
gegenüber der Passage.
Jnhnzabont Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns
Grahamorer. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Bequemlichkeit und künstlerische Ausführung
vereinigen meine
modernen Rohrmöbel. Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 37 b* Fabrik in Troisdorf
„Illustr. Preisliste Nr. 4 kostenlos.
C. A.
IA.
Kauf-Miete-Teilzahlung.
Fischer
Apostelnstr. 8.

empfehlen sich in
Jean Jven
Erstes Spezialgeschäft
in Oefen, Herden, Badseinrichtungen, Gasherde. Wasch-, Wring- und Mangel maschinen.
Alleinverkauf der Junker&amp; Ruh-Oefen und Gasherde.
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 203
Telephon 7113.
J. H. Goergens,
Dürenerstr. 213 Fernspr. 3969
Kolonialwaren und Drogen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 4 Freitag. 3. Dezember
Lindenthal
folgende
s Zu Weihnachtsgeschenken
er. Laufole
6
(
□
n
empfehle
Kleider- und Blusenstone in reicher Auswahl
Slamosen, Velours usw. Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche
„„„L efaudand Ara
—3
K
— von der billigsten bis zu der feinsten Ausführung in staunend grosser— Auswahl. Alle Extra-Anfertigungen prompt und billigst * Damen-Röcke von den billigsten bis zu den elegantesten Genres e Damen- und Kinder-Schürzen in weiss, schwarz und farbig=
in allen Fassons und riesiger Auswahl
Bett-, Tisch- und Küchenwäsche in nur Ia. Qualitäten
- Strumpfwaren, Unterzeuge, Taschentücher, Schirme, Damentäschchen Gürtel, Stoff- und Glacé-Handschuhe, Pelze, Korsetts, Handarbeiten
Kragenschoner, Schlipse, Hosenträger, Normalwäsche, Arbeiterkleider — Stepp- und Wolldecken, sowie alle Bettwaren. 5
12 In sämtlichen Artikeln sind meine Läger reichhaltigst sortiert, so
= dass ich allen Anforderungen gerecht werden kann, und bitte ich um ge—
So neigten Zuspruch.L 62
Ferner mit 25% Rabatt
Ein Posten Kleider- u. Blusenstoffe, welche auf ExtraTischen ausgelegt sind.
C
Gotttr. Godtmann
Installationsgeschäft
Dürenerstrasse 209
Empfehle zur Saison
Kronleuchter für Gas u. Elektr. Zuglampenzu aussergew. bill. Preisen Gasheizöfen, Gaskocher
ferner
Badeeinrichtung., Waschtische
usw. usw. d*
Ausführung sämtl. Iustallationsarbeiten.
Eduard Strasser
s Ecke Dürener- u. Theresienstrasse
Fernruf 3457. dar.
Bei Einkauf von 3 Mark an ein Prachtkalender gratis.
Lindenthal
Dürenerstr. 224. Tel. 5572.
Weihnachtsaufträge
werden nun höfl. erbeten; man bittet um frühzeitige Anmeldung.
Spezialität: Vergrösserungen nach jedem Bilde, selbst von unglaublich verblichenen unter Garantie voller Aehnlichkeit und künstlerischer Ausführung. Ebenfalls Spezialität„Babys“.
Auch an Sonn- und Feiertagen ist das Geschäft von 9 Uhr bis Dunkel geöffnet.
in bekannter feinstem Rohmaterial hergestellt
V. Baum, Luxemburgerstrasse 248. Tel. 10306. Aufträge an diesen erbeten. sowie an die Annahmestelle: Wilhelm
Antoni, Dürenerstrasse 179. Tel. 3281.
C
Schuhwarenhaus
Herm. Fockenbrock
Dürenerstr. 218, Ecke Wittgensteinstr.
Beste billigste Bezugsquelle
nur sollder Schuhwaren
vom feinsten Luxusstiefel bis zum stärksten Schul- und Arbeitsschuh.
Grosse Auswahl in Winter- u. Gummischuhen.
.: M Cer. 2. 33 Neu SS..2Sr.—3 Tr..227r..2C
W. J. Antoni, Dürenerstr.
„„„f 0„I„ Halskataenan H
Beste Bezugsgnelle für alle Kolonialwaren. Sädirüchte, Konserven, Delikatessen, Reine und Liköre.
Hasel- und Baumnüsse, Mandeln, Tafelrosinen, Maronen, Feigen, Dattein, Printen, Spekulauins
und Lebkuchen.
n Taleliute und Weineate
a
% Nrr..2 15 2
* S 93
Passende Geschenkartikel
in guter Qualität
kaufen Sie sehr vorteilhaft im
Uhren- u. Goldwaren-Spezialgeschäft von Joseph Althoff
Dürenerstrasse 160.
Fugenlose Trauringe Gramm M..00.
C
Christbaumschmuck und Lichter
grossartige Auswahl, entzückende Neuheiten in allen Preislagen.
Weine, Parfümerien und Seifen
ns,ParTalfelen—..—
in feiner Aufmachung zu Geschenken passend.
Apotheker Johannes Neumann, Bürenerstr. 146
Die Bückerei und Konditorei von
H. Hüttis. Dürenerstrasse 145
empfichlt zu Weihnachten
echte Dresdener Christstollen feinst. Spekulatius zu 60 u 80J, Mandelspekulat..#. Gleichzeitig bringe meine leckeren Brötchen sowie allerfeinsten Zwieback in empfehlende Erinnerung.
Joseph Bader
Landgrafenstrasse 39
Spez.: Schreinerei für Möbel und Laden-Einrichtungen aller Arten, Schaufenster und Bureaus
Stemper-Si
Schablone, Petschafte, Gravier- u. Ziselierungen, Vergolden, Versilbern, Patinieren usw.
Festgeschenke. M. Maier,
Dülrenerstrasse 92.
Anfertigung schnellstens
Reelle Preise)
5
Praktisches und Nützliches
schenken Sie stets mit
Shaltunggse
Dürenerstrasse 201
empfiehlt seine grosse Auswahl in
Spielwaren in solider Ausführung
— bei billigsten Preisen.—
Empfehle zu Weihnachten
Arrak, Kognak, Rum und Punsch
K
von ersten Firmen; ferner div. Rhein-, Mosel- und Rotweine von Heinr. Dahmen, sowie die Südweine der Continental-Bodega. Original-Preise. b
Lindendrogerie Ferd. Roth, Dürenerstrasse 182.
— Fernsprecher 7433.—
Mitbürger!
Tornistern Portemonnaies Hosenträgern
Büeherträgern Damentaschen Gamaschen
Büchermappen Etuis Fussbällen
in grosser Auswahl preiswert und gut vorrätig bei
Kauft vornehmlich bei den auf dieser Tafel bezeichneten Firmen.
Seitz-Mertunich, Lederhandig.
Dürenerstrasse 175.
El
Einze
Sip
Alpi
Son
31
Han
ritiu
Wer
Enge
Adle
Ra
In gre

Seite 7.
verkaufen zu sehr billigen Preisen:
Paletots, Cisters, Anzüge, Lodenjoppen köln Knaben-Anzüge und-Paletots, Hosen
Marzellenstr. 5254
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Arbeiterbekleidung, Unterzeuge, Müte, Mützen.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Dampfwäscherei
Frauenlob“
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höhe 3½
Einlagen über 2000 Mark
36
111
0
3 10•
0
bei einjähriger Kündigung## 10 0. Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40.4 jährlich.%o
Rheinische
Chamotte- und Dinas-Werke.
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel,
Ofen- und Herdgarnituren.
KOlll. Venloerstrasse Nr. 30 l.
Tapestry-.Brüssel-Mustern
69 cm breit, 1,40 m lang
dls Bettvorlagen geeignet
sowie eine Partie zurückgesetzter älterer bessins in
Wollteppichen
hervorragend billig zu verkaufen
s. Immer und immerwieder
s Wendelsteiner häusner's
per Flasche 1,25 und 2,50 M.
9 echt mit„Wendelsteiner Kircherl“ in
Originalflasche.
* Kräftigt den Haarboden, reinigtvon Schup* pen, verhütet den Haarausfall und
köpfigkeit.
Alpina=Seife 60 Pfg., Brennessel=Haaröl 60 Pfg.,
Alpina=Milch 2., Pomade 1., AlpenblumenCommersprossen=Creme 2., Wendelsteiner Schönheits=Teint=Tee per Paket 2,50 M.
Zu haben in Köln: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Hansa=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Aposteln=, Mauritius=, Glocken=, Reh=, Schwan=, Reichsadler=, Jan von Werth=Apotheke, Apoth. O. Hoffmann. Ehrenfeld: Engel-, Gutenberg= und Rosen=Apotheke. Mülheim a. Rh.: Adler=, Hirsch=, Kronen=, Einhorn=Apotheke. Nippes:
Feigersche Apotheke, Flora=Apotheke. Deutz: Löwen= und 'sche Apotheke.
R
heke. Kalk: Marien=Apotheke.
Empfehle diese Woche
a. schwere Hasen
von grossen Treibjagden aus biesiger Gegend sowie alle Serten
Wild und Geflügel
grosser Auswahl, bekannt gute Ware, zu billigsten Preisen
loh. Becker-Steinbach
Kolumbastrasse 15. u Telephon 943.
Gegründet 1874.
bei
Haushaltungs- u. Hotelwäsche Herrenstärkewäsche
Pfundwäsche
Poppe&amp; Cirth
Köln. Breitestrasse 100.
Gegründet 1843.
Fermann Neyden
Sattlerwarenfabrik
Köln, Marsplatz 4, am Alten Markt.
Fernspr. 6274.
Reisetaschen Toilette-Etuis, Plaidhüllen, Wäschesäcke Reisedecken Handtaschen Schultaschen
Lippolds Original-Rohrplattenkoffer Bügelkoffer, Anzugkoffer, Herren- u. Damen-Hutkoffer.
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; o.
Cöln-Nippes
Leipziger Platz 5. 1
*
8 Klein's Kräuter-Printen,
aus bestem Rohmaterial hergestellt,
O per Pfund 50 Pig.:
Schnitten und Figuren.
Spekulatius in altbekannter Güte,##
täglich frisch, per Pfund 50,60 Pfg.,
Mandelspekulatius, per Pfund 70, 30 Pfg
A. Klein, Höhle 19.
Telephon: 9286.
C
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmileh unter stetiger Kontrolle Haltungsmilen Naatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker. Ina. Bramer, liefert die Molkerei Tooi Breiner,
*1 Hofgur Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: cirea 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert.
Reichsbank
Giro-Konto.
Postscheckkonto
Nr. 1436.
Köln a. Rhl. Auf Rheinberg-5
Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten Fernspr.] 55 Staats- u. Goldene Med. 215.
Marke
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine Redizinal- und Dessert. Weine:
Sherry. Madeira, Samos, Portwein, Malaga, Tokayer etc. Arrac, Rum. Punsche, Cognaes, Champagner,
bessere deutsche und französische.
Neu eingeführt:
Duhr’s Rekonvaleszenten-Wein M..10 in Orig.-Fl., ärztl. empf. Duhr's Roiwein, Blutwein## Duhr’s Blutwein„Süss“
M..20 per Flasche.□ M..20 per Flasche.*) Vorrätig in den Niederlagen.
Fernspr. 3485.
Diese Woche ausnahmsweise
sch. Fleisch
Velikateß-Nauchfleisch
Vöselseisch
Lleischwnet
Aochwürschen.
Quirin Schiffer
Lswengasse 17.
9
Tel. 1254.

Seite
□
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 338 x Freitag, 3. Dezember 1909.
Leistungsfähige Geschäfte
KALK
Jean Wenzen
Hauptstr. 123 u. 57. Fernspr. 166,
empfiehlt als
praktische Weihnachts-Geschenke
Schlafzimmer u. Küchen. Wohn- u. Speisezimmer, Vertikos, Tische, Zier-, Servier- u. Schreibtische, Stühle, Diwans, Schränke, Paneel-, Mantel- u. Eckbretter, Spiegel, Wäschetrochner, Konsolen, Eisenbetten u. Holzbetten, poliert und gestrichen.
Nur erstklass. Fabrikate.
Feder-, Daunen, Pflanzendaunen-, Hasenspitzen- u.
Flockenbetten.
Auf Wunsch Füllen im Beisein der Kunden. Bettvorlagen, Bett- u. Kissenbezüge, Woll-.Steppdecken, Damaste, Bettuchleinen, Nessel, Stuhltuche, Tischtuch- und Handtuchgebild, Vorhänge, Rouleaus Rouleausstoffe, Stores, Portieren, Teppiche, Läufer etc.
Grüne, Eintracht- und Hoffnung-Marken.
Frankolieferung nach auswärts.
Kalk, Hauptstrasse 129, 131, 133.
Eduard Linz
Grosse Auswahl aller Neuheiten
für Weihnachtsgeschenke.
Abgepasste Kleider, Blusen in Wolle u. Seide, Pelze, Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Damen- und Herrenwäsche, Damen- und Kinderhüte usw.
Ausstellung in Spielwaren, Puppen usw.
auf der ersten Etage. pe•
wie
Beleuchtungskörper aller Art, Gasbügel“ apparate, Kohlen- und Gasheizöfen und Herde, Bade-Einrichtungen, Badewannen mit direkter Gasheizung, Sitzbadewannen, Aluminium-Kochgeschirr empfiehlt
Installations-Geschäft Ernst Fettweis, Kauptsfr. 265.
(Verkaufstelleder Senking-Herde
und Kocher.) b9
Karl Baumbach, Hauptstrasse 38
Silberne Damen- und Herren-Uhren mit Kette und Etui 10 Mark 2 Jahre Garantie
Goldene Damen-Uhren mit Kette und Etui
2 Jahre Garantie
Grösste, schönste und billigste d
Hauptstrasse 96.
Grösstes Lager in allen Artikeln
Warm gefütterte Pantoffeln, Schnürstiefeln, Pelz gefütterte Herrenstiefeln, Stiefeln üen Seu 2, Korkschle., Kamelhaarschulen, Kinderpantoffeln usw. ar„
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Schuhwaren-Haus
Jakob Seeliger
Hauptstrasse 179
Grösstes Geschäft am Platze.
Solide Schuhwaren
zu unerreicht billigen Preisen.
Lor. Leven, Uhrmacher, Kall
Mülheimerstr.(1. Hausrechts u. d. Hauptstr.)
Anerkannt vortellhafteste Bezugsquelle für Uhren aller Art. Goldwaren, Brillen etc.
In nur guten Qualitäten zu billigsten, Preisen.
Fachmännische Bedienung! Langjährige Garantie!
Eigene Repar tur-Werkstätte.
Kalker Honig-Haus
Edmund Buchner
Thumbstrasse!
Einziges Spezialgeschäft am Platze
garantiert reinen Blüten-Schleuder-Honig
Wein-Niederlage der Firma
Albert Johnen, Inh. Jos. Eck, Köln. d
MedicinalBlutwein.
Süsslich woblschmerkender. gerindert reiger Tranpmat
Vorzügliches Kräftigungsmittel
— bei Blutarmut
eloicheucke
Schr#ohe
∆ und Magenlolden
§ 7. Pl. Mk..50.
CLkein-, OlCosek-,
und Oöordeaus. some Otrankenweine
fabs- und Hlaschenweise b
Cognac, IZum, Crrae, Dunock.
Heinrich Kerkmann#
Oeinhandkung
Kalk, Poststr. 6
*
*
□
Spezialgeschäft für Bildereinrahmung
Hub. Breuer
Kirchstrasse 4 Fernspr. 18
Weihnachtsaufträge erbitte fr hzeitig. Saubere, fachgemässe Arbeit, billige Preise. Empfehle gleichzeitig meine Ausstellung in
Christbaumschmuck sowie Papier-, Schreib-, Lederwaren, Schulartikeln. Gesellschaftsspielen, Unterhaltungslektüre.
Bitte meine Schaufenster-Auslagen zu beachten.
Achtung! Praktische Weihnachtsgeschenke sind meine
Damen-, Herren:, Rnaben- u. MäächenSchuhe
in grosser Auswahl, besten Qualitäten und allen Preislagen.
Winterschuhe. Ballschuhe.
Kaiserstr. 30
Kaiserstr. 30
“ Herren-Massgeschäft Carl Bittner
Lenarerrneen P.— KALK.— Hauptstrasse 115.
s e<space> 1 1 5.<space> K 4 L k.<space>—<space> H a u p t s t r a s s e<space> 1 1 5.<space> Anfertigung seiner Herren-Garderoben nach Mass.
* Als passende Weihnachtsgeschenke
empfehle eine grosse Auswahl in
hochmodernen u. aparten Fantasiewesten.
a
Beinrich Geors Gelz, Oekorationggeschäft,
ugr. 1886. Markr 18. Kerurut 459. 5
— Aelteste und renommierteste Firma am Platze.—
Bedeutendes Lager Wohnungs= Einrichtungen
und Binzelmöbel in jeder Bolz und Stilart, sowie in allen Preissen.
Passende Weihnachtsgeschenke
Gurdinen, Stores, Teppiche, Pehrerggagg gezignung.
— Billige Preise.—
Eig. Reparatur-Werkst. Prompte.reelle Bedienung.
Ochsen- und Schweinemetzgerei Hleinrich Grossmann, Marienstrasse 20.
Sämtliche Wurstwaren zu bekannt billigen Preisen. Prima Qualität. Prompte und reelle Bedienung.
Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus. c
Frau Pried. Pesch, Herlerstr. 46,
empfiehlt wirklich billig
Unterzeuge, Wäscheartikel etc.
Roelle Bedienung. Gute Ware.
Billige Preise durch geringe Geschäftsunkoste,
C
Hermann Kothe
Postplatz Kalk Postplatz
Konfektion feiner Pelzwaren.
Gegründet 1878
Grösstes Haus der Branche
Durch direkte Einkäufe der rohen Felle und Verarbeitung derselben unter persönlicher Leitung in eigenen Ateliors bin ich in der Lage, das Vorteilhafteste zu bieten.
Steife und weiche Filzhüte Regenschirme und Mützen
in allen Preislagen.
Umänderungen und Reparaturen an Pelzwaren werden sorgfältigst ausgeführt.
(
W. Oppenheimer
Inh.: Carl Hartog
Hauptstrasse 177 Kalix Ecke Mittelstrasse
Grösstes Spezialhaus
für moderne Herren- und Knaben-Bekleidung.
Grösste Auswahl. Reelle fachmännische Bedienung.
Billigste, streng feste Preise. 00 1
Schweinemetzsert„Joseph Kramp,
Sbius
STIEFEL
6527598 5095¼
sind
empfiehlt für die Feiertage
alk, Marienstrasse 30, J
—e prima Wurst- und Fleischwaren
ff. Rollschinken u. Schweinebraten. Garnierte Schüsseln in tadelloser Ausführung.
Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus.
elegant, solide und billig„
Schuhhaus,.PIOBiUS
Hepost. 125 KALK

Freitag, 3. Dezember 1909.
Seite 9.
—
KALK
Leistungsfähige Geschäfte
KALK
„ohandlung August..
Mülheimerstr. 41 TOpS
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
„Mosel- Aur-Bordeaux- u. Südweiner
Kognak, Likören, Punsch.
scher und Französischer Thampagner
in allen Preislagen. 3
Fritz Lommerzheim
Schwachstrom. Spezialgeschäft elektr. Anlagen. Starkstrom.
Höfestrasse 34, am Markt. Telephon 404.
Lienr- und Kraftanlagen, Haustelegraph-, Telephon- u. Tableau-Anlagen. Türöffner und Türschliesser, diebessichere Anlagen, sowie alle ins Fach schlagenden Arbeiten
unter Garantie.
Detailverkauf in allen elektr. Bedarfsartikeln.
Besonders bringe mein Jahresabonnement für Instandhaltung der elektrischen
andsen i„u, Taschenlampen, Antriebsmotoren für Spielwaren, EilekZu Weinnachten empfellle. trisiermaschinen etc. Elektr. Christbaumbeleuchtung.
Mittelstr. 4r. Wilhelm Winter Mittelstr 47.
Uhrmaeher und Optiker
Gold- und Silberwaren
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Grosse Auswahl. Gewissenhafte Bedlenung. Billige Preise.
Atelier für moderne Photographie
Weihnachtsgeschenk empfehle Vergrösserungen meiner eigenen Vergrösserungsanstalt zu reellen 1
Preiser in jeder gewünschten Ausführung. r###
Spielwaren-Ausstellung
E. H. Wirtz, Kalk, Hauptstr. 261.
Grosse Auswahl in
Puppenwagen, Schaukelpferden, Kinderstühlen u. Tischen, Leiterwagen,
Triumphstühlen, Sesseln etc.
Billige Preise.
Seh
e
Grosse Auswahl
in Papageien, Zier- u. Singvögeln. Selten und hübsche Weihnachtsgeschenke zu billigen Preisen.
Kalk, Thumbstr.87
Schenkwirtschaft. Kein
Ka
In Kalksind die Läden Sonntag, den e. Dez. abends bis 7 Uhr, Sonntag, den 12. und 19. bis abends 9 Uhr geöffnet.
Walthers Schuhhaus.
K
„<space> G ü n s t i g e<space> G e l e g e n h e i t<space>
: wegen Totalausverkauf aller Schuhwaren
üS(inkl. d. sch. früher best.)
: Nur bis Weihnachten
trotz der schen doppelte Rabattmarken.
ermässigten Preise KGratis erhält jeder beim Einkauf von 3 M. an 1 prachtv. Kalender. c
Nur Mülheimerstrasse 18.
Weitere WeihnachtsAnzeigen-Aufträge an die Haupt-Vertretung
Franz Krath jr.
KALK,
Mülheimerstr. 19,
sowie an die Annahmestellen Kirchstrasse 4 und Markt 28 erbeten.
Franz Krath jr. Mülheimerstr
Kurze, halblange und lange
Pfeifen.
Holz-, Horn-, Bernsteinund MeerschaumSpitzen.
Wiederverkäufer Vorzugspr.
Portemonnaies = Etuis
:: Toilettes::
Messer:: Stöcke — Tabakdosen=
Zigarren- u. ZigarrettenPräsentkistchen
in vorschieden. Preislagen.
Zigarren
für Wiederverkäufer von M. 33.— pro Mille an.
:: Grosse Auswahl.
der Schluß der Anzeigen-Annahme für die sonntags=Ausgabe des Kölner Tocal-Anzeigers findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Neues
aus Köln
An dem Neubau des Riesenlagerhauses im Hafengelände am Agrippina=Ufer sind die Rammarbeiten für die Fundamentierung seit einigen Tagen fertiggestellt. Der fünf S aufzuführende Neubau ist in einigen Hauptteilen im Rohbau schon
4 ünfälle. Der„=Verichterstatter meldet: Auf dem Waidmarkt
stieß vorgestern ein Radfahrer mit einem Milchfuhrwerk zusammen; er stürzte vom Rad und erlitt einen rechtsseitigen Handgelentbruch,
Der LBerichterstatter weiß zu melden: Am Stapelhause fiel en Anstreichergehülfe vom Gerüft und erlitt einen Schädelbruch. Am Agrippina=Ufer fiel einem Arbeiter eine Türe in den Rücken eine schwere Rückenverletzung war die Folge.— Einen Knöchelbruch erlitt ein Arbeiter, dem bei Abbruchsarbeiten niedersturzendes Nauerwerk auf den Fuß gefallen war; man brachte den Mann, ebenso wie die Vorgenannten, ins Bürgerhospital.
2 Die Handtäschchen. Vorgestern abend wurde in der Weißenburgerstraße einem Mädchen ein Handtäschchen, in dem sich ein Portemonnaie befand, aus der Hand gerissen. Der Täter wurde auf das Rufen des Mädchens eingeholt und von einem Schutzmann festgenommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2 Eine mutige Cat. Vorgestern vormittag scheute auf der Venverstraße das Pferd eines Milchwagens und ging durch. Das Tier kannte im schärften Tempo über die Venlverstraße, so daß die
Passanten erschreckt von der Straße flüchteten. An der Ecke Venloerstraße und Lessingstraße sprang ein Schutzmann dem scheuen Tier unerschrocken in die Zügel und brachte es unter Anstrengung aller Gewalt zum Stehen, wodurch ein Zusammenstoß mit der herannahenden Straßenbahn und möglicherweise ein größeres Unglück verhütet wurde.
Aus Köln-Jollstock.
C Unfall. In eine Walze kam mit der Hand ein Arbeiter; er verletzte sich erheblich. Man schaffte ihn ins Bürgerhospital.
Aus Kalk.
0 Für unsere Volksküche. Der gemischte Chor Eintracht veranstaltet am Samstag, den 4. Dezember, abends, im Saale des Hrn. F. Schorodt einen Volksliederabend und daran anschließend einen Jahrmarktstrubel. Die gesanglichen Leistungen des Vereins sind bekannt. Durch die Mitwirkung verschiedener Solisten wird das Konzertprogramm reichhaltig werden. Im Saale sind Münchener= und Kölner Bierkneipen und die verschiedensten Buden, wie sie auf einem Jahrmarkt zu finden sind, aufgestellt, und wird sich dort ein lustiges Treiben entwickeln. Da der Ertrag des Festes für die Kalker Volksküche bestimmt ist, so ware ein zahlreicher Besuch zu wünschen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Prozeß Rosenbaum.
Wegen Bestechung und Unterschlagung ist am 24. September vom Landgericht Köln der Rechtskonsulent Siegmund Rosenbaum zu 2 Jahren 6 Monaten Gesängnis verurteilt worden, wegen passiver Bestechung zu längeren Gefängnisstrafen ein Gerichtsdiener sowie zwei Schutzleute. Die von den Angeklagten sowie dem Staatsanwalt eingelegte Revisiion wurde, vom Reichsgericht verworfen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Mülheim(Rhein),.Dez.1909. In dem Befinden des Montagnacht auf der Gladbacherstraße verunglückten Kommandeurs der
15. Feldartillerie=Brigade, Generalmajors Serno aus Köln, ist bis heute nachmittag keine Besserung eingetreten.
000 Schlebusch,.Dez.1909. Die Zentrumspartei veranstaltet am nächsten Sonntage, den 5. d.., nachmittags 5 Uhr, im Saale des Hrn. Richerzhagen eine wichtige Versammlung. Herr Parteisekretär Scola aus Köln hat das Referat übernommen.
Thema lautet: Die Reichsfinanzreform. Alle, die auf dem Boden der Zentrumspartei stehen, sind zum Besuch der Versammlung recht dringend eingeladen.
* Dünnwald,.Dez.1909. Drei Strohbarmen, dem Gutspächter Leuffen auf Haus Haan gehörend, brannten gestern abend in der Zeit von—11 Uhr gänzlich nieder. Das weithin sichtbare Feuer hatte ganz Dünnwald auf die Beine gebracht. Die Entstehungsursache ist noch unbekannt.
9. Aerpen, 30.Nov.1909. In der Generalversammlung des Kerpener Spar= und Darlehnskassenvereins wurde die Liquidation des Vereins und Uebertragung des Vereinsvermögens an die Dürener Bank=Aktiengesellschaft Düren mit 79 gegen 5 Stimmen beschlossen. Die von der Dürener Bank an die Kerpener Kasse zu zahlende Summe beträgt 43500 M. Die Uebergabe erfolgt mit dem 1. Januar. Die Dürener Bank wird mit diesem Tage in Kerpen eine Depositenkasse errichten.
6 Niederaußem,.Dez.1909. Am Sonntag, den 5. Dezember, vormittags 11½ Uhr, findet hier im Saale Zur Post bei Utzel eine
Versammlung der Zentrumspartei statt, in welcher ein
auswärtiger Redner über Reichsfinanzreform sprechen wird. Um zahlreichen Besuch wird gebeten.
8 Brühl, 29.Nov.1909. Zahlreich waren die Mitglieder des Kath. Arbeitervereins zu der gestrigen Sonntagsversammlung mit ihren Frauen erschienen. Kurz nach 9 Uhr begrüßte der Präses die Erschienenen, besonders die Herren Ehrenmitglieder und Hrn. Dr. med. Kerssenboom, welcher einen Vortrag über die Tuberkulose hielt. Die klaren, leicht verständlichen und sehr lehrreichen Ausführungen wurden von den Versammelten mit Aufmerksamkeit verfolgt. Lebhaster Beifall lohnte den Redner.
Zweckmäßige Ernährung.
Es gibt nicht wenige Krankheiten, die ausschließlich durch Ernährung überwunden werden.
Thomas Sydenham 1625—1689.
Ehdenham, ein berühmter Arzt, den die Engander gern ihren Hippokrates nennen, war der este, der in einer zielbewußten Ernährung die Moglichkeit der Heilung von Krankheiten erkannte. Wie recht er mit seiner Anschauung hatte, das wird von der Heilkunde der Gegenwart mehr und nehr anerkannt. Ist doch neuerdings in der Liatetik eine besondere Wissenschaft geschaffen vorden, welche die Lehren, durch zweckmäßige Erfährung Krankheiten zu verhüten uno zu heilen, musgestaltet hat. In der Tat hängt in vielen vallen Besserung und Genesung ganz allein von vorhandenen Kräftevorrat und von der Mögschkeit ab, den Körper bei Kräften zu erhalten. sich bei dem menschlichen Körper gilt der phynntische Grundsatz, daß bei jeder Kraftentwickelung sloff verbraucht wird; das bezieht sich auf jede
menschliche Lebensäußerung, die von den Nerven und Muskeln ausgeführt wird. Der Körper gleicht diesen Verbrauch durch zweckmäßige Ernährung aus, und der gesunde Körper ist imstande, sich diese Ersatzstoffe aus den gewöhnlichen Nahrungsmitteln herauszulösen. Der geschwächte und kränkliche Körper bedarf eines leichter ausnutzbaren Nähr= und Kräftigungsmittels, um die gewollten Ziele zu erreichen.
Von allen Nähr= und Kräftigungsmitteln hat unstreitig das Eiweiß den höchsten Wert, und das alte Wort Liebigs, daß es die Quelle der Muskelkraft sei, wird auch heute noch als voll zu recht bestehend anerkannt. Hat doch noch ganz vor kurzem der berühmte Kliniker Prof. Dr. von Norden davor gewarnt, die Eiweißernährung im Volke dauernd geringer werden zu lassen, indem er schrieb:„Fast alle Volksstämme, die in der
Weltgeschichte durch Ausdauer und Energie Jahrtausende lang Großes geleistet haben, sind von jeher große Eiweiß=Konsumenten gewesen.“ Eiweißreiche Kost ist also in erster Linie geeignetdie menschliche Leistungsfähigkeit zu erhöhen, und das ist ja auch für die Aufbesserung der Kräfte
bei Schwäche= und Krankheitszuständen das Hauptziel.
Während aber die andern Hauptgruppen der Ernährungselemente, Fette und Kohlenhydrate, in Form von Butter, Pflanzenölen oder Stärke und Zucker stets genügend rein erhältlich sind, ist es schwer, ein ganz reines Eiweiß für Ernährungszwecke zu erhalten, da die wichtigsten Eiweißquellen, Fleisch, Eier und Pflanzeneiweiß, für den in seiner Verdauung geschwächten Organismus schädliche Nebenprodukte bilden.
Den Forschungen moderner Wissenschaft und der Anwendung vorgeschrittener Technik ist es gelungen, in großem Maßstabe ein solch reinstes Eiweiß herzustellen, es löslich zu machen und ihm einen weiteren Nährstoff anzugliedern, dessen leicht verdauliche Ueberführung in den Säftestrom des Körpers die stets willkommene Kräftigung des Nervensystems herbeiführt. Dieses Präparat ist das Sanatogen, und die Erfahrung, die die Aerzte mit diesem ausgezeichneten Kräftigungsmittel gemacht haben, bewahrheiten den Ausspruch Sydenhains' noch heute Tausendfältig ist es gelungen, durch Sanatogener nährung Schwache und Kranke wieder zu stärken. Mehr als 12000 Aerzte haben ihre Zufrieden
heit mit der Wirkung des Sanatogens zum Ausdruck gebracht und nachweislich nehmen nahe an 50000 Menschen täglich dieses Präparat zu sich, das ihnen neue Leistungskraft verleihen soll.
Sanatogen ermöglicht es, dem Körper schnell und leicht Kräftigung und Stärkung auf dem Wege der Ernährung zuzuführen. Es ist deshalb angezeigt als Stärkungsmittel bei allen Schwächezuständen der Kinder und der Erwachsenen, bei Blutarmen, Nervösen und Neurasthenikern, während oder nach erschöpfenden Krankheiten, nach Blutverlusten und Operationen. In der Verbesserung der allgemeinen Ernährung und des allgemeinen Befindens liegt auch das Geheimnis der Sanatogenwirkung bei vielen nervösen Beschwerden. Durch die Ernährung mit Sanatogen können die Nerven ihren durch Ueberarbeitung herbeigeführten Kräfteverlust ausgleichen. Sie verlieren ihre krankhafte Reizbarkeit und gewinnen die Wiederherstellung ihrer Energie.
Ausführliche Mitteilungen sind in einer übersichtlichen, reich illustrierten, interessanten Broschüre zusammengestellt, die von den Sanatogen=Werkev Berlin SW. 48, kostenlos versandt wird
****

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338 4 Freitag, 3. Dezember 1909.
1 Isa0l 70 1
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□∆)
□
CO
□
□
□
□
□
□
□
Theater und Konzerte.
A Im Reichshallentheater bietet sich für den Dezember ein den Besuchern dieses Varietées ungewohntes Bild. Dem Weih nachtsmonat Rechnung tragend, läht die Direktion ein Peihnache, marchen über die Bühne gehen. Es trägt den Titel Prinzeß Tausendhändchen oder die Wunderharfe der Tannenkönigin. Sechs Bilder reihen sich aneinander, die sich im Rahmen der üblichen Märchengedanken halten. Die Musik, die höher steht als der von War Möller gelieferte, teilweise der Situation nicht gerechtwerden Tert stammt von Karl Österloh. Die Inszenierung obliegt Herrn Karl Loebell. In der Szenerie liegt der Hauptreiz des Stückes. Mit feinem Verständnis sind die farbenbunten Bilder geschaffen: worden, die sicherlich das Entzicken aller Kleinen finden werden Auf die Jugend ist das Stück, in dem der christliche Weihnachtsgedanke nicht, wie es oft geschieht, unklugerweise gusgeschaltet vor allem berechnet. Sie wird entzückt sein, besonders wenn die Regie ihre blendenden Künste springen latzt, Die reizenden Bilder, wie der Tanz der Nickelmänner, die Glöckchenquadrille, Tanz der Seeungeheuer, Tanz der Muschelu, vor allem die große Schlußapotheose der 60 mitwirkenden Kinder sind allein den Besuch wert und werden bei unsern Kleinen helles Entzücken wecken. Aber auch die Erwachsenen werden an dem Märchen sich ergötzen, ruft es doch manche halbvergessene Erinnerung zurück. Die einzelnen Bilder müssen künftig noch schneller aufeinander folgen und die Abwicklung überhaupt beschleunigt werden. Die im Flüsterton gefuhrten Unterhaltungen auf der Bühne wurden häufig von den Besuchern nicht verstanden; das wird gleichfalls beachtet werden mussen. Ein besonderer Vorzug der Aufführung ist die Mitwirtung von Sieg w Gentes, dessen Bühnengewandtheit über manche schleppende
Entwiäklung leicht hupeg hilte.—, SeteIe, Leush. erntere hi er
andern Hälfte des Programms, den Varietée=Nummern auf. er versteht es, das Publitum zu unterhalten und anzuziehen, wie selten einer. Der Auto=Pierrot ist eine humoristische gymnastische Darbietung, die ob ihrer spielend betätigten physischen Leistungen Wachung dertbend. Lesgodort erachgt zu werden vertbent vach. her allerliebste Prenur-Akt von Henry van Tol. Seine beiden
Hündchen sind unter dem Einfluß ihres Meisters wahre Wunder rierchen geworden.— Die Aufführung des Weihnachtsmärchens Prinzeß Tausendhändchen beginnt von heute ab schon um 8. Uhr. ** Dr. Otto Neitzels V. Vortragsmatinee wird das gesamte onzertorogramm des V. Gürzenich=Konzertes behandeln, außerdem den zweiten Akt von Tristan und Isolde. Am
er zstarcell Salzer=Abend, welcher am Sonntag, den 5. Dezember, im großen Saal der Lesegesellschaft stättfindet, wird in Erinnerung an Detlev von Liliencron, den dahingegangenen Dichter, zu dessen frühesten und ersten Interpreten Marcell Salzer zählt und mit dem er befreundet war, mit Lilieneron=Dichtungen eröffnet werden. Das übrige vollständig neue Programm wird durchaus modernem deutschen Humor gewidmet sein.
22. Jiehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 6. November bis 7. Dezember 1909.) Nur die Gewinne uder 240 Mk. sind den
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewayr.)
2. Dezember 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
365 78 426 839 96 11000) 933 5003 281 477(3000) 558 685 95s 6000 140 52
253 507 22[500) 57 946 7187 267 392 403 48 716 49 93 8097 484 545 604 802
500] 9088 229 86 395 582 685 918 91
10027 72 115 90 207 327 413 19 89 526 618 713 823 63 90 976 11434
55 841 12120 27 302 617 1500] 29 831 910 13409 84 540 701 10
500 456 71 363 676 871 98 15215 42 95 307 498., Ap..—,39
246 667 75 987. 18149 69(500) 272(500) 391 434 619 73 786 821 19219 388 545
20044 212 16 548 800 21103 15(500] 211 453 58 625 77 22038 401 60
600 1000l 8f 704 873 964 23198 222 306(500] 454 542 702 842 945
277 384 427 729 25166 488(1000) 609 Soi, neag g%,
87 764 27099 115 290 324 70 91(500 438 500 38 789 811 989, 28079 139
1000) 380(500] 612 46 86 761(500) 885 1500] 29075 136 251 437(5001 78 527 55(500] 648 723 836 93 992
30001 523 624 1500] 846 31179(1000) 433 1500) 721 54 931 32387 567 78 93 810 90 van nas 2878124 50 74 569(1000) 758 88 1500 944 34332 57 11000 411
40011 14 542 66 855 41140 288 496 504 934 42070 377 500 610 730
De Lo dad vonr aics bit. Abtor eb Cde 64.2, aL. glg,e ge, 4000 s0 82
47126 204 14 315 60 676 88 720 64 942 48241 302 595 711 41(10001 48
998 49281 309 507 55 697 763 978
50005 26 139 217 22 32 59 446 71.—3, 6 118, 25 7e, 8. 54072 ei 213 52018 104 487 543 601 809 47 11000], 53219 627 78 727.„,54072.18, 213
370 431 500 791 5724 58023 674 97 115 59393 444 571(100) 710 932
sch an 892(1000) 752 71 61212(500] 398 516 22 642(3000] 60 713
894 1000) us 62066 769 76 828 63023 102 ß, g0 g g g Gales 64335 592 733 69 65302 586 654 778 66001 52 223 32 49 893 952..
305 68284 322 655 861 69042 136 71 211 49 419 645 820 943
740017 22 76 104 44 254 92(1000) 407 43(1000) 539 72 768(1000] 71142
B2 a 90 d en iö ch— Jauld A..3 gss. Sch
76176 226 69 374 86 451 686 771 1500) 817 31. 43,44 969. 77048 102 91 257
80145 332 6r 72. 59 81091(300) 297 403 62 724 S2112 1500) 67 213
(5000) 552 603 83100 520 639 804 906 84028 31 120 313 87 540 645 85
85258 350 78 489 94 11000 639 725 843071 637 53 7, 900 500 97 S7027 162
63 402 589 634 88497 583 895 977 98 89012 74 147 242 667 983
90246 364 469 890 94 91004 69(1000] 698 836 922(500] 92021 200 550
95214(1000) 2, gar ge. 9633 94 513 61 92 610 63 777 97145 1500) 70 325 533 790 98055 471 80 1500) 674 1500) 702 838 76 99041 67
1401111 247 402 11 583 827 73 97(3000] 101147 218 596 618 708(1000]
112157 12000 81 348 942(1000] 103006 92 137 381 926 46 104211 351
93 560 97 971 105055 100 302 569(1000] 610 792(500] 106247 58 83 315 520 625(8000) 167171 306 418 664 856(1000) 108119 318 34 570 613(1000) 926 109049 72(3000]242 567 75 684
290 375 705 868(500) 969 113049 305 K“ 48
243 430 553 636 755 65——
120032 34 1000) 202 29 42 6l, 412 663 739 99,243„A
sn# 200 717 50 1233154(500] 224 379 425 743(5001 78 860 17•1091 251
46 538 614 125169 245 69 500 71(1000 393 549 817.(300|37 12 6139, 5
519 78 955 62. 127076 160 353 445 609 75 739 820 128526 767 129154 220
1330008 27(500 78 814 87 544 92 993 131260 94 493 754 132404(1000 73 3000 728(500] 133137 398 419 675 753 858 937 69 134330 31 463 11000] 521
824 964 135082 139 284 395 136047 207 950(500] 137053 327 421 541
895 138495 139096 117 407 561 342
140003 551 79 716 94 141007 38 280 928 94 142118 41 239 81, 810.14
143011 48 144 67 363 636 94 795 144121 99 450 568 82 604 29 145013 688 938 146165(3000 382 97 535 147284(500) 496 530 1500) 622 148029 38 188 240 309 3000] 465 581 625 64 729[500) 140091 94 185 315 453 527 91 690 814
150077 549 151052 191 259 394 707 873(3000] 80 152181 280 328 572
92 684 771 923 1533100 231 330 87 92 503 713 812 15=4254 348 697 841 905
155024 149 208 44 322(3000) 39 156054 69 168 226(500) 363 618 76 855 59
500 70 157298 667 767 71 158176 83 319 474 96(500) 694 822 50
159273 896
160490 780 853 427 41(1000 509 45—.
706 43 77 923 164118 0s 200(f Nis Sio S u i
500 277 427 518(1000 28 739(1000] 71 838 79 932 100010 157 255 5 386 402 34 51 670 843[3000] 167370 529 669 724 35 801(3000)
n ann in er os 368 613 840 916(500) 169146 236 76 30
72243 81 30
Aus der Arbeiterwelt.
* Genossenschaftsbäckerei. Man berichtet uns: Bei der Brotsabrik Hansa Rippes waren am 17. September d. J. die Brotkutscher in den Ausstand getreten. Ihnen folgten mehrere Bäckeraehülfen. Die Firma lehnte jede Verhandlung mit dem christlichen Verbande der Nahrungs, und Genußmittel-Industriearbeiter ab. Auch die anderen Brotfabriken weigerten sich, die Leute einzustellen; in Gewerkschaftskreisen nimmt man an, daß dies auf Veranlassung der Brotfabrik Hansa zurückzuführen sei. Nunmehr sind die Streikenden bzw. Ausgesperrten dazu übergegangen, eine eigene Brotsabrik als G. m. b. H. zu gründen. Der Betrieb wird voraussichtlich in nächster Woche eröffnet werden.
.=maobach, 30.Nov.1909. Bei der in voriger Woche gerätigten Gewerbegerichtswahl erhielten, die Christlichen 9 Beisitzer, die Sozialdemokraten 3, die Hirsch=Dunckerschen keinen.
* Im Solinger Industriebezirk
drohen schwere Tifferenzen zwischen der Arbeiterschaft und den Fabrikanten auszubrechen. Letztere beabsichtigen nämlich, die bestebenden Preisverzeichnisse für die Scherenbranche erheblich zu reduzieren, wogegen sich die Arbeiter zur Wehr setzen wollen. Die beteiligten Fachvereine der Scherenbranche faßten bereits den Beschluß, die Kündigung einzelner Positionen sofort mit der Kündigung der ganzen Preisverzeichnisse und mit der Forderung einer allgemeinen Lohnerhöhung zu beantworten. Auch die Fachvereine der übrigen Branchen des über 6000 Mitglieder zählenden Industriearbeiterverbandes haben den Vereinen der Scherenbranche ihre Bereitwilligkeit zur Unterstützung zum Ausdruck gebracht und in schärfster Weise die Absicht der Antragsteller verurteilt. Die zamtlichen Mitglieder des Industriearbeiterverbandes werden in einer Kundgebung des Vorstandes aufgefordert, sich kampfbereit zu halten, um in jedem Augenblick die Arbeit niederlegen zu können, wenn der Ruf ergehe.
S S F<space> A I N<space> E E<space> e<space> S i a n n a a m m e<space> E r e n G###<space>
n Schöner Hut
praktischste Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
J. Reichenbach,
Breitestr, 2.
3000
161008 81 85 282 90 650 808 162112(500] 83 282
639 749 843 932 163026 30[3000) 388 607 53 61 81 8
18 69 200(1000] 405 556 58 63 636 42 75 83 987 10g.2
nn an uun 1uoogl u. end uo 932 166010 157 250151
40 51 Ur Uie eis fecuu, 107310 nzs Cof 1K 90
26 29 56(500) 229 43 Sy 85
10001 43 727 828 40 86
170077 632 767 941 171283 1000 349 462 608 820 923 1722243 8
3000 459 742 52 78 914 35 173081 316 58 430 91 599 624 35 740 174172 267
500 583 993 175188 350 877 978„ 176080 191 314 528 34 624 79 172#0 3000) 718 859 178139 262 333 13000 38 514 83(1000) 897 13000] 943 126##
88 334 455 99 655 752 839
180024 102 1500 27 208 15 87 579 724 868(3000) 181011 104 31 11000
370 465 97 605 76 92 716(500] 811 979[5001 182095 177 396 410 31 518
613 38 1833369 724 1500 99[3000 893 184075 175 500 329 39 185002
29 179 321 869 913 500] 186088 91 192 218 535 50 873 967 187078 126 36 269 84 86 467 592 722[500) 858(1000] 67 80 188095 466 91 1500) 596 692 98 706 23 40 864 189150(500) 344 430 519 839
190160 1500] 268 321 445 574 666 800(1000) 979 191012 52 53 293
433 42 57 192081 97 165 212 360 559(500] 645 789 808 964 193080 50; 747 882 920 44 194077 200 308(3000] 75(500 544 629 50 831 195044 72 126
33 48(1000 59 99 363 413 786 802 97., 196158 84 234[500 40 476 569 13000
79 742 898 197147 665 803 10 198034 150 275 94 329 60 558 79 96 659 800
8 977(1000) 199224 415 662 64 74 964
200744(500] 810 934 11000) 69 201563 641 942 202029 352 55 411 21
500 542 736 933 203306 54 422 615 30 760 905 14(500) 84 86 204516 603
97 852(1000) 919 27 60 205274 569 682 798 935 49 206075 161 315 94 570 92 610 23 45 56 884 902 207162 465 86 720 843 904 208065 122 277 461 618 820(5000) 945 209134 948 56
210030 320 49 419 795 845 61 211068 212054 266 411 517 728 949 213158 471 533 601 25 33 99 713[500) 65 81 88 972 90 91 1500) 214122 273 504 768 1500 215027 158 202 11 96 337 521 607(500) 29 732 991 216356 71[500) 521 48 646
58 980 217041 123 212 25 326 87 697 814 62(500] 218035 230 504 660 f4
219013 262 413 565 699 773 943
220256 49 476 95 559(10000) 697 759 74 221042 378 478 853 932
222025 142 832 223041 51 10S 43 59 217(500] 366 434 95 882 224025 52 154 93 259 340 751[3000 810 225014[500] 137 745(1000].226200 16 354 460 72 567 653 873 952 227108 11 43 261 68 394 846 228030 130 306 504 229293 813 94 917(15000) 61 96
230104 39 426 39 1500] 59 574 601 756(3000) 813 72 929 76 23130 454 599 232068 178 538 83 670 77 727(1000] 807 36 954(500) 233163 533 753 856 940 23.4289 512 703 360 64 235204 68 362 94 613 717 55 841
236389 428 61 998 237091 320 517 25 695 797(1000] 947 1500] 238062 124
279 524 642 727 76 239016 291 884 992
240017 188 203 71 375 832 50 241009 100 22 346 522 600 716 500] 29
34 242094 150 371 638 816 63 243002 380(1000 518 725 861 244372 537
39 885 912 245134 207 8(500 14 479 770 960 246030 100 326(500) 783
860 247257 78 99 323 31 84 405 77 603 68(500) 732 47 838 97 947 54 248129 284 445 65 719 833 249010 192 499 548(500 871
250041 120 33 301 45 50 700[3000] 46 251008 56 121 330 406 22 252133 323 44 53 484 508 45 756 253600(500 982 254089 92(500] 400 ,500 777 989 255002 5 57(500) 71 145 68 374 713 95 926(500] 256063 252 500 371 572 87 752. 257060 240 610 46 718 29 51 830 258183 271 327 461 597 1500) 870 968 81 1500) 259169 95 96 646
260205 21 51 309 91 512 709 83 832 67 942 261008 12 252 419 701 40 830 43 262127[3000] 242 83(1000 371 420 583(1000] 802 29 923 263053 84 110
309 95 471 840 46(500 983 92(1000] 264083(500] 563 265383 521 791 846
30001 64 77 920(500] 23 266196 379 475 536 93 689 267037 91 256 66 87 317 40 66 640 748 900 268106 253 94 441 662 795 871 269021 370 473
270018 100 78 217 91(500] 532 52 698 840(3000) 62 937 271043 419 621 779 1500 95 870 272242 65 502 36 858 71 273107 232 35, 787 961
27.4580 275471 504 21 679 276018 258 62 73(500] 339 89 1500) 95 602 62(500] 900 29 277019 232 345 88 430(500] 278131 66 520(1000] 634 47 905 279026 199 1500) 536 67 662 850 62
280129 31 390 96 494 569(1000] 987 281054 142 64 495 640 710 889
500 282019 155 259 614 16 718 957 283178 302 1500) 3 93(1000) 458 60 638 813 56 929 284001 401 26 947 285261 366 570(3000) 286007 183
689 833 75 902 88 94 287067 185 202 366 93 434 568 95 669(500) 827 920
288178 274 77 48, 939 72 /500) 289013 196(509) 418 553 662 769 852
900558 708 98 818 291004(500] 46 141 581 692 727 873 945 292148 65 1500) 814 958 293162 212 432 608 989(500] 294071 69 7
90 824 295276 500 93 518 19 23 30 750 296126 424 944 67 297037 26
49 475 593 834 962 298381 521 896 209417 607 18 723 874
300041 70(500] 139 249 310 404(1000] 526 713 301002 307 12 652 724
886 30•2231(1000] 302 865 928 303616 66 754 946
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 1. Dezember lies 105853 ftatt 105833, 211889 stat 211880, 217479 statt 217449, 251849 statt 251489, 257437 stat 257737
22. Jiehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterie.
2. Dezember 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
a 00 210 90 348 91 440 739 910 74 1228 394 411 13 778 2195 524
679 746 929 3138 243 95 674 90 95 736(500) 50 56 4254 637 864 5150.64
76 83[500) 470 673 755 66[500) 893 998(500], 6034 38 201 363 72 77.-587, 672 831 908 64 88 7339 484 98 99 767 986 8030 316 446 527 714 826 75 954 9014
10103 274 v. 457 515 3001 54 11006 1000) 25 312 35 459 12010 160 333
417(300) 505 623 920 13188 500) 430(3000 553 813 70 952,„ 19.16110
240 45 5r6 300) 1301. 27 85 3ao) 146 406 85 150s o 11.801700
5001 18376 449 675 784 868 82 19009 20 25 1500] 28 164 238 325(500] 30
3000 99 564 740 862 935 66—
242141 246 47 367[3000] 412 689 837 59 21104 98 342 434 775 951 22124
„. zs 24353 424 529 755 25067 88 262 947 26045 95 455 836
1000 954 27036 237 56 630 723 865 28232 384 450 85 98 770(1000) 812 946 74
3000 9s 102 883 93 31037 193 1000] 95 435 664 830 32040 104 22 41 85
300 Röß 882 1500] 33069(500) 76 117 397 520 652 87 34091 202 381 807 901
35044 134 71 98 672 927 96(1000], 36085 749 857 935 79 3705, 300, 079 659 768 826[500) 34[5001 38356(1000] 475 548 609 77 855 39012 1500] 15
4cor 13000 De oe ko2 647 714 863 986 41188 50) 223 622 809 37 955
422056 149 410 19 671 777 804(15000) 43173 354 44019 139 305 1500 60
45156 292 377 84 444 514 46049 204 340 99 654 97 704
9 20(3000] 47084(500] 267 810 17 900 36 48165(3000) 346 662 930
50147 99 246 343 441 82 698 867 990, 51066 138 323 49 433 529 614 887
52071 205 421 57 63 671 743 932 53014 62 66 330 563(92 91. 4149,362 503 75 650 760 82 904 27 58 95 55090 164 231 60 582 639 935(1000] 56012
740 57035 76 347 99 680 783 845 985 58030 212 400 663 59040(500
60052 526 727 61081 247 493 737 822 922 62101(500) 309 400 665 712
815 63008 274 616 875 967 64004(500] 82 266 483 864 973 65065 132 202 23 492 508 44 66214 439 678 706. 67016 37(1000] 553 716 24 962
68092 119 353 403 78 551 96(500) 741 69175 231 340 423
236 37 60 363 69 417 604 85 745 71419 517 621 97 832 72033 110
73 82 372 95 414 603 89 708 919 99 73074 228(1000] 336 641 734 844 967 82
500 7408 387(1006) 435 70 718 68(500) 94 75170 204 323 662 86 76089
419 502(500 38 833 99 991 77172 299 593 632 47 95 78086 189 235 42
302 11000) 459 609 722 886 79154 89 309 48 56 739 44 888
80112 94 305 65 74 706 86(1000) 826 924 81351 542 769 872 947 63 87
82023 57 169 294 355 701 69 812 83068(3000] 93 183 250 87 398 560 886 .4100 45 200 53 610 729 85118 47 62 201 381 506 652 728 886(3000] 86155 210 884 S7194 98 616 722 889 88047 78 200 423 548 682 755 980 89099 138
90185 327 51 456 725 90 849 56 991 91251 440 568 92022 344 568 698 705
angns 217 808 04047 94 140 69 70(3000] 244 586 606 53 95019[1000] 59
83 293(500) 359 642 70 86 707 896 864 1500) 96085 404 91 566,(3000] bs
789 972 75 97010 291 472 898 98011 84 167 386 405 631 802 99449 547
88 953 75
605 712 923(1000) 74(500] 101401 9 54 628 734 44 85 942 90
102175 600 924 39 63 103132 840 57 104195 1500] 277[1000] 93 516 757 105070 1500] 82(500] 206 14 502 79 882 106697 889 107450 929 108304 23 74 434 669 763 64 827 945 109009(1000] 36 165 216 316 774 859(500) 63
110044 55 249 309 45 555(500) 635 79 731 48 873 111053 64 98 361(500
554 616 816 37 11•2064 907 22 113051 173(500] 233 56(3000) 449 727 946
114296(1000) 360 417 665 823 115048 50 71[500) 235 502 697 755(3000] 92 804 23 930 116049 59 113 48 255 640 715 117094 202 75 390 547(1000] 706 89 875 952 79 1500) 118199 13000 998 119033(3000) 327 434
120285 327 586(500] 646 62 97 705 42 83 973 121195 97 428 47 528 57
1000 92(1000) 651 825 992 1222157 796(1000) 848 916 123063 83 186 93
500 318(1000) 74 401 93 599 1500] 674(3000) 758 933 45 124051 440 524 59 •5111 337 467(1000) 694 737 126016 31 68 77 470 778 869. 127004 116 95
443 625 977 128076(3000) 327 424 563 694 700 906 129181 265 315 72 471 92
e eed. ud 78ggl 360 445 795 961 131433 506 38 48 639 58 728[3000) 808 88
93 132902 133 1000). 463 693(500) 702 6 39 59 843 133184 278 303 6 403 85
584 765 90 986 134509 600 58(5000) 730 81 804 13 49[500) 918 66 135035 91 232 363 720 801 29 186034 114 252 464 88 719 72 13·0063 161 74 353 422
29 540 673(1000) 138994 139091 345 82 723 53 998
145213 300 68 71 887 931 146114 93 141101 65 le
467(1000] 618 92(500] 743 149409 1500) 79 641 92 714
150035 92 247 85 151129 437 623 87 777 881 97(500) 909 152088 911
1000) 153077 388 413 556 670 842 913 154059 91 114 329 499 601 4(1000) 718 35 155094(1000] 191(1000) 293 889(1000] 951 69. 156064 93 118 35 345 424
158054 489 656 811
554 626 815 157009 284 355 524(1000 90 721 11000) 876
160190 353 613 83 814 935 43 57, 161011 58 244 77(1000] 481(1000] 697 854 162645 752 71 94 804 920 49 65 163340(500] 445 508 618 54(1000 824
63 64 963(1000] 164029 211 366 458 95(500] 552 667 739(500] 66 73 16506
493 606(3000) 856 166021 112 201 825 67 416 517 52 631 753 883 910 1 167188 233 44 83 346(1000) 608 737 73 81 933 168030 53 191 94 625 962 95 169246 491 96 524 91
170938(500 188 222 405(500] 531 171070 76 172111 210 41 69 355
1000 481 990 173074 101 75 445 74 513 33 802 53 93 174305 542 667 724 944 175026(1000 366 511 48 926(1000 96 176050 173 293 500 606 716 47 5001 177249 68 359 532 692 774 178349 876 905 179013 181 456(1000 81
686(500) 977 89
180009 50 482 803 30 69[500) 72 181194 286 333 416 534(500) 720 182459 183636 381 90 99 579(500) 606 807 939 184241 71 305 6 496 583(3000 600
185584 1500) 674 82 500 95 186017 90 240 316 493(500 518 82(1000 84 655
1000 946 187083 197 487 704 17[500) 87 836(3000 912 91 188079 168 247 79 367 530 682 827 945 189229 932 86
190094 240 51 328 431 81 515 721 65 191225 590 661 859 970
500 90 101 69 98 342 541 817 989 193293 449 694 895 194002 309 61 451
592 1500] 705 984(1000] 195370 489 520 682 839 958 196542 647 85 197251 521 881 198011 27 418 514 70 788 199066 350 477 575 623 50(04 6 S
200092(1000) 140 309(500) 458 588 601[1000] 67733 75 870 201034 94 104 383 543 702 56 931 202077 195 610(1000) 739 62 76 875 87 203082 88 202 511 78 1500 936 57 204113(500) 50 71 92 271 329 464 663 205492 576 80 650 740 82 206247 78 347 77(1000] 412 65 767 883 207030 195(1000 593 680 836
1000 59 918 208124 211 38 582 670 81(1000) 938 209000 82 1500) 302 82 410
210165 310 4r2 681 1500) 212797 824 213010 182 461 669(500) 80 97
214177 462 508 704 500 817 918 54 215062 196 712 17.84, 20 10 gei 811 16
1000) 103 481 664 885 972 217059(1000] 215 587 218034(1000] 49 351 511 78
219271 364 432 33 fsaal 44220003 42 245 387 437 553 773 862 221010 11 473(500) 615 85 222620
3000 911(3000) 22 223037 167 255 480 502 839 43 89 224059 96 224 436
788(3000 91. 225071 399 482 700 954 226438 549 87 838
186 252 310 464 589[500) 97(3000) 687 874(3000) 90 228167 92 227 81 317 75
467 690 767 888 229070 169 389 507 698 732 82(500) 834
230158 73(3000 314 47 86 527(3000) 674 95 99 81. 500) 74-6315, 59(500) 131 261 341 466 510 769 888 904 232390 444(500) 85 500 541;
97 615 233004 248 322 55 593 644 965(500] 234145 496 891 235185 543
98 744 1500] 871 927 49 236157 81 299 318 480 536 645 89 748 237440
48 531 71 778 911 53 238097 109 42 438 700 20(3000) 94 910 239245 84 32
240281 586 846 241181 203 373 434 797 827 962 75 343/36 99 21/0g
64 711 88 974 76[500], 243049[500 157 64 294 363 887 244016 103
268 479[500) 828 245123 528 610 777(1000] 843 60 999 246084 230 306 4½
552 713 943 247046 63 65 396 516 74 780 943 248032 336 467 631 767 876
249118(1000 250 452 556 823 58 957„2411 294 92 336
250039 1500] 268 371 856 80 251269 328 463 595 954 252111 224 92
62 83 80 419 547 632 33(500 806 363 253028(3000 57 15. 284, S02,6 5/1000
939(5000) 254091 117 26 223 51 451(1000) 796(500) 830 81 255100)/1000 223 519 33 634 95 98 840 256755 874[500), 257122(500) 424%%50% 5 810(1000 32 934 65 258061 109 226 55 412(3000) 512 26 681 817(1000
79 192 323 494 568 727 62 844 928 26228
260068(1000 159 683 911 49(3000] 261260 676 726 96171 0
336(3000 454 942 263318 473 634 54 78 97 89/.,%, 4% 06##e 60
951(1000) 265024 148 66(500 339 535 89 639(1009,2,80, Mggl|3000
267146 300 550 738 950 268142 268 345 73 724 56 77 941(500) 2690/1 133(1000] 249 96 652 782 867 9 600 27214
270033(1000] 419 680 271219 84 315 32[500] 45 638 703 810 999 467 567 80(1000] 739 941 273084 126(1000] 28 508 650 861 906„#n
430 642 54 949[500 73 92 275087 143 45 276144 57 286 302 291
530 78 629 39 771 277045 636 98 829 1500] 31 278260 459 75 937 2
326 660[500] 87 95 760(1000) 977 10 745 37
280124 337 59 401 45 554 600 795 854 58 281151 464(500) 74 L9.3; 357
887 282016 239 389 455 794 893 922 283095 184 89 303 857##-#6 402 285172 568 95(1000] 614 793 286081 146 235 60 OP3.2/1674 580 5
390 425 501 791 40 80 1500) 812 288117 403 517 619 783 85 289371 380 57•737
29.1252 531 52 453 533 837 295571 89 816 90 voS„,7 g,— 96 541 64 87 707 825 958 297034(500] 318(500 79 415 614 81 87 931 4 9/00
10 67 1500] 263(1000) 384 449 97 1500) 820 299114 46 225 516 20(500 669 783 982 202193 272 827
300676 799 914 301354(1000) 432 619 1500) 99 812 23 30.8195(10000) 985(1000) 303050 425 40 784 94 97! Gemin zu 49000.
Im Gewinnrade verblieden: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewise g gf 5 zu 30000. 6 zu 15000, 12 zu 10000, 23 zu 5000, 353 zu 3000, 602 fu 1 zu 500 Mi

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Freitag. 3. Dezember 1909.
Aeltestes, grösstes und billigstes Spezialgeschäft
am Platze.
Neusserstrasse 225-229. Tel. 4653
Grosse
SpielwarenAusstellung!
Spielwaren-Ausstellung
ist
eröffnet!
Gehr. Blushm
Unsere 9 grossartige
23139
233168
717 55 841 38062 124
16[500 29
44372 537 1500 783 4 248129
Wie alljährlich biete ich in bezug auf Auswahl, Preiswürdigkeit und gediegene Ausführung
meiner werten Kundschaft die grössten Vorteile. Ganz be sonders ist in diesem Jahre meine 5
2 252133
00 1500 777 33 252(500 327 461 597
Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebote.
welche übersichtlich im grossen Parterre-Lokal ausgestellt ist, mit diversentechnischen Neuheiten ausgestattet, zu deren Besichtigung ich hiermit ohne Kaufzwang freundlichst einlade.
Für Solidität meiner Waren, reelle Bedienung bürgt das langjährige Bestehen meiner Firma.
Vorher gekaufte Waren werden bis zum Feste aufbewahrt.
Nach freier Wah
bei Einkauf von 5 M. an ein Spielzeug zu 50 Pig.
„ 10„„„„„ 1 M.
40 710 889 000] 438 60 286007 183 001 827 920 852
45 292148 4071 699 702 297037 24
Spezialhaus Ecke Kuen- und Neusserstrasse
Fr. M. Dappen.
105853 ftatt 7 statt 257737
489 656 811
81(1000) 697
54(1000 824 73 165064 53 883 910 1 94 625 962 95
10 41 69 355 542 667 724
0 606 716 47
456(1000 81
720 182459
583(3000 600 1000 84 655 88079 168 247
970 192034
102 309 61 451 7 85 197251
3 50 704 6 35
201034 94 104 382 88 202 511 576 80 650 740
0) 593 680 836 00) 302 82 410
500 809 37 216045 76 49 351 511 78
85 222620 059 96 224 436 227009(1000 227 81 317 75
74 231005 7
85(500) 541 74 235185 543 748 237446
239245 84 327
2136 99 290 353 4016 103 1000 984 230 306 442 331 767 876 964
2111 224 92 336
4 503 698 855 255100 1000 98(500) 626 69 1000 259020
71 262287
83 633 840 78
269071 13000
997"216
74 80 715 37
4 941
289371 580 55
6 781(5001S 207 499 830 9l
9 84 1. 2080 931 2950
20(500] 37 1500.
302193 272 82
wina zu
02 zu 1000. 801
Mitbürger!
Kauft
vornehmlich bei den auf dieser Tafel bezeichneten
Firmen!
Neusserstrasse 257.+. Fernsprecher 9527.
Bekannt beste und billigste Bezugsquelle für
Schunmachermeister# Neusserstr. 289
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel
Gegründet 1885.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in allen Qualitäten, besonders den berühmten und mehrfach pate
Fusswohlstiefel
nozialität: Kaffee. Tee, Kakao, Südfrüchte, Pezlalitat: Konserven usw.
Ferner empfehle als praktische
Weihnachtsgeschenke:
ederwaren, vlo:
tuis, Markttaschen, Handtaschen, Schultornister Hosenträger, Gürtel usw.
Atelier
Willg
Weinbach
D..-P. 157027 157028
215 Neusserstrasse 215. Tel. 5018.
Vergrösserungen
nach jedem
Bilde
in bekannter erstklassiger
Ausführung. PhotographieStänder und Rahmen
in grosser
Auswahl.
sowie den bewährten
Normal
KuR
bei einem Fachmann.
Fernsprecher 7403
Gegründet 1875
Leisten D..-P. Nr. 149805.
mache aufmerksam auf den ärztlich empfohlenen,
Besonders gesetzlich geschützten
Viktoria-Turnschuh
Ecke Merheimerstr.
Selfkant- und Gummischuhe In reichster Auswahl.
Grosses Lager
in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen
Fertige Herren- und Knaben-Anzüge
Anfertigung nach Mass
Pelze in grosser Auswahl
Bettwaren, Daunen, Federn und Flocken.
Man beachte bitte meine fünf Schaufenster.
Weinkellerei Paul Bolder
Wilhelmplatz 53 5 Fernsprecher 3481
empfiehlt:
In- und ausländische Weine, Echte Cognacs,
Arac-Punsch, Rum-Punsch, Ananas-Punsch, Madeira-Punsch, Burgunder-Punsch, Jamaika-Rum, Arac de Batavia
Verlangen Sie bitte Preisliste! 22
—

(o Konferenzvortrag in St. Aposteln. Hr. Pater Wenge., welcher vor einigen Monaten bereits in Vertretung des Hrn. Prof. Schwarz einen Konferenzvortrag abhielt, wird am Freitagaven.
9 Uhr, in der Apostelnkirche in seinem Vortrng.-uft ulle Männer
Thema: Der moderne Freiheitsbegriff und Ferrerkult. Alle Manner und Jünglinge sind zu diesem interessanten und zeitgemäßen Vor
* Erzdiözese Köln. Ernonnt: u K. Heider, Pfr. in Prummern,
Maske, paderchsaten Rekz, Sir 8. eie Heice e Hae e.
= H. Engel. Rekt. in Pingsdorf, z. Pfr. in Krerzverg, Der. fürth. a W. Keuchen, Vik. in Mettmann, z. Pfr. in Hemmersbach, Dek. Kerpen, u G. J. Koch, Dr. theol. et phil., zurzeit beurlaubt, 2 Pfr. in Egen. Dek. Wipperfurth. W. A. Mott, Pfr. in Steinkirchen, z. Pfr. in Beggendorf, Dek. Geilenkirchen, n J. c. Zimmern Apl. an St. Marien in Mülheim am Rhein, wurde d. kirchl. Volm. z. Uebern. d. Religionslehrerstelle an d. dort. städt. höh. Mädchenschule erteilt.
.<space> J u b i l a u m.<space> V o r g e s t e r n<space> f e i e r t e<space> H r.<space> A u g u s t<space> K a b e r e i t<space> s e i n<space> 25jähriges Dienstjubiläum als Kastellan und Schuldiener des städischen Gymnasums und Realgpmnasiuns in der Krerzsgsse, Hr. Kadereit erfreut sich großer Achtung und Beliebtheit.
Anlaß des Jubiläums wurden dem Jubilar gestern mancherlei Ehrungen zuteil. Im Auftrage des Lehrerkollegiums der höheren Schule erschien eine Abordnung in der Wohnung des Jubilars und überreichte unter herzlicher Beglückwünschung ein prachtvolles Geschenk. Auch von vielen anderen Seiten wurden dem Jubilar hübsche Angebinde und zahlreiche Glückwünsche zuteil.
Gesundheitsbericht für die Woche vom 21. bis 27. November. An Scharlach erkrankten 22(in der Vorwoche 34), an Diphtherie 33(21) Personen. Von den ersteren wohnten 9(10, in der Altstadt, 5(10) in der Neustadt, 4(9) in Köln=Ehrenfeld, 3(2) in Köln=Nippes usw., von den letzteren 9(5. in der Altstadt, 9(4) in der Neustadt, 9(3) in Köln=Eyrenfeld usw. Weiterhin wurden aus der Altstadt 1 Typyusfall und aus Köln=Rippes ein Verdachtsfall (aus Köln=Ehrenfeld 1 Typzusfall), aus der Neustadt ein Verdachts: fall von epidemischer Genickstarre und aus der Altstadt ein Fall von Kinderlähmung gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtswoche 668 Krante auf das sind 5 mehr als in der Vorwoche. Die Sterblichkeit stellte sich evenfaus ungunstiger: im ganzen starben 167(155) Personen, darunter 53 54) im ersten Lebensjayr. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 28(22), Sterbefälle, Tuverkulose 23(14), Herzkrankheit 17(11), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 16(23), angeborene Lebensschwäche 12(10), Kinderkrämpfe 11(). Gehirnschlag 9(), gewaltsamer Tod 6(), Diphtherie und Krupp 5(), Scharlach 4(2) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 30(27), die niedrigste 17(15,
X Das Betasten der Eßwaren in den Geschäften und an
den Marktständen seitens der Käufer ist nach, ein. Pr.#veroro, nung der Städtischen Polizei verboten. Beim Verpacken ist sauberes unbedrucktes Papier zu benutzen. Ferner dürfen Hunde in solchen Läden weder gehalten noch durch Käufer mitgebracht werden.
X Verkehrsstörung. Auf der Marzellenstraße löste sich morgen das Geschirr vom Pferde einer mit Ziegelsteinen beladenen Schlagkarre, wobei letztere nach hinten umkippte. stand eine Verkehrsstörung, die durch das hülfsbereite Eingreifen mehrerer Straßenbahner und sonstiger Leute auf kurze Dauer beschränkt wurde, gleichwohl hatte sich schon eine große Anzah
re Bie Arbeiten an den Justizbauten am Reichenspergerplatz haben in der letzten Zeit gute Fortschritte gemacht. Die Maurerarbeiten sind bereits zum großen Teil vollendet, sodaß ein großer Teil des Baugerüstes entsernt werden konnte Tu die Dachdeckerarbeiten an den der Blumental. u,g, Hmachratzerltpage
zu gelegenen Teilen ihrem ende zugehen, so hat man jetzt vom Neußer Wall her ein schönen Ueberblick über die hier fast vollenderen Bauten, die weithin sichtbar sind. Auch an der der zugewendeten Hauptfront, wo die Arbeiten am weitesten zurück waren, geht es jetzt rüstig vorwärts. Ein Seitenflügel ist bereits soweit vollendet, daß mit dem Aufbau des Dachgebältes begonnen werden konnte. Gegenwärtig ist man mit dem Aufmontieren der Eisenkonstruktion für die große Haupthalle beschäftigt, die da Bauwerk hoch überragt. Die sämtlichen Arbeiten dürften so g fördert werden, daß mit Ende des Jahres die außeren Bauten b auf einigen Verputz vollendet sind und mit der inneren Ausstattung begonnen werden kann.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9 Diebstahl. In einer Fabrik an der Widdersdorferstraße wurde einem Arbeiter aus seinen Kleidern ein Portemonnaie mit 50 M. gestohlen.
Aus Köln-Deutz.
S Die Deutzer Kürassiere. Seit einigen Tagen zieht die Kasernenwache beim Rhein. Kürassier=Regiment Graf Geßler Nr. 8 in Deutz mit dem Karabiner bewaffnet auf, statt wie bisyer mit gezogenem
2. Die Deutzer Krieger-Kameradschaft feiert am Samstag, den 4. Dezember d.., abens 8½ Uhr, in den Sälen des Kameraden Peter Münster in Köln=Teutz, Freiheitstraße 67, jetziger Inhaber Rud. Reimann, ihr 30. Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Theater und Ball. Alle Mitglieder der Kriegervereine mit iyren Familien, sowie Freunde und Gönner der Kameradschaft sind bei freiem Eintritt herzlich eingeladen.
&amp; Köln,.Dez.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.)
Auftrieb: a54 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 80-00
48-50(78-9) A. gerlage Saugkülbe 34-38(70-74), e. Presser 28-30
70 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(75-76), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe„00-00(69-73), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(60-66), d. Marsch schafe und Niederungsschafe 00-00(00-00).
Ruhig bis langsam.
1440 Schweine. a. volldeischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 56.6r (70-72), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 54-55(68.60
.:„## 9½½ 7tr. Lebendgewicht 55-56(70—71" 1"*
ent(70—72), b. vollnleischige über„ uz 22(68-89
vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 55-56(70-71), d. Fei. schweine über 3 Ztr. Lebendgewicht C0-00(00-00), e. gerine
wickelte 49-53(62-67), f. Sauen und geschnittene Eber 49-53(62-67.
Ar 2 Dezember wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollng eingeführt: 198 Viertel Grossvieh, 120 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach,
tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,42-1,44, 2. A..32.1 26 3 M..00-.00. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,26-1,30, 2. M..20-.20 3. M. 1,14-.16. Weidevieh: I. Beschaffen heit M. 0,00-.00, 2. M. J%
0,00, 3. M. 0,00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,48-.50 2. M..40-1,44, 3. M. 0,00-0,00. B. Ringebrachtes Fleisch: Rindlleisch:
1. Beschaffenheit M..10-1,14, 2. N..04-.08, 3. M. 0,90-.00. Kalb fleisch: I. Beschaffen beit M. 1,32-1,36, 2. M. 1,20-1,28, 3. M..90-.10 Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,.00-0,00, 2. M. C,O0-.0O, 3. M..00 bis.00. Speck M..48-1,52(hiesige Schlachtung). Handel in hiesigen Schlachtungen langsam, in eingebrachtem Fleisch mittelmässig.
Solingen
Niederlage:
Köln a. Rh., Hohestr. 144/46.
1900 Paris Grand Prix 1902 Düsseldorf Goldene Medaille
904 St. Louis Grand Prize
Sicherheits-Rasierapparat
neue verbesserte Konstruktion, vernickelt und schwer versilbert.
Bester deutscher Rasierapparat mit hohlRasiermesser, deter Stahlklinge.
Rasiermesser m. Schutzbügel
" Verletzen unmöglich.
Tollständige Rasier-Garnitaren.
Für jedes Stück mit IXY meinem Fabrikzeichen III
leiste ich unbedingt Gewähr.
Köln, 3. Tez. 1909.
hunden
nalistik, alte ist.
Neu,
stellung
hörden,
# Allerlei vom polizeihund.
Von Albert Frick.
neuerlichen Kriminalfällen ist oftmals von den die Rede, der neuesten„Errungenschaft“ der Krimidie freilich in mancherlei Hinsicht doch wohl eine
d. h. erst wenige Jahre alt, ist die regelrechte Einvon Hunden für den polizeilichen Dienst bei den Bedie immer mehr und mehr ausgeführt und bald sor gediehen sein wird, daß jede deutsche Polizeiverwaltung ein paar
Ungemei, alt ist die Verwendung von Hunden für allerlei Dienste, wie sie sie jetzt der Polizei leisten sollen.
Dabei möchte ich einleitend einen merkwürdigen Fall erzählen, indem ein Mensch ähnliche Dienste leistete, wie sie die Polizeihunde ausführen. Dieser Mensch,„der Diebesriecher von Breslau“, hat im Jahre 1850 die Breslauer Gerichte stark beschäftigt. Medizinalrat Ebers hat über diesen interessanten Menschen einen aktenmäßigen Bericht veröffentlicht, aus dem folgendes
Einem Schäfer der Breslauer Gegend war aus einem wohl verschlossenen Kasten eine Summe Geldes entwendet worden. Zur Wiedererlangung desselben und zur Ermittelung des Diebes nahm er die Dienste eines Tagelöhners L. in Anspruch, der im im Rufe eines„Diebesriechers" stand. Dieser kam, beroch den Kasten, durchforschte schnüffelnd das Haus und fand endlich das Geld in einem Lederbeutel auf dem Hofe versteckt. Der dem Beutel anhaftende Geruch führte ihn auf die Spur des Diebes, und zwar bezeichnete er die eigene Tochter des Bestohlenen als
De, Mädchen wollte jedoch diese Beschuldigung nicht auf sich sitzen lassen und der„Diebesriecher“ wurde wegen argen Betrugs und Verleumdung vor Gericht gefordert. Bei der Verhandlung stellte sich heraut, daß der Angeklagte nicht nur bei diesem, sondern auch in vielen anderen Fällen richtig gerochen hatte. Auch legte der Riechvirtnose auf Verlangen des Richters sofort einige verblüffende Beweise seiner Feinnasigkeit ab, indem er mittels Geruches jeder Gerichtsperson die ihr gehörende Kopf bedeckung nachwies, den Besitzer einer Brieftasche unter den Anvohrenden herausroch und dergleichen mehr. Auf Befragen der ärztlichen Sachverständigen gab er an, daß er schon als Knabe Personen am Geruch unterscheiden, von diesen berührte Gegenstände herausfinden konnte. Er wurde von der Anklage Freigestrachen, aber der Prozeß wurde ihm in anderer Weise zum Verderben. Er erlangt nämlich als Riechvirtuose schnell inen großen Ruf und eir ausgedehnte Kundschaft, so daß er
mühelos viel Geld erwarb. Nun ergab er sich dem Trunke und
fiel im Rausche mit den Hinterkopf auf einen harten Gegenstand, so daß er an der erlittenen Verletzung starb.
Nun ist wohl die Funktion eines Polizeihundes eine größere noch als nur die des Diebesriechers gewesen, aber seine hauptsächlichste Leistung soll doch wohl im Aufspüren des Verbrechers sein, und in dieser Hinsicht ist dann der Polizeihund eben nichts
Und an den Grenzen verschiedener Länder, wo der gesetzwidrige Warentransport in schwunghafter Weise betrieben wird, der sogenannte Warenschmuggel, zum Beispiel an der Grenze zwischen Belgien und Frankreich, dient ein großes Heer von Hunden den Grenzwächtern dazu, um die Schmugglern aufzuspüren.
Auch die berühmten Hospizhunde von St. Bernhard und St. Gotthard sind Spürhunde; sie stöbern die Verunglückten auf und leiten zu ihnen die rettenden und helfenden Wärter hin. Diese und mannigfache andere Dienste, welche der Spürsinn der Hunde vielfach geleistet hat, führte dazu, daß vor etwa einem Vierteljahrhundert im deutschen Heere regelrecht Hunde zu Kriegsdiensten abgerichtet wurden. Bald folgten dann die andern Heere nach, und daraus ist denn wohl auch der Gedanke der Einstellung von Polizeihunden entstanden.
Die erste Anregung zur Ausbildung solcher vierbeiniger Polizeidiener mag der Kriminalist Professor Dr. Hans Groß in seinem im Jahre 1896 im Jahrbuch für die österreichische Gendarmerie erschienenen Artikel„Ein Gehülfe des Gendarmen“ geDa heißt es unter anderm:„Der Hund sollte vor allen Din gen ein treuer, immer wachsamer und aufmerksamer Begleiter des Gendarmen auf seinen schweren Dienstgängen sein, ein Begleiter, der mit weit schärferen Sinnen als der Mensch ausge
Daraus ergibt sich dann schon, daß von der Tätigkeit des Polizeihundes weit mehr verlangt wird, als nur das Aufspüren von Verbrecherspuren.
Als Begleiter des Gendarmen soll er auch dessen Schützer und Behüter sein und dessen Helfer beim Transport widerspenstiger Personen. Das große Publikum freilich vernimmt von der Tätigkeit der Polizeihunde zumeist nur, wenn sie als Spürhunde bei Kapitalverbrechen Verwendung finden, wo sie dann manchesmal im Aufstöbern der Spuren flüchtiger Verbrecher Erstaunliches leisten.
In der Zeit seit Einführung der Polizeihunde— die ersten Polizeihunde in Europa wurden im November 1896 in Hildesheim eingestellt— sind in tausenden Kriminalfällen die Hunde bei Auffindung der Spuren nützlich gewesen."
Dabei muß gesagt werden, daß insbesondere in ländlichen und kleinstädtischen Bezirken die Verfolgung von Verbrecherspuren durch Polizeihunde sich nützlich erwies, weit mehr als in der Großstadt, wo der Verbrecher leicht durch Benutzung von Verkehrsmitteln die Spur, die der Hund aufnehmen kann, zu verwischen vermag, was auf dem Lande nicht in dem gleichen Maße
der Fall ist.
Im Jahre 1904 ereignete sich in Denver in Colorado der folgende Fall: Es waren in der Wohnung eines Arztes, der als Junggeselle ziemlich einsam wohnte, Einbrecher eingedrungen,
hatten den Arzt, den sie zur Zeit außer dem Hause wähnten getötet und beraubt und waren dann geflohen.
Die von den Polizeihunden sofort aufgenommene Spur, die von den Tieren mit Sicherheit verfolgt wurde, führte direkt zu der nächsten Bahnstation. Es mußte also den haben, als seien die Verbrecher, deren Raub ziemlich beträchtlich war, mit der Bahn entkommen. Und die Verfolgung der Verbrecher durch die Behörde erstreckte sich dann auch sofort auf die an der Bahn liegenden Orte.
Die Hunde vermochten noch die Spur in den Eisenbahnkupees aufzustöbern. Dann aber verlor sie sich. Auf allen tionen des betreffenden Schienenweges wurde vergeblich mit den Hunden abgesucht. Die Spur war völlig verwischt.
Durch einen von dieser Verfolgung unabhängigen wurden die Verbrecher aber entdeckt, und zwar in einem Verbrecherunterschlupf ganz in der Nähe des Toforteß, gez.e greiez, die übrigens, wie erwähnt, nicht auf die Anwesenheit des Arztes in seinem Heim gerechnet hatten und ihn ermordeten, weil sie ihn unvermutet daheim fanden und er sich zur Wehr setzt,
hatten ihren Rückzug sorgfältig vorbereitet, derart, daß sie zur Bahnstation eilten, dort einen Bahnzug bestiegen, ihn aber fort wieder verließen, um denselben Weg zurückzulegen, auf sie dann auf halber Tour einen Wagen bestiegen.
Diese Flucht war also im Hinblick auf die Verfolgung durch Spürhunde sorgfältig vorbereitet und sie war entschieden glück“ Die Spur der Hunde, die durchaus richtig war die Behörden in diesem Fall von dem Aufenthalt der Ver
In Großsädten, in denen sich electrüichge, Beihger Berhe
kommt es nicht selten vor, daß Spuren der Verbrecher bis Haltestelle von derartigen Verkehrsmitteln verfolgt wurden eine weitère Verfolgung unmöglich war. Derartige Fälle wurd gerade bei einigen Sensationsverbrechen der letzten Zeit
Indessen können aber doch auch bei den Verbrechen der stadt die Polizeihunde durch Feststellung der auf andere W ausgeforschten Verbrecher gute Dienste leisten,.u; a gerwärz,
genug geschehen, sowohl bei uns in Deutschland, u..;.0ste,
Freilich ist solche Festellung durch einen vierbeinigen Kriminal keineswegs unbedingt beweiskräftig, und wenn nicht a schwerwiegende Indizien hinzukommen, wird man stellungen eben nicht sonderlich viel anfangen konne, gagzgzigugh,
Indessen stehen wir doch erst im Anfange der Frich,(ange
bewegung, die, wie gesagt, ihr erstes Dezennium noch rischzgen überschritten hat. Etwa fünfhundert Polizeiverwaltunge. Deutschland halten zur Zeit Polizeihunde, die sorskäten gerichtet sind, und dem Polizeihundverein gehören etwa soviel Mitglieder an..nde koi einer
Natürlich ist es mit der Einstellung solcher Hu##########
Polizeiverwaltung durchaus nicht allein getan. Es gey dazu, daß geeignete Beamte vorhanden sind, Drr Hie,ggen seig richtung und die tägliche Uebung mit dem Hunde angete##tt### lassen. Dazu aber gehört auch eine besondere Fayl9 Beamten und außer Neigung viel, viel Zeit.

Kölner Local-Anzeider Nr. 338 4 Freitag, 3. Dezember 1909.
Seite 13.
Fartetzung u. Seite 4.
Kaufgesuche
uitelche Brauerei liefert W einem Flaschenbierhändler, der gute Kundschaft hat, abgefüllte Flasten nebst Wagen, zu
se. er.e
Geschäftsstelle ds. Bl.
Saalosen
uel. a.!“ bfl. Säulenofen.
3 u. Bi# an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeigers.“
Töpfe
kaufen Sie am besten im
Spezial-Haar-Haus
Weverst. M. 75
Nähe Barbarossapl.
Zöpfe mit und ohne Nordel v. 2 M. an.
Vorderfrisuren, Lochken.
Nicht Vorhandenes wird in kürzester Zeit angefert. Eigenes Haar kann verwandt werden. 5#
Bedienung von Damen.
off l. 3379 d Geschäftst. des Kölner Local=Anzeigers.
Ein Schreibtisch,
Eichen, Diplomat, zu kaufen
f. u. Nr. 3382 a. d. Gesch. d. Bl.
Weihnachtskrippe,
Festung, Laterna magica zu kausen gesucht.
Off. u. 3381 a. d. Gesch. d. Bl.
in meinem Total-Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäfts
unn kaufen Sie bp:
HINE Paletots, Anzüge, Loden-Joppen, Hosen etc.
Aar Z uberwältigend billigen Preisen.
Herm. Seligmann, Köln, Friedrich-Wilhelmstrasse 2.
st Gesetz v. 1 Okt. darf kein gänzlicher Totalausverkauf stattfinden, wenn dieser nicht auf Wahrheit beruht.
15 Jahrepatent
#7D D..6. M. 383692, Kein Luftschlauch mehr, Rahmen, Dopvelglockenlager mit Lenker, Schutzbleche, Bremse 22 g, Pedale mit Gummi. Paar 1,20. Neue Fahrräder o. G. 30.f, 4 Cyld. Motorwagen, modern, extra billig. Größtes Lager, Geschäftsgründung 1892.
R. Saner, Küppersteg 5#
Rothirsche, Dammhirsche, Edelhirsche, Dammhirsch= kälber, Rehe und Wildschweine, frisch von der
bester Qualität am Lager
Sämtliche Weihnachtslieder sowie alle
beliebte Musikstücke. Pro Platte.4
Diesjährige Hühner
zu kaufen gesucht.
Luxemburgerstraße
256.
Rodernes
zu kaufen ges. Fr.=Off. an die Ann.=St. Nippes, Merheimerst. 88.
Niang g. erh. zu kauf. ges. Bland Off. nur mit Preis unter K 460 hauptpostlag. erb.
1 gedr. Hobelbank zu kaufen gesucht. Wilhelm Schüttler,
Ohmstraße
ssuppenwagen m. Puppe s. zu
kaufen Jacoks, Körnerstr.110
öbel, Antiksachen,.z höchsten
Werte angekauft. Achterstr.4.
Burschenpaletots
neueste Fassons aus modernen solid. Stoffen einzelno Musterpiecen
weit unter Preis
11-, 8-8, 22 4,
sonst. Preis bedeut. höher.
K am Malz„..% büchel im Engroslager.
Severinstrasse 216, am Waidmarkt.
Hundert
Fernruf
4582
esomn=Sechunte)
Eisenteile
mit Schrauben in der KölnZickendorfer Bahn lieg. gelassen. Gegen Belohnung abzugeben. Köln=Riehl, Stammheimerstr. 16.
Kleiderstoffe Damentuche Herrenstoffe u. Blusenstoffe
enorm billig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.#9
holz verloren Brüsselerplatz= Mastrichterstraße. Gefl. abzugeben Lütticherstr. 8, 1. Et.
Vermischtes
Manchester
Meter.10 M. bis zu den feinst. Qualität
Garantie-KöperKleider=Sammete,
glatt u. gestr., 1,80 bis4, 50.f.
Entzückende seidene
Blusen-Sammete
Rur haltbare Qualität. Meter 1,60—4 M.
Velvets und Köp.-Sammete
Streifenpressung Meter 1,25 bis 3 A
Reste in Sammet und Manchester billig.
„Köln, Waidmarkt 18 SammethausSchmidt
Max
453: Konditorei u. Café
Gereonsdriesch 2.
Zur Weihnachtszeit
prima Mandel- und Vanille-Spekulatius, ff. Aachener Printen, Prinzess- und
Schokoladeprinten.
Grosse Auswahl in
Bonbonieren, Attrappen, Desserts, Marzipankartoffeln, Plumbrot stets frisch, da alles eigene Fabrikate.
Kaiserlichen Hofjagd Letzlingen
eingetroffen. Sämtliche Tiere im Anschnitt.
—<space> G r o ß e<space> T r e i b j a g d<space> H a s e n,<space> n u r<space> s c h w e r s t e<space> W a r e,<space> Stück 3,50, 3,80 bis 4 c, zum Aussuchen gesp. Hasen 3,80.
1000 wilde Kaninchen Stück 1,00 bis 1,30 M. Gänse, große Posten la. Ware, Pfd. 75 bis 85 Pfg.
Hiesige Enten, Duten=Hühner, junge Hahnen empfiehlt
H. J. Uhlenbroch,
12 Alter Macht 12, Ecke Zollktr. Telephon 10831.
Friedr. August Hüskens
Köln Gegründet 1862 Köln-Sülz
Apostelnstr. 12.
Grosse
Berrenratherstr. 173.
Reizende Neuheiten.
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtlichen*5
Haus- und Küchengeräten. Grösste Auswahl in pass. Festgeschenken.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabeikat auch nach Maß. g“
Brandes
Hohestraße 8,
gegenüb. Sternengasse.
Worte, Worte, Worte, Ausstellung u. Lager
besserer
viele Worte machen ist nicht nötig, denn
Gentner's Rotstern=Bleichsoda empfiehlt sich von selbst
Machen Sie einen Versuch.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
riv.=Mitt.= u.
60, 40), auch i. Abonn.
Hunnenrücken 17, h. d. Hauptp.
Tuchreste
zu Herren= und Kinderanzügen, Paletots und Hosen. Damentuche billigst.
ter liefert Kücheneinrichtungen
gegen Installationsarbeit.? Off. u. Z 362 an die An.=St. W. J. Antoni, Lindenth., Dürenerst. 179.
nur eigene selbstgefertigte Arbeit
empfiehlt
Höbelschreinerei B. Rindsfüsser
Gänfe! Gänie I/IBlaubach 14, am Walomarh., Tel. 9735
sche oshed gesgte e se. hgnusine dier Ahieden in Seigr. Aor= und Miant.
zu besonders billigen Preisen. Viktoriastr. 29, u. Klingelpütz.
Das Jahn=Atelier
von Joh. Schmitz
befindet sich ab 2. Dezember
Albertusstraße
3. Haus von der Ehrenstr.
Reste
Kleiderstoffe
Damentuche
Kleidersiamosen
Blusenflanelle
Damast f. Tisch= u. Bettwäsche Haldleinen für Bettücher Nessel für Bettücher . Schlafdecken riesig billiger Verkauf. d“
Eites Spezial Reste-Kaus
50 Apostelnstraße 50.
Ernst Ehl, Köln“
von Werthstraße 16b—13.
Glas, Vorzellan, Steingut.
Massage und.7 Uhr.
Alexandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Froßer Garten, gut eingeOzäunt, hier ooer nächste Umgebung, auf längere Jahre ges. Off. u. 3399 a. d. Gesch. d. Bl.
Rechiskonsulent Wagner
Bayardsgasse 28.
die sich durch Urteile der 4. Zivilkammer des Kgl. Landgerichts zu Köln beschwert fühlen, wollen ihre Adresse dem Kaufmann Hubert Jos. Hausmann, Köln=Nippes, Kempenerstr. 36, aufgeben.
Ein gut katholisches
kinderl. Ehepaar
nimmt ein
mädchen
für eigen an. Etwaige Vergütung nach Uebereinkunft.
Offerten u. 100 a. d. Agent. d. Bl. Franz Peters in Bensberg
lneng-: Peima hiesige Enten, junge Kapaune, junge
Trlüct. Hähne, Suppenhühner, Masthühner, Tauben usw.
Brüsseler Poularden! Hasen! Hasen! Hasen!
Es treffen von jetzt ab jede Woche mehrere gr. Treibjagden ein. Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfeffer Pfd. 75 h. Rehe: Rehrücken, Rehkeulen, Rehschultern Pfd. 80 Pfg. Hiesige Fasanhähne und=Hühner, Waldschnepfen.
loo hiesige Wildkaniuchen Stück.90—.30.
Alles hochprima Ware. Aeußerste Preise.
Eigene Mastanstalt! Eigene Schlachtung!
Jakob Crombach, Ehrenstraße 65.
Fernsprecher 7161.“
Zu Geschenken empfehle: Strong Pooll
seine Viespapiere. Sertug Prru,;
Für Monogrammprägung erbitte
Bestell. rechtzeit. M. Landskron Waisenhausg. 61, Eing. Siebenb.
Heinemann,
Wnn
verzogen von Drachenfelsstr. 41
nach Rolandstraße 96.
Witwer, a. d.., kath., mit gutem eigen. Geschäft, sucht die Bekanntsch. eines mit ihm in ähnlichem Alter stehenden Mädchens von 35—45 Jahren, oder kinderl. Witwe, kath., zw. Heirat.
Offerten u. B 499 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9°
ichfaurik u.
mit elektrischem Betrieb.
Jos. Kaiser, Snezialrar: ff. Kaiser-Zwieback.
Leipziger Weihnachtsstollen ff. Mürbeblätze feinsten Kaiser-Spekulatius per Pfd. 1 M.
Prima Mandel-Spekulatius per Pfund.20 M.
sowie alle ortsüblichen Backwaren.
Fernsprecher 5741. 1
Täglich zweimal frische Brötchen.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Almt. Klein
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore. oSpekulatius
aPfd..80,.— u. 1,20. Dillmann, Konditorei, Herzogstr. 24, Tel. 4149.
Bersomalesgstalender der hritlicher Gewerkschaften:
Kartell Köln. Montag, 6. 12., 9 Uhr, Gold. Löwe, Ehrenstr 11 Arbeiter=Vertr.=Verein. Donnerst..12., 9., Höhner, Blaubach Bauarbeiter Kalk. Samstag, 4. 12., 8½ Uhr, Höntgesberg. Oariner Köln. Samstag, 4. 12., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. Graph. Gewerde. Samstag, 4. 12, 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Gutenbergbund. Samstag, 4. 12., 9 Uhr, Glückaufhalle. Tapezierer, Hattler. Samstag,.12., 9 Uhr, Lenzerholung, Kreuzg Krankenpfleger. Dienstag, 7. 12., 9 Uhr, Bieresel, Breitestraße. Lederarbeiter. Mittwoch, 8. 12., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr. Maler. Samstag, 4. 12., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr. Metallarbeiter Poll. Sonntag, o. 12., 9 Uhr, Faßbender.
Sonntag, 5. 12., 11 Uhr. Bieresel.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 4 Freitag. 3. Dezember 1909.
S5 Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Der Barbier von Scvilla, 7½. Schauspiehaus: Die Hermannschlacht 7½, Metropestheater: Die geschiedene
Frau, 8. Residenz-Theater: Ganz der Papa 8, Colosseum(Milloritsch-Theater): Eine lustige Doppelehe, 8¼. Reichshallen Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Fanoptikum
Spezialitäten-Vorstellung. 9. u ummaee
Konzerte. Zooiogischer Garten: 3½2, Flora: 3½. Volksgarten:
3½. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Lektor Le Bourgeois:
LAllemagne moderne jugee par les Français, o. Direktor Marter steig: Gocthes Faust, 6 Uhr.
über alles!
Vur uns liegt die Nummer 519 des Stadt-Anzeigers zur Kölnischen Zeitung. Es heißt da wörtlich:
Tin kleinen Zentrumsblätter sind in der angenehmen Lage, sich offenherziger aussprechen zu können, als die großen, die führenden Partei=Organe, und sie müssen auch deutlicher reden, weil unter ihren Lesern die„Diplomaten“ dünn gesat sind. Die reine Sachlichkeit der Zentrumspolitik wird wieder einmal dentlich ertennbar aus einem Wahlaufruf an die Lobbericher Zentrumswähler, der in der Lobbericher Volksseitung Rhein und Maas, dem Organ der Zentrumspartet des Kreises Kempen und der„nachweislich meist verbreitetsten(9) Zeitung am Platze“, am 27. November 1909 erlassen wurde und in dem sich folgende Sätze finden: Weg mit allen kleinlichen Bedenken! Hier kommen Standesinteressen, personliche Beziehungen nicht in Betracht. Wir wählen nicht als Landwirte, Handwerker, Wirte, Gewerbetreibende oder Arbeiter, nicht als Bocholter, Cassenfelder usw. Ueber alles das Partei=Interesse: Wir wählen als sentrumsmänner! Die Kandidaten des Zentrums sind bekannt Nur diesen darf ein Zentrumsmann seine Stimme geben. Jeder, der einem gegnerischen Kandidaten seine Stimme gibt, fällt der eigenen Partei in den Rücken, ist ein Verräter an der Zentrumssache! Nicht das Gemeinde=, sondern das Partei=Interesse steht den Lobbericher Zentrumsleuten über allem. Das wird freilich nicht nur in Lobberich
so sein. Anderwärts sagt man's nur nicht so laut.
Wir haben den betreffenden Artikel der Lobbericher Volksztg. nicht gelesen; wenn das richtig ist, was im Stadt=Anzeiger steht, har dieses Zentrumsblatt keinen Gedanken zum Ausdruck gebracht, der nicht schon in jedem großen Zeucrumsblatt und von führenden Zentrumsleuten ausgesprochen worden ware. Das Blatt verlangt mit durren Worten, daß über allen Kirchturms= und Sonderintereisen, vor allen materiellen Interessen, das Partei=Intereise stehen müsse. Es ist die notwendige Folge, wenn wir an die idealen Aufgaben unserer Partei als Verteidigerin unserer Weltanschauung glauben, daß wir kleinliche, persönliche, materielle Interessen zurückstellen gegenuber den großen grundsätzlichen GesichtsDer Stadt=Anzeiger besitzt nicht die Ehrlichkeit, dem Zentrumsblatt Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Er legt in die Worte: Ueber alles das Parteiinteresse“, bei denen trotz ihrer im Zusammenhang durchaus klaren Fassung doch mit der Nichtsnutzigkeit liberater Zeitungen vom Schlage des Stadt=Anzeigers nicht gereihnet wurde, einen Gedanken, der nach dem Vorhergehenden eine gewaltsame, unehrliche Unterschiebung darstellt.
Die liberalen Wähler, die die Aufmunterungen ihres Generalissimus Moldenhauer, wie er sie seit JJahren so beweglich in den Waylversammlungen immer wieder vorträgt, gehört haben, werden uns aber zugeben, daß die gleichen Worte hundertmal in der Lese gefallen sind; nur hieß es statt„Interesse der Zentrumspartei“, Inter esse
Jedenfalls stellt die Lobbericher Volkszeitung das Parteiinteresse nicht über das Gemeinwohl, wie es z. B. der liberale Kandidat der 3. Klasse, Kaufmann Stern, tat, als er nach Aufstellung seiner Kandidatur am 31. Oktober in der Lese nicht mehr und nicht weniger sagte, als:„Ich danke Ihnen für Ihr Vertrauen; ich werde es dadurch vechtfertigen, daß ich voll und aanz tur den Liberalismus eintrete. 19e blieb da das Interesse für das Allgemeinwohl Das Lobbericher Zentrumsblatt stellt auch nicht das Parteiinteresse über das Gemeinwohl, etwa wie es der Stadt=Anzeiger und seine jungliberalen Freunde taten, als sie offen für die Partei des Amsturzes eintraten, auch auf die Gefahr hin, daß die Sozialdemokraten nicht sachliche, das Gemeinwohl fordernde Politik treiben.
Wer stellt also das Parteiinteresse über alles?
Aus der Arbeiterwelt
Reihen steht.“ Zuletzt heißt es in dem Artikel,„es sei nicht ausgeschlossen, daß irgend ein frommer Christ; die Sache veranlaßt hätte.“
Diese Entrüstung der Rheinischen Zeitung wird man erst dann voll zu würdigen wissen, wenn man hört, daß in dem Essener Prozeß der schuldige sozialdemokratische Beamte Götte unter Eid angav, er habe das Schmutzflugblatt bei der— Rheinischen Zeitung in Köln drucken lassen!“ Ein Kommentar würde das jkandalöse und jedes moralischen Empfindens bare Verhalten dieses sozialdemokratischen Blattes nur abschwächen.
OO Eine gemeinsame Versammlung der Tohnkommissionen der Angestellten=Vereine im Gastwirtsgewerbe wurde in vergangener Nacht in der Glückaufhalle abgehalten. Es waren die Vertreter aller Vereine der Angestellten im Gastwirtsgewerbe vertreten, nur wurde bedauert, daß der Gehülfen=Ausschuß der Wirte=Innung nicht erschienen war. In dem von Vorsitzenden erstatteten Bericht über die bisherige Tätigkeit der Lohnkommission wurde betont, daß man sofort versucht habe, mit der bestehenden Wirte=Kommission, der Vertreter aller Wirte=Vereinigungen in Köln und Umgegend angehören, zwecks Regelung der Lohnfrage der Angestellten in Verbindung zu treten. Die Wirte=Kommission aber habe geantwortet, daß sie nur gegründet sei, um in der Bierpreisfrage tätig zu sein. Man habe der Lohnkommission empfohlen, sich an den Gehülfenausschuß der Wirte=Innung zu wenden. Dies sei geschehen, aber der Gehülfenausschuß habe sich einfach nicht um die Angelegenheit gekümmert und habe den Einladungen keine Folge geleistet. Nun werde es Aufgabe der Loynkommission sein, dahin zu wirken, daß bei der in einigen Wochen stattfindenden Ersatzwahl zum Gehülfenausschuß Leute gewählt werden, die die Interessen der Angestellten auch wahrten. An Hand einer Statistit füyrte Redner eine Reihe von Mißständen an, auf deren Beseitigung man hindrängen müsse. In einem Falle sei die
nission bei einem neu zu eröffuenden Betriebe vorstellig geworden, womit sie eine Abänderung der geplanten Arbeitsverhalt isse zielt habe. An dem Bericht schloß sich eine längere Devatte, und schließlich nahm man folgende Resolution an:
Die in der Nacht zum 3. Dezember tagende gemeinsame Versammlung aller Mitglieder der der Lohnkommission angeschlossenen Vereine im Gastwirtsgewerbe erklärt sich mit der bisyerigen Tatigkeit der Lohnkommission voll und ganz einverstanden und spricht ihr auch fernerhin ihr volles Vertrauen aus; die Versammlung verspricht gleichzeitig, die Lohnkommission in ihrer Tätigkeit zu unterstützen.
Die Kheinische Zeitung am Schandpfahl.
Wie die Sozialdemokratie ihre Gegner verleumdet, zeigte der am 19. November in Essen erledigte Prozeß, den Führer des sozialdemotratischen Vergarbeiterverbandes gegen den Redakteur Imdusch vom Bergknappen angestrengt hatten.(Siehe Nr. 333 des LocalAnzeigers.)
Die schmählichste Rolle in der ganzen Angelegenheit hal aber zweifellos die sozialdemokratische Rheinische Zeitung gespielt. Dieses Slatt trug in Nr. 216/1904 eine moralische Entrüstung über das Verleumdungsflugblatt zur Schau. Mit Bezug auf dessen Herausgeber schrieb die Rheinische Zeitung:
„Es liege nicht im Wesen der modernen Arbeiterbewegung, solch schmähliche Kampfesweise gut zu heißen.“ Tann hieß es weiter,„die Essener Cewerkschafts= und Parteileitung stände dieser schmutzigen Kampfesweise vollständig fern.“ Weiter redete das Blatt von der„ordinaren Kampjesweise des anonymen Flugblattes", von dem die Zentrumspresse noch den Mut hätte, zu behaupten, es handels sich um einem plumpen sozialdemokratischen Schwindel. Ferner bezeichnete die Reinische Zeitung die Behauptungen des fraglichen Flugblattes als solche recht niedriger Natur.„Den, oder me Veranlasser desselben wird mangewiß aus dem Kreise der anständigen Menschen ausscließen.“„Die Sozialdemokratie würde sich keinen Augenblick besinnen, den oder die Täter hinauszuwimmeln, sofern die Untersuchung ergeben sollte, daß er in unsern
Der Rhein ist in den letzten 24 Stunden von 2,24 auf
.70 Meter gestiegen. 8
(0 Kölner Blumenspiele. Für ein sangbares Stu dentenlied hat der spanische Konsul in Mannheim, Hr. M. Nauen, auch diesmal wieder einen Preis gestiftet. Die zum Wettbewerb bestimmten Dichtungen sind bis zum 15. Dezember an das Sekretariat der Kölner Blumenspiele, Neumarkt 5, einzusenden.
Te Militärisches. Oberleutnant Weinlig ist aus dem Ostasiatischen Detachement ausgeschieden und im Fußartillerie=Regi* Eine Auszeichnung der Kölner Industrie. Der Kaiserlich russische Feuerweyrverband hatte vor etwa zwei Jahren 15 deutsche, österreichische, französische und englische Firmen aufgefordert, Schlauchkuppelungen zur Prüfung einzusenden. Diese Prusung ist jetzt zu Ende gefuhrt worden und hat das Ergebnis gehabt, daß als die besten Kuppelungen für die russischen Bedingungen die der Firma Höing u. Plug, Kölner Feuerwehr- und Spritzenfabrik, G. m. b.., in Köln befunden wurden.
6 Der Welt-Kinematograph zeigt diesmal u. a. die Films: Die Gräfin von Monsereau und Die beiden Goldgräber. Auch in humoristischen und in Sportaufnahmen bietet der Welt=Kinematograph das Neueste. Als Einlage wird geboten: Eine Linientaufe
Zum Besten der Erziehungsanstalt Mariahilf, Rolandstraße 57—61, wird am Samstag, den 4. Dezember, abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert von hervorragenden Künstlern und Dilettanten veranstaltet. Ein zahlreicher Besuch des Konzerts, für das ein hochkünstlerisches Programm entworfen ist, ist dringend zu wünschen, da die Mariahilfanstalt großer Mittel bedarf, um ihre segensreiche Tätigkeit, von materiellen Sorgen frei, unbehindert fortführen kann.
Aus Köln-Tindenthal.
T Der Männergesangverein Germania veranstaltet am Sonntag, den 5. Dezember, im Stadtwaldsaale ein Wohltätigkeitskonzert, dessen Ertrag, wie alljährlich, den armen Schulkindern jeder Konsession zufließt. Es gelangen u. a. Thalatta von Heuser sowie Columbus letzte Nacht von Sturm für Chor, Solo und Orchester zum Vortrog. Ihre Mitwirkung haben zugesagt Frau Berty Bleissem(Sopran), Frl. Anna Schäfer, Schülerin am hiesigen Konservatorium(Klavier), sowie Opernsänger Jul. vom Scheidt (Bariton). Das instrumentale Programm liegt in den Händen eines Teiles(20 Musiker) der 53er Kapelle.(Vergl. Anzeige).
Aus Köln-Riehl. Einbruch. In der vergangenen Nacht wurde in einem Restaurant in der Stammheimerstraße eingebrochen und eine Menge Zigarren, Kognak, Lebensmittel usw. gestohlen. Einer der Diebe, der noch im Besitze eines Teiles der gestohlenen Sachen war, konnte heute vormittag von der Kriminalpolizei festgenommen
werden.
Aus Köln-Sülz.
Diebstahl. In einem Hause der Sülzburgerstraße wurden gestern abend Kleidungsstücke usw. im Werte von 500 Mark
Sesoven. Aus Köln-Klettenberg.
5. Zugentgleisung. Gestern vormittag entgleiste ein Zug der Vorgevirgsbayn. Die Passagiere kamen mit dem Schrecken davon. Der Verkehr wurde durch Umsteigen aufrecht erhalten. Es dauerte geraume Zeit, bis die Strecke wieder frei war.
Aus Köln-Deut 0 Konferenzvortrag. Heute abend ½/9 Uhr wird in der neuen Pfarrkirche hierselbst der zweite Vortrag für Männer und Junglinge gehalten. Das Thema lautet: Der Mensch und seine Abstammung.
und Vereinsleben.
* Der Männergesangverein Kölner Liederkreis(Dirigent Kgl. Musikdirektor Arnold Kroegel) veranstaltet am Sonntag, den
gesichts des wohlttätigen Zweckes wäre ein zahlreicher Besuch 5. Verein, der Vorzügliches leistet, wohl zu wünschen.
Standesamt der Stadt Köln.(2. Dez.
* Geburten. Katharina, T. v. Wilh. Holtappels, Bächergeseh.
Jesuiteng. 144.- Klara, T. v. Karl Damont, Eisenbahnarb., Rupertue. straße 8. Helene, T. v. Bruno Fischer, Maurerpolier, Melchiorstr. 1s Heinr., S. v. Julius Wirbelauer. Kopist, Merovingerstr. 10.
S. v. Wilh. Fix, Schlosserges., Roßstr. 19.- Hubert, S. v. Paul Lagerarb., Stolzestr. 23. Karl, S. p. Herm. Wülfrath, Fabrikarb, Josephstr. 33.— Emma, T. v. Herm. Weiland, Tagel., Luisenstr. 12„ Anna. T. v. Adam Plück, Maurer, Heverinstr. 5.- Margarete. 7“ Rüttgerus Kontzen, Eisenbahn.=Gepäckträger, Machabäerstr. 70.: Eugen S. v. Eugen Honnes Oberkellner, Fleischmengerg. 274.- Elisabeth# v. Johann Rombach, Tagel., Agrippastr. 102.- Gertrud, T. p Dau Hendricks, Installateur. Unter Kahlenhausen o.- Hubert, S. p. GuberSchnitzler, Wirt, Paulstr. 10.- Joseph, S. v. Heinr. Göbel, Anstreicher.
Moselstr. 58.„ Elise, T. v. Joh. Hudo, Schneider, Weißbütteng..„ Gertrud, T. v. Joseph Lorbach, Gartenarb., Köln=Sülz, Berrenrather, straße 183.= Heinr., S. v. Wilh. Kusgen, Maschinist, Im Laach 16 Gertrud, T. v. Johann Hammerschmied, Schuhmachermstr., Mühlen, bach 47-19.- Heinr., S. v. Karl Windolf, Tischler, Perlengraben 108 Amalie, T. v. Deter Kurm, Damenschneider, Marienplatz 15.- August
S v. August Büssel, Postdote, Krefelderstr. 29.- Ludwig, S. u. Georg Ingenteu.=Themiker, Acewernt. en.=Martha, T. v. Nikolaus
Sürth, Geschäftskutscher, Friesenwall 102.= Georg, S. v. Georg Bäckerges., Alteburgerstr. 3.- Sibylla, T. v. Joseph Schieren, Tagelöhner. Katharinengäßchen IA.- Helene, T. v. Joseph Hling, Tagel., Biber, straße33.- Anna, T. y. Julius Blum, Taxameterkutscher, Mervingerstr. 61. Sterbefälle. Leonhard Leisten, 9 M. 10T., Karthäuserhof 34.= Wwe Pauline Mark geb. Mosheim, 52.., Lothringerstr. 23.- Karl Kreung Rechtsanw.=Geh., 31., Severinstr. 178.- Matth. Zitken, 75., Friesen, straße 25.- Joseph Mayer, Kaufm., 63., Friedrichstr. 70.= Johann Zander, 46., Karthäuserhof 32.- Arnold Picht, Oberpostassistent 35., Dagoberistr. 9.- Maria Schaub geb. Rheinarz, 25., Trierer, straße 22.: Heinr. Dietrich, 1 J. 3., Karihäuserw. 42.: Barbarg Braun, 5., Brühlerstr. 24.- Joseph Huntirchen, Fabrikarb, 52 J.
v. Friesheim.= Servatius Thernes, Schrifts., 70., Steinfelderg. 7. Barbara Bastian, 10., Gereonsw. 93.
&a Leiraten. Paul Färder, Konditorgeh., Schaala, u. Helena Dietz Kellersboseroth.- Johann Schmitz, Tagel., u. Anna Schlösser, beide r. hier. Ferdinand Höfelmeyer, Feldwebel, Lohe, u. Mathilde Schuster. hier.- Hubert Grü 1, Schlosser, u. Anna Eck beide v. hier. Ferdin. Meyer, Oberpostassistent, Niederichstr. 6, u. Klara Bergmann, Dülken = Heinrich Gernand, Kellner, Bebra, u. Helena Jung, Kalk. Joseph Hebgen, Stuckaturer, Camberg, u. Wilhelmine Pott, v. hier.= Heinrich Lancier, Kellner, Ahrweiler, u. Anna Breuer, Keldenich. Mauritius Metterntch, Schuhm., v. hier, u. Magdalena Mitraufei, Wiersedaum. Wilh. Möbus, o.., Halsdorf, u. Wwe. Anna Hauschild geb. Bodinet, Irlich. Friedr. Teppe, Postbote, Im Glockenring 17, u. Margareta Noc, Erftstr. 52.- Johann Voegel, Apotheker, Spichernstr. 63, u. Katha. rina Hoffmann, Mülheim(Ruhr).
&a Heiratsankündigungen. Stephan Sturm, Schalttafelwärter, Bonnerstr. 15, u. Anna Pätzfeld, Alteburgerstr 285—287.= Herm. Schuch,
Heizungsmonteur, Hoseng. 18, u. Elisabeth. Weder, Thieboldsgasse 60.. Friedr. Schmidt, Hdlgsgeh., Dortmund, u. Martha Gerhards. Humboldtstraße 28. Friedr. Kaes, Klaviertechniker, Albertusstr. 52, u. Anna Schulz, Mannheim.- August Stattler, Geschäftsführer, Cleve, u. Anna Hölzer, Herzogstr. 2.- Albert Wlodarski, Hausdiener, Domhof 1, und Paulina Cochlovius, Kupferg. 12.- Anton Holzem, Grundarb., und Katharina Würden, gesch. Burrenkopf, beide Kleine Spitzengasse 16a. Wilh. Schön, Ksm., Eintrachtstr. 99, u. Adelheid Ritz, Vogkeistr. 22. Fritz Schneider, Färbergeh., u. Maria Davepon, beide Ehrenstr. 45—. Wilh. Stein, Tagel., u. Gertrud Esser beide Agrippastr. 84. Johann Linz, Tagel., Gr. Griechenmarkt 89, u. Elisabeth Bemelmanns, Kleiner Griechenmarkt 69.- Johann Scheller, Schlosserges., Köln=Raderthal, und Sophie Leymann, Färberg. 14.- Christian Schiefer. Tapezierergeselle, Königsplatz 10, u. Johanna Neumann, Mauritiuswall 19.- Johanz Potzter, Eisendreher, u. Kathar. Milz, beide Achterstr. 1.= Wwr. August Gehlhaar, Lagermstr., Oberländerufer 58, u. Wwe. Ursula Wever geb Müller, Mülheim(Rhein).= Ferdinand Welle, Geschäftsreisender, Breitestraße 163, u. Theresia Wakup, Karthäuserwall 31.
Marktpreise.
2 Köln,.Dez.1909. Amtlieher Bericht der stidtischen Markt verwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleiuhandel: Rindfleisch, von der Keule 4..31-.39, vom Bauch.66-.76, Kaldfleisch von der Keule 0,87-0,99, Hammelfleisch von der Keule 0,79-.91. Schweinefleisch von der Keule 1,09-.14,(alles, ginzghh, Kygeneph,
Speck. hiesiger geräuehert,.96-.00, Rehwild 0,70 das Pfund. Hasen 2,90-4,00, Kaninchen, wilde.10-.20, Fasanenbähne.00, Fasanenhner.50, Gänse.50-7,00, Euten.85-.50, Hähne, alte.70-.19. .90-1,65, Hühner, alte,.60-2,75, Hühner, Junge,.00-.00 u. alte,.40-.45, junge O. 50-.60, lebend das Stück. Gänse 0. 70-.90
Müisose, dise..832 Jo, Kadan., Albe. G4ch=P2ed= Jues. G40=93o K.
Barben.85-.90, Forellen.00-.25 lobend das, Pranck, Kabeliau, see 0,30-.40, Isländer 0,20-.30, Sehellfische, No,daee, großss.35; klein.20, Seezungen
getroener.00.30 Zander.00-1,10, Aale 1,00, Schleie.80, Karpien.50-.60 dat
Pfund. Bückinge, Brat-.07, Rohesser 0, 07 das Stück, Sprotten, Kieler.00.
Elb-.80 das Pfund, Heringe, Salz- 0,06, Rollmops.07, Brainering .10 das Stück, Stockfisch 0,50 das Pfund. 6 0
Holkereibutter 1,35-.40, Koennutter.20-1,25, Landbutter.35
das Pfund, Landeier, trische,.50-.75 die 25 Stück.
.00-1,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer 0, 80 ¼90 Limburger.50-0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45
den“ ital. Ess-.18-.28, belg.„Esg..12-0/18, Koch-.40-.15. holl, Ess-.12-0,25, Koch-.10-0,15, Schweizer, Ers-.12-0,20, E.
616-6/18, Bürnen, Ker.- 018-.40, Koch- 008-.18.- Frszel-3;-a eaunid Apseizsgen. Jaben is oc 00s Lerzsnel lde 905
45 die Filiek, Vopotaght, B. B15-335 au. Pöhda, Pestosla.
.04
Goe das Stück, Rosenkohl, inl. 0,12-0,15 das Frund, not##grg;
.08-.12, ausl. 0,14-0,22, Weisskohl, mi..07-0,10, ausl..18-0 30 Wirsingkohl inl..04-0,06, ausl..10-.15 das Pfund, Breitlauch.15-.40 das Gebund. Kohlrabi-, Erd-.4
Ober-.03-.05 das Stück, Rüben, weisse 0,04-.05, rote(Karoft
schn..04-.05 das Pfund, Mohrräben, junge.00 das Gebund. abs 0,04-.05 das Pfund, Petersilie.10 eine Portion, Sellerieknollen%.## .12, Meerrettich.20-.30, Rettich, schwarzer.05-.08 0g 12 44
Radieschen, inl..05, ausl..30, Schrar gang#g, Famaten, uud. G15Gebund, ausl..20, Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-0,08, Tomaten, 4 045 das Prung.EE
Fruchtpreise u. 1100
Köln, 3. Dezember 1909. Txpehtmarkt. Hor, Lizerstr#### 555
bis 12,00, Wiesenheu, M.50-10,20, kichtstroh(Fleg bis.50. Krumm- und Pressstrob 4,00 bis 4,50 die 100 Kilo.
Neuss, 3. Dezember 1909..
Weizen, 1. Sorte M. 22,00
15.50
14.50 16,20 15.20 14.50
1.„
i.: *.„ 1.
die 100 Kilo
N..70—30
A 4 e.
Kartoffeln
Luzernehen M. 5,00 die
Pridkrusbureh 2 H6 die Si..5
Hafer,
Roggen
Gerste
cie ide aud
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr....
Höchste Temperatur gestern+.2., niedrigste herte 1 Mutmaßliche Witterung für den 4. ds. Mts.: KullereWetter, dabei veränderlich bis zu zeitweisen Niederschlagen.
Wasserstand am 3. Dezember 1909.
Mannheim, 8 vorm., 2,78+0,10 m Köln, II vorm., 1708.29##
Caub. 9 vorm., 1,904-0,23 m Wesel, 9 vorm.,.30 10

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338* Freitag, 3. Dezember 1909.
Seite 15.
0
0 10
Rabat!!
und die nächsten Tage
werden folgende Posten zu
Estra-Preisen
verkauft: IS#
Zichs 80
Neinw. Tuch, vorn. Applikation scht 1250.75.50.50 6 90 Bi#sch, bestickt, m. Bord. od. glatt sctze l5.50 11.509.50.75.50 ###ser Tischdecken in riesiger Ausahl.. von.75 an
Diwandecken
Zseitig benutzbar.. jetzt.75 Zseitig durchgewebt jetzt.75 jetzt 12.75
echt Moguctte=Plüsch
jetzt 16.50
Lurchgew. Moquette=Plüsch
Perser Muster ausnahmsw.
5
Portieren
Haldtuch bestickt. pro Fenster od.
Tür jetzt 10.75.50.25.50 Reinw. Tuch bestickt oder mit Borten besetzt
jetzt 21.00 16.50 13.50 11.50 Velvet, enorme Auswahl jetzt 19.50 14.50 10.75.75 Felle ca. 70X170 cm.75 C3
3
Grösstes, Alte- WEH atos und vornehmst. Untersehmer stünchger Kinematographen Destsohlande.
Tel.
3112.
Nur
(0. m. b..) Zweigsieder
assung, Köln.
Pracht-Spielplan vom.bis 8. Dez. 1909.
Köln, Hohestraße 81, 1. Etage vis--vis Pariser Kinema.
Seiss
Runde, ovale
und
viereckige
in allen Grössen
Fachfolger, Höln, Gr. Witschgasse 1.
Eine Ehrentafel
für unser ausgedehntes Unternehmen ist der häufige Besuch höchster und hoher Persönlichkeiten in unseren Instituten. Diese Tatsache beweist auch scharf, auf welcher Höhe sich unsere Darbietungen befinden.
Der Ringkämpfer. Sportlich interessant.
Sensationell! Epochemachend: Die beiden Goldgräber.„
Pick und Pock. Der Gipfel des Humors.
Norwegische Feisen. Prächtige lehrreiche Naturaufnahme
Grossartige Darstellung: Die Gräfin von Monserau! Bearbeitet nach dem weltberühmt. Dumasschen Roman. Erhebendes Schauspiel!
Die Montblanc-Bahn von Fayer bis Col de Voza. Anschauungs-Unterricht, Wundervolle Landschaftsbilder.
Der Helm des Dragoners. Sehr komisch.
Als Einlage die Sehenswürdigkeit:
Eine Linientaufe unter dem Aequator. Samstage u. Mittwochs
Eindervorstellungen
15 Pig. 15 Pig.
Residenz-Theater Fraße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Freitag: Einmal. Gastspiel von Adele Landrock,„Die Gioconda".
Samstag: Zum 2. Male:„Ganz der Papa“. Sonntag: nachm. 3½ Uhr, bei ermäß Preisen:„Der König“. abends 8 Uhr: Zum 3. Male:„Ganz der Papa Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½ Udr.
ERAAEGEEEUGRRGNRASSRAT
COLOSSEUN!
* Plattköln. Bähne der Familie Millovitsek.
82
Heute, Freitag, den 3. Dezember, u. folgende Tage, abends 8½ Uhr:
Eine lustige Doppelehe.
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von E. Craatz.##
Musik von Paul Lincke. 5
ger Kartanbentallungen durch Verunns 4510.
BAERGDBBAGEEAE
Opernhaus.
Samstag, den 4. Dezember 1969. 88. Ab.=Vorst. Serie D2. (75. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Barbier von Sebilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder, Mitwirkende: Die Damen: Vidron(Rosine), Welden(Marzelline); die Herren: Pauli(Graf Almaviva), Neldel(Doktor Bartolo), Giesen(Basilio), Liszewsky(Figaro), Vanoni (Fiorilla).
Anfang 710 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 5. Dezember 1909. Vorstellung außer Abonnement. Rachmittags 2½ Uhr— 4. Arbeiter=Vorstellung.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Zu dieser Verstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 710 Uhr. 89. Ab=Vorst. Serie A.
(76. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Große Preise.
Nützlichstes Geschenk
ist ein
„WHITHELT“-APPARAT
Für Jung und Alt! In 4 Stärken:
K. 4,50 5,50 6,50 7,50
Brustausdehner
mit 5 Kabel von 5,50 an. 29
Kollschuhe
Fußballartikel, Turngeräte, Schach= und Gesellschaftsspiele
in größter Auswahl zu bill. Preisen.
Spez.=Sport=Haus
Westd. Konzertdirektion J. F. Weder, Köln.
Städt. Konservatoriumssaal, Wolfestrasse—5 Sonntag, den 5. Dezember, abends 8 Uhr:
KONZERT
then- u. Streichmelodi
Grüngald(Buda
unter Mitwirkung der Damen
Frida Grünwald(Budapest)
Zither-Virtnosin
Aday Schlie(Barmen)
Lieder zur Laute.
Flügel: Gustav Fiedler, Leipzig, aus dem Magazin von Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4.
Karten zu 3. 2 u. 1 M. in der Hofmusikalienhandlung
Ioh. Franz Weber, G. m. b. II., Höhle 4(-1. 3— Uhr), und an der Abendkasse. 0
Emaille-Lacke in allen
Farben zum Lackieren aller Gegenstände: Holz, Eisen usW.
Bronzen
hochglänzend u. dauerhaft, sowie dazu nötige Tinktur und Pinsel.*
Mantelofenlack
völlig geruchlos, alles in bekannten best. Qualitäten.
Altermarkt 62
Niederlage: Ehrenfeld,
A. Lemm. Venloerstr. 271.
S
Een
zur ges. Nacheicht, daß ich
reiner
——
Kornbrennerei
Kaspar Esser,
Oberaußem
(Kreis Bergheim). 2
hate meine Praxis wieder
aufgenommen
Dr. med. Ottersbach
Hals-, Nasen- u. Ohrenarzt
Haubsch 11. Tel. 8957.
Hasenpfeffer
täglich frisch 75 J.
Ia, frisch geschossene
Kaninchen
Stück.20-.30.
Nik. Uhl
Wildhandlung Steinweg 9. Tel. 3787.
aus tiefschwarz. prima Aachener Tuch, Drapé=Kammgarn mit u ohne Seidensp., vollständ. Maß Ersatz, vorn. gedieg. Verarbeit.
K 29, 36, 12, 18, 1 A
sonst. Ladenpreis 40 bis 75 Ml.
Königstr. 5 Malzbüchel
im Engroslager. 9“
Konzertdirektion J. F. Weber Sonntag, den 5. Dezember. von 11¼—12
im Konservatorinmssaal:
Dr. Otto Neitzel
V. Vortrags-Matinee.
Das Programm des V. Gürzenich-Ronzarts Tristan und lsolde, II. Akt.
Mitwirkender: Herr P. O. Möckel(Klavier). Flügel: Ibach, Köln.
Karten zu.K und 503 in der Hofmusikalienhandlung
Joh. Franz Weder, G. m. b.., Höhle 4(—1,—), und an der Kasse.
Schauspielhaus.
Samstag, den 4. Dezember 1909. 100. Vorstellung.
Neu einstudiert.
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Heinrich von Kleist. In Eineichtung und Inszenierung von Mar Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Bajor(Thusnelda), Landen (Gertrud), Scholtz(Ein Weid), Reimers(Rinold), Taller= Habelmann(Eine Alraune); die Herren: Becker(Hermann, Fürst der Cherusker), Heber(Eginhard), Dr. Krüger(Marbod, Fürst der Sueven), Senden(Quintilius Tarus, romisch. Feldherr), Aßmann(Ventidius, Legat von Rom), niesau (Luitgar), Felden(Winfried), Nitzgen(Egbert, ein cheruskisch. Anführer), Turrian(Attarin), Mercklein(Wolf, Fürst der Katten), Ekert(Thuiskomar, Fürst der Sikambrier), Salomon (Dagobert, Fürst der Marsen), Doser(Selgar, Fürst der Brukterer), Dysing(Aristan, Fürst der Übier), Diehl(Septimus, römischer Anführer), Odemar(Teuthold, ein Waffenschmied), Spennrath(3. cheruskischer Bote).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 13½ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 5. Dezember 1909. 101. Vorst.
Nachmittags 3 Uhr:
Sonder=Vorstellung für das Kölner VolksbildungsKomitee.
Romeo und Julia
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 710 Uhr. 102. Vorst.
Der Biblioshekar
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
Mittel-Preise.
Solinger Stahlwaren
in bester Qualität
empfiehlt
R. Wagner
P. Ullrich aus Solingen Köln, Ehrenstraße 14—16.
Schleifen und Reparaturen gut und billig. 9°
G# Weber&amp; Co.
9. Fernspr. 1779
Chgerberbach:
Herbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schnell an
ein Paar elegante Stiefel zu billigem Preise.
SchuhHaus
Grosse Sandkaul 28. 2
Joh. Esser
.50
50.50
(E..)
Dirigent: Kgl. Musikdirektor Herr Arnold Krögel.
sonntag, den s. Dezember d.., abends 8 Uhr,
in großen Taale dei Bürgergesellschaft
Konzert
zugunsten der pflegeanstalt der Armen Schwestern vom hl. Franziskus(an St. Johann).
Mitwirkende: Konzertsängerin Frl. Elisab. Dickmann(Sopran) Konzertsänger Hr. Engeldert Haas(Bariton) Konzertmeister Hr. Franz Stahr(Violine)
Hr. Hub. Mengeldier v. hies. Konserv.(Klavier). Chöre von Brahms, Dregert, Girschner, Mair, Schubert, Schumann, Schwartz, Silcher.
Karten zu 1 K. bei Comp, Neumarkt 16(Vereinslokal), und an der Abendkasse(.50.). 63
Auskunststelle für Frauenberufe,
außerdem Auskuaft üb. Celvovs mö glich keiten, Nusbildungsanstalten, Stellinvesmittlunges, Wohlfahrtson Bleltse usw.
Sprechstunde: Montag—0 Uhr, Klapperhof 26.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C angezeigt.
Hölner Männer=Gesang=Verein.
Wolhenburg=Kasins=Ge
Mittwoch, den 8. Dezember 1909,
8 Uhr:
Geschlössenes
* Winterfeste
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
Festordnung: Orchester=, Chor- und Solo=Vorträge, daran anschließend Ueberraschungen und Tanz.
Fremde können nur durch Mitglieder unter den diesen bekannt gegebenen Bebingungen eingeführt
Ausgabe der Karten in der Wolkenburg: Samstag, den 4. d.., Montag, den 6. d. M. und Dienslag, den. o.., abends von—10 Uhr.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Freitag, 3. Dezember 1909.
Deutsche
Die hochfeine Deutsche Tafel-Oats enthält
15% Eiweiss.
Deutsche Hausfrauen kaufen Deutsche Tafel-Oats, weil sie Geld und Verdienst im Lande lassen wollen, und weil sie 50 Gramm mehr erhalten, wie bei ausländischer Ware, was 4 Pfg. Gewinn pro fund-Paket ausmacht. 5*
Fafel
Deutsche Tafel-Osts wird nur in
Paketen geliefert, um den Hausfrauen stets frische, ladenstaubfreie(deshalb bakterienfreie) Ware zu liefern. ¼ Pfund-Pakete mit Postkarten, ½ PfundPakcte mit Chromobildchen. Vertretung für Köln u. Umgegend:
Joh. Doch,
Lübeckerstrasse 26.
Köln.
Das beste MetallPutzmittel
* Männer=Gesang=Verein, Köln-Aippes
Unter dem Protektorate Se Hoheit Fürst Wilh. von Hohenzollern. Chorleiter: Herr Prof. Fedor Berger, Lehrer a. Konservatorium in Köln.
Taglch 3½ Uhr:.1 Sonntag, den 5. Dezember 1909, abends 8 Uhr 1 Konzert. im Tivoli=Saale des Herrn I. Thiel, Neußerstraße
Prismen
Per Pm Tivon=Süale des Geren Ae nne□
26. Weihnachts-Konzert
A.II 9. Mashssnna armer Schulfinder
Feldstecher
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.•3
zum Besten der Bescherung armer Schulkinder.
Mitwirkende: Solist Herr J. Castello=Tenor, sowie Mit glieder der Kapelle des Flora=Orchesters.
Am.ügel Herr Professor Berger.
von Dittrich von.V. Wallace von Ch. Gounod
von J. Rietz
von G. Donizetti von T. Giordani
Einladung zum Konzert
am Samstag, I. Bezember, abends 7 Uhr, in große Saale der Lürgergesellschaft zum Besten der 320 armen Kinde in der Erziehungsanstalt Mariahilf Rolandstraße 57.61.
Pregramm.
Geschäftsverlegung
Mein Schuhgeschäft
befindet sich jetzt
Marzellenstraße 33
neben der Kölnischen Volkszeitung
Mein Lager ist nen sortiert.
Herren=Stiefel Damen=Stiefel
.50 10.50 12.50
Garantie für jedes Daar.
Kinder-Stiefel Vorzügliche Schulstiefel
Lager über
20000 paar
in
Damen=, Herrenu. Kinderschuhen, Arbeitsschuhen,
Pantoffeln usw.
empfiehlt
zu biligsen Preiser
1. Festmarsch
2. Ouvertüre„Maritana“
3. Fantasie a. d. Oper„Margarete“
4. Prolog
5. Männer=Chor:„Morgenlied"
6. Lieder für Tenor:
a. Arie a. op. Don Sebastian
b.„Car mio ben: Lied
Herr Konzertsänger J. Castello„
7. Arie aus der Oper„Titus".... von W. A. Mozart
Oboe=Solo: Herr Paul Eckhardt Klarinette: Herr Gustav Kühnapfel
8. Männer=Chor:„Der Gesang der Geister
über den Wassern"... von Brambach
9. Morgenblätter, Walzer... von J. S rauß
10. Loin du bal von E. Gillet
1I. Männerchor: St. Michel. von Karl Lafite
12. Lieder für Tenor: a. Befreit, Lied. von R. Strauß
b. Abendlied
c. Mattinata
13. Berceuse
Violoncello=Solo: Herr G. Arbeiter
14. Volkslieder für Männerchor:
a Abschied.. von Kirchl
b. Das Land der Träume„. von Stollewerk
c. Wenn der Vogel naschen will. von Kremser
15. Fröhliche Weihnachten. Tongemälde von Koedel.
Fest-Ball
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn J. Fluß.
Der Vorstand. Karten sind zu haben bei den Mitgliedern, im Vereinslokale Siebachstraße 66 und im Festlokale. rb
Davidoff
von Toni Hoff von R. Leoncavallo von B. Godard
das Beste in den Preislagen
Partie
geschäft
k. Heinriche,
Männer=Gesang=Verein
Griechenpforte 4.
Nur 1M.
Größe 27/28 29•30
.75
.—
31/33
5,50
34 35 .75
Marzella-Schuhhaus
Marzellenstrasse 33. 9
kost. ein. Tasch. Uhr zu reinig., neue Feder.#. Zylinder.46. n. Stein 0,90.f. Aufziehwelle .70 M. alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie 9
Kölns größtes Spezialhaus.
Köln. Schildergasse 98— gegenüb. Coloss. früh.Blaubach.
. Pgegenub. Coloss., fruh. Blaubach.
rungen.
Am 21. Jannar 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Perlenpfuhl II,
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 76 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark;
Perlenpfuhl 13,
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum und Hintergebäude, groß 87 Quadratmeter, Nutzungswert 1770 Mark;
Schildergasse 32,
Wohn= und Geschäftshaus, groß 54 Quadratmeter, Nutzungswert 4600 Mark;
Schildergasse 34,
auf diesem Grundstücke und auf Teilen von den Grundstücken Perlenpfuhl Nr. 11 und 13 steht Wohnhaus und Theatergebäude mit unterkellertem Hofraum— das Apollotheater—, welches auch ein Bar und Cabaret enthält, groß 4 Ar 76 Quadratmeter, Nutzungswert 21000 Mark,
— Eigentümer: Max Schetena, Theaterdirektor in Cöln— zwangsweise versteigert werden.
%„ Königliches umtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 17. Februar 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zim
mer Nr.., hier,
das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück
Schnurgasse 26
Bohnhaus mit Anbau und Hofraum, von 56 Quadratmeter Größe, mit jährlich 850 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: die Ehefrau Andreas Hittorf, Sophie geb. Rheindorf. zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Hohefr Höhle 9. Hohesftr
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle
f. sämtliche Haararbeiten.
Anfertigungletzterer auch
von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel,
Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40.K an, Haarunterlagen p von 3,50.A an, Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frivieren.# vr Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten
Chorleitung: Herr Musikdirektor Aug.
Sonntag, den 5. Dezemder 1909, abends 8½ Uhr im Saale des Stadtwald=Restaurant
29. Weihnachts=Konzert
zur Bescherung armer Schulkinder.
Mitwirkende:
Frau Berty Bleissem(Sopran),
Frl. Anna Schäfer(Klavier), Schülerin des hiesigen Konservatoriums,
Hr. Jul. vom Scheidt(Bariton), Mitglied der hiesigen Oper,
Kapelie des Int.=Regts. Nr. 53
(20 Musiker).
Zum Vortrag gelangen außer neuen Volksliedern
Thalatta von Heuser, Columbus letzte Nacht von Sturm
für Chor, Soli und Orchester.
Vechstein=Flügel aus der Niederlage von A. Sauer- wald, Kgl. Hoflieferant.
Fest-Ball
Eintrittskarten a! M. sind bei den Mitgliedern sowie in den bekannten Debitstellen zu haben. 93
1. Teil.
I. Prolog, gesprochen von Frl. Wolter
2. Quintett für Klavier, 2 Violinen, Viola und Violoncen
I. Satz: Allegro III. Satz: Andante con moto Frau Thomas=San=Galli(Klavier), Frl. Fanny Friedrich (Violine) und die Herren M. Kasper(Violine), Dr. Thomas San=Galli(Viola), Lützeler(Violoncell)
a. Allmacht Schubert
b. Wie wundersam Schillings
c. Caecilie Strauß
Herr Otto Oster— Am Klavier: Frl. Klara Kleinjung Liebesfeier Weingartner
*<space> M o n d n a c h t<space> S c h<space> m a n n<space>
* Irisches Volkslied arr. von... W. Franz
Frl. Boisserée— Am Klavier: Frl. Ella Cohn
5. Lied für Waldhorn und Klavier„ Sinigaglia
Melancolie Lorenz
Herr Willy Weber— Am Klavier: Herr Julio Goslar
6. Suleika„Was bedeutet die Bewegung“". Schubert
Freudliche Vision Strauß
Schön ist's, in die Nacht hineinzuschaun: Bungert
Frl. Lina Bürgers—. Am Klavier: Fr. Thomas=San=Galli
7. Caprice über Motive aus„Somnambula“, Thalverg Frau Thomas=San=Galli.
2. Teil.
1. Der Schelm, Terzett für drei Frauenstimmen Heinr. Hofman Frl. M. Aldendorff, Fr. Dr. Siller, Frl. Leichtenstern Am Klavier: Frau Thomas=San=Galli
2. Berceuse. B. Godard
Tarantelle. D. Popper
Herr Lützeler— Am Klavier: Herr Allekotte
3. Drei Dueite. E. Frank
a. Drei süße kleine Dirnen saßen auf dem Zaun
b. Fang, mein süßes Herzenskindchen
c. Erst kommt die braune Ursula
Frl. Morkramer, Frl. Opfergelt.— Am Klavier Frl. Fettweiß
4. a. Hoho, du stolzes Mädel V. Scholz
d. Hänschen.. W. Leinemann
c. Will niemand singen(altdeutsch. Tanzlied) E. Hildach Frl. M. Aldendorff—. Am Klavier: Frl. Klara Kleinjung
5. Der lustige Ehemann Frl. E. Leich enstern, Herr Lt. Kleine.
Preise der Plätze: Numerierter Saal
Unnumerierter Saal.4
Galerie
Stehplatz Galerie 1
In der Pause werden von jungen Tamen
Eririschungen dargeboten, Biumen verkauft usw.
Das Komitee: Frau Ahn=Esser, Frau Robert Bachem, Frl. Boisserée, Frau C. A. Decker, Frau Gallwitz, Exze Frau Kommerzienrat Max von Guilleaume, Frau Lan#,
gerichtsrat Habbig, Frau Kommerzienrat Frz. Hagen Frau Kommerzienrat Louis Hagen, Frau Professor Dr, Hochhaus, Frau Geh. Sanitätsrat Dr. Hopmann, Fray J. Hospelt, Frau Direktor Joly, Frau A. Leven, Frau Landrat Minten, Frau Baumeister Moritz, Frau A. NevenDu Mont, Frau Schmitz=Valkenberg, Frau Landrichten Schorn, Frau Steinmann, Frau Steinmeyer, Frau Steizmann, Frau Dr. Thomas San=Galli, Frau Oberbürgermeister Wallraf, Frau Wildermann, Frau Sanitätsrat Dr. Molter.
Karten sind zu haben bei den Damen des Komitees, sowie in der Buchhandlung von Boisserée, Minoritenstraße, und d Schmitzschen Buch= und Kunsthandlung, Passage, sowie an der
. Die Damen werden gebeten, die Hüte abzulegen.
Der Konzertflügel von C. Bechstein ist vom Hoflieferanten A. Sauerwald freundlichst zur Verfügung gestellt.
Pfarrer Eushoff, Bürgermeister Dr. Greven.
BILLIGSTE ELEKTR. BELEUCHTUNG
1000 Geschältskuverts 2,50 M.
1000 Geschäftskarten 4 M. 10000 Reklamezettel 17.50 M.
Verlobungs=, Visit=, Neujah skart., aparte Neuheiten, allerbilligst. Buchdr. D. Voß Ww., St. Agatha 27(Schildergasse). Tel. 9614.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Coral, Anzeiger die beste Wirkung.
Ernst Hechtle, Iuwelier
39
0
39
*
Hohestrasse
(früher Schildergasse 27).
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager:
Juwelen, Gold- u. Silberwaren Bestecke Uhren
Billigste Preise.
Umtausch nach dem Feste gestattet.
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbarer u. vorteilhafter als alle
bisherigen Metallfadenlampen.
Zu beziehen durch:
Rheinisch-Westfälische Elektro-Sparl Gesellschaft m. b. H.
ESSEN-Ruhr—Klarastrasse 12—Fernruf 3811.
Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KÖLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15180.
Rauchen Sie
„Sohntassfreude
feiner leichter
Rauchtabak
für die kurze und lange Pfeife ¼ Pfund=Paket 25)
Rotdruck Feinschnitt, Blaudruck Grobschnitt von
Franz Foveaur, Köln.