Bezugspreis
in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wöchentlich.
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Zelonia, durch die Frägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
s5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pig. für hiezige, 75 Pig. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
ostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia III. 1,50(s Mon.),
m..—(2 Mon.), M..50(] Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 227.
23. Jahraana. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 19. Kugust 1905. Redakt.: 5291, 5232, 5233, 5294. Heute 8 Seiten.
Regierungspräsident Dr. Schreiber(Düsseldorf) ist zum Unterstaatssekretär im Handelsministerium ernannt worden.
Bei der Landtags=Ersatzwahl im Wahlkreise Diepholzsnke wurden für den Landgerichtsdirektor Meyer=Verden nationalliberal) 129 Stimmen, für den Hofbesitzer LogemannRathlosen, Kreis Solingen(Bund der Landwirte) 84 Stimmen abgegeben. Meyer ist gewählt.
In einer Anzahl von Gemeinden des Bezirks Leonberg Württemberg) ist infolge schlechten Trinkwassers eine Typhus##idemie ausgebrochen. 80 bis 100 Personen sind erkrankt.
Zum Tabaksteuergesetz
hat der Finanzminister folgende Bekanntmachung erlassen:
„Nach den von dem Bundesrat am 24. Juli d. J. beschlossenen Ausführungsbestimmungen zu Artikel 3a des Gesetzes vom 19. Juli
1909 wegen Abänderung des Tabaksteuergesetzes haben Zigarettenund Zigarettenpapierfabrikanten und=Händler alle am 31. August .d. am Schlusse der Geschäftsstunden in ihrem Besitze befindlichen Steuerzeichen für Zigaretten und Zigarettenhüllen spätestens am 3. September d. J. an die Hebestellen zurückzuliefern. Für das dabei einzuhaltende Verfahren, sowie hinsichtlich des für die zuruckgelieferten Steuerzeichen, die unbeschädigt sein müssen, zu gewährenden Ersatzes ist bestimmt, daß der Hebestelle eine Aufstellung der umzutauschenden Steuerzeichen unter Benutzung des mit der Auschrift„Rücklieferungszettel" zu versehenden Bestellzettelmusters neden einem Bestellzettel für die an ihrer Stelle gewünschten Eitenerzeichen vorzulegen ist. Statt des Umtausches kann mit Genhmigung der Direktivbehörde eine Rückzahlung des für die Steuerzeichen entrichteten Betrages erfolgen, wenn ein Fabrikant die herstellung oder ein Händler die Einfuhr von der Zigarettensteuer unterliegenden Waren aufgibt. Auch angebrochene Bogen oder einzelne Steuerzeichen können unter Absetzung etwa überschießender Bruchteile eines Pfennigs umgetauscht oder erstattet werden. Für später zurückgelieferte Steuerzeichen findet ein Ersatz nicht stakt.— Vom 1. September ab dürfen Zigaretten und Zigarettenhullen aus der Erzeugnisstätte oder dem Zollgewahrsam nur dann entfernt werden, wenn sie mit Steuerzeichen versehen sind, die durch einen in roter Farbe hergestellten Aufdruck:„Gesetz von 1909“ gekennzeichnet sind. Zigaretten und Zigarettenhüllen, die vor dem 1. September d. J. aus ihren Erzeugungsstätten oder aus dem Zollgewahrsam entfernt werden sind, bedürfen einer Aenderung der an ihnen angebrachten Steuerzeichen nicht. Fabrikanten, die am 1. September d. J. noch mit alten Steuerzeichen versehene Zigaretten in den Erzeugungsstätten haben, kann von dem Hauptamt ausnahmsweise gestattet werden, diese Zigaretten ohne Aenderung der Steuerzeichen gegen Zahlung des Unterschieds zwischen den früheren und den neuen Steuersätzen aus der Erzeugungsstätte zu entfernen.
* Eine Erbschaftssteuer besteht schon. Dies scheinen
noch immer nicht allzuviele zu wissen. Wenigstens sind die Polemiken unserer Gegner in Sachen der Erbschaftssteuer so gehalten, daß viele der Ansicht zuneigen, als have die Reichstagsmehrheit grundsätzlich jegliche Erbbesteuerung abgelehnt und als gäbe es noch gar keine solche. Die seit 3. Juni 1906 geregelte Erbschaftssteuer beträgt:„vier vom Hundert für leibliche Eltern, für voll= und halbbürtige Geschwister; sechs vom Hundert für Großeltern und entfernte Voreltern, für Schwieger= und Stiefeltern, für Schwieger= und Stiefkinder, für Abkömmlinge zweiten Grades von Geschwistern, für uneheliche, vom Vater anerkannte Kinder und für an Kindesstatt angenommene Personen; acht vom Hundert für Geschwister der Eltern und für Verschwägerte im zweiten Grad der Seitenlinie; ferner zehn vom Hundert in den übrigen Fällen. In gewissen Fällen treten zwar Steuerbefreiungen ein, z. B. für Großeltern, wenn der Erbanfall 10000 M. nicht erreicht, dagegen sind bei Erbschaften von mehr als 20000 M. erhöhte Stenerbeträge zu entrichten. Außerdem sind in verschiedenen Fällen noch die Steuern nach dem früheren bayerischen Erbschaftssteuergesetz zu entrichten. Wer also in die Lage kommt, eine Erbschaft zu machen, muß jetzt schon ganz hübsche Steuerbeträge entrichten.“— Der vom Reichstag vor kurzem mit Recht abgelehnte Erbschaftssteuergesetzentwurf wollte von bestimmten Summen ab auch noch von Kindern und Ehegatten für das von ihren Eltern oder dem verstorbenen Ehegatten Hinterlassene eine Erbschaftssteuer erheben. Bei entfernten Verwandten hätte der Staat überhaupt gleich die ganze Erbschaft eingezogen.
* Den Kampf gegen die„Schmiergelder“ hat die
kaiserliche Werft in Kiel aufgenommen, indem sie folgende Bedingung von jedem Submittenten unterschreiben läßt:
Der Unternehmer erkennt ausdrücklich als ihm bekannt an, daß die Annahme von Geschenken oder geldwerter Vorteile von Unternehmern sämtlichen Angehörigen und Angestellten der Marineverwaltung mit Einschluß der mittelbar Angestellten verboten ist. Er ver pflichtet sich weder selbst noch durch andere Personen, Geschäftsteilhaber, Angestellte oder dergleichen, den Angehörigen oder Angestellten der Marineverwaltung Geschenke oder geldwerte Vorteile zu gewähren oder anzubieten und im Uebertretungsfalle den vierfachen Betrag des Geschenkes als Vertragsstrafe zu zahlen.
Bekämpfung der Schundliteratur
ist jetzt in Hamburg auf dem Wege einer Ergänzung der hamburgischen Straßenordnung in Angriff genommen. Man geht dabei von dem Gedanken aus, daß der Gesetzgebung der Einzelstaaten durch die Reichsgesetze eine Grenze gezogen ist, und daß Durchgreifendes zur Beseitigung dieser Schäden daher nur vom Reiche geschehen kann. Aber weder das Reichsstrafgesetzbuch noch die Reichsgewerbeordnung bieten die Möglichkeit zu einem gesetzlichen Vorgehen, weil durch ersteres die SchundFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. August 1905.
c die Erden von Hohenlinden.
38) Roman von Fr. M. White.
Es lebten andere Menschen in dieser Welt, die anders dachten und
anders handelten— und sicherlich ebensoviel Achtung und Liebe verdienten. Margarete naym die Skizzen uno Aquarelle aus der Mappe, sah sie noch einmal an, Blatt für Blatt— und dann steckte sie Blatt für Blatt in den Ofen, um alle ohne Ausnahme zu verbrennen. Es war ein volles Bekenntnis, daß sie fehlgegangen war; und sie sühlte sich leichter und freier, als sie es hinter sich hatte.
Sie hatte seit dem frühen Morgen nichts gegessen und war ununterbrochen gegangen. Nun verspürte sie einen ganz gesunden Hunger, und sie wollte schon die Hand nach der Glocke ausstrecken, um sich das Mittagessen bringen zu lassen, als es ihr einfiel, daß es rücksichtslos gegen Herta sein würde, nicht noch ein wenig auf sie zu warten.
Aber sie konnte sich beim nächsten Bäcker ein wenig Gebäck besorgen. So machte sie sich von neuem zum Ausgehen fertig und trat auf den Korridor hinaus.
Schon wollte sie die Wohnung verlassen, als sie aus einem Zimmer, dessen Tür nur angelehnt war, den Klang einer Stimme vernahm, die sie zwang, stehenzubleiben. Denn diese Stimme, die sicherlich einem Mann angehörte, schien ihr bekannt— und es mußte vor ganz kurzer Zeit gewesen sein, daß sie sie gehört hatte. Freilich zögerte sie nur einen Augenblick; dann kam es ihr zum Bewußtsein, daß sie im Begriff stand, zu horchen, und sie wollte die Wohnung beschämt verlassen.
Sie führte ihr Vorhaben dann doch nicht aus.
Denn eben, als sie die Hand auf den Drücker legte, stel drinnen in dem Zimmer ihr eigener Name. Und nun konnte sie nicht anders— sie mußte bleiben.
„Ich sage dir, daß ich sie unbedingt haben muß,“ hatte der Mann drinnen gesagt.„Hast du denn Ursache, auf den Namen Reckenthin stolz zu sein?— Hast du jemals
von Hohenlinden Gutes erfahren?— Wäre Graf Egbert nicht ein Dummkopf gewesen— ein phantastischer Narr— und hättest du deine Karten nicht schlecht gespielt, du könntest heute auf dem Schloß leben und dich bedienen lassen, anstatt selbst zu dienen.“
Die Frau erwiderte etwas, das Margarete nicht verstehen konnte. Doch hörte sie aus der Stimme heraus, daß sie weinte. Noch ungeduldiger und herrischer als zuvor fuhr der Mann fort:
„Aber wie oft soll ich dir denn wiederholen, daß ich sie unbedingt— unter allen Umständen— haben muß!— Bitte— sage nicht, daß du sie nicht besitzest. Ich habe sie bei dir gesehen. Es sind zwei Briefe, die von der Gräfin Reckenthin an ihren Sohn geschrieben wurden— der eine muß das Datum des 9. September 1884 tragen, und der andere kann nur um wenige Wochen später geschrieben sein. Wenn ich sie nicht bekommen kann, gerate ich in die unangenehmste Lage.— Was ich beabsichtige?— Ich beabsichtige, mehr Geld zu gewinnen, als wovon du jemals geträumt hast.“
„Geld!“ entgegnete die Frau, nun ebenfalls mit zornig erhobener Stimme.„Das ist immer und ewig dein Verlangen gewesen. Immer und ewig hattest du viel Geld in Aussicht— und oft genug magst du auch viel Geld besessen haben. Aber das hinderte dich nicht, mir noch das Wenige abzunehmen, was ich verdiente und was ich besaß. Und ich bin für drei Quartale die Miete schuldig!— Wenn ich es morgen nicht bezahlen kann, werden mir meine Sachen genommen— und ich werde auf die Straße geworfen, ärmer als die ärmste Bettlerin!“
29. Kapitel.
Ohne Frage war es Frau Merten, die da sprach. Margarete erkannte ihre Stimme mit Sicherheit. Aber die andere, männliche Stimme dünkte ihr noch bekannter.
„Das ist schlecht,“ sagte der Mann.„Warum hast du mich nicht früher wissen lassen, daß es so weit gekommen ist?— Ich hätte dir wahrscheinlich helfen können.“
literatur überhaupt nicht und die Schmutzliteratur nur in ihren gröbsten Formen getroffen wird. Die Gewerbeordnung aber verhindert zwar ein Feilbieten und Ausstellen solcher Werke an öffentlichen Plätzen, läßt aver die Benutzung der Schaufenster hierzu unberührt. Aus diesem Grunde ist bei der Bürgerschaft ein Antrag auf Ergänzung der Straßenordnung eingebracht, die folgenden Wortlaut hat:
Schriften, Abbildungen oder Darstellungen, die in sittlicher Beziehung Aergernis zu geben oder durch Ueberreizung der Phantasie die gesunde Entwickelung der Jugend zu gefährden geeignet sind, dürfen weder auf öffentlicher Straße noch in Schaufenstern oder sonstigen Auslagen an öffentlicher Straße ausgelegt werden.
Eine Schrift, Abbildung oder Darstellung kann nicht wegen ihres politischen, religiösen oder konfessionellen Charakters als unter diese Bestimmung fallend angesehen werden.
Man geht bei dieser beabsichtigten Regelung davon aus, daß weder die Gewerbeordnung noch das Strafgesetzbuch ihr entgegenstehen. Denn einmal schließt die Freiheit des Gewerbebetriebes polizeiliche Beschränkungen im Interesse der öffentlichen Ordnung nicht aus. Und ferner verstößt diese Aenderung der Straßenordnung auch nicht gegen das Strafgesetzbuch, weil sie eine Materie regelt— die Schundliteratur— mit der sich das Strafgesetzbuch überhaupt nicht befaßt. Eine Regelung durch Landesgesetzgebung ist also unzulässig.— Durch die Annahme des Antrages von der Bürgerschaft würde Hamburg ein sehr wirksames Mittel zur Bekämpfung der Schundliteratur erhalten, das vorbildlich für andere Städte werden dürfte. Die Verhandlungen werden im Oktober stattfinden, und man kann hoffen, daß die Ausschußanträge zur Annahme gelangen.
F Die Arbeitslosenzählungen in Köln.
Das Statistische Amt der Stadt Köln veröffentlicht eine Uebersicht über die bisherigen Arbeitslosenzählungen vom 17. Januar 1904 bis 24. Januar 1909. Außer einer Reihe von Tabellen enthält die Publikation eine von dem wissenschaftlichen Assistenten des Statistischen Amtes, Dr. Schölkens, verfaßte textliche Darstellung der Zählungsergebnisse, der folgendes zu entnehmen ist:
Bei der Veranstaltung der Arbeitslosenzählungen, deren erste am 17. Januar 1904 stattfand, ließ sich die städtische Verwaltung von der— durchaus wichtigen— Erwägung leiten, daß es zur erfolgreichen Bekämpfung der Arbeitslosigkeit notwendig sei, genaue Kenntnis über Umfang und Ursachen derselben zu erlangen. Man wählte deshalb auch zur Ausführung der Zählung nicht das weniger zuverlässige Stuttgarter System der Zählurnen, sondern die sogenannte hausierende Zählung, die Zählung von Haus zu Haus, wobei als ehrenamtliche Zähler Mitglieder des christlichen Gewerkschaftskartells, der freien und Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften, der katholischen Arbeitervereine und des deutsch-nationalen Handlungsgehülfenverbandes mitwirkten. De so gewonnenen Zählergebnisse können einen höheren Grad von Zuverlässigkeit beanspruchen, als er durch andere Zählverfahren erreicht werden könnte. Indes geben doch auch sie kein ganz vollDu— mir helfen!— Nein, du hättest es mir versprochen, und hättest mich im letzten Augenblick im Stich gelassen. Ist denn nicht alles, was ich erspart hatte, in deine Tasche gewandert?— Hast du mich nicht bis aufs Blut ausgesogen, daß mir keine Mark geblieben ist=— Und nun kommst du und verlangst diese Briefe. Daß du nichts Gutes vorhast, weiß ich gewiß. Und an deiner Kleidung sehe ich, daß du Geld genug gehabt hast. Ich wundere mich, daß du dich in deiner Eleganz nicht überhaupt schämst, dich hier bei mir zu zeigen. Was hast du überhaupt vor?“
„Darüber kann ich vorläufig nicht sprechen— du wirst es zu guter Zeit erfahren. Ich spiele ein großes Spiel, und ich bedarf jetzt der Trümpfe. Gib mir die Briefe— und ich verspreche dir, ich verpfände dir mein Wort, daß du in einer Woche alles Geld hast, dessen du bedarfst. Nur darfst du keine Fragen stellen und darfst vor allen Dingen nicht von hier fortgehen— merke das!“
„O, wenn ich doch von hier fortgehen könnte!— Irgendwohin— nur nicht hier in Berlin leben bleiben.— Ich will den Agenten bitten, mir noch eine Woche Frist zu geben, obwohl ich fürchte, daß er es nicht tun wird. Ich habe ihn zu oft um Nachsicht bitten müssen.“
Vielleicht war es unrecht von Margarete, noch immer hier zu stehen uno zu lauschen— aber sie gewann es nicht über sich, fortzugehen. Sie mußte sehen, wer der Mann war, dessen Stimme ihr so bekannt dünkte.
„Willst du mir dann die Briefe geben?" fragte er. Ich muß ja,“ kam die resignierte Antwort.„Es gibt sa nichts, das du mir nicht herauspressen könntest. Aber die Briefe sind in einer Kiste auf dem Hausboden, und ich habe jetzt keinen Schlüssel dazu. Komm morgen um dieselbe Zeit wieder, dann will ich sie dir geben. Aber wenn ich nach meinem Herzen handeln könnte, würde ich die Gräfin Reckenthin aufsuchen und ihr alles erzählen. Ich habe diese ewige Angst und Unruhe, diese ewigen Heimlichkeiten wahrhaftig satt.“
Der Mann sagte irgend etwas in liebevollem, ve

1909.
ständiges Bild der Arbeitslosigkeit. Es konnte nicht genau festgestellt werden, in welchem Umfange Arbeitslose übergangen wurden; das Statistische Amt hat aber Anhaltspunkte für die Vermutung, daß nicht alle Zähler die übernommene Aufgabe mit der erforderlichen Sorgfalt ausgeführt haben. Soweit wie möglich, hat das Amt in solchen Fällen die Ergebnisse durch nachträgliche Ermittelungen zu vervollständigen gesucht. Besonders unzuverlässig sind die Zählresultate bezüglich der weiblichen Arbeitslosen, von denen zweifellos nur ein kleiner Bruchteil ermittelt wurde. Dieselbe Erfahrung ist auch in anderen Städten gemacht worden.
Was nun die Hauptergebnisse betrifft, so wurden ermittelt bei den Sommerzählungen am 30. Juli 1905: 788 unfreiwillig beschäftigungslose Arbeiter, einschließlich Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.(darunter 85 weibl.), am 29. Juli 1906: 713(73 weibl.), 28. Juli 1907: 704(50 weibl.), 2. Aug. 1908: 1912(116 weibl.); bei den Winterzählungen am 17. Jan. 1904: 2633(146 weibl.), 5. Febr. 1905: 2195(127 weibl.), 4. März 1906: 1127(118 weibl,). 17. Febr. 1907: 1958(104 weibl.), 19. Jan. 1908: 3784(163 weibl.), 24. Jan. 1909: 3478(196 weibl.)
Diese Zählungsergebnisse können nicht ohne weiteres miteinander verglichen werden, denn es handelt sich um Augenblicksaufnahmen, Stichproben, wobei zu bedenken ist, daß der jeweilige Stand der Arbeitslosigkeit einem starken Wechsel unterworfen. Verschiedene mehr oder minder zufällige Umstände(z. B. die zeitliche Lage des Zähltages, die Witterungsverhältnisse) spielen hierbei eine Rolle. Man kann daher aus den Ermittelungen der Arbeitslosenzählungen nur unter Vorbehalt auf die jeweilige Lage des Arbeitsmarktes schließen. 60 955
Die im Sommer der Jahre 1905, 1906 und 1907 ermittelten Arbeitslosenzahlen stellen etwa das unvermeidliche Ueberangebot an Arbeitskräften dar; jedenfalls war der damalige Umfang der Arbeitslosigkeit nicht außergewöhnlich. In dem Ergebnis vom 2. August 1908 kommt dagegen unverkennbar die inzwischen eingetretene Verschlechterung der wirtschaftlichen Lage, die vor allem das Baugewerbe betroffen hat, zum Ausdruck. Bei den Winterzählungen ergab sich durchwegs eine zwei- bis dreifach so große Zahl von Arbeitslosen als bei den sommerlichen Aufnahmen. Wenn die einzelnen Zählungsergebnisse der wirtschaftlich normalen Jahre stark schwankten, so liegt das an den Zufälligkeiten des Zähltermines und der Witterung. Die hohen Arbeitslosenziffern vom 19. Januar 1908 und 24. Janur 1909 aber sind durch wirtschaftliche Verhältnisse maßgebend beeinflußt.
Scheidet man die Ortsfremden, die einheimischen Personen ohne feste Wohnung und die gegen Arbeitslosigkeit Versicherten aus, so betrug die Zahl der ortsansässigen, durch Versicherung nicht gedeckten männlichen Arbeitslosen:
am 17. Januar 1904 2103] am 17. Februar 1907 1429
„ 5. Februar 1905 1546 □„ 19. Januar 1908 2696
„ 4. März 1906 813[, 24. Januar 1909 2609
Die Personen mit Angehörigen waren unter den Arbeitslosen im Winter weit stärker als im Sommer vertreten. Bezeichnend ist ferner die hohe Durchschnittszahl der auf einen Arbeitslosen entfallenden Angehörigen bei den Zählungen des Jahres 1908; sie beweist, daß auch viele Arbeiter mit zahlreicher Familie, die in wirtschaftlich normalen Leiten nicht so leicht ihre Stelle verlieren, der Krisis zum Opfer gefallen sind. Jugendliche Personen waren im Sommer weit stärker unter den Arbeitslosen vertreten als im Winter; es steht dies im Zusammenhang mit dem im Sommer verhältnismäßig größeren Zuzug auswärtiger Arbeitslosen, unter denen sich viele jugendliche Personen befinden. Unter den im Februar 1907 sowie in den Jahren 1908 und 1909 gezählten Arbeitslosen war das mittlere Lebensalter weit stärker vertreten, als bei den früheren Zählungen, während sich der Anteil der jüngeren Altersklassen entsprechend niedriger stellte. Das erklärt sich daraus, daß bei außerordentlichem Arbeitsmangel, wie er in den betreffenden Jahren, insbesondere im Baugewerbe, zu verzeichnen war, die Gefahr der Arbeitslosigkeit auch für ältere seßhafte Arbeiter größer als in normalen ist. Wie in der Altersverteilung, so kommt auch in der Zusammensetzung der Arbeitslosenmasse nach dem Familien= stand die ungünstige Lage des Arbeitsmarktes im Jahre 1908 deutlich zum Ausdruck. Unter den am 19. Januar 1908 ermittelten Arbeitslosen waren nämlich die Verheirateten bzw. verheiratet Gewesenen mit 53,3 Proz. weit stärker als in den früheren Jahren vertreten.
Bei sämtlichen Zählungen bestand mindestens ein Drittel der Arbeitslosen aus ungelernten Arbeitern. Bemerkenswert ist, daß sich das Verhältnis zwischen Gelernten und Ungelernten
bei den vier letzten Zählungen zu Ungunsten der ersteren verschoben
hat, ein Zeichen, daß infolge des wirtschaftlichen Niederganges der letzten Jahre auch für gelernte Arbeiter die Gefahr der Arbeitslosigkeit größer geworden ist. Im Sommer waren etwa 2, im Winter weit über die Hälfte der Arbeitslosen Bauarbeiter. Auf die Saisongewerbe überhaupt(außer Baugewerbe, Holzindustrie, Verkehrs=, Bekleidungsgewerbe usw.) entfielen bei den Sommerzählungen etwa die Hälfte, bei den Winterzählungen etwa drei Viertel der ermittelten Arbeitslosen. Die zweitstärkste Gruppe stellte bei den meisten Zählungen die Metallverarbeitungsindustrie, dann folgt die Industrie der Holz= und Schnitzstoffe; an vierter Stelle stand bei den Sommerzählungen die Gruppe der Packer, Hausknechte usw., bei den Winterzählungen das Verkehrsgewerbe, an fünfter Stelle das Handels= und Versicherungsgewerbe. Verhältnismäßig wenige Arbeitslose hatten insbesonoere die chemische Industrie, die Industrie der Leuchtstoffe usw. sowie die Textilindustrie zu verzeichnen. Bei der letzten Zählung(24. Januar 1909) wies die Metallverarbeitungs= und Maschinenindustrie eine starke Zunahme an Arbeitslosen auf(444 gegen 254 im Vorjahre). Auch das Beherbergungs=, Handels= und Versicherungsgewerbe, die Gruppe der Packer und Hausknechte usw., die Nahrungs= und Genußmittelindustrie hatte eine erhebliche Zunahme zu verzeichnen. Dagegen war die Arbeitslosenziffer im Baugewerbe geringer, was auf die Vermehrung der öffentlichen Bautätigkeit mit zurückzuführen sein dürfte.
Hinsichtlich der Ursachen und Dauer der Arbeitslosigkeit sei hervorgehoben, daß die wegen wirtschaftlicher Verhältnisse oder der Eigenart des Betriebes(Arbeitsmangel, Witterungsverhältnisse, Eingehen des Betriebes usw.) arbeitslos Gewordenen bei den Sommerzählungen 1905: 50,9, 1996: 42,5, 1907: 55,3, 1908: 73,1 Prozent, bei den Winterzählungen 1904: 80,1, 1905: 77,1, 1906: 57,6, 1907: 72,3, 1908: 85,7, 1909: 81,4 Prozent ausmachten. Bei den aus persönlichen Ursachen (Krankheit und Unfall, Entlassung wegen Streitigkeiten, eigene Kündigung usw.) arbeitslos Gewordenen sind die entsprechenden Ziffern bei den Winterzählungen: 49,1, 57,5, 43,7, 26,9 Prozent, bei den Sommerzählungen: 19,9, 22,9, 42,4, 27,7, 14,3, 18,6 Proz. Selbstverständlich sind schon durch den wechselnden Einfluß der Witterungsverhältnisse große Unterschiede zwischen den einzelnen Zählungen bedingt. Ganz besonders hoch stellte sich der Prozentsatz der wirtschaftlichen Ursachen bei den Zählungen der Jahre 1908 und 1909; im Gegensatz dazu war der Anteil dieserhalb arbeitslos Gewordenen bei der Aufnahme am 4. März 1906 verhältnismäßig niedrig, was sich aus dem späteren Zähltermin erklärt. Was den Zusammenhang zwischen Dauer und Urfachen der Arbeitslosigkeit betrifft, so kam im allgemeinen auf die Fälle der durch persönlicheVerhältnisse verursachten Arbeitslosigkeit eine längere Dauer als auf diejenigen, die durch wirtschaftliche Gründe veranlaßt waren. Im einzelnen waren die Fälle von über 8 Wochen dauernder Arbeitslosigkeit am wenigsten zahlreich, wenn Lohnstreitigkeiten, eigene Kündigung und Arbeitsmangel die Aufgabe der letzten Stellung verursacht hatten; dagegen kam längerdauernde Arbeitslosigkeit häufig vor, wenn Krankheit oder Unfall sowie Betriebseinschränkungen als Ursachen angegeben waren. Im übrigen weisen die einzelnen Zählungen in dieser Hinsicht große Verschiedenheiten auf.
Die Veröffentlichung des Statistischen Amtes gibt schließlich besondere Uebersichten über die mehr als 40 Jahre alten Arbeitslosen nach Berufsart, Ursachen und Dauer der Arbeitslosigkeit sowie über die vin auswärts arbeitslos Zugezogenen nach ihren persönlichen Verhältnissen und endlich über die weiblichen Arbeitslosen. Bzl. der letzteren ist hervorzuheben, daß weit über die Hälfte im Alter bis 25 Jahre stand. Am stärksten waren unter ihnen die Dienstmädchen und Köchinnen vertreten, es folgten die Näherinnen und Modistinnen, dann die Arbeitsmädchen und Stundenarbeiterinnen und schließlich die Verkäuferinnen. Als Ursachen der Arbeitslosigkeit wurden verhältnismäßig am häufigsten eigene Kündigung sowie Krankheit oder Unfall bezeichnet.
Ein Anhang enthält eine besondere Uebersicht über die Arbeitslosenzählung vom 20. Januar 1909 in Mülheim und Kalk.— Mit Recht wird im Vorwort der Veröffentlichung darauf hingewiesen, daß derartige Ermittlungen für die immer stärker zu einer Lösung dräggenden Frage einer allgemeinen Versicherung gegen Arbeitslosig keit von Bedeutung sind.
Aus Kölus Nachbarschaft.
+ Troisdorf, 16.Aug.1909. In der letzten Gemeinderats“<space> s i t z u n g<space> l e i l t e<space> d e r<space> B ü r g e r m e i s t e r<space> K l e v<space> m i t,<space> d a ß<space> G ä r t n e r<space> F r a n z<space>
Lohmar verzogen sei und sein Amt als Mitglied des Gemeinderatz
niedergelegt habe. Gelegentlich der diesjährigen Gemeindergtz. ergänzungswahl soll Ersatzwahl für Lohmar stattfinden. Bezugsich der Vorlage Deichanlagen an der Agger und an der Sieg zum Schutze gegen Hochwasser lehnte der Gemeinderat eine Mitwirkung der Gemeinde bei der Durchführung des Projektes wegen der hoben auf Troisdorf entfallenen Kosten, ferner den Beitritt zu einem von den beteiligten Gemeinden zu bildenden Deichverbande ab. Dagegen wurde beschlossen, die Gemeinde an einer Verstärkung des Teichean der Agger bis auf eine vollständig ausreichende Kronenbreite von 3 Meter zu beteiligen, unter der Voraussetzung, daß von dem auf die Gemeinde entfallenden Drittel der Kosten die Eisenbahn, verwaltung die Hälfte übernimmt. Ferner wurde die Bedingung gestellt, daß die Gemeinde zur Tragung von Deichkosten in anderen Gemeinden nicht herangezogen wird. Nach Ausführung der Verstärkung des Deiches an der Agger will die Gemeinde diesen Deich in dauernde Unterhaltung und Verwaltung nehmen. Die Anz, führung von Kanal= und Schrittweg=Anlagen in der Kölnerstraße und die Tätigung der entsprechenden Verträge mit der Provinzialverwaltung wurde beschlossen, unter dem Vorbehalte, daß die Provinz wegen der Unterhaltung der Straßenoberfläche über dem Kanalgraben die gestellte Forderung nicht aufrecht erhält. Die Neuerrichtung einer Lehrerstelle wurde genehmigt, dem Ziegenzuchtverein eine Beihülfe von 100 Mark bewilligt, der Beitrag zur Besoldung des für den Regierungsbezirk anzustellenden Spielinspektors von 15 auf 20 Mark erhöht und ferner u. a. beschlossen. den der Eisenbahn entlang liegenden Teil der Oberlarerstraße zu übernehmen, sofern die Eisenbahnverwaltung einmalig 6000 Mart oder forklaufend 316 Mark zahlt.
* Horz, 18 Aug.1909. Der Apotheker Dr. phil. Broicher von hier ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Heumar ernannt worden.
* Mülheim(Rhein), 18.Aug.1909. Die Schulamtsbewerberin Helene Kessel von hier ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Mülheim a. Rhein ernannt worden.
* Pütz(Kr. Beraheim), 18 Aug.1909. Der Lehrer Otto Kaufhold aus Eisleben ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Pütz ernannt worden.
* Ackerath, 18 Aug.1909. Der Lehrer Joseph Paffenhol; aus Jungeroth ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Uckerath ernannt worden.
* Verrendorf. 18.Aug.1909. Dem Gemeindesekretär Peter
Schütz von hier sind die Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk der Landgemeinde Heppendorf widerruflich übertragen worden.
rei Züge)
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow" 3bis 10„ Lord Mayor Abis 10
Die Lose der Düsseldorfer Lotterie zugunsten der Ausstellung fü christliche Kunst, Ziehung am 20., 21., 22. September 1909, finden gun Absatz. Es ist dies nicht nur dem zahlreichen Besuch der Ausstellung sondern auch den günstigen Gewinnchancen zuzuschreiben, denn ducchnittlich kommt schon auf 20 Lose ein Gewinn. Die Gewinne besteher nur u aus vollwertigen Brillant=, Gold- und Silbergegenständn
im Werte von K 30000, K. 10000, M. 5000 usw. und werden die Hauptgewinne in allen größeren Städten ausgestellt. Die Lotterie ist in ganz Preußen genehmigt und sind Lose a 2# in allen Los= und Zigarrengeschäften zu haben.
ROLLSCHUHE
Grösste Auswahl. Beste Fabrikate. Billigste Preise.“
SPEZTAL-SPORT-MAUS D. JANSEN, Herzogstr. 31.
Zur Verhütung der Brechdurchfälle und Sommerdiarrhöen eignet sich am besten die Ernährung der Säuglinge mit„Aufeke. Die darin enthaltenen Eiweißstoffe bilden für die Krankheitserreger einen sehr ungunstigen Nährboden, wodurch das Auftreten von Brechdurchfällen hintangehalten wird. Der Milch zugesetzt, macht es dieselbe leichter verdaulich und steigert deren Nährgehalt in hohem Maße.
gütigendem Ton, und dann folgte ein Geräusch wie von Küssen. Margarete verließ nun wirklich leise die Wohnung, begab sich aber ein Stockwerk höher, um von dort aus die Tür, durch die der Mann kommen mußte, im Auge zu behalten. Sie konnte unmöglich von unten gesehen werden; aber trotzdem trat sie unwillkürlich noch um einen Schritt zurück, als dann wirklich unten die Wohnungstür gegangen und ein Mann auf die Treppe hinausgetreten war.
Denn dieser Mann, dessen Stimme ihr so bekannt geklungen hatte, war kein anderer als Graf Alfred Reckenthin.
Fünf Minuten wartete Margarete auf der Treppe, dann zog sie an der Wohnung die Glocke. Sie dachte nicht mehr daran, sich etwas zu essen zu kaufen; es gab genug anderes, das ihre Gedanken in Anspruch nahm. Mi ei Graf Alfred hierher— und welche Bewandtnis hatte es mit dem Brief, dessen er so dringend bedurfte?— Vor allem aber: woher hatte er einen so mächtigen Einfluß auf Frau Merten?
Sie war nahe daran, die Frau selbst darum zu befragen. Aber sie mußte sich natürlich sagen, daß sie doch keine Antwort erhalten und die Frau wahrscheinlich nur argwöhnisch gegen sich gemacht hätte. Jedenfalls mußte es irgendeine geheimnisvolle Bewandtnis haben mit dieser Frau Merten— irgendwie mußte sie noch iumer mit Hohenlinden zusammenhängen.
Lebhaft kam ihr in Erinnerung, wie die Gräfin Reckenthin von einem schweren Unrecht gesprochen hatte, das von ihr vor langen Jahren begangen worden sei. Sie hatte nicht einmal eine Vermutung, worin es bestanden haben konnte; aber daß es heute noch Nachwirkungen hatte, vermeinte sie doch zu fühlen. Vielleicht hing Frau Merten damit in Zusammenhang— vielleicht auch betrafen es jene Briefe, die Graf Alfred begehrte. Er wollte vielleicht dadurch eine Waffe gegen die Gräfin in die Hand bekommen, um seine Position auf Hohenlinden zu festigen.
Margarete grübelte noch immer über diese Fragen, auf die sie doch keine Antwort finden konnte, als Herta
heimkam. Sie war in besonders froher und heiterer Stimmung und sah noch hübscher aus mit ihren leichtgeröteten Wangen und glänzenden Augen. Die Konferenz mit der Dame, der sie die Illustrationen anzufertigen hatte, hatte sich sehr angenehm für sie gestaltet und ihr die Aussicht nicht nur auf einen besseren Verdienst in der Zukunft, sondern auch auf eine andere, mehr künstlerische Art der Arbeit eröffnet. Sie plauderte davon, während sie Hut und Jackett ablegte; über den Ausgang von Margaretes Unternehmen stellte sie keine Frage, und die andere war ihr dankbar dafür.
„Ich habe einen Bärenhunger,“ lachte Herta.„Wie köstlich das Beefsteak duftet!— Und der wunderbare Blumenkohl! Können wir nicht zufrieden sein?"
Margarete schwieg; denn das Beefsteak war hart wie Leder und der Blumenkohl hart wie Holz. Vor ihren Augen stand der kleine Speisesaal der Gräfin Reckenthin— mit seiner silberschweren Tafel, seinem diskreten Licht, den köstlichen Blumen und hohen Lederstühlen. Sie sah den goldklaren Rheinwein in hohen Römern funkeln, sah die herrlichen Dresdner Teller mit ihrem satten, vollen, glühenden Rot— sie hörte die vornehm gedämpften Stimmen, sah sich bedient von wohlgeschulten, aufmerksamen Dienern, denen man keine einzige gesprochene Weisung zu geben brauchte, die so angenehm um ihre Herrschaft besorgt waren, daß man die Bedienung niemals aufdringlich empfand— sah das alles so deutlich, während Herta eine Serviette auf eine Tischecke breitete und zwei Steingutteller mit schreiendem Muster daraufstellte, daß ihr die Tränen in die Augen traten.
Und Herta beobachtete ihre Umgebung zu scharf, um es nicht wahrzunehmen.
„Sie haben Heimweh,“ sagte sie mit ihrer manchmal geradezu grausamen Art, Gefühle und Stimmungen, denen man sich hingab, ans Licht zu zerren und bei ihrem Namen zu nennen.„Auch ich habe darunter gelitten— in der ersten Zeit. Nicht an dem Heimweh nach einem bestimmten Ort, nach einem bestimmten Heim. Nur an dem Heimweh
nach einer ästhetischen Umgebung, nach Schönheit in den alltäglichen Dingen.— Und dies Mittagessen ist keineswegs schön— wenn ich mich auch gern selbst belüge, es so zu machen.— Sie sind noch sehr weit davon entfernt, mir Ihre Gefühle anzuvertrauen. Aber ich hoffe, daß es dahin kommen wird. Dann werden Sie mir alles über sich selbst erzählen— zum Beispiel auch, ob Sie heute morgen Glück gehabt haben.“
„Ich habe kein Glück gehabt,“ entgegnete Margarete sofort und ohne Zögern.„Nichts als Grobheiten und Zurückweisungen, nichts als Kränkungen und Demütigungen. Ich glaubte schließlich bei all der Höflichkeit, die mir entgegengebracht wurde, eine Bettlerin oder etwas Aehnliches zu sein. Und der einzige Mensch, der freundlich war und es gut zu meinen schien, riet mir, heimzugehen und meine ganzen Sachen zu verbrennen.“
„Und gerade ihn haben Sie gewiß am schlechtesten behandelt,“ entgegnete Herta mit kaum merklichem Lächeln.
„Ganz im Gegenteil,“ lautete die Antwort.„Ich war so weit gebracht worden, ihm Dank zu wissen für seinen Rat— und ihn zu befolgen. Meine Zeichnungen und Bilder haben ein hübsches Feuer gegeben. Ich will nur gestehen, daß es mir sehr schwer geworden ist— aber ich bin rascher darüber hinweggekommen, als ich es für möglich gehalten hätte. Und ich habe Sie nun nur noch um Verzeihung zu bitten wegen der hochmütigen Art, wie ich Ihre Prophezeiung heute morgen aufnahm.“
Ihre Wangen brannten in dunkler Glut— und es war wirklich tapfer von ihr, dies Bekenntnis ihres Fehlschlages. Nie zuvor hatte sie sich zu etwas Aehnlichem entschließen können. Und Herta empfand, was dieses Bekenntnis bedeutete.
„Sie haben einen großen Sieg gewonnen,“ sagte sie herzlich.„Größer vielleicht, als Sie selbst glauben. Ich habe heute morgen einen Brief von Herrn Gentner bekommen, in dem er mir allerlei von Ihnen erzählt—— Ich hoffe, der Tag wird kommen, an dem Sie Rudolf Gentner ganz erkennen."(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Auzeiger Nr. 227&ap; Donnerstag, 19. Rugust 1909.
Seite 3.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Schweinemetzger-Innung Köln n am Mittwochabend im großen Saale des Fränkischen Hofes
**! Generalversanimlung ab, die Obermeister Stadtverordneter *“ auertens leitete. Der Vorsitzende teilte u. a. mit, daß
chule errichtet worden sei. Die Unterrichtsstunden seien Zienstags und Freitags von 6½ bis 8½ Uhr abends festLiatt. Im letzten Quartal sind neun Vorstandssitzungen abgehalten #gen vier neue Mitglieder wurden in die Innung ausgenomven Ein Schreiben des Hansabundes betreffs Beitritt ist # Vorstand dahin beantwortet worden, daß es nicht angangig dem Hansabund korporativ beizutreten, da der Bund eine poliische Vereinigung sei, der Innung aber Mitglieder verschiedener inischer Richtungen angehörten. So sei es im Intcresse der notEinigkeit innerhalb der Innung erforderlich, daß man #icht an einer politischen Aktion beteilige. Meister Peter Breuer ferierte über den Rheinisch=Westfälischen Bezirksverein in Bochum.
den Bericht über den Verbandstag in Stettin erstattete anstatt des verhinderten Meisters Heinrich Nixen ebenfalls Meister Peter Breuer. Hbermeister Stadtv. Mertens schilderte in interessanter Weise eine gameinschaftliche Fahrt nach Kopenhagen, an der sich nach Schluß des Verbandstages die Kölner Delegierten beteiligten. Der Vertragende schilderte fesselnd Land und Leute unter besonderer Rerücksichtigung des Fleischergewerbes.
Ueber die Rechtsverhältnisse derjenigen Personen, die als AngeVerkäuferinnen, Gesellen, Lehrlinge oder als Hausgesinde n Fleischerhandwerk beschäftigt werden, sprach Rechtsanwalt Dr.
olefisch. Vor allem empfehle es sich, bei der Anstellung schriftliche Verträge abzuschließen, wie es bei den Lohnverträgen Vorschrift sei. Das Kammergericht in Berlin habe sogar einen Vater besttaft, der mit seinem Soyn, der als Lehrling bei ihm tatig war, keinen schriftlichen Lehrvertrag abgeschlossen hatte. Der Redner erläuterte einsehend die Bestimmungen der Gewerbeordnung, des Handelsgesetziches, der Gesindeordnung und der Innungsschiedsgerichte, woran ich eine lebhafte Aussprache knüpfte. Der stellvertretende OberHr. Frauz Schäfer, referierte über das Fortbildungschulwesen und stellte am Schlusse seiner Ausführungen den Aniraa:„Die heutige Generalversammlung möge ihre Zustimmung geben, daß der Innungsausschuß bei der Stadt Koln beantragt, m Ortsstatut zu erlassen, wonach der Fortbildungsunterricht für leyrlinge auf Mittwochnachmittag zusammengelegt wird, ferner,
daß die Innung für ihre Lehrlinge eine Fachschule errichtet, damit
den jungen Leuten im letzten Lehrjahre sachgemäßer Unterricht erteilt wird.“ Auch ist es angebracht, daß die Schlachthoftierärzte die Lehrlinge im letzten Lehrjahre über die Krankheit der Tiere unterrichten. Der Antrag Schäfer gelangte in seinem ersten Teile
Ueder die augenblickliche Geschäftslage berichtete Obermeister Stadtv. Mertens. Das Fleischergewerbe liege darnieder wie kaum zuvor. Im letzten Quartal hätten nicht weniger als 8 Innungsmitglieder ihre Geschäfte schließen müssen. Die Schweinepreise seien im letzten Monat auf 76—77 Pfg. gestiegen. Von Ende 1907 bis heute seien die Schweinepreise fortwährend in die Hohe gegangen, und zwar mache dieses bis jetzt 30 Proz. aus. Demgegenüber seien die Verkaufspreise seit Ende 1907 um 17—20 Prozent gestiegen. Dazu komme die Steigerung der Löhne und der Bedarssartikel z. B. seien die Preise für Därme von 14 auf 22 Pfg. gestiegen. Die Ansprüche des Publikums würden immer größer. Viele Leute zögen immer einen Vergleich zwischen Einkauf und Verkauf, ohne die Preissteigerung für Bedarfsartikel, Löhne, Lebensmittel usw. in Betracht zu ziehen.— Ueber die Revisionen der Betriebe durch die Gewerbe=Inspektoren führte Reister Franz Wahl aus, daß es in letzter Zeit vorgekommen sei, daß gleich nach einer Nevision durch die angestellten technischen Beamten der Fleischer=Berufsgenossenschaft abermals Herren zur Revision der Betriebe erschienen. Es wurde ferner mitgeteilt, daß beim Sprechmeister der Innung taglich 20—30 Gesellen vorsprächen, um das Junungsgeschenk zu erbitten. Nach einem Innungsbeschluß sei täglich an 2 durchreisende Gesellen ein Innungsgeschent von je 75 Pfg. zu verabfolgen. Der Beschluß wurde dahin umgeändert, daß von jetzt an taglich die Gesellen mit je 50 Pfg. bedacht werden sollen.
(Mülheim Rhein), welcher die Entwickelung der Technik in den letzten 50 Jahren zum Thema eines Vortrages gewählt hatte. Zum Schlusse betonte er die unbedingte Notwendigkeit der Organisation, des Zusammenschlusses der technischen Angestellten. Daran knüpfte er noch einen kurzen Bericht über die Tätigkeit des Deutschen Techniker=Verbandes, der am 3. August 1884 zu Leipzig mit 530 Mitgliedern gegründet wurde und heute auf 27.500 angewachsen ist, in den 25 Jahren an ziensfreien Darlehen 38000 M. und an Unterstützungen für in Not geratene Kollegen 37480 M auszahlte. Aus der Sterbekasse wurden an die Hinterbliebenen verstorbener Kollegen 84124 M. verabfolgt. Die 1904 in Tätigkeit getretene Stellenlosenunterstützungskasse zahlte bis heute 43521 M. aus. Das Gesamtvermögen des Verbandes betrug Ende 1908 499395 M. Ein Erholungsheim in Sondershausen, Stellenvermittelung, Rechtsschutz und Rechtsauskunft u. a. m. sind weitere wohltätig wirkende Einrichtungen usw. Hr. Opernsänger Salcher (Köln) erfreute durch seine schönen Baritonlieder, Klaviervortrage und humoristische Vorträge belebten die Festfeier, die so den schönsten Verlauf nahm.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
E Technikerverband. Die Bezirksverwaltung Rheinland des Deutschen Technikerverbandes mit Unterstützung des technischen Vereins und Maschinentechnischen Vereins Köln veranstalteten am Samstag, den 14. August im Zoologischen Garten eine Jubelfeier aus Anlaß des 25jährigen Besteyens des Deutschen TechnikerVerbandes. Die Feier wurde eingeleitet durch einen vom Schriftsteller F. Stork(Elberfeld) verfaßten und von Frau Jos. Seichter wirkungsvoll vorgetragenen Prolog auf den Jubilar. Die Festrede hielt der erste Vorsitzende der Bezirksverwaltung, Hr. Ingenieur Schreier
Kirchliches.
5 Die Revelaer-Fußprozession hat heute morgen gegen 6½ Uhr von der St. Kunibertskirche aus die Wallfahrt unter Begleitung mehrerer Geistlichen angetreten, nachdem die Pilger vorher einer h. Messe beigewohnt hatten. Die Beteiligung ist auch in diesem Jahre wieder sehr stark, namentlich auch eiten der Männerwelt, und wohl alle Stände sind vertreten. Viele Angehörige der Pilger gaben der Prozession bis Nippes oder Merheim das Geleite. Die Prozession trifft Samstagmittag in Kevelar ein. Die Rückreise wird am Sonntagmittag 12 Uhr angetreten. Dienstagabend gegen 7 Uhr wird die Prozession in St. Kunibert wieder eintreffen. Im Anschluß an die Fußprozession fährt am
Samstag, den 21. d. M. morgens 8 Uhr ein Extra=Pilgerzug von hier unter Leitung eines Geistlichen ab. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Sonntag, den 22. August, nachmittags 3½ Uhr und trifft abends gegen 6½ Uhr in Köln wieder ein.
e. Ronferenzvortrag. In St. Michael wird am Freitag, den 20. dss. Mts., abends ¼9 Uhr, der am dritten Freitag des Monats übliche Konferenzvortrag gehalten und zwar über Autorität und Freiheit. Katholische Männer und Jünglinge werden auf denselben aufmerksam gemacht und freundlichst eingeladen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 11½ Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich
Kgl. Lokomotiv=Heizer 1. Klasse,
nach kurzem, aber schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kira#e, im Alter von 34 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
in Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Heinrich Wahn, geb. Elis. Klammer,
5 unmündige
wie sein Vater
und die übrigen Anverwandten.
Köln, Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld,
den 18. August 1909.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 20. August, nachmittags 6 Uhr. vom Sterbehause Gereonswall 16 nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 21. August, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. ah
A
Hventur-Räumüngs-Verkauf.
eeS
Unserer verehrten Kundschaft zur gefl. Kenntnis, dass wir bis zum 20. August auf
sämtliche Artikel einen Rabatt von 10%
gegen bare Zahlung gewähren. Ausserdem sind einige Restbestäfde zu aussergewöhnlich billigen Preisen ausgestellt.
Verkaufs-Niederlage der Rheinischen Glashütten-.-G. be
Breite Strasse 68
im Gebäude der Kölnischen Zeitung.
ese e esc
t
Einmachezeit
Reeses Salizyl
*
das sicherste und unschädlichste Mittel zur dauernden Frischhaltung eingemachter Gurken, Früchte, aller Gemüsearten usw. Näheres in unserem Backwunder-Rezeptbuch, welches überall gratis zu haben ist. Für Puddings nur das echte Reeses Puddingpulver, weil es knochenbildende Bestandteile enthält. Nachdruck verboten.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Vertroten durch Veit&amp; Sauermann, Köln.
anerkannf das
Oberal
sschc
erhältlich
Für 50. Hansa Düten erhalten Sie 1 Dose Ff. Kokes guatis
Vertreter: Jos. Mahlberg,
Köln, Erftstrasse 16. g1“
Lang bewährtes, billiges und natürliches Haarwasser ist einzig und allein in der echten Originalflasche zu haben.
Wendelsteiner
Häusner'g
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. h
Damenbingen, 4 Ehrenstr. 4. Ecke Aldertusstr.
Zwaugs-Versteigerungen.
soll in Cöln im Justizgebäude,
hofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Nr. 10
belegene Wohnhaus mit Anbau, groß 63 Quadratmeter, Nutzungswert 850 Mark,
Eigentümer: Eheleute Faßbinder Matthias Henseler und Gertrud, geb. Schmitz, in Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtegericht, Abt. 39,
Verdingung.
Für den Neubau des Großviehstalles an der Liebigstraße, im Schlacht- und Viehhof sind die Steinmetzarbeiten(Basaltlava) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Bureau im Schlacht= und Viehhof erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 25. August 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt— Krebsgasse 9— Zimmer 13 einzureichen. p“ Chln, den 12. August 1909. Hochballamt: Verbeck.
Hanalbaugrbeiten.
Die Ausführung von 282 laufenden Meter Rohrkana! und 138 lausenden Meter bctonierten Kaual in CölnEhrenseld soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Obenmarspforten 27,II., Zimmer 6(Ingenieur Werken) zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 J von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch, den I. Sept. 1909. vormittags 11¼ Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Begenwart der etwa erschienenen Anbieter Obenmarspforten 27,III. Zimmer 12, geöffnet werden. Cöln, den 17. August 1909. Tiefbauamt. h J..: Deibel
Regierungsbaumeister.
Haupolizeisache.
Die Herren Vauunternehmer, Abbruchunternehmer und Ausschachtungsunternehmer mache ich besonders darauf ausmerksam, daß nach den Vorschriften der Polizei=Verordnung vom 10. Juni 1908 das Eingraben der Pfosten der Bauzäune und der Rüstbäume von Baugerüsten auf befestigten Straßen und an Stellen, an denen elektrische Leitungen liegen, verboten ist.
Cöln, den 18. August 1909 Städt. Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Wirsel. p“
zu Mark 1,25 u. 2,50.
Nachahmungen weise man entschieden zurück.
Wendelsteiner
Schönheits-Teint-Tee
per Pahet K 2,50.
Zu haben in Apotheken, Drogerien und Parfumecien. p
Lagergüter=Versteigerung.
Auf Anstehen der Spediteure Charlier&amp; Co., Köln,## werde ich am Freitag, den 20. August, vormittags 10 Uhr, im Lagerhause„„
16 Ursulagartenstr. 16
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen nicht Abnahme folgende Lagergüten:
I. 1 Ständerbohrmaschine bis 50 C bohrend,
2. 1 Universal=Werkzeug=Schleifmaschine, Fabrikat
Sonnenthal.„„
.1 Spiral=Schleifmaschine, sämtlich mit Vorgelege,
4. 36 Originalkisten kleine Schwämme
offentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. #n Hautmann Auktionator u. gerichil. beeidigter
Stad Zaulsmann, Taxator, Abin, Brüderstraße 8.
Fernsprecher 9095. h
Am 14. Oktober 1909, vormittags 9 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, AppellZimmer Nr. 47, das in Ehrenfeld,
Subbelr itherstraße 262,
belegene Wohnhaus und Anbau, groß 2,26 Ar, Nutzungswert 2450 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Joseph Creischer in Cöln=Ehrenfeld,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt. CD
Der vorhandene Lagerbestand wird wegen vorgerückter Saison zu jed. annehmb. Preise abgegeb.
Jos. Kleesattel, Malzbüchel 11.
Am Freitag, den 20. Aug 1909, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank.
Wolf
Gerichtsvollzieher in CFln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, 20. August 1909, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladentheke.
Verkauf bestimmt.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*h Krefelderwall 48.
Zwangs-Veikeigerung.
Am Freitag, den 20. Aug. 190n, Nachmittags 3 Uhr,
sollen in Worringen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 4½ Morgen Hafer,
12 Morgen Kartoffeln. Sammelpunkt der Käufer um 2½ Uhr an der Kirche.
Schulze. p
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Berdingung.
Die Arbeiten und Lieferungen zur Herstellung der Empfangsgebäude mit angebautem Güterschuppen nebst Abori= u. Stallgebäude auf den Bahnhösen Obersteeg u. Tüschen der Neubaulinie Immeheppel=Lindlar sollen in nachstehenden 5 Losen geteilt oder ungeteilt vergeben werden.
Los I Erd=, Maurer= und Steinhauerarbeiten,
Los II Zimmerarbeiten,
Los III Dachdecker= u. Klempnerarbeiten,
Los IV Tischler= u. Schlosserarbeiten,
Los V Glaser= und Anstreicherarbeiten.
Verdingsunterlagen unoLzeichnungen können im Geschäftszimmer der Eisenbahn=Bauab= teilung Immekeppel eingesehen und von dort— ausschließlich Zeichnungen— gegen post- und bestellgeldfreie Bareinsendung von 1 A für jedes Los, soweit der Vorrat reicht, bezogen werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Verdingstermin Freitag, den
10. September 1909, vormitt. 10½ Uhr, an die unterzeichnete Bau=Abteilung postund bestellgeldfrei einzusenden. Zuschlagsfrist 3 Wochen. Immekeppel, d. 18. Aug. 1909. Königliche Eisenbahnp“ Bauabteilung.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 20. Aug. 1909, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
10 Bilder, 4 Tische, 1 Nähmaschine, 2 Kleiderschränke, 17 Bände Brockhaus Lexikon, 1 Kommode, 1 Spiegel mit Konsole, 2 Küchenanrichten, 1 Spiegelschrank, 3 Bücher Bilz Heilverfahren, 1 Waschkommode, 1 Teppich.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.,3 ###### für Bäckerei od.
Spezereigesch. b
.ok. Meister Gerhardstr.30, III,r.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Freitag, 20. August 1909. mittags 12 Uhr, sollen zu Efferen gegen gleich dare Zahlung öffen#lich meistdietend versteigert werden: 1 Morgen Hafer,
1 Morgen Weizen,
Morgen Roggen.
Versammlung: Wirtshaus
Brenner zu Efferen.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Freitag, den 20. Aug. 1909, vormittags 1015 Uhr.
olen im Pfandlodale Hahnentraße 36 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend verneigert werden: g'
1<space> W a s c h k o m m o d e,<space> 1<space> N a c h t <space> kommödchen, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Ofen, 1 Anrichte 1 Bücherschrank, 2 Sessel usw Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227* Donnerstag, 19. August 1909.
IALEA
12 Ei E.
n
4 HE g„„„
aan Was der Freitag
B 2 1 SEu
usssn
Tkeater,
AE
9t: 555
9• Sga
E
enter. Matropol-Theater: Dollarprinzessin, 8 Uhr.— Colosseum (Thalia-Theater): Im Kampf zwischen Thron und Liebe, 8¼ Uhr. — Reichshallen-Tkaater: Spozialititen-Vorstellung, 8 Uhr.— Capezialitäten-Vorstellung.
Nonzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr.— Flora: 4 u. 8 Uhr.
arten: 3½ Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
stane Panoptikum: nzerto. Zoolc — Volksgarten:
Kinetheater. Biche Anzeigenteil.
Standesamt der Stadt Köln.(18. Aug. 1999.)
&∆ Geburten. Karoline, T. v. Gerh. Jörres, Glasmaler, Veledastr. 2.
Julius, S. v. Karl Ziegelmayer, Straßenb.=Arb., Merovingerstr. 31.—
Elisab., T. v. Hub. Schröder, Kellner, Lungeng. 30.- Jos., S. v. Franz Wieners, Schneider, U. Kahlenh. 38.- Friedr., S. v. Wilh. Zeck, Straßenbahnschaffner, Bonnerstr. 42.- Hermine, T. v. Hub. Etschold, Provisionsreisender, Antwerpenerstr. 50.- Peter, S. v. Blasius König, Schuhmacher, Weißbütteng. 30.- Matth., S. v. Heinr, Bierther, Vizefeldwebel, Neumarkt
straße
Emilie, T. v. Jos. Mur.
Wilh. Mertens, Lackierergeh., Karthäuserhof 44.- Amalia. T. v. Friedi Holzem, städt. Sekr., Teutoburgerstr. 21.-Elisab., T. v. Karl Basigkow, Tgl., Koelhoffstr. 3.— Elisab., T. v. Heinr. Krebs, Friseur, Im Weichserhof 56.- Werner, S. v. Paul Brands, Tgl., Gr. Brinkg. 2B. Heinr., S. v. Herm. Dederer. Bäckermstr., Derlengr. 76.- Maria, T. v. Winand Pannenbecker, Formstecher, Friedenstr. 23.- Maria, T. v. Theod. Salzburger, Postb., Benloerstr. 13.- Karl, S. v. Karl Winterscheid, Weinhändler, Thieboldsg. 97.- Gertrud, T. v. Joh. Geuß, Packer, Ursulastr. 170.
= Erna, T. v. Nik. Küpper, Oberkelln., Ursulapl. 6.
∆ Sterbesälle. Hermann Stein, 1., Gr. Spitzengasse 30.- Andr. Goethe, Portier, 45., Kämmergasse 11. Katharina Inigen, 1., Glockengasse 16.- Else Hamann, 1., Martinstr. 14.- Franz Schönau, 4., Thieboldsgasse 31.- Theod. Blankenhahn, Seminarist, 18., Agrippastr. 20/22.- Joseph Bongartz, 15., Kl. Griechenmarkt 77. Karoline Gickel, geb. Wiegand, gesch., 74., Eloginsplatz 6.- Joseph Hergarten, 14., Beledastr. 3.- Nikolaus Friedrich, 70., Am
inrich Wahn, Lok.=Heizer I. Kl., 34., Gerconzwall 16.- Franziska Hermanns, geb. Bernau, 68., Krefelderstr. 49.
∆ Heiraten. Julius Lendrich, Musiker, Eigelstein 78, u. Franziska Westphal, Gereonsmühlengasse 27.- Peter Götter, Postschaffn., Annostraße 47, u. Gerte. Everz, Kattenbug 13—17.- Anton Classen, Hausdiener, Neue Mastrichterstr. 22, u. Odilia Kortenbeck. Am alten Ufer 13.
- Wilh. Schaaf, Bauhlempn., v. hier, u. Anna mingkamp, v. Beckum.
- Joseph Alders, Schreinerges., v. Bödefeld, u. Maria Horn, v. Oettershagen.- Johann Kaspers, Tagel., u. Anna Strüning, beide v. hier. Alfred Klein, Hausdiener, v. Marlishausen, u. Irma Stern, v. Schwegenhem." Stanislaus Pacholak, Krankenwärt., v. Lubosch, u. Emma
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln, 19. August 1909.
gnus
Marcus, v. Troisdorf.- Joh. Kreuels, Kelln., v. Steinsorth, u. Klara
Peirong, v. Bommern.
Heila sankündigungen. Karl Scholz, Kaufm., Hunnenrücken 22, u. Karoline Nolte, Elberseld. Heinr. Konalle:, Kaufm., Schlebusch, u. Christina Klofer, Severinstr. 154.- Ernst Winkler, Ingenieur, Zürich,
u. Maria Buscher, Vondelstr. 48.- Balthasar Tillmann, Schlosserges., Machabäerstr. 18, u. Helene Wörtgen, Schnurgasse 30.— Emil Roos, Bierdrauer, u. Wwe. Josepha Thelen, geh. Büscher, beide Weyerstr. 49.
- Peier Bittstein, Tagel., Eigelstein da, u. Maria Utrich, Kl. Griechenmarkt 75.- Max Köfter, Kaufm., Römerturm 11, u. Josepha Schmitz, Rothenberg 5.
S. v. Angelo Hundt, Schutzm., Breibergstr. 35.- Christine, T. v. Heinr.
Karola, T. v. Karl König,
Mehr, Eisenb.=Rang., Kalscheurerw. 27. Volksschullehrer, Münstereifelerstr. 19.- Antoinette,
Fuhrm.—4 6„ Siam
straße straße
S. v. Joseph 9
Schmidt, Steiger, Liblar, Krs. Euskirchen.
v. Philipp Wolf
Elise, T. v. Karl Guhl,
Kolonialwarenhdlr., Sudermanstr. 4.- Ursula, T. v. Wilh. Lelze, Straßenb. Schaffner, Berrenratherstr. 203.- Martin, S. v. Joh. Schmidtte, Bauarb., Sülzburgstr. 33.- Gerh., S. v. Jos. Frings, Kellner, Weyer.hal 16.
- Hedwig, T. v. Franz Wymann, Monteur, Sülzburgstr. 197.- Sophie, T. v. Freiherr Alex. v. Persast, Bachemerstr. 257.- Joseph, S. v. Wilh. Krings, Stukkat., Schlegelstr. 14.- Marg., T. v. Peter Heß. Beschäftsreis., Herthastr. 60.- Georg, S. v. Georg Pempe, Buchhalter, Ziegelstr 49.
- Bertha, T. v. Joh. Malmen, Glasreinig.=Untern., Palanterstr. 9F.
Matthias, S. v. Joh. Halfen, Zimmerm., Verrenratherstr. 278.- Maria, T. v. Jos. Oedekoven, Möbeldekorateur, Bachemerstr. 66.- Peter, S. v. Franz Bougardt, Postbole, Gereonswall 14.- Leopold, S. v. Gerhard Meter, Theatersänger, Mozartstraße 64- Elfriede, T. v. Jakob Wambach, Schneidermeister, Mauritiussteinweg 55.- Cäcilie, Tochter von Adolf Krun, Zimmermann, Mödrath, Kreis Bergheim. Maria, T. v. Klem. Mian, Mosaikarb., Cl. Kappelmannstr. 38.- Eugenie, T. v. Heinr. Wicke, Kausm., Am Zuckerberg 3.— Benno, S. v. Leo Sanotz, Polst., Luxemburgerstr. 24.- Maria, T. v. Rob. Leymann, Schuhm., Blaubach 9.— Artur, S. v. Ferd. Gosse. Oberpostass., Hans Sachsstr. 19.- Johann, S. v. Jos. Dreschmann, Fabrikarb., Lindenthalgürtel 35.— Elisabeth, T. v. Friedr. Messert, Kaufm., Bachemerstr. 68. Peter, S. v. Leo Douendorf, Buchh., Zülpicherstr. 213.- Heinrich, S. v. Wilh. Otto, Anstr., Bachemerstr. 138.- Johann, S. v. Pet. Ocbel, Kaufm., Cl. Kappelmannstr. 39.- Christine, T. v. Pet. Schloßmacher, Fabrikarb., Berrenratherstr. 213.
Vt#rbefälle. Leon. Nesles, 21., Schleidenerstr. 6.- Justin Haversang, Kaufm., 29., Benloerstr. 235.— Wilh. Schmidt, 10., Herthastr. 58.- Anna Maria Schweinsverg, 2., Verrenratherstr. 172.
eirchen, 2., Vogelsangerstr. 65.- Karol. Golzem. 12., Sülzburgstr. 97. Adelh. Metternich, geb. Schemkes, 59., Feldgärtenstr. 92.- Hertha Donauer, 1J., Perlengr. 101.- Cäc Berntgen, ¼ St. Marsiliusstr. 63. riedrich Weder, 5 Mon., Rhöndorferstraße 96.
Friedrich
Laufenberg, Schlosserlehrling, 16.,
Johann
Bachemerstr. 219.- Wilh. Schirk,
6 der Flüchtling.
Von Hans Günther.
Nach sechsmonatigem Aufenthalt hinter finsteren Gefängnismauern war er nun frei. Er hatte keine Ahnung, wo sein Versteck lag. Doch an dem Stande der Sonne konnte er sehen, daß sein Weg ihn in nördlicher Richtung geführt hatte. Diese Entdeckung freute ihn, er wußte, daß das sehr günstig für ihn war. Aber all seine Gedanken und Empfindungen hatten ein merkwürdiges, unwirkliches Gepräge, in seinem Kopfe wirbelte alles herum, wie in einem Chaos, und als er sich endlich hinwarf und sich gleichsam in die Erde hineinzubohren suchte, die etwa dieselbe Farbe hatte wie seine graue Gefangenentracht, wußte er nur das eine: Frei! Frei!
Die Erregung überwältigte ihn so, daß er, mit weit aufgerissenen Augen vor sich hinstarrend, laut weinte. Die Erinnerung an die beiden, die er hülf= und schutzlos zurückgelassen hatte, ergriff ihn mit erschütteruder Gewalt. Die am Rande der Wiese angekoppelten Pferde hoben den Kopf bei seinem Schluchzen, und das warnte ihn.
„Ich muß vorsichtig sein,“ wiederholte er wieder und wieder in heiserem, einförmigem Ton. Ju. er mußte sich verborgen halten, äußerste Vorsicht gebrauchen. Später konnte er ja zurückkehren und den Rest der Strafe, zu der er verurteilt war, absitzen— wenn er erst ausgerichtet hatte, was er wollte, kümmerte es ihn wenig, daß die Menschen ihm so großes Unrecht taten.
Gestern erst hatte er es erfahren, was sein Gemüt nun so schwer bedrückte. Es schien ihm, als lägen Jahre dazwischen. Er war gerade in der Bürstenwerkstätte bei der Arbeit gewesen, als der Gefängnisaufseher einige Besucher hereinführte. Da er in einem von ihnen einen Mann aus seiner Vaterstadt erkannte, verbarg er sich hinter den anderen und hörte, wie jener, der ihn nicht bemerkte, seinen Namen nannte und sich nach ihm erkundigte, und in demselben Atemzug hörte er, daß— den Namen konnte er nicht auffangen— im Sterben liege. Er sprang von seinem Platz auf und fragte, wer es sei— wer im Sterben liege? Seine arme Frau oder sein kleiner Sohn? Er wollte die fürchterliche Wahrheit aus dem bestürzten Manne herausschütteln - da trat jedoch der Aufseher dazwischen und führte die Fremden schnell weiter.
Er selbst wurde in seine Zelle gesperrt, zum Tode verzweifelt und mit einem so kummervollen Gesichtsausdruck, daß selbst der Wärter, der sonst menschlichem Gram und Elend gegenüber recht hart zu sein pflegte, ihn auf seine plumpe Art zu trösten suchte. Aber wer lag im Sterben, wer? Seine liebevolle, treue Frau, sein einziger Freund auf Erden? Oder sein geliebter Junge, der so bitterlich geweint hatte, als der Vater fortgeführt worden war?
Diese entsetzliche halbe Nachricht verlieh ihm fast übermenschliche Kraft und Tollkühnheit und ermöglichte es ihm, das Wagestück zu vollbringen, am hellen lichten Tage dem Gefängnis zu entschlüpfen. Die gleiche Kraft und Schlauheit, die alle Hindernisse überwunden und ihn hier in sein Versteck am Abhang zu bringen vermocht hatte, sollte ihn nun auch weiter führen, an das Totenbett seiner Frau oder seines Sohnes
Schuhmacher, 60., Bachemerstr. 221.- Franz Verhaag, Buchhind., 27., Sülzburgstr. 33.- Johannes Cornelius, 1., Weyerthaf.“ Marg. Bodenheim geb. Sturm, 38., Bachemerstr. 247.-Wilh. Schatz“ Sülzburgstr. 257.- Matth. Hervert, 2., Ehrenstr. 79.der. 5., Vondelstr. 33.- Jos. Völker, 24., Obenmarspforten u# Jos. Rodrigo, Stocher, 48., Theresienstr. 204.- Karl Fronzek, Schrein 42., Sudermanplatz 3.— Emilie Wienand, ged. Pohl, 28., Palan straße 8b.- Georg Meyer, Vers.=Beamter a.., 71., Herderstr 10. Joh. Engels, 5., Gustaostr. 83.— Ant. Meller, Tagel., 21., Bachken Ldkrs. Köln.- Otto Dereusseaux, 2., In der Höhle 13.- WisßelBertram, Kfm., 45., Florastr. 21.- Jak. Weisheim, Rent., 73 d“
Bachemerstr. 33.- Karl Vogel, 5., Palanterstr. 9.- Pet. Krumsa=5 6., Simrockstr. 35.
* Heiraten. Hubert Schmal, Feilenhauer, u. Elisad. Lätsch, Class= Kappelmannstr. 31.- Julius Hörster, Maurermstr., u. Alma Muiis
Gleuelerstr. 187.= Wilh. Moog, Fabrikarb., u. Luise Bener, Hülzburg, straße 181.- Kurt Geke, Handl.=Geh., u. Helena Bremer, Aegidiusstr. 11 Joh. Klöser, Hülfsw ichensteller, u. Gertr. Thur, Stommeln. Antar Porschen, Maurer, u. Maria Slumski, Weyerthal 13.
thal 45.
Solinger Stahlbaren an
HOHESTR· 89-O1·ECE BRUCHENOTR S
Aber erst mußte er seine Gefängnis=Uniform loszuwerden suchen. Es war fast ganz dunkel, ehe er sich aus seinem Versteck hervorwagte. Ohne sich Zeit zur Wahl zu lassen, schlich er in den nächsten Hof und kroch in eine Scheune. Drinnen war es dunkel, aber nach langem Suchen fand er eine Kammer, in die durch das spinnenwebenbedeckte Fenster matt der Mond hereinschien. An einem Nagel hingen einige Kleidungsstücke. Er nahm eine Jacke und ein Paar Beinkleider. Es war ihm klar, daß es am klügsten wäre, die Landstraße zu umgehen, aber die Furcht, zu spät zu kommen, trieb ihn dennoch auf den geraden, nordwärts führenden Hauptweg. Er hätte selbst der Gefahr des Tageslichts getrotzt und wäre ohne Aufenthalt weitergeeilt; doch bald merkte er, daß die Kräfte ihm versagten, die Beine trugen ihn kaum, und plötzlich fiel es ihm ein, daß er während des ganzen vorigen Tages nichts gegessen, noch getrunken hatte,
Er mußte Nahrung zu sich nehmen, wenn er weiter kommen wollte. Aber wo diese finden? Vor ihm lag ein Gehöft. Er näherte sich diesem und verbarg sich zwischen den Sträuchern. Es dauerte nicht lange, so gewahrte er einen Mann, der, über den Hof kommend, einen Spaten in der Hand, in dem Viehstall verschwand. Vorsichtig kroch der Flüchtling nach der Rückseite des Hauses und fand dort eine offenstehende Tür. In diesem Augenblick klang vom Wohnhaus eine scharfe Frauenstimme herüber, die den Mann bat, das Melken zu unterbrechen und sofort zu kommen. Kaum war er verschwunden, als der Flüchtling in den Stall stürzte, den halbgefüllten Milchtrog ergriff und an seine trockenen, durstigen Lippen setzte. Dann hielt er sich im Obstgarten verborgen, bis zum zweiten Male die Dämmerung eintrat, und wanderte wieder weiter.
Im Schein des Mondlichts ging es einige Stunden vorwärts: eine tiefe Ermüdung breitete sich wie ein Schleier über seine Gedanken, so daß er seinen Kummer und seine Angst weniger empfand. Plötzlich gewahrte er vor sich auf dem Wege den schwer beladenen Wagen einer Handelsgärtnerei mit einem schlafenden Kutscher auf dem Bock. Schnell schwang sich der Flüchtling von hinten hinauf und fuhr mit, ohne entdeckt zu werden; auf einem Haufen leere Säcke schlummerte er bis zum Morgengrauen, dann aber sprang er wieder auf die Landstraße hinab.
Nun noch eine Nachtwanderung, und er war zu Hause und stand seinem Schicksal gegenüber, die Ungewißheit war vorbei. Aber auf seinem letzten Nachtweg leuchtete ihm nicht der freundliche Mondschein, begegnete er keinem barmherzigen Gefährt. Statt dessen sandten schwere, dunkle Wolken einen eiskalten, strömenden Regen hernieder, der ihn völlig durchnäßte und den Weg so aufweichte, daß er die Füße kaum durch den tiefen
Beim Sonnenaufgang erreichte er den Gipfel des letzten Hügels und sah die Dächer seines Heimatsortes. Da rechts, ganz nahe, stand sein Haus, wenn er doch nur die Türschwelle erreichen und sie sehen könnte! Nur sehen——
Da läuteten die Kirchenglocken. Wie vom Blitz getroffen, sank er hin.
Barmherziger Gott, das waren die Totenglocken! Er kannte den Klang, wenn ein Todesfall gemeldet wurde, geben die Glocken so viel Schlage an, wie der Tote Jahre zählte.
Er begann zu zählen: Eins— zwei— drei— vier— aber dann bohrte er den Kopf in das Gras und preßte die Hände an die Ohren; er wollte nichts mehr hören. Zweiunddreißig
Jahre war sie alt und sein Junge fünf.„Wer von ihnen ist es?“ versuchte er zu rufen. Aber nur ein unartikulierte Stöhnen brachte er hervor.
Allmählich gewann er seine Beherrschung zurück und stand auf. Von den Menschen fürchtete er nun nichts mehr. Niemand konnte ihm das Recht verwehren, einen Augenblick beim Totebette seiner Frau oder seines Sohnes zu verweilen. Und in Schritt war nun, als er in den Ort einbog, so gemessen##d ruhig, als ginge er hinter einer Bahre. Er kümmerte sich nät darum, daß seine alten Nachbarn mit tiefem Erstaunen auf seine gebeugte, schmutzige Gestalt blickten, und daß sein Name von Mund zu Mund ging.
Da sah er sich plötzlich auf seinem Wege durch eine Scha von Männern und Frauen gehemmt und fühlte die Hand der Polizisten Strunk schwer auf seiner Schulter.
„Karl, Karl!“ war alles, was der alte Gendarm sagte.
„Geh zur Seite, Strunk, laß mich weiter! Geh zur Seite, oder— halt' mich nicht auf, in Gottes Namen!“ rief der Aermste mit halb erstickter Stimme.„Ich komme kaum weiter vor Hunger und Erschöpfung. Ich will dir gutmütig zurückfolgen, wenn ich nur erst einen Augenblick zu Haus gewesen bin.“ Und im Ton tiefster Verzweiflung fuhr er fort:„Strunk, du hast selbst eine gute Frau, sag mir, ist meine Frau oder mein Junge gestorben?“
„Aber, was fällt dir denn ein, Karl?“ rief da eine der
Frauen.
„Ich hörte die Glocken,“ ächzte er,„ich hörte sie ganz deutlich, aber ich wagte nicht, die Schläge zu zählen, ich weiß nicht, ob es zweiunddreißig waren oder fünf.“
„Karl, Karl, mein armer Mann!“. Es klang wie ein Schrei, und eine bleiche Frau stand mit ausgestreckten Armen auf der Schwelle seines Hauses.“
„So ist also mein kleiner Junge tot— mein lieber kleiner Junge!“ Er blickte ringsum in den gaffenden Kreis, der ihn umgab und trat einige Schritte vor.
„Vater!“ rief da eine Kinderstimme hinter dem Rock seiner Frau, und ein kleines Gesicht lugte hervor. Karl fuhr sammen.
„Was ist das?“ schrie er und ballte die Hände, daß## Nägel in das Fleisch schnitten.„Die Glocken! Ich hörte sie s sage ich euch!“
„Sie läuteten für den Richter Berner, den Mann, der dic verurteilt hat,“ erklärte der Polizist.„Warum hast du nicht sezählt? Es waren zweiundvierzig Schläge.“
„Laß mir fünf Minuten des Beisammenseins mit diesen beiden," bat Karl und eilte seiner Haustür zu.„Nur fün Minuten, dann bin ich wieder dein Gefangener.“ Er schloß Frau und Kind in seine Arme.„Sei nicht zu hart gegen mich — ich bin so müde, ich muß ein wenig ausruhen, es ist mi unmöglich dir sogleich zu folgen.“
„Das hast du auch gar nicht nötig!“ brummte der Polizist. „Ich wollte es dir ja gleich sagen, aber du ließest mir keine Zei dazu. Siehst du, der Richter hat sich geirrt, das Urteil, dast gefällt hat, war ungerecht. Der Schuldige hat sich nun angegeben. Etwa zehn Minuten, nachdem du geflohen wärh kam der Bescheid ins Gefängnis, daß du unschuldig bist und fort in Freiheit gesetzt werden sollst. Deshalb hat man großen Anstrengungen gemacht, dich einzuholen. Die Zeitungen sind aue voll von der Geschichte. Niemand will dich wi einsperren, und wenn du selbst die Tür mit einer Axt einschluge würdest du doch wieder hinausgesetzt,“ schloß er lächelnd.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 327 BDenherstag, 15. Magust 1903.
Seite 3.
Offene Stellen
Rall- Tücht. Metzgergeselle
HGIA- sofort gesucht.
Mülheimerstraße 14.
Lic köln, Mülheim(Ah.), wuus Zerg-Kladbach
Starker Arbeiter
gesucht. Stolkgasse 35.
Rallk
Sühl, Liblar, Kergen, Elssorf, Casler, Stommeln,
Reisende
05
#icht
Irer
um Veririeb eines Neuen Sasglühstrumpfes direht je Verbraucher. Joh ladiens. Kl. Barmitt. ers.
Fr.=Off. u. B 370 an die Gechäfts st. d. Köln. Local=Anz. erb.'a
1
für eine mittl. Betriebs krankenkasse, kath. verheiratet, mit allen einschläg. Arbeit. durch die Praxis vertraut u. kautionsfähig, gesucht Eintritt nach Uebereinkunft. Selbstgeschrieh Angebete m. Lehenslauf .Gehaltsansprüch. unt KE8304 a. d. Annoncen Exped. Rudolf Mosse Ko3.*
hauptagent für Köln
und Vororte von einer alten
besteingeführten Lebensver
scherungs=Gesellschaft mit nodernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungs-Bedingungen gegen hohe Provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe Provision. Gefl. Angebote erbet. unt. f M 182 an die Ann.
Exped. Daube&amp; Co., Köln.
Filialleiter
für Kolonial=, Material=, Fard warengeschäft, durchaus selbst ständig, branchekundig, mit best.
Zeugnissen, gegen Fixum und Provision per 1. Okt. gesucht Kinderl. Ehepaar bevorzugt. Fr.=Offert. u. K 902 a. d. Gesch. d. Bl.
Austreichersgesucht. o Höfestraße 25.
unger Ackertnecht gesucht.
Nippes, Niehlerstr. 133.
Suche s. mein Kolonial= waren=Geschäft eine augehende
Reflektiert wird auf ein
lo#tes u. sauberes Mädchen. Ferner suche ich ein
für Küche u. Hausarbeit.
Jekob Knöll
Mülheim(Rhein).
Gewandtes, tächtiges
Zweitmäschen
welches servieren kann und in herrsch. Hause gedient hat, zum 1. Oktober in herrsch. Haus nach Aachen gesucht.
Fr.=Offert. u. K 904 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
e
welches nähen kann, zu 4 Kindern uno zur Stütze der Hausfrau ges. Hotel Stolz, Am Hof l.
In geistl. Haushalt auf dem Lande(Niederrhein) wird ein gesundes, katholisches
Müdchen
im Alter von 16—17 Jahren zur Hülfeleistung, Unterweisung in allen häuslichen Arbeiten und Erlernung der bürgerlichen Küche gesucht. Eintritt 1. Oktober. Näheres nach Vereinbarung Gefl. Fr.=Off. m. Retourmarke u. K 903 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. a
Einfaches, fleiß. Fräulein, welches alle häusl. Arbeit übernimmt, findet angenehme Stelle in einem Geschäftshause. Keine Wäsche.
Frau p. Forschbach Brauweiler.
Filialleiterin.
Einjaches Fräulein in langjähriger ungekündigter Stellung als Geschäftsführerin, tüchtige Kraft, mit prima Referenzen mächte
Klaviere sauber gestimmt,
Reparaturen billigst berechnet. Adolf Jansen, Klavierstimmer, Alexianerstraße 3a, 1. Et.
Fr.=Off. u. K 894 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.“
Einfaches, besseres, kath.
Mädchen,
In eine Villa am Rhein wird für bald ein tüchtiges, properes, katholisches
Rüchenmädchen u. ein Zweitmädchen
gesucht.
Nur solche, die auf dauernde Stell. sehen, wollen sich melden.
Fr.=Off. u. K 899 an die Geschäftsstelle d. Bl. h*
Zum 1. September für sehr kleinen Privathaus. halt ein braves, älteres,
in der bess. Küche per
elt.
25 Jahr alt, sucht baldigst Fepezieren Stelle in ruhig., herrsch., kath. Haushalt für Küche und etwas Hausarbeit. Nur Rheinland.
Off. u. B 371 a. d. Gesch. d. Bl.
erfekte Schneiderin
empfiehlt sich i. d. Anfertigung jegl. Damenkostüme. Prompte Bedien., mäß. Preise. Auguste Bußmann, a. Trutzenberg 48.III
kei s. Kunden z. Ausb. u. Um= 18Ländern von Garder. und Wäsche in u. außer d. Hause. Karte gen. Hosengasse
a Rolle 25 Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Melchiorstr. 30, II.
Zimmer und
Rüche
2. u. 3. Etage, Ehrenstraße 60, per sofort zu vermieten.
Näheres Nelles, Christoph= straße Nr. 50.*
1
Aelteres einfaches kath.
Fräulein
mit guten Zeugnissen u. Empfehlungen, das kochen und Hausarbeit gut versteht, sucht Stelle alsHaushälterin od. Köchin.
Offerten unter 2371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeutlich gepüste
Erstwärterin
durchaus tüchtig u. zuverlässig, ist von Ende September ab frei.
Fr.=Off. unter K 898 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeig.“
Mäisig. Mäiöchen
sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit in katholischem Hause. Auskunft Reuterstr. Nr..*
Xapezieren a Rolle 259, a. Malerund Anstreicherarbeit. gut und billig. Alteburgerstraße 41.
Per j. September sehr geräum. j. Et.
in einer Villa auf dem Lande zu vermieten. Elektr. Verbind. mit Köln, Nähe des Waldes.
Bescheid bei Steffes, RathKönigsforst, Rösratherstr. 31.“
Ehrenfeld
zu vermieten. Wahlenstr. 6.
Hühneran einz. Pers. zu verm.
2 kleine helle Zimmer. gasse, an einz. Per Bescheid Altermarkt
Werkstelle
mit Wohnung
vermieten.
Schnurgasse 3.
zu
Käume u. Mans. 1. Etoge
zu vermieten. Jakobstraße 10.
Möbl. Zimmer in anständig. m<space> H a u s e,<space> a u c h<space> v o r ü b e r g e h e n d<space> zu verm. Ursulastraße 32.
u vermieten
Zaisenhausstraße Nr. 9
W(Elektrische Bahn Linie 20) I. Etage, 4 Zim., Küche, Mans., Waschk. u. Keller, m. groß. Obst= u. Gemüsegart per l. Sept. z. verm. Preis inkl. Wasser 52.4. Besch. im Hause selbst oder o. Eigentümer An St. Agatha 24.
Sohn von achtbaren Eltern in die Lehre gesucht.
V. Gast, Kolonialwaren, Eigelstein 112.
gesucht. Vorstellung unter Vorlage der Zeugnisse vormittags
-9 Uhr.
Gebrüder Diel.
Betonmeister
für Eisenbeton sofort gesucht.
Off. u. 2344 a. d. Gesch. d. Bl.
Durchaus erfahrene
Schreinergesellen
#r Ladeneinrichtungen gesucht. St. Agatha 24.
ür Brot, Feinbäckerei u. Kon viorei gleich ges. Sof. Vergüt. koln-Lindenthal, Dürenerstr. 100.
in zuverl. Schuhmacher=Geselle gesucht auf dauernde Arbeit. v0. Fuchs, Schuhmachermeister, Urdach bei Köln, Frankfurterstraße 47.
Zeugniabschr., Lebenslauf
2 fertigst schnell u. billigst an Leflügelte Hand, Breitestr. 17 49, I.
Lausbursche
mit guten Kost# efere Zeugn. ges.
ost und Logis im Hause. ###chgerberbach 8, Metzgerei.
Raliz, Jung. Mann z. Helfen %; in Wirtschaft für
onntags gesucht. Köniastr. 28.
Offerten unter A Geschäftsst. d. Bl.
133 an die
Persekte
Büglerinnen
für Leibwäsche per sofort gesucht.
Großwäscherei
J. Brünel!
Köln=Ehrenfeld, Philippstr.41.°a
Ste
engesuche
Ein älteres, katholisches
Fräulein
zur Pflege einer kränkl. Dame
gesucht.
Stellung dauernd. Kenntnisse in Handarbeit erwünscht.
Fr.=Off. u. K 895 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*5
Köchinnen,
Kammerjungfern,
Drittmädchen
für herrschaftl. Häuser gesucht. Gute Zeugn. erforderlich. Frau Julius Thiele, Stellenvermittl., Köln, Wollküche 4.
Stellung gesucht
per 1. Jan. 1910. Strebs. ledig. Mann, aus anges. Fam., früher Braufach prakt. tätig, in dopp u. amerikan. Buchf., Gaabelsb. Stenogr. u. Maschinenschr. aus geb., sucht bei descheid. Anspr. Stellung auf kaufm. Bureau, um sich unt. erfahr. Leit. z. tücht. Kaufmann auszubilden. c“ Fr.=Off. u. K 900 an die Gesch.=St. d. Kölner Local=Anz.
Kath., zuverl., in Küche und Haush. selbst. Mädchen s. St. als
haushälterin
geistl. Herrn s. Mitte Septbr. od. Anf. Okt. Such. refl. mehr auf ang. dauer. Stelle als hoh. Salär. Off. u. 2373 a. d. Gesch. d. Bl.
Lestempfohlenes Mädchen, ### Ende 20er, kath., sucht Stelle bei einzel., älter. Herrn od. Dame, zur selbständigen Führung des Haushalts. Geistlicher bevorzugt. Gefl. Anerbieten unter 2347 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Vertrauensstelle
sucht einfaches älteres Fräulein an der Kasse, in Geschäft oder Haushalt.
Off. u. 2362 a. d. Gesch. d. Bl.
Eink. Fräulein
Stelle zur Führung d. bürgl. Haush. b. einz. Herrn o. Dame o. zur Stütze in st. Haushalt. Off. u. 2372 a. d. Gesch. d. Bl.
Nie in dem Bahnkörper gegen*“<space> s ü b e r<space> d e m<space> s ü d l i c h e n<space> G i e b e l<space> des Hauses Hansaring Nr. 107 zu Cöln befindlichen Viaduktnischen Nr. II, III und IV der Stadtbahn zwischen Hansaring und Maybachstraße, sowie das vorliegende Grundstück sind ab 1. Oktober d.., zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote, verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung von Viaduktnischen“ versehen, bis zum September d. Is., vormittags 10¼ Uhr bei unterzeichneter Stelle Zimmer 168 einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Zuschlagsfrist 14 Tage.1 Cöln, im August 1909. Königliche Eisenbahn= Betriedsinspektion 1.
der nördlich der Aachenerstraße zu Cöln an der Westseite des Bahnkörpers gelegene Lagerplatz ohne Nummer zur ungefähren Größe von 200 qm ist ab 1. Oktober d. Is. zu vermieten. Bewerder wollen ihre Angebote, verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung eines Lagerplatzes“ nördlich der Aachener straße versehen, bis zum 1. September d. Is., vormittags 10½ Uhr, bei unterzeichneter Stelle Zimmer 168 einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Vieter. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, im August 1909. Königliche Eisenbahn= 1* Betriebsinspektion 1.
2 Etage,
3 freundl. Zimmer, Küche, alle Bequemlichkeiten, in gutem ruh. geschloss. Privathause, Eigent. an achtb. ältere Dame od. kinderloses Ehepaar zu vermieten. Palmstraße 21.
Besseres Mädchen
in Küche und Haushaltung erfahren, mit jähr. Zeugn. sucht Stelle z. 1. Sept. in ruh. b. Hause. Off. u. 2375 an d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Mädchen, 20., sucht Stelle f. Küche u. Hausarb. in dess. Hause. Gute Zeugnisse vorhanden. Zu erkundigen Frau Heuser, Titusstr. 14, IV.
Praves kath.
bish. in Kolonialwar. tät., sucht pass. Stellung. Gute Zeugnisse vorh. Mauritiuswall 10, III.
Junger Mann
Aufseher, 25 J. alt, kath. sucht Stelle. Auch in Kontorarbetten bewandert. Beste Zeugnisse. Gefl. Off. u. 2319 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. ält. Mädchen s. Stelle als
Baushälterin
bei geistlich od. älterem Herrn. Off. u. 2380 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in sucht Stelle zur Aus hülfe. Langgasse 26.
Lohn eines hiesigen kl. Geschäfts 9 sucht Stelle als
Kontorist.
Militärfr. M. a. vork. Kont.=Arb. otr. Off. Leidzbach, Klingelpütz 18.
nset
Mir suchen baldigst zwei erst#0 klassige, durchaus branchekundige
Verkäuferinnen
für Damen=Konfektion.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen an Geschwister Artz, Krefeld Manufaktur und Konfektion.*
Braves,
fleißiges
A u. Anstreicher= irt gehülfe sucht Stelle. Selbiger ist im Entwerfen von modernen Flächenmuster bewandert. Off. u. N 135 an die Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
##erh. kathol. kautionsfähiger ** Mann sucht Vertrauessposten. Langj. Zeugnisse vorh.
Fr.=Offerten unter 2376 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Tüchtig. Kommis
21 J. alt, kath., sucht Stellung auf Bureau bei besch. Ansprüchen. Off. u. Nr. 2379 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche)
Selbständiger
vielseitig erfahren, sucht Ar beit. Praktisch und zuverlässig, selbst mit helfend an den auszuführenden Arbei ten, gestätzt auf deste Cmpf Fr.=Offerten u. A 130 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Bausbälteri
welches etwas kochen kann, für
alle häuslichen Arbeiten zum 1.
September gesucht.
Off. u. 2346 a. d. Gesch. d. Bl.
29.
Besseres Mädchen v. Lande, 26 J. alt, bisher in nur besseren Häusern tätig gewesen, in Haushalt und Nähen erfahren,
sücht Steile
wo Frau fehlt.
Fr.=Offerten u. K 897 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft an gesertigt. Alte erneuert.
Deutz mieten.
Mathildenstraße 53.
X Mans. per 1. Okt., Pr. 15.64, möbl. Mans. 12.K a. ruh. L. z. v. Nippes, Mauenheimerstr. 56.
2 Zimmer 1. Etage, Anber,
zu vermieten. Taubengasse 11.
Zeutz,Tempelstr. 20,I., 3Zim. 26. 2# Arminiusstr. 22,2 Mans. 10.4 Besch. das. u. Köln, Eintrachtstr.24.
Schönes Unterhaus in Ensen: Zim. zu om. Ensen, Hohestr. 44
Willigst Kost und Legis. S Mariengartengasse 26.
Lindenthal.
3 Zim. 2. Et. an kl. Familie zu verm. Schöne Auss., 2 Min. v. Stadtwald, das. auch 1 oder 2 möbl. Zim. an ruh. Leute frei. Bescheid: Bachemerstraße 140.
Eichendorffstr., Ecke Lenauplatz, gesunde, schöne Wohnungen 2. Etage, 5., Küche usw. 48.4. 1. Etage, 2., Küche usw. 25.4. Part., 2 Zim., Küche usw. 22.4. Mans., 3 Zim., Küche usw. 24.41 Besch. im Echhause, I. Etg.
Köln=Braunsfeld.
Abg. Unterh. u. l. Etg., Leuchtu. Heizg., je 3 Zimm., Küche u. Bader. zu verm. Werkst., 42 qm, zu verm. Besch. Aachenerstr. 507.
Schöne Wohnnng, 1 Stan.
u. Mansarde in anst. ruh. Hause .435 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe b. Köln.
Möbl.., 100.2Bett., a. Hrn. Woche Pla3.4 M. 12.Az. v. Antoniterst.31
Hübsch möbl. Zimmer zu verD mieten. Moltkestr. 72, hp.
3 Zim.=Wohn. a. r. L. z. verm. Ferkulum 20.
sch. Anbauz., a. W. Mans., an r. kind. L. z. v. Gr. Brinkgasse 5.
Gübsch möbl. Zimmer zu r 5 mieten. Pfälzerstraße58,
ver.r.
Et.,
#leg. Wohn= u. Schlafzim zu verm. Vondelstr. 20.
Aut möbl. Zim. zu orm. Pr. 10.4 Streitzeuggasse 47/49, II.
Zim.
straßenwärts 16.6. Dasselstr. 10, III.
Zimmer, groß, 20 MA. mit Frühst. z. v. Gr. Sandkaul 28.
Fimmer an verm. Gr.
Aer von dem Wilhelm Dahmann benutzte Lagerplatz ohne Nummer an der Dasselstraße, bei Bahnhof Cöln=Süd, zur Größe von 146 qm, ist ab 1. Oktoder d. J. zu vermieten.
Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung eines Lagerplatzes an der Dasselstraße" versehen, bis 1. September d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 168, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage.* Cöln. im August 1909. Dönigliche EisenbahnBetriebsinspektion 1.
lenloerst.
sen
abgeschl., hell und luftig, 20 u. 22 Mark. Bescheid * nur 1. Etage.
Kriedtichst. 27
Werkstolt, asphaltiert und unterkekert, 3 Zim. darüber zusammen 50 M.
Hohe Belohnung!
hat der, welcher bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis fragt bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Ehrenfeld
Kruppstrasse
per 1. Oktober zu vermieten
2 schöne Ladenlokale, abgeschl.
3 Zimm. u. gepl. Küche, Klosett, Erker, Leucht= und Heizage elektrische Anlage usw.
Bescheid Gravenreuthstr. 2.
Tap.=R. 25), Deckstr. a. Anstr.= &am Arb. bill. saub. herg. Ankerst. 27.
I. Etage
Sismarchstr. 6 Wilhelm=Ring,
7 Zimmer,. Küchem. Wandplatten, Badeeinrichtung, 2 Mansarden und 2 Keller zum 1. Oktober. Preis 1900.K Bescheid daselbst.*
hn
ruhige Leute zu Telegraphenstr. 9.
Etg., 3 Zim. zu om. Vor St. Martin 17.
abgeschl., 5 Zimmer u. Rüche an ruhige Leute zu vermieten.
Aachenerstraße 55.
Mietgesuche
Füs eine Schülerin des Konservatoriums(18 J. alt) wird bei gut kath. Familie u. in besserem Hause ein
möbliertes Zimmer
(nicht part.) mit gut. bürg. Pens. und Klavier zum 15. September zu mieten gesucht.
Ausführl. Off. b. z. 29. Aug. an V. Sprenger in Effen (Ruhr), Grabenstr. 92, erbeten.“
Wer liefert Anfang Heytember für 8 Tage Privatlogis mit gutem Frühslüct
ür Ehepgar?
Off. mit Preisang. u. P V 290 postl. Billerbeck, Westfalen.*
In Lindenthal
sucht pfarrer a. D.
bald Wohnung von 4 bis 5 Räumen nebst Küche in ruhigem Hause. Fr.=Off. unter A 134 nebst Preisangabe an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaar
sucht zum 1. Okt. abgeschloss. 2. oder 3. Etage in nur ruh., bess., der Neuzeit entspr. einger. Hause 3 Zimmer und Küche, Heiz= und Leuchtgas.
Offerten erbet. unter 2370 an die Geschäftstelle d. Bl.
Zum 15. Okt. sucht Brautpaar
abgeschl. Wohnung
(3 Räume), am liebsten Anfang Nippes. Off. mit Preisang. u. 2320 an die Geschäftsst. d. Bl.
Friseur.
Ladenlokal zu mieten od. Haus z. kaufen gesucht. Offert. u. Z 252 an die Hauptvertretung d. Blatt. Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
Etage,
4 Zimmer zu vermieten. Salzgasse 6
31. 2. Eice Anb. zu vermieten.
Ehepaar sucht per 15. Septbr.
2 Zimmer und Rüche
in ruhigem Hause.
Off. u. 2348 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
für Schweinemetzgerei gesucht. Off. u. 2352 an die Gesch. d. Bl.
Fortsetz. siebe Seite.)

&a Neue Phrasen— alte Lügen!
Die ganze Unehrlichkeit, zu der die sozialdemokratische Moral
Geaaser, do; Recht oibt, ie gheret aus dem Kampfe, den die Sozialdemokratie jetzt gegen das Zentrum führt wegen der neuen Reichssteuern. Alles, was die Roten“ schwindeln, ist hundertmal von der Zentrumspresse widerlegt worden. Der Kölner Local=Anzeiger besonders hat es an Aufklärung nicht fehlen lassen, hat die Steuerfrage nach allen Seiten gründlich beleuchtet und die Unwahrhaftigkeit der„Genossen“ an den Pranger gestellt.
Aus der Menge stich= und hiebfesten Materials, das unser Blatt in der Frage der neuen Reichssteuern veröffentlicht hat, sucht sich ein Flugblatt, das gestern abend die Genossen von Haus zu Haus verbreiteten, zwei Artikel einer einzigen Nummer heraus, von denen es magere Auszüge bringt, offenbar um den Anschein zu erwecken, als ob wir auf die sozialdemokratischen Lügen des ersten Flugblattes kaum etwas zu sagen gewußt hätten.
Den neuen Phrasen und den alten Lügen der Sozialdemokratie sei noch einmal zum so un., sovielten Male die heit entgegengesetzt. Das Zentrum braucht sich vor der Wahrheit nicht zu fürchten, und würden die„Genossen“ die Wahrheit sagen, dann würde in Stadt und Land immer größer die Erkenntnis werden, daß die neuen Steuern ohne die Mitwirkung des Zentrums für den kleinen Mann drückender und die wirtschaftliche Zukunft des deutschen Vaterlandes geradezu gefährdet
Es ist faustdick gelogen, wenn das Flugblatt behauptet, das Zentrum trage die Verantwortung für die Schuldenwirtschaft im
Reich. Waln.. Wen vus Wrx. S2, Miiche un
aus Köln
Flottenvorlagen gestimmt hat? Das Zentrum kann nicht, wie
die Sozialdemokratie, grundsabzlich jede Forderung für die Verteidigung des Vaterlandes ablehnen
Den engen Gesichtskreis der„roten" Phrasendrescher kann und will sich das Zentrum nicht zu eigen machen. Es gut, daß ohne ein schlagfertiges Heer und eine ausgezeichnete Flotte Handel und Wandel im deutschen Vaterlande, das gesamte Wirtschaftsleben des deutschen Volkes im Falle eines Krieges der Vernichtung preisgegeben waren. Zuerst und am meisten hätte die Arbeiterschaft davon den Schaden, die die gegenwärtige wirtschaftliche Krise, die geradezu winzig ist gegen eine durch Krieg hervorgerufene Wirtschaftskrise, schon bitter und
Abe, das alles verschweigt die Sozialdemokratie böswillig, oder die Flugblattschreiber der Partei des Umsturzes schreiben darauf los, ohne von diesen volkswirtschaftlichen Zusammenhängen eine blasse Ahnung zu haben. Beides ist gleich traurig und unrühmgiebric de, sozialdenokratische Flugblat die Kölner Bürgerschaft einschätzt, geht daraus hervor, daß das Stück Papiex unsere Bürger für so rückständig zu halten sich untersteht, als ob die Bürger von der wegen der Sparsamkeit des Zentrums in der Kolonialpolitik erfolgten Reichstagsauflösung nichts wüßten! So stellt dieses famose Flugblatt eine unglaublich plumpe Beleidigung jedes politisch reifen Mannes dar!
Das Flugblatt bestreitet, daß das Zentrum nur 310 Mill. M. indirekte Steuern bewilligt habe. Es rechnet mit blöder Taschenspielerei, auf die ein vernünftiger Mensch doch wahrlich hereinfällt, 390 Millionen heraus. Wie kommt das Flugblatt zu 80 Mill. M. mehr in seiner Rechnung? Es rechnet bereits bestehende Abgaben willkürlich zu den neuen Steuern, nämlich die Zuckersteuer mit 35 Millionen und die Fahrkartensteuer mit
20 Millionen M. 95 Mill
Ebenso rechnet es die Matrikularbeitrage von 25 Mill. zu den indirekten Steuern, obwohl sie durch die Einzelstaaten aus der Einkommensteuer bezahlt werden.
Wenn die Sozialdemokratie ehrlich sein wollte, wenn sie die Dinge nicht auf den Kopf stellen wollte, wenn es ihr nicht darauf ankäme, gegen das Zentrum, das einzige sichere Bollwerk gegen den Ansturm der Sozialdemokratie, unter allen Umständen zu hetzen und mit den verlogensten Mitteln zu kämpfen, dann müßten die„Genossen" bestätigen, daß das Zentrum nur 310 Millionen Mk. indirekter Steuern bewilligt hat uno zur Deckung des übrigen Fehlbedarfs 135 Millionen Mk. Besitzsteuern einführte, die auf die leistungsfähigen Schultern des mobilen Kapitals gelegt wurden.
Wie wenig ernst es den„roten Volksbeglückern“ mit der Heranziehung der besitzenden Klassen war, geht daraus hervor, daß sie sogar gegen die Schaumweinsteuer stimmten!
Die Sozialdemokraten stimmten aber auch gegen die Wertzuwachssteuer, also die Besteuerung des unverdienten Wertzuwachses, sie stimmten ferner gegen die Börsen= und Wertvaviersteuer und suchen dies nachträglich damit zu entschuldigen, daß die Städte, z. B. die Stadt Köln, von diesen beiden Steuern nicht verschont bleiben. Die Sozialdemokraten verschweigen, daß durch die Einführung einer Reichseinkommensteuer, wie die Sozialdemokraten sie verlangten, den Städten und Bundesstaaten das Rückgrat ihrer Finanzen gebrochen würde; denn diese decken ihre Bedürfnisse in der Hauptsache aus der Einkommensteuer. Wenn diese nach dem Willen der Sozialdemokratie künftig das Reich einziehen würde, wovon sollten dann die Städte und die einzelnen Staaten bestehen?
Man sieht, die Finanz=Politik nach sozialdemokratischen Heften würde uns einen Widerspruch über den andern, eine Schadigung großer als die andere gebracht haben.
Das Zentrum hat klug und nach sozialen Rücksichten an der Schaffung neuer Steuern mitgearbeitet, hat bessere und mehr Besitzsteuern geschaffen und die Massenverbrauchssteuern sozial gerechter und für die breiten Volksmassen schonender gestaltet als vom Block zu erwarten war! Das gesamte Vaterland muß dem Zentrum dankbar sein, daß es sich der schweren und bitteren Aufgabe unterzog, an der Gesundung unserer Reichsfinanzen mitzuarbeiten. Der Friede und die Sicherheit des Vaterlandes war gefährdet.„Denn die finanzielle Bereitschaft ist gerade so wichtig wie die militärische, sie zu vernachlässigen ist ebenso gefährlich und kann gerade so verhängnisvolle Folgen haben, als wenn die militärische Bereitschaft außeracht gelassen wird.“ So hat Bulow am 19. November 1908 gesprochen. Das Zentrum hat an einer wahrhaft vaterländischen Tat mitgearbeitet.
Vereinigte Stadttheater Köln. Bezüglich der Abonnements für die bevorstehende Spielzeit der Städtischen Theater wird hierdurch nochmals auf die neueingeführte Zweiteilung der Serien in eine erste und eine zweite Abteilung hingewiesen, auf welche bei der Verteilung des Spielplans dieselbe Rücksicht genommen werden wird, wie auf die Hauptserien. Um den Reflektanten auf Avonnements weiter behülflich zu sein, Teilabonnements unterzubringen oder zu erlangen, übernimmt die Theaterkasse(Opernhaus) die Vermittlung für die Abgabe von Viertel= und Achtelabonnements und nimmt Anmeldungen auf solche, jedoch ohne weitere die Abonnementsbedingungen berührende Verbindlichkeit, bis zum
F Flora. Die Viktoria Regia dürfte am heutigen Abend sich zum ersten Male in diesem Jahre mit einer wohlentwickelten Blüte schmücken, nachdem sie durch die große Zahl gesundheit strotzender Blätter schon seit Wochen aller Interesse erregr hat. Bekanntlich ist der Verlauf der Blüte sehr interessant durch den intensiven Farbenwechsel. Die Besucher der Venezianischen Nacht haben Gelegenheit, das wunderbare Naturschauspiel, das der Verlauf der Blüte der Viktoria Regia bietet, zu beobachten. Das Viktoria=Regia=Haus ist elektrisch#beleuchtet und bleibt heute
* Eine mutige Cat. Gestern abend fiel am Malakoffturm ein etwa 10 Jahre alter Knabe von der Werfttreppe beim Spielen in den Rhein. Ein Mann namens Peter Longerich sprang dem mit den Wellen Kämpfenden sofort nach und rettete ihn vom Tode des Ertrinkens. Der kühne Schwimmer wurde, als er wieder festen Boden unter sich hatte, von der Menge mit lebhaften Bravorufen empfangen. Nachdem der Gerettete sich etwas erholt hatte, wurde er in die elterliche Wohnung gebracht.
An Genickstarre ist erkrankt ein 49jähriger Mann aus der
wodurch
hund ohne jede Veranlassung in das Gesicht gebissen,
Junge schwere Verletzungen erlitt.
O Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Montag wurdeinem Hause der Wallgasse eingebrochen und 170 M. in Bain einem Hause der Wan sowie Schmucksachen gestohlen.
Aus Köln-Aippes.
9 Der Turn- und Fechtverein Köln-Nippes hat auf dem Gaufeste in Sieglar schone Erfolge errungen. Im Sechskamuf haben die Turner Dohle, J. Esser, Rohloff, Deibert. Weber und Heister des Sieges Kranz errungen. Auch die Vereinsriege kam
an zweiter Stelle. Ganz besonders hat sich die Zöglingsriege unter der bewährten Leitung des Vorturners A. Schirner hervor. geran, sodaß sie als drittbeste im Wettkampfe mit den Männer, riegen den Sieg errang. Der Verein turnt in der Schulturnhalle Gellertstraße, die Männerabteilung Dienslags und Freitags, die Zöglingsabteilung Dienstags und Donnerstags, abends von 8 biz 10 Uhr. Die Damenabteilung turnt in der Schulturnhalle, August, straße, Dienstags, abends von ½9—10 Uhr.
Aus Köln-Niehl. 69 Goldene Hochzeit. Am Samstag, den 14.., begingen die Eheleute Heinrich Clemens und Gertrud, geb. Neuhausen, ihr goldenes Ehejubiläum im Kreise ihrer zahlreichen Familie und unter herzlicher Beteiligung vieler Gemeindeangehörigen. Schon am Vorabend veranstaltete der Männergesangverein Konkordig unter Mitwirkung des Bürgerlich=Kameradschaftlichen Kriegervereins der beiden hiesigen Turnvereine und ihrer Trommlerkorps sowie der Frühlingschen Musikkapelle einen Fackelzug mir einem Ständchen wobei mehrere Vereine Geschenke überreichten. Am Festtage prangte die obere Sebastianstraße in reichem Flaggenschmuck. Nach der kirchlichen Feier erschien unter den Gratulanten die Niehler Geinlichkeit, deren Segenswünsche Hr. Pfarrer Beuel unter Aushanziarng der vom Kaiser bewilligten Ehrengabe aussprach. Abends überbrachte eine Abordnung die Glückwünsche und die Festgabe### Kath. Arbeitervereins.
i Wra„„
Domstraße. Er befindet sich in der Krankenanstalt Lindenburg.
*<space> S c h u l d i e n s t n a c h r i c h t e n.<space> Z u<space> V o l k s s c h u l l e h r e r i n n e n<space> i m<space> verband Köln sind ernannt worden die Schulamtsbewerberinnen Konstanze Hagen, Gilbegard Eisinger. Albertine Haverkamp und Agnes Bauthen; zum Volksschullehrer im Schulverband Köln ist ernannt der Leyrer August Flaskamp aus
a 10000 Mark unterschlagen. Der Lehrling eines hiesigen Bankhauses, der einen 10000 Mark enthaltenden Brief auf der Post abgeliefert hatte, ließ sich auf Grund eines im Geschäft heimlich angefertigten zweiten Briefumschlages von dem Postbeamten den Brief für kurze Zeit zurückgeben, angeblich, um einen Irrium zu berichtigen. Dabei entnahm er dem Brief das Geld und füllte es mit Papier. Mit dem Geld ist er seit vorgestern flüchtig. Inzwischen meldete der Briefempfänger die Ankunft des leeren BriefOesterreichische Studiengesellschaft. Gegenwärtig besucht eine Studienkommission des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft Deutschland, um das Wesen und die Einrichtungen der Einkaufsvereine von Kolonialwarenhändlern kennen zu lernen. Die Kommission, unter Führung des Sekretärs Hrn. Dr. Brichter, stattete auch dem Einkaufsverein Kölner Kolonialwarenhändler E. G. in. b.., Ritterstraße 16, welcher aus etwa 60 Mitgliedern besteht, einen Besuch ab und konnte sich über die rationelle Art und Weise der Geschäftsführung nur lobend aussprechen.
Te Mit dem Umbau der Hauptbahnhosanlagen durfte wohl in Bälde begonnen werden. Belanntlich sollen statt der bisherigen zwei Durchgangsgeleise deren in Zukunft vier angelegt werden und zu diesem Zwecke die Restaurations= und Warteraume verlegt werden. Die Eisenbahndirektion hat nun die Ausfuhrung der Verbreiterung des Viaduktes zwischen Trankgasse und Johannisstraße einschließlich zweier Vogenbrückenwiderlagen an der Trankgasse und eines Balkenbrückenwiderlagers an der Johannisstraße zur Anlage des Geleises 9 in öffentlichem Verding ausgeschrieben. Die Ueberwachung der Bauausfüyrung ist der Bauabteilung 8, Kostgasse 2, Zimmer 206, unter Leitung des Eisenbahnbau= und Betriebsinspektors Kraft übertragen worden, wohin auch die Angebote einzusenden sind und die Zeichnungen eingesehen werden
2 Unfälle. In der Severinstraße fiel ein schon bejahrter Arbeiter von einem Gemüsewagen und erlitt einen Schulterbruch sowie noch eine Handverletzung. Beim Vorbeifahren eines Motorrads scheute in der Seyengasse das Pferd eines Gemüsehändlers. Hierbei stürzte ein 16jähriger Junge von dem Pferd und brach den linken Unterarm. Auf dem Oberländer Ufer stieß ein Naofahrer mit einem Flaschenbierwagen zusammen, stürzte von seinem Rad und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.
zu der Verhaftung der neunköpfigen Diebesbande sei noch mitgeteilt, daß die Bürschchen seit einem halben Jahre bereits keine feste Wohnung mehr hatten, sondern im Glacis und in den städtischen Anlagen schliefen. Bei Tage wurden Ladendiebstähle usw. und bei Nacht Einbruchsdiebstähle ausgeführt. Die hoffnungsvollen Bürschchen haben gestohlen, was sie bekommen konnten. Die bei Tage von dem Räuberhauptmann, genannt„der Schal“ ausgedachten Diebespläne wurden von den Verhafteten prompt ausgeführt. U. a. begaben sich die diebischen Burschen in Schuh= und Wäschegeschäfte, zogen sich neue Schuhe und Kragen im Laden an und entliefen damit. In Chokolade=, Obst= und Gemüsegeschäften, Bäckerläden usw. stahlen sie Lebensmittel, ferner nahmen sie häufig Kindern auf der Straße das Geld, wofür diese etwas einkaufen sollten, gewaltsam ab. Ihre Einbrüche in Läden usw. erfolgten mit der größten Dreistigkeit, einige mit ganz unglaublicher körperlicher Gewandheit beim Erklettern von Stockwerken usw. Die Bürschchen, die mit allen möglichen Einbruchswerkzeugen versehen
waren, sind zum Teil geständig. 9616
* In den Wallgraben stürzte gestern abend ein 20jähriges Mädchen am Luxemburger Glacis und erlitt schwere, innere Verletzungen. Es wurde dem Augustahospiral zugeführt.
* Unfälle. Zu der unter dieser Spitzmarke in Nr. 226 gebrachten Meldung, daß ein Kellner in einem Restaurant in der Antonsgasse, als er einen Gast vor die Tür setzte, von diesem in
Aus der Arbeiterwelt.
X Krankenkassenwahl. Bei der gestern stattgefundenen Wah zur Krankenkasse der Kölner Bäcker=Innung siegten die christliche Gewerkschaften mit 33 Stimmen über die„freien“ Gewerkschaften die nur 16 Stimmen erhielten.
Handwerk und Gewerbe.
ür Deutscher Arbeitgeberverband für das Baugewerbe zu Köln und Umgegend. Wir erhalten folgenden Bericht: Ein gestern abend abgehaltene Sitzung der Tiefvauunternehmer ven Köln und Umgegend hat zu dem eingereichten Lohntarif für Ersarbeiter Stellung genommen und folgende Resolution gefaßt:„Tu heute abend im Alten Präsidium versammelten Tiefbauunterneymer beschließen einstimmig, die Forderungen des Zentralverbandes der baugewerblichen Hülfsarbeiter Deutschlands und des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Teutsclands, die diese bezüglich Festsetzung eines Mindeststundenlohnes von 50 Pfg. und einer neuneinhalbstündigen Arbeitszeit am 1. August geltend gemacht haben, glattweg abzulehnen, und zwarn dabei bestimmend, daß die genannten Organisationen nur emn ganz geringen Bruchteil der Erdarbeiter vertreten."
Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 17. August d. J. die Meisterprüfung bestanden: Schneider Richard Bretschneider, Matthias Carll, Ernt#ulverscheidt, Alfred Slabig, Ferdinand Ulrich, Withelm Dorgest Joseph Holzem, Max Kretzschmar, Emil Lehmann, zu Köln und Wilhelm Tillmann aus Nußbaum v. Berg.=Gladba#
eine
Scheibe geworfen worden sei, wird uns von Herrn Wein
in der
t zurestaurateur Heiß, dem Inhaber des einzigen Restaurants Antonsgasse mitgeteilt, daß sich dieser Vorfall bei ihm ni getragen habe.
9 Ein Automobil überrannte gestern abend auf der festen rucke einen Radfahrer, einen Eisenbahnassistenten. Der Mann, der
Aus dem Vergischen Land.
* Berg.-Gladbach, 18 Ang. 1909. Die Lehrerin Paula Siever aus Bruckhausen a. Rhein ist zur Volksschullehrerin in dem Sch# verbande Berg.=Gladbach ernannt worden.
Aus Rölus Nachomin.
a Mülheim(Rhein), 18.Aug.1909. Das neue Motorbegt, welches dafur bestimmt ist, bei ausgefahrener Schiffbrücke den Verkehr zwischen den beiden Rheinufern aufrecht zu erhalten, wiro den nächsten Tagen den Dienst aufnehmen:
* Winterscheid, 18. Aug.1909. Der Hauptlehrer Joseph Meuri= ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Winterscheid ernannt worden.
Vichpreise.
" Köln. 19.Aug.190C. Schlachtviehmarkt. Bericht der NoeAuftrieb: 880 Kälber, a. Feinste Magi-(Vong.
mast) und beste Saughälber M. 80, Doppellender bis M. 94,—— Mlast- und Saugkälber M. 72-76, c. geringe Saugkälber und altere ge## genährte Kälber(Fresser) M. 52 68.##me.. 9s f. u
235 Schale, a. Mastlämmer und üngere Masthammel M. 89## Masthammel 78-82, c. massig genährte Hammel und Schale(Merzsch## M. 70—74. Alles die 50 Kilo Schlachtgewicht.
Ziemlich lebhaftes Geschäft, in geringen Schafen Ueberstand.
1480 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren, zungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 74, vorgezeichnete teilweise 1 Aur mehr, b. fleischige M. 70-72, c. gering entwickelte, sowie Sauen und e M. 65—68. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22
Am 1“ August wurden anffrischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland“: geführt: 82 Viertel Grossrich, 78 Kälber. ig: 4 Fiesige SchletFleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hlesier o# tungen: Rindtleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,36-.42.- M. 1
3. N. 1,16-.20. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,32,., A. 18 441 4 3. M. 1,16-.20. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 4r,
2. M..40-—.48, 3. M. 0,00-0,00. B. Ringebrachtes Fleisch: Rinn I. Beschaffenhoit M..10--12,33., N..04-.08, 3. M..00-1/24, 166
fleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,36, 2. N..20-.24—. um
Schweinefleisch: r. Beschaflenheit M. 0,00-0,00, 2: M..ag#g en
in Rindileisch(hicsige Schlachtung) lebhaft,m eflisch
Schlachtung), Rindfleisch, Kalbtleisch, Schweinefleisch(eingebrachtes Frlangsam.
Brucke einen Radfahrer, einen Eisenbahnassistenten. Der Mann, der unter das Automobil geschleudert worden war, wurde unter ihm schwer verletzt hervorgezogen. Außer lebensgefährlichen innern Verletzungen hatte er auch einen Oberschenkelbruch erlitten, man brachte ihn ins Bürgerhospital, wo er hoffnungslos darniederliegt.„
A Brand. Gestern abend entstand in einem Hause in der Biberstraße ein Kaminbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell die
Gefahr.„
Ein bissiger Aöter. In der Hosengasse wurde gestern ein 13 Jahre alter Junge von einem herrenlos umherlaufenden WindFruchtpreise.
al. 10 Ang 1909. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, a.-75 bis 11.8 Wiesenheu, M.50-10.00, Richtstroh(rieseldrusea) 4. bis.00. Krumm- und Pressstroh 3,75 bis 4,50 die 100 Kilo.
Neuss, 19. Aug. 1909.
21.80 29,80 18.00 17.00 16.80 15.80
Weizen Hafer, neuer Roggen, neuer
1. Sorte
2.*
1.„ .* .*
2.
die 100 Kilo
21
1. Sorte N. 143 M..00—35 J..20—45
Wetter veränderlich, doch wahrscheinlich nicht ohne zeitweise Wasserstand am 19. August 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3634-0,03 in Caub. 9 vorm., 2,04—.06 m
Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm.,
Wasserwärme am 19.August, morgens 11 Uhr: 20°C.
der würde
En einem der patentamt #mitel der brauche still ohem Gewil 2378 an die 0 Kölner Local=A
A..-20- 15 5,00 die# L/
Wintergerste Kartolfeln, neue,
Heu
Luzernehen
Krummstroh„ 18,00„, 800 K Breitdruschstron 20,50 die 80A
Kleie M. 6,20 die
Eier 100 Stück M.—.
0
25-39
kirche
End zu vergeb Pf. u. Wi. a
Zu ve
0
Nächste# harkthalle nterh., 4# infahrt,8 ureaus.
aden, Kel inlass,
Preuitions
ngros, Fo begenstän engeschi Ist billig nuch zu
Eigentür
follers
nit 9 Zimme eitung u. s0 allen Beque on Bahr
uverkaufen
Außerdem hit 4 Zimm P. Rei
nit Sta
eht bill Brü
Olp
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 4 Höchste Temperatur gestern+ 21,5., niedrigste heute..
Stallu er Venlo# Proschkenk gett:. od. A Preise und Engungen Pesch. Ven
93-005 .90-00
8 jähr
ott u. al
eschirr u.
#agen.z.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 ap; Donnerstag, 19. August 1909.
Seite 7.
Kapitalien
Das Haus Platenktraße 16
is Köln=Ehrenfeld
ist unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres bei Adolf Hermes, Köln=Niehl, Sebastianstr. 131.
sparkasse
eine= Logt chlerersten
siht Villen, Wohn= und
Tare zu billigem Zinsfuße Peitere Auskunft erteilt g
teopold Emanuel,
Königl. Kommissionsrat.
Haus nebst Stall
und gr. Garten, Nippes, Neußerstraße 475, in dem seit 8 Jahren Kolonialw.=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben worden ist, zu verkaufen oder zu vermieten.
Gebrauchte Betten
bill. zu verk. Eigelstein 89/91
Pholos=Apparat Camera bulg
zu verkaufen. Balthasarstr. 36.
Ladenschrank
s. bill. z. ok. Marsilstein 19, Hh., I.
Sommerlrische Areuberg.
auf der Höhe zwischen Ems und Koblenz gelegen. Angen. Aufenth. f. Sommerfrischler u. Tourist. Höhenluft. Elektrische Bahnverbindung mit Koblenz. Gute Pens. schon v..50+ an. Gasthaus Zur Traube. Besitzer: Gg. Schmidt Wwe. b
Sommerfrische
Drachtvolle junge Hunde billig abzug. Rheinaustr. 22.
mit fester Kundschaft in aufblühendem Orte, wo jetzt gegenüber Kirche u. Garten=Restaur. gebaut wird, wegen Krankheit für 16000 K zu verkaufen.
Off. u. 2377 a. d. Geschst. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
insfuss. Auskunft Portalsgasse(Sparkasse) und Pertalshasse 2, II, Zimmer 11.
ter würde sich mit
k. 1000
einem bereits eingeführmparentamtl. gesch. Massennitel der Schreibwaren= still beteiligen dei
ohem Gewinn? Fr.=Off unt. uzz an die Geschäftsstelle des Uner Local=Anzeigers.
28-3000 M.
kirchenkapital
f. u. 2313. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskäufe!
Unterröcke in Moire und Alpaka, Kostümröcke, Dam.= Wäsche, Makohemden, Taschentücher, Festons, Tischtücher, Handtücher, sowie Damen=, Herren= und Kinderstiefel. 9
Alles fabelhaft billig.
Aaninostr. 6, Vl., Manplatz.
# Getragene 8#
Schuhe u. Stiefel, Schaftst., Reitst. kauft z. höchst. Werte. H. Brackemann, Gereonswall 5A. K. g.
16 HP, 2 Zyl., Hotelwagen mit Verdeck für 6 Ders., evtl. als Lieferungswagen geeignet, funktioniert tadellos, 4 komplette Ersatzräder, ist teilungsh. äußerst preiswert zu verkaufen.'o Anfragen an Alb. Fiedler, Godesberg, Bonnerstraße 21.
Gefunden
Eine goldene Brosche
ist gestern abend verl. gegang. v. Stapelh. z. Marzellenstr. Abzug.g. g. Bel. Münch. Hof, Marzellenstr.
Urontag in St. Gereon Perl411 mutter=Rosenkranz, Silber gekettet im Etui verloren. Wöbr. erh. Bel. Hansaring 67, II.
Zu verkaufen
enes Haus
Hoizmarkt 73
ächste Nähe d. Hauptarkthalle und Hafen, nterh., 450 gm Fläche, infahrt, Stallg., Hof, 2 weaus, 4 Lagerräume 100 gm, 4 Zimmer u. aden, Keller.Schnellinlass, besonders für peditions- und Möhel ransport, Kolonialw. ngros. Fourage, Schiffs egenstände u. Maschi engeschäfte geeignet. billig zu verkaufen, h zu vermieten. P
igentümer Bügler,
ollerstr. 88-90.
Wagen=Verkauf.
2 fast neue Breakwagen, 2 Brotwagen, 2 Milchwagen, 2 Platteauwagen, 1 Kippwagen, 1 fast neuer Flaschenbierwagen u. 1 Gartenlaube, 20 Pers. fass., billig abzugeben(Gelegenheitskauf). Gartenstraße 91, II., Kalk. Anzusehen vormittags von—11, nachm. v.—5 Uhr.
%
männlich,schwarzbrann, d. Paul Jungbluth in Fliestedten Nr. 90 zugelaufen. Abzuholen gegen Futterkosten und Belohnung.*
st
I. Nußb.=Schlafzimmer,
2 Betten, Wollmatr., gr. Spiegelschr., alles zus. 400 M. Mod. Kücheneinrichtung, Schreibtisch, Diwan, Vertiko, Büsekts, versch. Bilder, Bücherschr. wegen umgeh. Räumung zu jedem annehm baren Gebote abzugeben. Krefelderstraße 47, Hochpart
Eine fast neue
Schlagkarre
und eine lange Karre mit Erntevorrichtung stehen billig zu verkaufen bei Witwe Wilh. Herkenratd in Brück b. Kalk, Olpenerstraße 152.
im herrlichen Bröltale.
Gute bürgerl. Verpfl. Pension 3,50 A. Eigene Forellenfischerei. Gasthaus W. Kremer.
Fremdenpension
Godesberg a. Rh., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen. G. Putz.
Einmachen
Sämtl. Spirituosen in feinster Qualität
empfiehlt
FranzJos.Daniels
Köln, Sternengasse 11.
Fernruf 6407. 3
Theater.
Deutsches
Gastspiel=Cheater
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
Allabendlich:
Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1 Billettverkauf: Kölner Verkehrsverein, ferner v. 10-1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags pe
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
5
Vornehmstes Variété-Theater.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uh.
* Grosse Spezialitätenvorstellung s
14 Oehuts 11 Dehuta
George Bonhair-Truppe#
in ihren ikarischen Spielen.
The 9 Vankee Doodle Girls 8
# Engl. Gesange- und Tanz-Easemble. 5
Willy Zimmermann
Komponisten-Darsteller
sowie die übrigen Attraktionen.
Eanun
son 1005. Obredbon= M. Bruch. Telephon 1905. g 4 Heute, Donnerstag, den 19. August, abds. 3 Uhr. F
Ner einstudiert! Zum 136. Male. Neu einstudiert!
Norgen-Kust. Die Dollarprinzessin
Ulasma Uflche R4142 0r Gsalte. don 20 Muapit
Neuheit!
Opernhaus.
½ Anteil für 2 schöne II. Park.= Plätze zus. od. getrennt für den 8. Abend preiswert abzugeben.
Off. u. C 181 a. d. Bezirksvertreiung d. Bl. Hohepforte 6.
Opernhaus.
Zwei gut gelegene 1. ParkettPlätze 5. Reihe 1/8 Anteil für einen oo zwei Plätze sehr billig aozugeben. Off. u. C 180 a. d. Bez.=Vertret. Hohepforte 6.
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empflehlt
Jac. Weisheim, Optiker p Herzogstrasse 40
Verreist bis Mitte Sept.
Agrippastraße 8.
Vertreter: hr. Dr. Buchholz
Am Malzbüchel 4.
Warme Küche
hervorragende Delikatesse offeriert in Stücken v. 1 Pfd. an
Fleischwarenfabrik
H. Guadbestia Söhne
Verkaufsstelle:s“
Köln, Breitestraße 13.
Verreist
Dr. med. Terd. Preuer
Vertreter Herr Dr. Michels.
it 9 Zimmern, Gas= u. Wassereitung u. schönem Garten nebst len Bequemlichk., 4 Minuten om Bahnhof in Wahn,
üverkaufen oder zu vermieten.
Außerdem eine Wohnung it 4 Zimmern sofort zu verm.
P. Reinold in Wahn.
Zell. Angebot f. Beantleut
Garant. mass. Eich.=Schlafzim., besteh. aus 2 Betten, 2 Nachttisch., Waschtoill. m. Marm. u. Krist.= Fassettenspieg.,1 Handtuchständ., zweit. Kleidschr. u. 2Stühle, kpl. f. nur 378.4 Humboldtstr. 8, p
*
in
nit St
Stall und Scheune nd ein Morgen Garten seht billig zu verkaufen bei Kalk, Olpenerstraße 260.
Ein noch neues, 3½spiel.
Harmonium
14 Reg., amerikan. Sangsystem, billig zu verkaufen.
Tellbrück, Hauptstraße 97.
Haus
. Zentrum der Altstadt, 5 Front, Toreinfahrt, groß. #her, Pferdestall u. Hof, zus. F. 1900 am für Engrosgeschäft sonders geeignet, preisw. z. ver aufen oder zu vermieten.
Offert. u. W 99 a. d. Haupt sertr. Luxemburgerstr. 248.
Wezzugh. prachto. Diwan
Auszieht., Teppich, Schlafz. mit 2 Betten, Küche u. n. v. and. Sachen sofort zu jedem annehmb. Preis zu verk. Kasparstr. 24, part.
Wurf deutsch. Schäferhunde
wegen Abreise sofort billig zu verkaufen. Am Gremwalde bei Kalk, Roddergasse 77.
Wascht. Marm., 1Diw. m. Umb.,
AEich., ein=schl. Bett m. Einl., 1 Tasch.=Diw, 1 Flur=Gard. all. g. erh. bin. verk. Keplerstraße 44,I.
9
uis Philipst.
Stallung f. 2 Pferde, Nähe * Venloerstraße, geeignet für kroschkenkutscher, Gemüse=, Briett= od. Althändler zu billigem reise und unter günstigen Be lngungen zu verkaufen.
besch. Venloerstr. 329,-10,-4.
jähr. Kassepferd
sott u. ausdauernd mit kompl. eschirr u. f. neuem Breakkastenagen b. z. ok. Großkönigsdorf65.
gebrauchter Handwagen
billig zu verkaufen.
Rippes, Uerdingerstraße 2.
Kr. 2t. Aßb.=Kldrschr. mod.Vertiko
0 Trum., Freischw.=Uhr, eich..= Schreibt., all. wen. gebr., z..Preis abzug. Brabanterstr. 5, Biergesch
Ccroße und kleine Kisten bei AbO nahme des ganzen Vorrates 20 Pfg. pro St. Severinstr. 200
mod. Kücheneinricht.
Weschl..Bett, 2t.Kldschr. Waschk u. w. Kinderb. b. z. v. Weideng. 40, p
Kleiderschrank
sof sehr bill
Nußb., u. ein
„ feiner Diwan
Lindenstr. 95, 1. Et.
preiswert abzu geden. Händelstr. 37, 3. Et.,
Apfelwein
10 Flasehen(ohne Glas)
3 Mh. frei Haus.
C. Ge880, Feraapr. 768.
Wer wünscht regelm. wöchentl.
die Adressen
(nur besser situierter)
enzugesogener Personen?
Off. u. 2350 a. d. Gesch. d. Bl
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
FränkischerHof.
Heute abend 8 Uhr:
Voknl- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der Kapelle des Inf.-Regis. Nr. 65
a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1900.
*
Morgen, Freitag, den 20. August
* Die Dollarprinzessin.
73 3
2
———————— 51
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles
Heute u. folgende Tage
## Abends 8 Uhr Aben. Uhr 5
* Im Kampf zwischen Thron und Liebe. g
S
COLOSSEUN
von der Reise zurück
Dr. Limbeurg, Augenarzt.
Nr. Prauner, Köln
verreist 3 Wochen.
Vensionat für kathol. Schüler des hiesigen Gymnasiums.
Neubau in herrlichster Lage. Kleine Schülerzahl, 4— aus jeder Klasse. Nachhülfe. Prospekte und Auskunft
durch den 5
*<space> g e i s t l i c h e n<space> D i r e k t o r<space> d e r<space> A u s t a l t.<space>
Horremer Dachziegelfabrik
(G. m. b..) 91
Horrem bei Köln,
Dachfalzziegel, flbergrag,- Drainrohre.
ropere kinderlose Leut
suchen Hausverwaltung, Mann im städtischen Dienst.
Off. u. 2374 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer reist ab 28. August mit einer kleinen Gesellschaft 5 Tage mit nach
Patis und Versailles
Gesamtkosten 100.4, der fordere Programm von
Karl Nettekoven,
Köln=Ehrenfeld.
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
I In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralhelzungen
Anthr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Laugenbrahm für Sauggasmotore.
Morgen, Preitag, den 20. d. A.
1. grosser Ferientag
Jeder Erwachsene hat 1 Kind frei.
Bei eintretender Dunkelheit:
Grosses
Naheten-Feuerwerh
mit Ueberraschungen
und anschliessender
0
Se
Strebs.Bäcker, kath., Mitte 30er,
mit 2000 Ml., sucht Bekanntsch. m. kath. Mädchen od. jung. Witwe zwecks
behufs Geschäftsübernahme.
Off. u. Nr. 2361 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
#
Rath.Mlann
38 Jahr alt, wünscht zwecks Heirat die Bekanntschaft kath. Fräuleins, das sich für Milchgeschäft eignet.
Off. u. 2353 an die Gesch. d. Bl
Schuhe! Schuhe! Schuhe!
Dies Räumungs-Verkauf.
Ca. 7000 Paar werden bill. verkauft.
Köln, Georgstr. 21-23, Seluhrersandhaus.
Lieferant der Konsum-Genossenschaft Hoffnung. p'
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
und anschliessender
Fackel-Polonäse
unter Vorantritt des Park-Orchesters.
Feenhafte
Purk-Illumination.
Eintritt 20 Pfg.
Wasch- u. Bügel-Anstalt„Rheingold“
Kein Chlor. Melaten. Tel. 5196.
Pfundwäsche so getrocknet 8 Pig.# Auch schrankfertig, Gardisenspannen.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Annostr. 80, anzumelden.“
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227&a Donnerstag, 19. August 1903.
IIIE
Verlangen Sie bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken“,
OETT
Städt. Sparkasse Kalk.
Breuerstraße 46. Mündelsicher.
3 0 4 10
für Einlagen über 1000 K auf halbjährige Kündigung.
31 0
——„.□ 2[0.**
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335:
10
Vaillank’s PatenkI SOE
—
*
Grössteu. bedeutenuste Speciaf-Fabri ic aus Badecienan
Verkauf our durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrel.
Joh. Vaillant
G. m. b. El. a, S e
Remscheid e
Valllank’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr, 16. Tel. No. 5742.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrien. — Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.
Victoria regia
Einmachtöpfe und=Gläser
in allen Größen sowie alles Nötige zum Einmachen zu äußerst billigen Preisen.
Blumentöpfe und Untersätze.
H. Hilgers, vom. Sechtem
Köln=Nippes, Sechzigstr. 28* Tel. 9427
— gegründet 1868—
Kolonial=, Material= und Farbwaren.
Streng reell!
Ga unterstützt Haar= und BartKrastte wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Danckschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.“
5
UG. St. 115 Dd.. St. 111
Harasin ist einzig und unerr
b4
..ng und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei-Chemiker, Aerzten ulw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit ——— großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Ch. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2e
A. Leufsen Hachf., C. n. b. K
Färberei u. chem. Waschanstalt
Hauptgeschäft: Limburgerstraße 39. Fernspr. 5703.
Fabrik: Niehlerstraße 56. Fernspr. 5444.
TIIIIDI. Hohenstaufenring34, Fernspr. 7083,
Heumarkt 19(Hommer), Ulrich Zellstraße 10; Ehrenfeld, Revterstraße 2; Kalt, Mittelstraße 2; Mülheim, straße 2; Brühl, Kölnstraße 25. Für die Reise: Schnellste, pünktliche Lieferung. Herren=Garderobe: Reinigen, Aufbügeln, Reparieren. Gründliches und hygienisches Reinigen der HerrenGarderobe, so daß Staub, Schweiß und Bakterien entfernt sind die Stoffe die frühere Dorosität wieder erlangen, kann nur i maschinell eingerichteten Henishen, Weschgrkalteg, mit konzessioniertem Benzin=Großverbrauch geschehen, nicht in sogenannten Aufdügel=Anstalten. 2
RerConserven Gläser.
Rer-Cormts Rocher.
Sürjeste Bliiche. Jur secker lund.
.—--—„—
* Auserm werten Meiser Thin. Bernhard Schmitz X zum heutigen Namenstage!##
Su vill Mängcher Greß mir han gedraht,
Su vill Stein mer han geschürg,
Su vill Stein Do en der Ovve gelaht Un häß för gode Brand gebürg,
Su vill Johre solls Do levve
Un uns och jett zum Beste gevve!
*<space> G e w i d m e t<space> v o n<space> d e n<space>
De Schürgern un Greßjungen.
—
Gutäe
3
grämist
99
RER“
Das Beste zur Konservierung aller Nahrungsmittel.
Bohnenschneidmaschinen, Fruchtpressen Sämtliche Einmach-Bedarfsartikel.
Nax Franzky
42 Breitestrasse 42 Haus- und Küchengeräte.
Danksagung.
Allen, die uns bei der Feier unserer goldenen Hochzeit #idre frohe Teilnahme bewiesen haben, sprechen wir hier" durch unsern herzlichen Dank aus, besonders dem hiesigen katholischen Arbeiterverein, dem Männergesangverein Concordia, dem Bürgerlich= Kameradschaftlichen Krieger. verein, den beiden Turnvereinen, der Frühlingschen Musikkapelle sowie den Anwohnern der Sebastianstraße, die ihre Häuser geschmückt hatten.
heinrich Clemens und Gertend Clemens
geb. Neuhausen.
A Köln=Niehl, den 17. August 1909.
Reisekoffer, Reise- und Damentaschen
Rucksäcks, Abten- und Mustermappen, alle Hundeartikel, sowi 9 sämtliche Lederwaren zu billigen Preisen.
J. Gestreich, Sanlermeister, Rolumbastr. 11.
Brautkränze
in neuenter Bindeart. billigst.
Jul. Gllesche Söhne. Scbildergasse 10###
Erste Kölner 9
Chauffeurschule
Ehrenfeld, Venloerstr. 217. Fernspr. 187. Bedingungen kostenlos.
8. B.
Bitte schicken Die mir 2 Dosee
Rins=Salbe à Ml..—, ch Sie für jemand notwendig brauche se wirkte bei allen, bei denen ich## gegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, ste it utr un entbehrlich
In aller Hochachtung
Schwester Salen.
., Waisenhaus, den 11./2. 0s
Diete Rino=Salbe ist in Dosen: 38k..15 und Ml. 2 25 in den meisten Apotheken vorrätig, ader nur echt in
Originalpackung weiß grün-rot und
Hirma R. Schubert&amp; Co., Weinböble.
#####schungen welle man zurück.
2265
E EE
EE
OC
lat das einzige Korseit, welcher Infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, B, 10, 12, 15 bis 50 Allein-Verkauf für Köln:
Korsethaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 225
Telephon 8899. 7
a
Vertreter
aus aller Welt haben
freiwillig und einstimmig geurteilt, dass eine Schuhcreme mit solch vollendeten Eigenschaften wie Erdal nie existiert hat und auch in Zukunft nicht übertroffen werden kann. 9d
Erdal überall erhältlich Theedor Morawe. Machabäerstr. 23. Tel. 9300.
Fail.
Zähne
Schmerzloses Zahazichen Herviöten. Plouabieten uS W.
FR. Reip, Dentist
Kitterstrasse 9
Nähe Ursulakirche.
10 Pfd.=Postkolli frk. Nachn. 44 " E. Chardon, Metz.
10
S
Bürgerlicher Mittag= u. Abenorisch
söbn
kochgeschäft, Eigelstein 10.
Jeden Tag 25 verschiedene Speisen nach Wahl. Mittagstisch von 50—705, Abendtisch von 35—60 *Es werden nur prima Naturalien verwandt. Ein Versuch führt zu stetem Gaste. Jeden Freitagabend Reibekuchen.*
mit Desinfektionsmitteln werden erst dann aufhören, wenn es gesetzliche Vorschrift ist, nur noch das giftfreie und geruchlose Autemors-wasser zur Desinfektion der Wohn- und Krankenhäuser, öffentlichen Anstalten etc. zu benutzen. Automors hat eine fünffach stärkere Wirkung ais die bekannten riechenden Desinfektionsmittel, ist viel preiswerter als diese, niecht nicht und ist giftfrei! Sind das nicht genügend Vorzüge, um den allgemeinen Gebrauch desselben zur Vorschrift zu machen?!
Wollen Sie
meinbesonders präpariettes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirksich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
Köln— Undes Taschenmacher.— Köle
emofiehlt
Müher, Schiime nud Keawatten
f. Herren u. Anaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
E 2
Herrl
ist ein zartes, reines Gesicht rosiges jugendfrisches AuS weiße, sammetweiche Haut!, schöner Teint. Alles dies erzeugt SteckenpferdLilien=Milchseife v. Bergmann&amp; S à Stück 50 Pfg. bei:
Jos. Luckenbach, Hohepforte! Becker Nachf.,
Barbarossa=Drog., Weyerstt. Otto Bleke, Weyerstr. 98.„
H. Gerstner Nachf, Breiteltz,.
M. Hamecher, Schildergast# J. Martini, Apostelnstr. 14, G. Schmalfuß Nchf., Breitest.:
Jos. Hub. Schmitz, Schaafenst.
Alb. Thiemann, Alternggn Otto Winkhaus, Severinstr., N. O. Kranz, Severinstr. 1
Hof=Apotheke, Wallrasplatz l. Janv. Werth=Ap., Altermarcit
in Deutz: Drogerie zur Frete
in Ehrenfeld:
loerstr. 262, 1sr
Karl Krause, Subbelrather
Mich. Giersberg, Orlo ir. in Gleuel: C. Lewacher, in Kalk: Gebr. Kreuter,
straße 87. 96
J. Schwanenberg, Hauptstr.= Jak. Rieger, Hauptstr. in der Marien=Apotsthngg in Lindenthal: Paul Uchn
Inh.: Joseph Neuhöffer G
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. er
Dürenerstr. 200. Ferd. Roth, Linden=Vrg#### in Nippes: W. Rued,
straße 218. astr. 4
Gerh. Riphahn, Sechz##l
in Richt: H. Frisse.