Rezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Losonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 pig.
Anzeigen-Preis:
* Pfa. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Rrbeits=Gezuche sowie mietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), . m..—(2 Mion.), m..50(1 Mon.).
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse
Das Neueste vom Tage.
sa- Milholm ist am Mittwochnachmittag.30 Uhr von Station Wildpark nach Alt=Madlitz zur Jagd abgereist.
Das Verfahren wegen Meineids gegen Geheimrat Hammann
In der Umgegend von Guajaquil in Eyile wurden#.
se Atmosphäre zehn Minuten lang hell erleuchtet und Blitze
vuner durchzuckten die Juft.
Aus Montreal, der, Pzuhrtodesen göge seit 40 Jahren nicht
sricht wurde. Eipa 100l0 Sägemühlenarbeiter snd beschäftizungslos.
1958.
Monarchenbeseonung, ente her Bgziser, eige e.
19. Wie Wolffbureau hört, gedenkt der Kaiser,
una des russischen Kaisers folgend, sich Mitte b dem nördlichen Teil der Dsise zu begeben, um dort mit n russischen Herrscher zusammenzutreffen.
u Kurgebrauch nach Bad Gastein avgereis. Er Zugänzigen
A4ig, ie verade,t zen asen haben, daß der des Meinelds
e e cle Ceichreiescescscsches ale
vtfähig“ sich erwiesen bot. De Bbnergogegnen. Vogrpizte zu Jusizbehörden, gegen die weper)v. ese, Maß mäßen und
zul Fürssen, Ealenburg milder behandelten, als
terbüiche, Dieseyn, jeegoure g der iu Zluchtverdacht nicht voraut buy, dop eune Hxrrch: Gasteist nicht minder im unmitelei Pahshe zige des Venue, Eelegragn au die Goasase
Pesbeg, oi. Seiscer de segehac. sih ie be Käte
verhältuisse des Fürsten nicht so glangen=, Poß pergagen lassen
on 100000 Dr. und bein Guye;: Der Börwurf, nan schreite
buve, wenn er bicht Aurüctghaagverhandlung, trozden doch
oegen den Fürsten vicht dur, Houywern, wieder trasporfjähig
e ace scehsce is chichehescsche e
e ehesesäche ias chchhe
Sesle ue bac de Kesie el ce eche
der Braut das Gelelte, in de Rirche
bicd aus iuguschen, gschriekez: S5ri3z, se cheäsß, Babs
Dieustag hier uut feiue zicHegpershy, De b9). Lug venante, Nuser
bezeichnet, während er sich Hr...... Hr. Graese aus
der Dieterschaft, I Io.,.. Lauahut enen Keinen Flüigel
des Gotesd, mit Ssobern, Bod, und bsanderen
Fürst Eulenburg geht an zwei Stöcken.
schhshihch ece
Da an den genaunten Tagen)edoch deitugzeren Albgeordueten,
nuß beshalb verschoben werden wied im Herst,
aussichtlich im Oktober, stattfinden.
Heidelberg,.Junil909, Während der Fhnezigiertgeggtge hier die dritte Generalversammlung#r.##n nerhristicher Tabof, un„esiazrigen Geschäftsperiode auf eine
baud konn in er, lepten, Gichy, ZHozl hakt die Mitgliederzahl,
ersolgreiche Tatiogbeit, petrchlichen.—4h die, Wirkungen der
die gegenwärtig 5400 verragt, Pu....., aber eine um so
schaftskrise sich etwas vermindert, bostgaze Hermögen des Vergünsigere finanzielle Entwickelun, rer von.000 M. auf 57000 M.
bandes isr iu den beirgg.r gei, der Verbandskräfte mußte in der angewachsen. Ein grober, Tel. ve., gegen die Tabakbesteuerung erschepet auf,; eger Verbandstag beschoß in der Angelegenheit erwandt werden, Orgis ezuoz de, Tabakarbeiter ist eine überaus olgende Resolution;„Die uge deir kar dersenigen anderer Verufe
traurige, deren Lebenshaltung hute. Lautptsächlich auf ländliche
weit zsrichest, De=Tgeth dese albete hnslehele
möglichkeit eur die Arheiter nicht vordanden ist. Ein groper aeu
der deutschen Tabakarbeiter ist an ve FFrleinez eigentum erworben. und bat sich im Verlauf de ziel xabakindustrie von 1879 hat eine Der steuerliche Eingrif in die Tavarnouy, und eine gewaltige bedentsame Beschränkung der ArbeizerosZapakgrheiter gebracht. Verschlecterung, de.„eveiner neuen Tabalbesteuerung unausDiese Folgen sind bei einer veuezwpischenzet die Dezentralibleiblich, um so mehr als in der Zwisgenset, genacht und
sation der Industrie hedeutsame Fortschrirte Ppege ggzigl die Arbeiterzahl sich mehr als verdoppei. Iu, Taharsteuererhsäußerst ungünstigen Wirkungen, treten bei Leret zn Erscheinung.
hung, ganz gleich, in welcher Form sie ersorge,“, die ginanz
Seoen die wertbestenerung... Verhandstag insbesonkommission beschlossen, Wvezger. tzum gasignet ist, die Tabardere auch deshalb, weil diese Stezerrrumnz Hie grbeiter ständiger
industrie fortwährend zu beunrng, H4ztag be dauert mit aller Unsicherheit auszuseven. tex Ferbando., Gen Tabakvereins. Schärfe das Verhalten des Deutschen.=#rung in die erch dos den Vreunden, ein„teuerbedarf des Reiches muß selbst. Hände gearbeitet würde. Der Steuerbedarf Vexhandstag nicht zu verständlich gedeckt werden, doch) bonn Hekung nur miöglich sein
der Ueberzeugung gelangeg, daß diese Dertu. Zaziale, Folgen versollte, indem eine einzelne Iundustie, werg, Schädigungen ausgesetzt wickelt und weite Arbeiterkreise sch... a, der hohen Reichstag werden würden. Der Verbandstag vieg,abglbesteuerung seine Zudas dringende Ersuchen,„Mester naßzer Dder Verbandstag Stellung
voer De i. ar. Ssep eriäihge, Voelsegene elsoen) aich eche
Oesterreichs hatte zu der veneratzrrnhandes der christlichen Ge(Köln) an den Verhandlungen teil.
Jugendfürsorge.
Die Beschefung von Hutertzukt,. Fhirsoergerziezung solf nach
e Aurhoro=gizsihgsges her p. iu, ung der Fürsorgerziehung
kommen der Böglinge bei ue porgen segzeng ver u. u. ugnune
ie Bäagfags mit der Heimatsbehoebe zud den Fürsgrger
sch eche ele e
Anstat dur enzaftzug nicht selbst überlassen bleiben. Es müisse
de es sich, meist u
besondere mn der ersten Zeit noch der, Erguch noch darauf hin,
zu ersuchen seien,
Da schaute sie ihn an und
6 Die Brieftasche.
61 Roman von A. Groner.
Soseph, der„Seurisheg,hpicheie,
Kutscher ab und trat zu dem
seten, ae vein, Fratein Hehosgz, Sie muisen nich miS ehlslce s
I: Fahren Sie noch, Hosseiz.,..4 ertläkte Fräulein
Früanter rasch. 23ch musß nach in den Eichraben, um
m Eichgraben zu vun, erneisten Vieriguer gebt.“ sinmal schauen, wie es dem auen.. Lachte Joseph schnunzelnd,
Freich, dos Iv, sehr, vsch auf den Bok und führ davon.
die schon
vor, der in den
erider. und uls de,.214.5 inis der Bergwald auf
Eichgraben führte, schaute, rechts... schweigend nebendie zwei jungen Vezschenkinder nisser, die 1P#.. die
beunder soben, und, Poetz, hagzientev Schweigend— sa, denn
auch dem Baron war die Lust zum Plandern vergaugen, w
„Sie find ja heaute so lebhaft, Fräaulein Hedvig, sagte er
nach einer langen Gesprächspause.
enteanete ironisch....., Unterhaltug in den
Wsesten Sie do) fate er ud seiteligen sichen de isegen Meinen Ste?“ sagte er und henge budrz wirtlich, Hedwig,
Veonten Sie devt. Mo/z.,; Hguen, Hatzstens füchis amsehneg,
wieder verschwand. Volkommen run,8. die ie fagte:
bei mir sind, nehne ich ohne weiteres anz ich
er Froh und saßte nach iher Hand, die sie
y, bos, up.d gsFfährt. u. etwas anderenr als einer—
zu sein".
Ie0 oate oe, Kec. eie heiz, Seialten andeten Knene.
Hat das, gein Einwurf gegen Ihr Mitonner niche denlich
De Koh aic, eschehesceie ie enr.
scterseren. Das hesze
hirz und bündig: Lieber Baronl Mein Ruf ist mir nigr gleichDz bin ich denn ein Don Juan? Kann gleitung eine junge Dame kompromittieren?
ost ir Geselschaft der bererfenden Dame siest. 3ch gehzöre nicht
Sie nicht weiter zu kompromittieren? Er hielt ihr die Zügel hin.
Hedwig aber lachte jetzt lustig. 5
oeioen Sie nur hpen, ov.,. icht weiter, daß der hochgeborene Herr der einfachen Dokorstochter die große Ehre erehedvig.— woarun deser Hohn 2, fragtersetztwirtlich gekrint.
Wieder lachte sie heiter und sagte:...„
hochwohlgeborenen
Sger en do Sie else lelsgeiehtr ag ine dan aise
Eine Weile schaute sie nachdenkend vor sich hin, dann blickte
sie ihm ofen in die Angen...7 Larisher reden. Gegen Es ist notwendig, daß wir einmal darüber reden.
Ihre Frau Mutter bin ich aufgebracht!
„Sie hat nun einmal Ihre Schrullen.
Aba! Sie wissen es also schon?
„Was soll ich wissen?“ fragte er verlegen.
bedwig lachte ihm ins Gesicht....4, von hier fort„Wie rot Sie werden! Wie.,,„3gg zietzt ist es mir wünschen! Aber behalten Sie nur die B19ei. au die Baronin
sanz recht, daß Sie da sind. Au,,.zpendig, mir von ihrnach

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150&a Donnerstag, 3. Juni 1909.
# HE
Was der Freitag bringt:
EE
Theater. Colosseum(Oberbayrisches Bauerntheater): Im Pfarrhaus, 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung 8 Uhr. Scala-Theater: Das Gesicht am Fenster 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr. — Volksgarten: 3½ Uhr.— Stadtgarten, 3½ Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Kinetheater. Sielle Anzeigenteil.
Zöglinge nach der Entlassung aus der Fürsorgeerziehung besonders anzunehmen und deren Weiterkommen zu fördern.
** Die Ankunft des ZII in Friedrichshafen.(Drahtber.) Friedrichshafen,.Juni1909. Die Begeisterung, mit der Graf Zeppelin bei seiner Rückkehr begrüßt wurde, hatte diesmal, wie dem Schwäb. Merk. gemeldet wird, einen ganz besonders herzlichen Zug. Vor dem Deutschen Hause hatte sich eine dichte Menschenmenge angesammelt, als die Helden des Tages im Motorboot eintrafen, an der Spitze der Graf, so frisch und elastisch wie immer, hinter ihm die wackeren Piloten, die das Luftschiff so glücklich nach Hause gesteuert haben. Eine eigenartige Rolle war bei der Rückfahrt dem Luftschiffer, Kapitän Lau, zugefallen. Man hatte, um wieder flott zu werden, soviel Ballast aller Art ausgegeben, daß Lau das zur Ballonführung dienende Laufgewicht im Mittelgang ersetzen mußte. Da galt es, als lebendes Laufgewicht zwischen beiden Gondeln hin und her zu kriechen, so daß der brave Mann halb lahm wurde. Die Luftschiffer wurden begeistert begrüßt. Graf Zeppelin hatte schon draußen bei seiner Ankunft in der Halle mit rührender Herzlichkeit seinen Dank ausgesprochen und nahm nun seinerseits den Tank der Menge entgegen. Seit fünf Tagen, sagte er u.., bin ich nun eigentlich nicht mehr zur Ruhe gekommen.
*<space> J u b i l ä u m.<space> A m<space> 1.<space> d.<space> M.<space> f e i e r t e<space> H r.<space> H e i n r.<space> P e r p e e t<space> s e i n<space> 25jähriges Dienstjubiläum al- Beamter der hiesigen Generalagentur der Versicherungsgesellschaft Providentia. Am Vormittag versammelte sich das gesamte Personal in dem blumengeschmückten Büro; der Chef des Jubilars, Hr. Generalagent Emil Krüger, brachte in warmen, anerkennenden Worten seine und die Glückwünsche der Direktion der Providentia zum Ausdruck und überreichte wertvolle Geschenke. Die Kollegen hatten ihre Gratulation in einen Prolog gekleidet, der von Fräulein Didié in wirkungsvoller Weise vorgetragen wurde; ein Tableau mit den Photographien des Personals bildete die Ehrengabe der Kollegen. Die schlichte, aber würdige Feier wurde durch Violin=Vorträge zweier Kinder eingeleitet und geschlossen. Nachmittags vereinigte sich das gesamte Personal mit seinem Chef zu einem Ausflug in das Siebengebirge, in dessen Verlaufe ein schönes Verhältnis zwischen Angestellten und Vorgesetzten in die Erscheinung trat.
Ein Stück baperischen Volkstums ist in den amerikanischen Vergnügungspark an der goldenen Ecke verpflanzt worden Es kostet freilich einige Mühe, die Eigentümlichkeiten im Volksleben unseres südlichen Bruderstammes möglichst rein zu importieren. Der Schauplatz ist die Münchener Bierhalle des Vergnügungsparkes, wo der bayerische Festwirt Aschenbrenner den Taktstock über eine schneidige und recht fidele Musikerschar schwingt. Das Publikum singt bayerische Volkslieder mit und es ist eine richtige „Gaudi". Schuhplattler und andere Tänze, bald anmutig, bald derb, ein bißchen urwüchsig, ein bißchen salonmäßig, tragen zur Unterhaltung bei. Natürlich sind alle, die aktiv mitwirken, in der bayerischen Gebirgstracht. Auch die Kellnerinnen, die nach echter Münchener Art die Bedienung übernehmen und ein Dutzend„Bierkrügel" auf einmal schleppen, stecken in der Gebirgstracht der Miesbacher, Schlierseer, Berchtesgadener usw. Das Bier fließt direkt aus dem Faß, ohne erst die bei uns übliche Röhrenleitung zu durchströmen, und das macht den braunen Saft womöglich noch süffiger. Wer für den flüssigen Stoff eine gute Unterlage schaffen will, kauft sich eine fein abgebräunte„Kalbshaxen" oder exquisite „Bratwürstl“ mit pikantem Sauerkraut nach Art der leckeren
„Dus hat sie angedeutet!“ murmelte Paul, verlegen in Hedwigs blitzende Augen starrend.„Das soll sie angedeutet haben?“
„Nicht angedeutet, Baron, sondern mit diesen häßlichen, klaren Worten hat sie es der Frau Bezirksrichter gesagt.“
„Und diese hat es Ihnen erzählt?— Verdammte Klatscherei!“
„Stimmt!“ erwiderte Hedwig scharf.„Aber die Frau Bezirksrichter hat nicht geklatscht, sie hat nur ganz richtig gehandelt, indem sie mich gestern durch diese Mitteilung warnte.“
„Was wollen Sie tun?“
„Der Möglichkeit solcher Nachrede ein Ende machen.“
„Wie denn? Natürlich helfe ich Ihnen dabei!“
„Wie denn?“ gab sie spöttisch zurück.„Was können denn Sie dabei tun?“
„Ich kann etwas Entscheidendes tun!“ sagte er, ihr fest in die Augen blickend, wobei die seinigen flammten, sein Gesicht sich lebhafter färbte und sein hübscher Mund sieghaft lächelte.
Hedwig hatte ihn verstander, sie wurde blaß— dann öffneten sich ihre fest zusammengepreßten Lippen rasch wieder und lächelten sarkastisch.
„Was könnten Sie tun?“ sagte sie.„Ein Operettenmotiv zu zu meiner Ehrenrettung in Szene setzen? Mich vor Zeugen mit einem Heiratsantrag beehren, damit ich mit einem lauten, vernehmlichen„Nein" beweisen kann, daß ich nicht„Jagd“ auf Sie gemacht? Das wäre eine köstliche Unterhaltung für die Gegend — Baron!“
Sie hatte es heftig erschrocken ausgerufen, denn sie fühlte plötzlich seinen Arm, der sich fest um ihren Leib legte und sie hörte seine Stimme dicht an ihrem Ohr:
„Hedwig, würden Sie denn=Neinr sagen?“
Jäh machte sie sich frei und rückte von ihm weg, so weit sie konnte. Ihre Augen blitzten ihn fast drohend an und ihr Gesicht
war sehr bleich, gerade so wie das seinige, darin sich Verlegenheit und Leid ausdrückten.
Der Falbe, der bis jetzt gemächlich dahingetrottet war, hielt nun ganz still, denn Heun hatte die Zügel fallen lassen und ein gar köstlicher Kleebüschel lud das Pferdchen zu längerem Verweilen ein.
Die zwei in dem Wagen bemerkten das völlige Stillstehen
Dinger, die die Spezialität des berühmten Nürnberger Bratwurst glöckleins bilden.
* Gesundheitsbericht in der Woche vom 23. bis 29. Mai. Die Erkrankungen an Scharlach und Diphtherie 35(in der Vorwoche 56) bezw. 29(32), haben gegen die Vorwoche beträchtlich nachgelassen. Von den ersteren entfielen dabei 13(21) auf die Altstadt, 10(19) auf die Neustadt, 6(7) auf Köln=Ehrenfeld usw., von den Diphtherieerkrankungen 9(9) auf Köln=Nippes, 8(9) auf die Altstadt, 4(4) auf die Neustadt, 3(5) auf Köln=Zollstock, 3(2) auf Köln=Ehrenfeld usw. Aus der Altstadt wurde weiter ein Verdachtsfall von epidemischer Genickstarre zur Anzeige gebracht. Der Zugang von Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten stellte sich auf 794, d. i. um 93 höher als in der Vorwoche. Dagegen war die Zahl der Sterbefälle niedriger; es starben im ganzen 140(162) Personen, darunter Kinder im 1. Lebensjahr 43(45). Von den einzelnen Todesursachen erforderten die Krankheiten der Atmungsorgane, 22(24) Sterbefälle, die meisten Opfer. Es folgten: Tuberkulose, 20(27) Fälle, Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 11(11), angeborene Lebensschwäche, 9(17), Herzkrankheiten, 8(), Kinderkrämpfe, 8(), Scharlach, 4(), Gehirnschlag, 3(), Altersschwäche, 3(), Masern, 2(), Diphtherie und Krupp 1(6) usw.
i Bahnamtliche An- und Abfuhr der Stückgüter. Für die Anmeldung der durch den bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer abzuholenden Stückgüter sind eisenbahnseitig besondere Anmeldekarten in Postkartenform hergestellt, die von allen mit dem Publikum in direktem Verkehr stehenden Eisenbahndienststellen, wie Fahrkartenausgabestellen, Gepäck=, Güter= und Eilgut=Abfertigungsstellen, sowie von dem amtlichen Reisebureau unentgeltlich an die Interessenten abzugeben sind. Diese Anmeldekarten können unfranliert in den Briiefkasten der Reichspost eingelegt werden und werden bei letzteren von dem Güterbestätter mehreremale täglich zu bestimmten Zeiten abgeholt, worauf die Abfuhr der angemeldeten Güter mit nächster Gelegenheit stattfindet. Die Zustellung der mit der Eisenbahn ankommenden Stückgüter geschieht durch die bahnamtliche Güterbestätterei in der Regel zweimal täglich. Die vormittags entladenen Güter werden am selben Tage zugestellt, die nachmittags zur Entladung gelangenden teilweise auch noch am selben Tage, teilweise am nächsten Vormittage. Die bahnamtlichen Rollfuhren sind verpflichtet, Sendungen, die bei den Zustellungsfahrten zur Beförderung nach den Abfertigungsstellen angeboten werden, auch dann anzunehmen, wenn sie nicht gorher angemeldet sind.
∆ Luftkreuzer 2 II in Göppingen. Außer der in Nr. 149 des Kölner Local=Anzeigers erwähnten Abbildung des am 31. Mai bei Göppingen verunglückten Luftschiffes Z II ist von unserem Sonderberichterstatter noch ein weiteres Bild eingetrossen, welches das Luftschiff an der beschädigten Stelle zeigt. Auch dieses Bild haben wir im Lesefenster unserer Geschäftsstelle ausgestellt.
K. 3400 Militärurlauber sind gestern in sieben Sonderzügen vom hiesigen Hauptbahnhof in ihre Garnisonen Saarbrücken, Mörchingen, Diedenhofen, Rastatt, Koblenz und Aachen befördert worden. Hiervon waren 1300 Urlauber in drei Sonderzügen aus dem Industriegebiet über Düsseldorf und Elberfeld hier angekommen.
i Einen Ueberfall auf einen Schutzmann machten drei Burschen in der Rosenstraße aus purem Mutwillen. Dabei bedienten sie sich des Messers und verwundeten den Schutzmann im Gesicht. Ein anderer Schutzmann kam seinem Kollegen zu Hülfe und so gelang es, wenigstens zwei der Missetäter festzunehmen.
Te Eine Eselsgeschichte. Ein junger Esel, der seinen Besitzer zur Kneipe begleitete und dort ein Schnittchen Käse bekam, aber auch„Kölsch Wieß" versuchte, erregte gestern abend die Aufmerksamkeit der Passanten der Neußerstraße. Als der Esel die Wirtschaft mit seinem Herrn verließ, schwang sich ein junger Mensch auf seinen Rücken und ritt einmal mit ihm rund. Dann aber hob das Tier die Hinterbeine— ein Ruck, und der tapfere Eselsreiter kollerte am Boden zur nicht geringen Heiterkeit der Umstehenden, welche sich noch steigerte, als man dem am Boden Liegenden zurief:„Do Geck, wat bruchs do dich och op ene Esel zo setze, wann do nitt rigge kanns!" Der Esel aber trottete gemütlich neben seinem Herrn nach Hause.
* Schulnachricht. Der Lehrer Valentin Kalb aus DuisburgLaar ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
10 Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Landmannstraße.
Aus Köln-Sülz.
# Der Katholische Bürgerverein feiert am Sonntag# 6. Juni, sein Fahnenweihfest. Nachmittags 2¾ Uhr findet:“ Weihe der Fahne in der Kirche statt. Bei dem abends 8 uhr Breuerschen Saale stattfindenden Konzert werden u. a. mitwirt. Frl. Adele Apell(Konzertsängerin), Hr. Reinhold Weber(Konza sänger), Hr. Michael Casper(Violinsolo). Die Klavierbegleitung hat Hr. Jos. Grah übernommen. Ausführliches Programm e: scheint in der Samstagsnummer. Die Bürgerschaft ist freundlichst eingeladen. Karten sind zu ermäßigten Preisen zu haben bei den Vorstandsmitgliedern, im Festlokal Breuer, Restaurant Eiserfet Restaurant Odenthal, Restaurant Horn, Zigarrenhandlung Koch Restaurant Witwe Deux, Restaurant Klertenberg=Park und Sey Beyer, Friseur.
10 Seinen Verletzungen erlegen ist in der vergangenen Nacht in der Krankenanstalt Lindenburg der Unteroffizierschüler aus Jülich, der in der Wohnung seiner Eltern in der Zülpicherstraße beim Hantieren mit einem Revolver sich schwer verletzt hatte.
Aus Köln-Jollstock.
W Der Turnverein, der vor drei Jahren ins Leben gerufen wurde, feierte am Montag seine Fahnenweihe. Vom Männergesangverein Erato wurden zu Beginn der Feier, die sich im Etteltschen Saale abwickelte, drei Chöre mustergültig vorgetragen. Die Festrede, die in das Kaiserhoch ausklang, hielt der Vorsitzende, Hr Wagner. Frl. Kievernagel trug einen sinnvollen Prolog vor worauf sich der Weiheakt vollzog. Frl. Morgiel sprach im Namen der Damen von Zollstock und überreichte eine von denselben gestiftete kunstvolle Schleife. Seitens der Vorstände verschiedener teilnehmender Vereine wurden Ansprachen gehalten und gleichzeitig Ehrennägel überreicht. Nach der Feier fand unter reger Beteiligung ein Festzug durch die Straßen Zollstocks statt. Die Fahne ist ein Stück heimischer Kunst, hervorgegangen aus dem Atelier der Firma Bernhard Richter.
TInDErRE ERSHEE
IN ELHT EIIRERund ALPACCA-EILHER
nach Enhwürfen erster Hünstler. SolingerKlingen-Eigenes fabrikaf.
Braut-Auzstattungen
•A
Sulinger StahlWarETESE GRURERRR
nicht einmal, denn sie waren ganz und gar mit sich selber beschäftigt.
„Hedwig— liebe Hedwig— reden Sie,“ bat Heun mit bebender Stimme und ergriff zart ihre Hand.„Sie hassen mich doch nicht— es ist nicht wahr, daß Sie mich hassen! Ihre Augen, Ihre sonst so aufrichtigen Augen lügen jetzt. Sie werden nicht„Nein“ sagen— jetzt nicht und später nicht— wenn ich Sie frage:„Hedwig, wollen Sie meine Frau werden?“
Wieder entzog sie sich ihm und noch immer war ihr Gesicht bleich und ihr Blick scharf, aber schon legte sich ihre ihm unerklärliche Erregung. Nach einem tiefen Atemzuge streckte sie Heun ihre Hand hin und sagte trüb lächelnd:
„Ich würde=Neine sagen. Immer würde ich=Nein= sagen — heute und morgen und in tausend Jahren— wenn Sie, Baron, diese eine Frage an mich stellten. Denn heute und morgen und in tausend Jahren würde ja doch immer das zwischen uns stehen, was seit fast vier Jahren zwischen uns steht und was uns trennt wie eine hohe Mauer oder wie ein tiefer Abgrund.“
„Hedwig, Sie phantasieren! Diese hohe Mauer, dieser tiefe Abgrund existieren nicht.“
„O ja— für mich schon—und auch für Sie. Sie haben es nur vergessen, Herr Baron.“
„Sie sprechen in Rätseln. Das ist doch sonst Ihre Art nicht,“ warf er fast zornig ein.„Ich bemerke heute zum ersten Male, daß auch Sie kokett sein können, daß auch Sie wissen, was einen Mann reizt.“
Hedwig lachte spöttisch.
„O ja, auch ich weiß das. Ich habe ja genug mit vornehmen Damen verkehrt, um mit anzusehen, wie man es macht, daß der Mann, auf den man es abgesehen hat, auf einen aufmerksam wird. Nur ist es mir nicht der Mühe wert, einen auf mich aufmerksam zu machen!“
„Aber Sie zwingen mich dennoch, an das mir aufgegebene Rätsel zu denken.“
„Gott behüte! Ich will und kann Sie zu gar nichts zwingen. Ich ersuche Sie nicht einmal, weder Ihre Frau Mutter über
mich aufzuklären, noch in Ihren Kreisen meinem guten Rufe auch nur ein gutes Wort zu reden.“
„Trotzdem werde ich tun, was meine Pflicht ist,“ entgegnete er lebhaft. 6“ 6
„Hedwig griff nach dem Zügel und sagte dabei hart:„Lassen Sie oas nur! Was wäre auch Ihre Verteidigung wert? Man wird Ihnen lächelnd zuhören und doch schlecht von mir denken. Weder Sie, noch viel weniger aber ich gewinnen etwas, wenn Sie mich verteidigen.“
Er nickte.
„Es ist leider so,“ murmelte er und setzte dann zornig hinzu: „Also was kann ich tun, um Ihnen Genugtuung zu verschaffen — außer, daß ich jene Operettenszene, wie Sie es nennen, aufführe?“
„Nichts können Sie tun!“ sagte Hedwig ruhig lächelnd in seine blitzenden Augen schauend.„Ich muß mir da schon selber helfen.“
„Wie aber?“
Er hatte sich weit vorgebeugt, um ihr ins Gesicht sehen zu können. Ob er wußte, wie viel Traurigkeit und Sehnsucht seine Augen ausdrückten?
Hedwig nickte ihm freundlich zu und ließ das Pferdchen wieder laufen. Eine Antwort gab sie iym nicht. Seufzend richtete Heun sich auf. Er war in diesem Augenblick mit ihr und sich und der ganzen Welt unzufrieden.
„Da bin ich am Ziel,“ sagte das junge Mädchen, auf einen Bauernhof zeigend, der an der Wegbiegung sichtbar wurde. „Sie gehen also zu Bernauer? Soll ich auf Sie warten? Ich habe aber nicht lange hier zu tun.“
Er schaute sie an und schüttelte erstaunt den Kopf.
„Ja, wollen Sie mich denn noch einmal mitnehmen? fragte er.
„Warum denn nicht? Jetzt ist's doch einerlei, ob ich allein oder mit Ihnen heimkomme.“
Eine halbe Stunde später fuhren die Zwei wieder durch den Wald. Jetzt hielt Hedwig die Zügel und ließ das Pferd flink ausgreifen. Dabei plauderte sie lebhaft über die Erfolge, die sie mittels des kleinen Glashauses, das der Vater ihr zu ihrem letzten Geburtstage hatte errichten lassen, erzielt.(Forts. folgt.)
K

Gewitter, Blitzschlag, Hagel u. Ueberschwemmung.
∆ Köln, 3. Juni 1909.
Heftige Gewitter zogen gestern nachmittag über unsere Stadt und Umgebung hin. Kurz nach 1 Uhr mittags ballte sich schwarzes Gewölk zusammen und ein fernes Donnerrollen kündete das nahende Gewitter. Es entwickelte sich sehr langsam. Nach einer Stunde slammten in verschiedenen Himmelsrichtungen Blitze auf, der Donner wurde heftiger und der erst mäßige Regen verwandelte sich in wolkenbruchartige Niederschläge. In der fast sechsstündigen Dauer des Unwetters fielen auch Hagelkörner, jedoch nicht in solcher Menge und Stärke, daß erheblicher Schaden angerichtet worden wäre. Die Kanäle konnten die Wassermengen kaum fassen, und in einzelnen Straßen gab es Ueberschwemmungen kleineren Umfangs. in der Alsenstraße in Deutz standen die Keller vollständig unter Wasser. Die Feuerwehr wurde um Hülfe angegangen, und sie schaffte das Wasser wieder heraus.
Die von der Gluthitze der vorhergehenden Tage ausgetrockneten Garten und die Felder sogen den Regen begierig auf. Gärtner und Landwirte haben auf ausgiebigen Regen lange genug und mit leisem Bangen gewartet. Aber auch den Städtern war die Hitze allmählich fast unerträglich geworden. Zeigte doch das Thermometer am Dienstag als höchsten Stand 31 Grad Celsius. Am Mittwochvormittag war das Quecksilber schon 8 Uhr morgens auf 24 Grad gestiegen. Nun ist eine starke Abkühlung eingetreten, zumal sich die Gewitter während der Nacht in verstärkter Auflage wiederholt haben. Heute vormittag hatten wir 11 Grad Celsius.
In der Umgebung von Köln scheinen die Gewitter leider in mehreren Orten erheblichen Schaden angerichtet zu haben. Besonders Hagelschlag und Wolkenbruch haben schwer gehaust. Es liegen darüber einstweilen folgende Meldungen vor:
Weiden=Lövenich,.Juni1909. Die gestrigen Gewitter, welche sich über unserer Gegend entluden, waren von einem schweren Hagelschlag begleitet, der an den Feldfrüchten sowie den Obstbäumen unberechenbaren Schaden anrichtete. Ganze Strecken waren von den dicken Schlossen dicht besäet und fast die ganze Ernte ist vernichtet.
Lechenich,.Juni1909. Gestern wurde die hiesige Gegend durch Unwetter stark heimgesucht. Kurz nach Mittag zogen Gewitter herauf, welche von fürchterlichen Hagelschauern begleitet waren. Dreimal ließ der Hagel nach, um gleich darauf mit unverminderter Heftigkeit wieder herniederzuprasseln. Körner von Taubeneiergröße fielen nieder. Zahlreiche Fenster sind zertrümmert
Local-Anzeiger Nr. 150&a Donnerstag, 3. Juni 1909. Seite 3
Ort nieder. Von zahlreichen Feldern wurde die
und die Hoffnung des Landmanns vollständig vernichtet. Eine
Obsternte kann nicht erwartet werden. Der Hagel hat unbarmherzig alles niedergeschlagen. Auf den Bürgersteigen in Lechenich lagen stellenweise fußhoch Eiskörner. Eine Besitzung stand ganz unter Wasser, so daß die Feuerwehr gerufen werden mußte. Die meisten Landleute sind durch Versicherung gedeckt. Aber es blutete ihnen doch das Herz, als sie sahen, daß mit einem Schlage die ganze Feldfrucht vernichtet wurde, daß all die Mühe und Arbeit umsonst geleistet worden ist.
Dorz,.Juni1909. Heute mittag entlud sich ein heftiges Gewitter mit wolkenbruchartigem Regen und starkem Hagel. Es fielen Hagelkörner in der Dicke von Taubeneiern. Doch scheint ein größerer Schaden nicht eingetreten zu sein.
Marialinden,.Juni1909. Während des heute mittag niedergegangenen Gewitters schlug der Blitz in die Stallungen des Herrn Joh. König ein. Der Feuerwehr und den Nachbarn gelang es jedoch, das Feuer im Entstehen zu ersticken, so daß ein größerer Schaden verhütet wurde.
Vorringen,.Juni1909. Durch Hagelschlag wurde in der Gegend von Worringen, Thenhoven, Volkhoven und Longerich strichweise im Felde und in den Gärten großer Schaden angerichtet. Besonders ein großer Teil des Getreides, wie Roggen, scheint vernichtet. Auch die Wassermassen, die niedergingen, schadeten den Feldern teilweise.
Hürth,.Juni1909. Heute nachmittag ging hier gegen 2 Uhr ein schweres Gewitter nieder und in Strömen regnete es ununterbrochen bis gegen 6 Uhr; durch einen Wolkenbruch, der in der Gegend von Berrenrath niedergegangen war, und dessen strömendes Wasser sich hier in den Duffesbach ergoß, wurde die ganze Gegend überschwemmt, so daß sie einem See glich. Brücken und Stege wurden weggeschwemmt und das Wasser drang bis zu 2 Meter hoch in die Häuser hinein. Die Feuerwehr entfernte das Vieh und die Gerätschaften aus den Häusern. Ihrem tatkräftigen Wirken ist es nur zu verdanken, daß keine Menschenleben zu beklagen sind. Die Hürther Talmühle wurde durch das Hochwasser zum Teil unter Wasser gesetzt und die Anlagen sind vielfach überschwemmt worden. Durch den Hagel sind auch die Obstbäume zerschlagen und die Aussicht auf ein reiches Obstjahr ist zuschanden geworden. In Knapsack hat das Unwetter auch sehr gewütet, und in den tiefer liegenden Straßen standen die Gebäude ganz unter Wasser.
Berrenrath,.Juni 1909. Ein furchtbares Gewitter, begleitet von einem Wolkenbruch und Hagelschlag, ging heute nachmittag
Ackerkrur, init der Saat weggespült und in die Talgegend von Hürth getrieben. Die ganze Saat dürfte durch das Unwetter verHermülheim,.Junil909. Bei dem gestrigen Gewitter wurde durch Hochwasser schwerer Schaden angerichtet. Das Wasser stand meterhoch auf den Feldern und drang bis in die Häuser hinein. Um 7 Uhr stand die durch unseren Ort führende Luxemburgerstraße noch etwa einen halben Meter hoch unter Wasser.
Fruchtpreise.
n,.Juni 1909. Fruchtmarkt. Heu,
Wiesenhen M 7,00-7,50, Richtstrob(vlogelarg er)
2p Neus 2, 2. Juni1909. A“„der, heutigen Druchtbörse vurden
Landware, I. Beschaftenheit M. 22,00, 2. 21,00, ausländischer 1. Beschaflenheit.00.00, T. 00,00, Haler, Landware, I. Beschaffenheit M. 18.50, 2 00.00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 21,00, s. 00.00, vuttergerste A. 14.25. Mais, runder, M. 17.50, Cinquantino M. 18.75, Weizenmehl, 090 *<space> 2 4 0 0 0,<space> R o n g e n m e h l<space> M.<space> 2 7, 2 5,<space> W o i z e n k l e i e<space> M.<space> 1 0, 7 0,<space> M e i z e n- G r a n d<space>
10.70. Bollmehl M. 13.50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 160,00, Baumvollsaatmehl M. 159,00, Palmkuchen M..95,00, Bübkuchen, grosse M. 100,00 kleine M. 103,00, die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 59.50, Rohes Leinöl M. 47.50 die 1v0 Kil.(hachtfrei Mouss). Am heutigen Produktenmarkte war die Stimmung ununterbrochen fest. Mehl wurde höher bezahlt, ebenso Kleien. Futtermittel blieben unverändert.
Neuse,.Juni1 909
Weizen, neuer
**
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte 2.
M. 00.00 „ 26.20 „ 24.20 " 18.90 „ 17,90 18.40 16.90 15.40
Gerste
Eier 100 Stück M 7
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo Kartoffeln M. 3,80—4,00
Heu M..80-4,00
Luzernehen M..40 die 80 Kilo Krummstroh„ 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 4. d..: Ziemlich kühl für die Jahreszeit, besonders des Morgens, doch vorwiegend trocken und zeitweise
aufgeheitert.
Wasserstand am 3. Juni 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3,14—0,08 m1 Köln, I1 vorm.,.00—.02 m
Caub. 9 vorm., 1,81—.04 m Wesel. 9 vorm., 0,45—0,02 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 3.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 8 ½ 9 C.=<space>
Es gibt immer noch Mütter, welche ihren Säuglingen zuviel Kuhmilch geben und dadurch deren Ernährung stören. Nur durch richtige Verdünnung macht man die Kuhmilch zu einer zweckmäßigen Säuglingsnahrung und erst der Zusatz von„Nuseke“ macht sie so leicht verdaulich, wie die Muttermilch.
Spar- u. Darlehus-Kasse d. Landkr. Cöln.
Für die Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meines geliebten Gatten, unseres guten Vaters, sprechen wir unseren aufrichtigen Dank aus. Besonderen Dank für die rege Beteiligung bei dem Begräbnisse dem Veteranen=Verein Köln=Bayenthal dem Kirchbau=Verein Köln=Bayenthal dem Kath. Arbeiter=Verein Köln=Bayenthal dem Pfarr=Cäcilien=Verein Köln=Raderthal dem Gesangverein Sängerbund Köln=Raderthal dem Konzertverein Fidelio Köln=Raderberg.
Witwe Franz Weiser und Kinder.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen, hat es gefallen, gestern abend nach qualvollem Leiden unsern innigstgeliebten Toni
im Alter von vier Jahren zu sich in den Himmel zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten die tiefbetrübten Eltern: Karl Ruétz u. Frau,
sowie die übrigen Anverwandten.
Köln, Zündorf, Lövenich, Deutz, Nippes, New=York.
genügen viel leicht schon. um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im((A) zu verkaufen
Das
für die verstorbene
Frau Cheisine Bgodo
geb. Schettler aus Köln=Deutz, findet Montag, den 7. Juni, morgens 8 Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu freundlichst ein
Wenige
Groschen
10.
Am Freitag, 4. Juni, morgens 11 Uhr, werde ich in Kalt, Hauptstr. 33, Restaur. Jakob Bonn,
an der Post,
2 schwere Kasse-Pferde
Künstl. Zähne
richonern das Gesicht u. fördern die Verdanung.
Wer hierauf Wert hauchharo Zätzus die ein sofortiges
legt, und wirklich Urnuchbare Aühlk Essen u. Sprechen ermöglichen, haben will, der wende sich vertrauensvoll an die seit über 8 Jahren Hälu Hahostr 16 bestbekannte am hiesigen Platz Ablnl, Hohrsr. 10, Zayntechn.
Klinik, wo's Spezialität künstl. Zahnersatz mögl ohne Gaumenpl. angefertigt wird. Mein mit den neuesten Errungenschaften ansgestattet. Zahn=Institut sowie meine 26jährige praktische Erfahrung auf diesem Gebiete bietet jedem Gelegenheit, sich einen guten künstl. Zahnersatz schon für wenig Geld zu erwerben. Die Leitung liegt in meiner eigenen Person die auch für alles veran:wortlich ist, keine Vertreter= oder Assistentenbehandlung, daher unbedingte Garantie für tadellose Arbeit. Schonendste und mögl. schmerzlose Behandlung. Plombieren, Zahnziehen, Zahnreinigen usw.
Bitte genau auf Hausnummer zu achten. 1
Schultze,
Deutsch=amerik. Zahntechnisches Institut,
Preiselbeeren
feinste Qualität
2 pfd.= Eimer 6, 75, 30 Pfd. Eimer 8M., 10 Pfd.Dose 3 M. Fernspr. 4283. Jac. Linscheid, Köln,
Kurfürstenstraße 2.
ca. 9 Jahre alt„
für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen gleich dare Zahlung versteigern.
Aron Kaufmann, Auktionator u. gerichtlich beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8. Ferndr. 9095. s
Grabkränze
knd in der blumenreichen Zeit stets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten Preisen. Franz Wilde,
33 Hohestraße 3.
Zwangsversteigerung.
Am 16. Juli 1909, vormittags 9 ¾ soll in Cöln im Justizgebäude, AppellhofZimmer Nr. 47, das in Cöln,
Unter Krahnenbäumen Nr.
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 32 gm, Nutzungswert 444 Mark,
Eigentümerin: geschiedene Ehefrau Joseph Alfred Martan, Emma Veronika geb. Woitun, ohne Geschäft zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Zwangs-Veeseigerung.
Am Freitag, den 4. Juni
sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. vormittags 11½ Uhr Venloerstraße 130 rechts in Cöln=Ehrenfeld, gegen einen anderw. wohnenden Schuldner:
3 Azetylen=Schweiß=Apparate, 1 Walzmaschine.
b. nachmittags 5 Uhr im
Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld:
1. nußb. Vertiko,
2. Pfeilerspiegel und Konsol,
3. tann. Vertiko, Bild.
* Gerichtsvollzieher in Chin. a
Zwungs-Verseigerung.
Um Freitag, den 4. Juni 1909. vormittegs 11 Uhr sollen im Pfandlokale Lupus straße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Fahrrad, 1 TTeke.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzicher in Cöln,
Balthasarstraße 11. v#
Zwangs-Nerseigerung.
Am Freitag, den 4. Juni 1909. nachmittags 4 Uhr,
sollen Pfälzerstraße l gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 22 große Fenster, neu.
b. 1 Sofa, Paneelbrett, Vertiko, Tisch, Rohrsessel, Serviertisch.
c. 1 Vertiko, Fahrrad, WaschKommode, Nachts=Konsole, Pult, Küchenhalbschrank.
d. 1 Pianino.
c. 1 Büfett.
f. 1 Waschtisch mit Marmorplatte.
g. 1 Kronleuchter, 1 Spiegelschrank, 2 Diwans, 1 Büfett, 1 Spiegel, 1 Tisch, 1 Teppich, Ständer mit Figur, 3 Bilder, Schreibtisch, 17 Bände Lexikon.
h. 161 Sack Chamotte, 128 Sack Viehsalz, zirka 4000 Backsteine, 1 Geldschrank, 1 Schreibtisch.(Diese unter h. aufgeführten Sachen eventuell an Ort und Stelle).
i. 1 Paneelsofa, 1 Nußbaum tisch, 1 Serviertisch.
k. 1 Ofen.
I. 1 Diwan, 1 Hängelampe, 1 Spiegel mit Goldrahmen.
m. 2 Pferde(zugfest).
n. 1 Diwan, 1 Prunkschrank usw.
o. 1 Stehpult.
Bestimmter Verkauf zu a. Gelegenheit für Schreiner und Baumeister. p Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
O G
Neu
errichtete auswärt. Anzeigen-Annahmestellen für den
LA
Hand b. Dellbrück bei Jos. Lehmann
Dellbrückerstr. 42.
Stommeln bei Lorenz Simon,
Kattenberg 34.
D
Am Samstag, den 5. Juni 1909. vormittag 10 Ulor, sollen im Pfandlokale Reußertraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sosa mit Umbau.
b. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, h Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 4. Juni 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Partie kirchlicher Gegenstände, als Leuchter 2c.
II. 1 Partie Herren= und Damenkleiderstoffe.
III. 1 Vertiko mit Spiegelaufsatz.
IV. 1 großer Warenschrank mit 4 Glastüren.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23. e“
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 4. Juni 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Walzmaschine für Rohre. 1 Partie Falzziegeln und Schiefer.
Käufer sammeln sich Freiheitstraße 35.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v“
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 4. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Waschtisch
1 Vertiko, 1 Bett, 1 Auszieh tisch, 1 Sofa, 1 Nachtkommödchen mit Platte u. 17 Bände Meyers
Albrecht, Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.*r
Am Freitag, den 4. Juni 1909. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
! Sofa mit Umbau, 1 Spiegel, 1 Mantelofen, 1 Freischwinger, Sofa, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle.
Wilhelm, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes. p#
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 4. Juni 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g“
1 Pelzvorlage, 1 Gashängelampe.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag, den 4. Juni 1909, vormittags 10½ Udr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden 1 Vertiko, 5 Coupons Herren stoffe, 1 Fraißmaschine, 1 Bandsäge, I automat. Schleifmaschine Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. g.
Zwtugs-Verseigerung.
Am Freitag, den 4. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslohale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 Pianino und 1 Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, a“ Aachenerstraße 41.
Am Freitag, den 4. Juni 1909, vormitlags 10 Uhr
sollen im Auftrage des Spedi teurs Christian Utzen in Cöln, Saarstr. 16. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden.
1 Koffer. Bücherschrank, Sofa 3 Tische, 3 Stühle, 1 mahag Kleiderschrank, 1 Bett mit Einlage, 1 mahag. Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Bett m. Einlage, 12 Kontrollkassen, 1 Diwan, 2 Sessel, 1 Meyers Konvers.=Lexikon usw.
Verkauf bestimmt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Heinrich Buchholz
Mittelstr. 33, früh. Schaafenstr. empfiehlt sich bei Bedarf an
Uhren, Goldwaren
und Optih.
Reparaturtn werden gut und billig ausgeführt.c
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(a) zur Gewinnung von Gästen.
Am Freitag, den 4. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37—39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Eine Partie Möbel als: Ladenschrank, Ladentheke, Ladenspiegel, 2 große Spiegelschränke, Schaufensterabschluß, Sessel, Schreibtisch, Sofas mit Umbau, Büfettschrank, Kredenz, Damenhüte, Blumen, Bilder und dergleichen mehr.
2. Sodann 1 Paket Mull, 1 Regal mit Schubladen und Kartons, 1 Theke.
Kaufliebhabern werden von da aus die letztgenannten Gegenstände zur Ansicht angewiesen. Adaus.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
erung.
Zwangs-Vei
Am Samstag, den 5. Juni 1909, nachm. 5 Uhr, sollen
zu Cöln=Riehl, Riehlerthalstr. 33. gegen gleich bare Zahlusöffentlich meistbietend versteigers
1 Wirtschaftsdüfett, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Pferd, Fuchs, Wallach, 2 Nachtkonsölchen.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln.s“ Schillingstraße 39A.

Sette 4.
Kölner
Theater und Konzerte.
4 Richael Dengg-Bauerntheater. Das Millowitsch=Theater hat ein Oberbayerisches Bauerntheater abgelöst, welches im Kolosseum ein mehrwöchiges Gastspiel absolvieren wird. In der Eröffnungs=Vorstellung, die das Ensemble am Dienstagabend gab, vermochte es den guten Ruf zu rechtfertigen, der ihm vorausgeht. Das Ensemble hatte sich als Eröffnungs=Vorstellung das Stück Im Pfarrhaus, Ernstes und Heiteres aus dem Leben eines Dorfpfarrers von Hans Werner gewählt, das den Mitwirkenden reiche Gelegenheit bot, ihre Vorzüge zu offenbaren, die in tüchtiger Beherrschung des oberbayerischen Dialektes, in gutem Zusammenspiel und bei den Vertretern der Hauptrollen in der Kunst scharfer Charakterisierung bestehen. Das Stück neigt etwas zu Uebertreibungen nach der komischen Seite hin, erhebt sich aber zuweilen, namentlich in der zweiten Abteilung und am Schlusse, zu recht wirkungsvollen Momenten. Die Figur des Dorspfarrers ist sympathisch gezeichnet und ihr Darsteller, Hans Werner, schöpft den reichen Inhalt der Rolle ziemlich aus. Mit einzelnen Szenen können wir uns allerdings in keiner Weise befreunden, gleichwohl mag anerkannt werden, daß dem Stück jede Tendenz fernliegt und Anstößigkeiten in einem gewissen Sinne ziemlich vermieden sind. Eine eigentliche Handlung zeigt das Stück nicht, es bringt nur Szenen— allerdings manche wenig glaubwürdige— aus dem täglichen Leben eines Dorfpfarrers, der ein wahrer Vater seiner Gemeinde ist und immer das rechte Mittel für all die großen und kleinen Schmerzen seiner Gemeindeangehörigen findet. Hinter der Rolle des Pfarrers treten die übrigen etwas zurück; ihre Darstellung ist aber nicht minder gut und so kommt denn bei dem ganzen Stück eine zuweilen vorzügliche Wirkung zustande. In einem Zwischenakt trat ein Virtuosenterzett auf, das zwei Konzertstücke für Violine, Zither und Gitarre in einer Vollendung zu Gehör brachte, die förmlich überraschte. Man darf den weiteren Aufführungen des Theaters mit Interesse entgegensehen. Auf dem Repertoire des Ensembles stehen auch Anzengrubersche Stücke, in denen sich bekanntlich zumeist die Tendenz scharf durchdrückt. Wir hoffen, daß das Ensemble in dieser Hinsicht auf unsere Kölner Verhältnisse gebührend Rücksicht nimmt.
O Im Rolosseum gibt am Freitag, den 4. Juni das große Oberbayerische Bauern=Theater das Stück Bräurosl, eine Posse mit Gesang und Tanz, in welcher Herr und Frau Direktor Dengg selbst die Hauptrollen haben. Zitherspiele und Schuhplattler=Tanz kommen in dem Stücke vor.
4 Scalatheater. Zu einem kurzen Gastspiel ist das Theater der Sensation mit Alwin Neuß vom Neuen Theater in Berlin eingetroffen. Das Ensemble gibt das Stück Das Gesicht am Fenster, vier geheimnisvolle Akte von Brooke Warren, die in gewandter deutscher Uebersetzung von Siegfr. V. Lutz dargeboten werden. Das Stück unterscheidet sich von den üblichen Sherlock Holmes Bühnenstücken in keiner Weise; es leistet auf diesem Gebiete das Unglaublichste. Die Darsteller tun ihr Möglichstes, um den vielen Szenen wenigstens den Schimmer der Wahrscheinlichkeit zu verleihen Alwin Neuß als Sherlock Holmes und Arnim Wassermann als sein„Gegner“ zeigten die hier erforderliche Fixigkeit in reichem Maße; auch alle übrigen Darsteller füllten ihre Rollen gut aus. Wir stehen der Sherlock Holmesliteratur grundsätzlich ablehnend gegenüber, was uns nicht hindert, anzuerkennen, daß in manchen ihrer vielseitigen Aeußerungen eine Fülle von Scharfsinn und hin und wieder nicht unsympathische Züge liegen. Den Besuch dieser Vorstellung wollen wir solchen empfehlen, die der Sherlock Holmesliteratur ihr kritisches Interesse zuwenden; vielleicht nehmen Lehrer und Erzieher in dieser Aufführung Gelegenheit, ein Urteil über dieses unter der Jugend würgende Unheil zu gewinnen. Hierzu ist Das Gesicht am Fenster sehr geeignet, da es mit allen jenen Mitteln arbeitet, die die abenteuerlustige Jugend so unwiderstehlich in ihren Bann ziehen.
X Im Reichshallen-Theater wurde das Juniprogramm zum erstenmal herausgebracht. Den Reigen eröffnete die Soubrette Eva Haller, welche eine angenehme Vortragsweise ihr eigen
nennt; das Orchester sollte aber diese Nummer etwas diskreter begleiten, damit die Stimme besser durchdringt. Recht Gutes leistete der Mimiker Hugo Soltero, welcher berühmte und bekannte Personen der Gegenwart und Vergangenheit glücklich darstellte. Der Champion Ball=Manipulator L. A. Street legte große Gewandtheit im Spiel mit Gummibällen an den Tag; für gleichzeitige Erheiterung sorgte sein lebhafter Boy, der dem Meister auch schon manches abgeguckt hatte. Das humoristische Herren=Terzett Adam's Bauern-Trio erregte durch seine manchmal wohl etwas derben Schnadahüpfeln in bayrischer Mundart die Heiterkeit in hohem Maße. Die Dankmar Schiller-Trupve erwies sich als eine gewandte Akrobaten=Gruppe, deren drei Damen sich besonders durch Kraft und Geschicklichkeit hervortaten. Das fidele Töchterpensionat Milly Capells, eine musikalisch=akrobatische Tanz=Burleske, leitete den zweiten Teil des Programms ein, worauf der Humorist Georg Busse das Publikum in der Maske des Kronprinzen Georg von Serbien und durch andere Couplets zum Lachen brachte. Eine originelle, viel Heiterkeit erregende Nummer ist der Excentrie Sprung=Akt von Johny&amp; Charly, worauf eine Gruppe von Damen und Herren am fliegenden Trapez und auf Fahrrädern allerlei gymnastische Neuheiten unter Aufwendung vieler Kraft und Geschicklichkeit bringen. Die Leyendeckerschen lebenden Photographien bilden den Schluß des neuen Programms
Gesellschafts= und Vereinsleben.
P Ofarrverein St. Gereon. Das am Montag, den 31. Mai d.., im weißen Saale der Bürgergesellschaft abgehaltene 18. Stiftungsfest des Vereins, verbunden mit der Kirmesfeier der Pfarre, nahm einen schönen Verlauf. Nach den herzlichen Begrüßungsworten des Vorsitzenden, Hrn. Kaplans Friederichs, begründete Hr. Kaplan Althausen einen Toast auf Papst und Kaiser in der Festrede Pfarr=Rektor Erasmus Schaub einen Trinkspruch auf den festgebenden Verein und Hr. Pfarrer Dr. Steinberg den Toast auf die Damen. Zwischendurch wurden mehrere gemeinschaftliche Lieder gesungen, darunter die neue von Herrn Karl Wunsch gedichtete und von Herrn Franz Blumenberg komponierte Kaiserhymne. Fräulein Erkelenz sang unter stürmischem Beifall mit ihrer herrlichen Sopranstimme Aennchens Arie aus der Oper Freischütz von Weber, das Hochzeitslied im Maien von August v. Othegraven und den postillon’amour von Abt. Einen guten Erfolg erzielte mit seiner schönen Baritonstimme Hr. Lehrer Brungs durch den Gesang der Lieder Trinkspruch von Bohm, Das Lied eines fahrenden Gesellen von Weinzierl und Sonst nichts von Suppé. Hr. Müller verstand es, durch seine Krätzchen die Versammlung in die heiterste Stimmung zu versetzen. Noch erfreuten die Herren Müller, Franz Meyer, Matthias Esch und Peter Steffen als Soloquartett des Kirchenchors St. Gereon die Versammlung durch den Vortrag der Lieder Lindenbaum von Schubert und Ständchen von Marschner, worauf das mit ungeheurem Beifall ausgenommene Lokallustspiel Poet und
Local-Anzeiger Nr. 150&a Donnerstag, 3. Juni 1909.
Bauer, von den Damnen Kaiser und Lanken sowie den Herren Knust, Kaiser, Houben, Pickenhahn und Weißweiler flott gespielt, den Abend beschloß.
Der St. Dinzenzverein von St. Jakob hielt am 1. Juni unter dem Vorsitz des Herrn C. Kehren seine 2000. Sitzung ab. Herr Pfarrer W. Baursch gratulierte herzlichst zu diesem Begebnis und wünschte dem edlen Verein Wachsen, Blühen und Gedeihen! Hr. Kaplan Jung erwähnte rückblickend, daß wohl gesagt werden dürfe, daß der St. Vinzenzverein seit seinem Bestehen in hervorragender Weise im Dienste der stillen Liebe und Wohltätigkeit, sowie zur Linderung mannigfacher Not wirkt, daß viele Tausende durch den persönlichen Besuch und Rat der Mitglieder getröstet und aufgerichtet, aber auch unzählige Arme in materieller Hinsicht durch Zuwendung von Lebensbedürfnissen als: Brot, Milch, Fleisch, Kohlen usw. unterstützt werden. Was in dieser edlen, echt christlichen Weise getan wird, ist nur dem Eingeweihten bekannt. Leider hat der Vinzenzverein genannter Pfarre durch den Tod und Wegzug bewährter Mitglieder an Zahl verloren. Mit Freuden würde es darum begrüßt, wollten sich edle Menschenfreunde zum Beitritt beim Vorsitzenden, Hrn. C. Kehren, Blaubach 22, melden.
X Der Verein Alt-Köln hält heute abend, Punkt 8½ Uhr, seinen Vereinsabend im Quatermarktsaale des Gürzenich ab. Schriftsteller H. Becker bringt Fortsetzung und Schluß seiner, mit so großem Beifall ausgenommenen Erinnerungen: Köln vor fünfzig Jahren. Hr. Erich Keller trägt eigene Dichtungen in Kölner Mundart vor. Im zweiten Teile des Abends bietet der Verein seinen Mitgliedern etwas Neues. Unter dem Titel Kölsche Blomespillcher, tragen die Mitglieder Korn, I. Müller, Rohe, Heinr. Schlösser und M. Voß, eigene Dichtungen vor.
Sport.
X Krieger-Schützen-Vereinigung Köln, gegr. 1901. Das
am 23. Mai abgehaltene 1. Uebungsschießen war gut besucht. Trotz der Pause von 6 Monaten waren die Schießergebnisse befrjedigend. Das nächste Uebungsschießen— am Gremberg— findet am 6. Juni, nachmittags 3 Uhr, statt. Da es sich um das Vorschießen für die vaterländischen Festspiele am 20. Juni handelt, ist eine zahlreiche Beteiligung notwendig. Eingeschossene Gewehre, M. 88, und Munition auf dem Stande.— Jugend=Abteilung. Das nächste Uebungsschießen, als Vorübung für die vaterländischen Festspiele findet am 6. Juni, nachmittags 3 Uhr, statt. Es wird beabsichtigt, ein Hornisten=Korps von—10 jüngen Leuten zu bilden, das im Festzuge am 4. Juli mitwirkt. Hochherzige Gönner haben die Hörner gestiftet. Der Dirigent des Trompeterkorps Arion, Herr Falkenberg, hat sich erboten, den Unterricht unentgeltlich zu erteilen.— Die Fahrt nach dem Gremberg findet mit der Köln=KönigsforsterBahn ab Mufeum jede ganze und halbe Stunde statt. Preis 15 Pfennig.
Standesamt der Staat Köln.
2. Juni 1909.
* Geburten. Theodor, S. v. Georg Nagelschmidt, Dachd., Pantaleonsmühlengasse 28.- Bernhardine, T. v. Eduard Endler, Architekt, Lindenstr. 38.- Maria. T. v. Wilh Banse, Graveur, Paulstr. 30.- Gertr T. v. Herm. Schmitz, Kellner, Hochstadenstr. 4.- Hubert S. v. Matthias
o. Herug, Elsaßstr. 29.- Katharina, T. v. Joh. Müller, Bohrer, Metzerstr. 26.— Gerh., S. v. Christian Schröck, Tgl,, Raderthalerstr. 100.
" Joh., S. v. Eduard Heß, Sandformer, Alteburgerstr. 256.- Brunhilde, T. v. Herm. Aldrecht, Tgl., Alteburgerstr. 60.= Elisabeth, T. v. Franz Gammersbach, Kfm., Rolandstr. 82.= Elisabeth, T. v. Heinr. Moldenhauer, Postb., Annostr. 55.- Paul, S. v. Georg Hocvel, Schuhmacher, Peterstr. 12.- Christ., S. v. Balth. Heinen, Tgl., Klapperg. 3.- Sibylla, T. v. Joh. Galliat, Installat., Kl. Griechenm. 45.- Erna, T. v. Franz Kümpel, Konzertunternehmer, Follerstr. 28.- Joseph, S. v. Peter Odendahl, Kolonialwarenhdlr, Kl. Griechenm. 89.- Karl, S. v. Heinn Schilde, Handlungsgeh., Vogteistr. 24.- Leonhard, S. v. Johann Hoß, Kaufmann, Mastrichterstr. 2.- Wilh., S. v. Wilh. Römer, Buchdr., Deutscher Ring 78.
- Henderik, S. v. Klaas Wiesenekker, Hdlr., U. Krahnenbäumen 7.
&am Sterbefälle. Jos. Schmitz, Rent., 87., Neußerstr. 22.- Thekla Schmitz geb. Fellmer, 62., Bismarckstr. 45.- Ant. Ruetz, 3., St. Apernstr. 43.- Hrch. Göbel, 11., Kämmergasse 11.— Agnes Lersch verw. Müller, 86., Baumstr. 12.- Marg. Esser, 19., Kl. GriechenMarkt 81.- Agnes Doetsch, 5., Zugasse 21.- Wilhelmine Wohlfarth, 64 J. Herzogstr. 30.- Hubertine Forst, 38., Metzerstr. 13.- Magd. Wilkes, 2., Panteleonswall 55.- Adolf Hammel, Wwr., Kaufm 76., Lindenstr. 2.- Hel. Ludwig geb. Vieten, 50., Görresstr. 6. Jak. Thiel, 2., Lindenstr. 99.- Marg. Richarz geb. Busch, Ww., 67., Severinswall 45.
&a Heiraten. Joh. Heister, Stellmachergeh., Emmerich, u. Christine Olbrück, Urbach.- Martin Hochkirchen, Kunstgärt., Köln=Melaten. u Elisab. Marx, Frankfurt a. M.- Julius Rupff, Kaufm., Tübingen, u Henriette Haupers, Karl.- Pet. Wanz, Tagel., Huttrop, u. Maria Rasquin, Kalk.- Friedr. Selas, Straßenb.=Schaff., Köln=Deutz, u. Anna Botz, Köln.= Eugéne Wickert, Kaufm., Stockholm i. Schweden, u. Berta Kahn, Köln.
* Heiratsankündigungen. Rudolf Lur, Fabrikrevisor, Kalk, u Josephine Mattscheck, Vondelstr. 45.— Augustin Ilies, Heizungsmon Schwalbengasse 44, u. Sibylla Knüttgen, Schwalbengasse 36.- Matthias Röseler, Anwaltssekr., Huhnsg. 24, u. Marg. Pfänder, Weyerstr. 112.
* Emil Treitz, Gerichtsakt., Rheinberg 2, u. Hel. Müller, Lupusstr. 25
- Herm. Goepfert, Kaufm., Speyer, u. Maria Holtkott, Hansaring 49.
" Jos. Kessel, Kaufm., Holbeinstr. 15, u. Barbara Bärsch, Lübeckerstr. 4.
- Karl Stammel, Fuhrm., U. Krahnenb. 15-17, u. Marg. Münnichhoff, U. Krahnenb. 97.- Adolf Lange, Kaufm., u. Franziska Greuell, beide Lindenstraße 62.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.(V. 24.—29. Mai 1909.)
Geburten. Maria, T. v. Herm. Etheber, Fischer, Katzeng. 15B Anna, T. v. Christian Odenthal, Straßenbahn=Wagenf., Gartenstr..Rlsrun W G• Mh T ML—
„„„ Viersenerstraße 30. Heinr., S. v. Heinr. Schmidt, Eisenb.=Lokomotivheizer, Kempenerstr. 70.Herbert, S. v. Matth. Thoma, Landwirtschaftslehrer, Viersenerstr.?" Johann, S. v. Arnold Schmitz, Oberpostschaffner, Einheitstraße 9. Joseph, S. v. Heinrich Steindusch, Straßenbahnschaffn., Merheimerstr. 104. " Joseph, S. v. Simon Stempel, Schlossergeselle, Liebigstraße 240.„ Konrad, S. v. Joseph Riemenschnitter, Metallschmelzer, Fürstenbergstraße 125.- Maria, T. v. Franz Ieleniawsky, Tagel., Zonserstraße.Johann, S. v. Anton Esser, Tagel., Wilhelmstr. 20.„ Magdal., T. v Emil Pfahl, Eisenb.=Lokomtivführer, Lenbachstr. 9.- Hans, S. v. Johann Pott. Bildhauer, Viersenerstr. 24.- Hedwig, T. v. Emil Baum, Eisenbahn=Wagenwärter, Nievenheimerstr. 4.— Joseph, S. v. Joseph Koett
Zonserstr. 30.- Gertrud, T. v.
Johann Vogel, Eisenb.=Rangierer, Walbhanenerweg 91.— Franziska, T v. Unton Werker, Tagel., Mauenheimerstr. 52.- Theresia, T. v. Anton Becker, Tagel., Katzengasse 15 a.
Sterbefälle. Wilh. Schmitz, 75., Sechzigstr. 85.— Elisab. Speck 1., Neußerstr. 533.„ Marg. Romeike, 1., Hittorfstr. 6.- Jenny Meinel, 4., Niehlerstr. 73.— Elisab. Esser, geb. Dom, Witwe. 60., Neußerstr. 583.- Wilhelm Wettengel, 4., Feldgärtenstr. 150.- Karl Mieck, 40., Nelkenstr. 16.- Wilhelm Waldorf, 67 J. Cranachstr. 1. Peter Müller, 55., Niehlerstr. 74.- Paula Meyer, 10., Kempenerstraße 64.
Heiraten. Hrch. Oswald, Zuschneider, Florastr. 35, u. Mechtildis Pelzer, Wilhelmstr. 39.- Konr. Lammertz, Kaufm., Losestr. 65, u. Gertr Liebeler, Neußerstr. 205.- Vinz. Neufeind, Zimmermstr., Franziskastraße 10A, u. Theresia gen. Maria Gierath, Wilhelmstr. 59.- Anton Kurth, Tagel., Niehlerstr. 125, u. Gudula Kehlenbach, Niehlerstr. 111.Jos. Sturm, Klempner, Lützlongericherstr. 8, u. Kath. Metzemacher, Hohlgasse 16.— Alb. Schlatzke, Schlosser, Niehlerdamm 189, u. Elis.#
holz, Fürstenbergstr. 133.- Jos. Degen, Fabrikarb., Siebachstr. 20“ Sibylla Zimmer, Holbeinstr. 43.— Georg Olig, Postbote, Escherstr 75 u. Angela Pape, Siebachstr. 22.- Wilh. Roggendorf, Tagel., u. Sibplla Schumacher, beide Long. Hauptstr. 81.-Joh. Pacs, Sandform., Staz. heimerstraße 124, u. Agatha Berschel, Boltensternstr. 51.- Karl Schlosserges., Schwerinstr. 8, u. Elisab. Felder, Einheitstr. 17.„ Sees=Eisenbahn=Schaffner, Auguststraße 52, u. Franziska Michalfen. Riehlerstraße 71.- Heinrich Steffens, städt. Brückenaufseher, Mülheim (Rhein) Danzierstraße 140, u. Agnes Neunzig, Beuelsweg 15 Leonh. Herff, Schlosserges., Ulrich Zellstr. 7. u. Emilie Langer, Neußer straße 316.- Joh. Weber. Schlosseraes. Köln, Balthasarst= 20„„
Malmede,
316.- Joh. Weber, Schlosserges., Köln, Balthasarstr. 32, u. Josepha nede, Wartburgstr. 8.- Wilh. Roßkamp, Gartenarb., Florastr. 114 u. Kath. Strunden, Niehlerstr. 107.— Wilh. Müller, Eisenb.=Lok.=Heizer. Oberlahnstein, Hochstr. 83, u. Anna Prinz, Neutzerstr. 658.„ Jana= Huther, Schneider, Köln, Gereonshof 1, u, Gertrud Moll, Niehlerstr 52° - Wilh. Pörzchen, Magazinarb., Neußerstr. 338, u. Anna Müller, Nieh lerstr. 74.— Arnold Briem, Eisenb.=Lok.=Heizer, Mauenheimerstr. 20. u Kath. Horn, Zonserstr. 17.— Franz Burmann, Metzgerges., Christinastraße 46, u. Antonie Scholten, Christinastr. 39.— Ferd. Hüttemann Eisenb.=Lok.=Hülfsheizer, Mülheim a. Rh., Wolfstr. 37, u. Marg. Schneider, Liebigstr. 255.- Peter Hürtgen, Postbote, Merheimerstr. 145 Marg. Stiehl, Merheimerstr. 202.- Lorenz Kraus, Schlosser, Merheimerstraße 143, u. Elis. Harth, Kirchheim, Kr. Rheinbach. g
* Heiratsankündigungen. Gerh. Bilstein, Eisenbahn=Schirrmann Baudripl. 7 u. Maria Fels, Merheimerstraße 144.- Joh. Kronenberg, Eisenbahn=Telegraphist, Sechzigstr. 107 u. Christina Leydecker, Cranachstraße 29.- Aug. Fablau, Straßenb.=Schaffner, Stammheimerstr. 105 u Märtha Buchholz, Riehlerstr. 37.- Jos. Mühlbauer, Betonarbeiter. Hartwichstr. 30 u. Theresia Koldeck, Knechtstedenerstr. 5.- Gust. Bürger. Eisenb.=Schaffner, Köln, Plankgasse 21 u. Charlotte Schneider, Hartwichstraße 27.- Math. Balter, Schreinerges., Merheimerstraße 156 u. Ida Hartmann, Knechtstedenerstr. 8.- Jakob Hammer, Tagel., Köln=Deutz
Ferdinandstr. 1e u. Kath. Kaspers, geb. Lanius, geschieden, Steinbergertraße 34.- Jakob Becker, Tagel., Florastr. 122 u. Maria Statz, NeußerJos. Heinrich gen. Gustav Römer, Eisenbahn=Rangierer Turmstr. 14 u. Anna Lutz, Siebachstr. 64.- Johann Cremer, Modellschreiner, Köln=Deutz, Siegburgerstr. 117 u. Kath. Althausen, Mauenheimerstr. 125.- Eberhard Schenkel, Schlosser, Neußerstr. 668 u. Elisab Edeltzausen, Neußerstr. 617.- Fritz Klostermeier, Straßenb.=Wagenf., u. Alwine Erdmann, beide Neußerstraße 581.
Standesamt Köln-Lindenthal. Vom 24..vis 29..1909
Geburten. Babette, T. v. Joh. Pehe, Eisenbahnschaffner, Eifelstr. 84.- Ottilie, T. v. Karl Stuffmann, Tapez., Zülpicherstr. 9.- Otto u. Sophie, Zwill. v. Georg Petzold, Maler= u. Anstreichermstr., Schallstr. 7.
- Ernst, S. v. Jul. Jürgens, Schuhm., Lindenthalergürtel 50.- Franz S. v. Alex. Wisniewsti, Maschinen=Graveur, Weyerthal 10.- Agnes, T v. Jos. Stupp, Maurer, Schlegelstr. 34.- Maria, T. v. Stephan Hardt, Restaurat., An St. Agatha 26.- Klara. T. v. Jos. Classen, Volksschullehrer,.=Gladbach, Marienkirchstr. 5.- Alfons, S. v. Alfr. Latzel. Versicherungsbeamte, Zülpicherstr. 317.- Amalie, T. v. Joh. Rohrmann Erdarb., Höningerweg 170.- Maria, T. v. Joh. Markus, Maurer, Zülpicherstr. 52.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Blömer, Schlosser, Kl. Witschgasse 9.- Hubert, S. v. Reiner Graß, Eisenb.=Assist, Alteburgerstr. 52.Walter, S. v. Heinr. Bruggemann, Kfm., Gerhardstr. 3. Katharina, T. v. Herm. Herklotz, Vergolder, Marsiliusstr. 53.- Julius, S. v. Jul. Thomas, Handlgsgeh., Theresienstr. 31.— Elfriede, T. v. Karl Schmidt Klempner, Berrenratherstr. 172.- Agnes, T. v. Theod. Remmel, Klempner, Aegidiusstr. 4.— Walter, S. v. Joh. Eberts, Maschinenmstr., Hans Sachsstr..- Christine, T. v. Gregor Jüsten, Grundarb., Gleuelerstr. 187.= Christine, T. v. Joh. Faust, Fabrikbes., Höningerweg 284.- Hermann, 5.
„v. Christian Wießler, Gärtner, Redwitzstr. 100.- Hans, S. v. Wilhelm Lange, Vizefeldwebel im Fußartillerie=Reg. 9, Weyerthal 16.- Joseph, S. v. Friedr. Haan, Kfm., Classen=Kappelmannstr. 14.- Wilhelm, S. v. Joh. Nußbaum, Magazinarb., Gleuelerstr. 187.- Therese, T. v. Jos. Berleubach, Maurer, Aegidiusstr..-Karl, S. v. Karl Scheufele, Mont., Klosterstr. 36.— Marg., T. v. Joseph Kerres, Monteur, Klarenbachstr. 112.- Hildegard, T. v. Gottlieb Westhoff, Vers.=Beamte, Marsiliusstr. 72.- Franz, S. v. Joh. Seemann, Schreiner, Scheffelstr. 32.- Franziska, T. v. Heinrich Steindüchel, Expedient, Höningerweg 127.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Günther, Eisendreh., Dürenerstr. 105.— Agnes, T. v. Heinr. Hirschhäuser, Maurer, Heimbacherstr. 76.- Anne Marg., T. v. Mar Koepke, Oberleutn. im 6. Rhein. Infant.=Reg. 68, Vorgebirgstr. 3.— Elisab., T. v. Andr. Breuer, Installat., Follerstr. 52.„ Magdalena, T. v. Christian Erbstößer, Anstreichermeist., Thieboldsg. 81.- Fritz S. v. Oskar Bollfraß. Kaufm. Maybachstr. 157.- Josephine, T. v. Karl Schmitz, Gärtn., Dorsstr..- Alexander, T. v. Paul Blietz, Kaufmann, Bachemerstr. 128.
- Hildegard, T. v. Rudolf Greber, Volksschullehr., Sülzburgstr. 46. Anna, T. v. Ferd. Barth, Marmorarb., Palanterstr. 9A.— Sibylla, T. v. Anton Heuft, Maurer, Scheffelstr. 30A.- Albert, S. v. Jak. Weidenbrück, Schlosser in Grube Brühl, Landkr. Köln.= Karl, S. v. Bernhard Bachert, Kaufm., Meister Gerhardstr. 31.- Therese, T. v. Jos. Fühles, Schreiber, Thieboldsgasse 17.— Arnold, S. v. Joseph Schall, Bauarb., Mauenheimerstr. 126.- Christine, T. v. Jos. Schweinem, Grubenarb., Kierdorf, Landkr. Köln.- Maximilian, S. v. Martin Pfennig, Küfer, Weyerthal 41.- Christiana, T. v. Peter Heller, Metallschleif., Zollstocksweg.— Elisab., T. v. Friedr. Oerter, Straßenb.=Schaffn., Klosterstr. 116.
= Hermann, S. v. Wilh. Schmitz, Kaufm., Luxemburgerstr. 188.— Barbara, T. v. Ferd. Brach, Buchhalter, Berrenratherstr. 165.— Friedrich, S. v. Otto Ruckert, Monteur, Weyerthal 36.
&amp Sterbefälle. Charl. Schepler, 74., Luxemburgerstr. 284.-Martha Malmendier, 8 Mon., Virchowstr. 29.- Adolf Kirchhoff, Kelln., 28 J Kasparstr. 25.- Ww. Sibylle Spohr, geb. Martinett, 75., Kruppstr. 32.
- Wilh. Klanderaan. Fuhrm., 32 J. Gr. Griechenmarkt 120“
Mehrle, geb. Benkenstein, 29., Subbelratherstr. 303.- Emilie Hauff, geb. Stiesel, 64., Hohenzollernring 53.- Mathilde Holl, 4 Mon. 25., Eifelstr. 48.- Heinr. Scharpenberg, Schreiner, 54., Christinastr..Gottfr. Wantz, Vers.=Beamt., 26., Am Trutzenberg 37.- Wilh. Klein, Schneidermstr., 63., Dürenerstr. 168.- Wilhelm Enderich, Kfm., 22., Palanterstr. 6.- Peter Neudeck, Hausdiener, 48., Dagobertstraße 78.Alb. Grüneberg, Kfm., 50., Mastrichterstr. 9.- Theod. Fröhlre, 9 M. 27., Luxemburgerstr. 208.- Ww. Elisabeth Heyden, geb. Odenthal, 70., Im Krahnenhof 7.- Gertr. Wolff, 49., Neuß.- Jakob Poyl, Buchdruckereibes., 55., Agrippastr. 15.- Ww. Maria Schätzer, geb. Weeg, 80., Scherfginstr. 6.- Heinr. Schladen, 5 M. 26., Vorgebirgstr. 187.
St., Redwitzstr. 100.
* Seiraten. Dr. Jos. Düssel, Gerichtsassessor, u. Marg. Schwauck, Goethestr.- Matth. Krümmel, Bauarb., u. Elisab. Rübsteck verw. Krümmel, Sülzburgerstr. 189.- Wilh. Seiler, Metalldreher, u. Sophia Jungbluth, Sülzburgstr. 42.- Peter Schrage, Polsterer, u. Maria Wonmann, Sülzburgstr. 162.- Jos. Assenmacher, Eisenb.=Rangierer, u. Gertr. Hosfsümmer, Scheffelstr. 32. Karl Klinger, Handl.=Geh., u. Marg. Derkum, Moltkestr. 105.- Karl Ritschel, Konditor, u. Magd. Wilden, Lindenstr. 99.- Jos. Schütz, Schreiner, u. Anna Gertr. Koch geb. Taxacher, Gleuelerstr. 239. Karl Müller, Bankheamter. u. Elise Fuchs, Aachenerstr. 63.- Michael Möltgen, Schreiner, u. Anna Brormann, Vogelsangerstr. 38.- Jak. Großholz, Schlosser, u. Gertr. Heindrichs. de Noélplatz 11.- Friedr. Wilbertz, Kaufm., u. Elisab. Schwantes, Zülpicherstr. 3. Joh. Hellinger, Fabrikarbeiter, u. Maria Gilson, Aegidiusstr. 68.- Fritz Jobst, Hutmacher, u. Elisab. Etzbach, Palanterstraße 5C.- Phil. Klinge, Anstreicher, u. Rosalie Hansch, Weyerthal 40. - Jakob Doppelgatz, Straßenbahnwagenführer, u. Ottilie Weißzenberg, Höningerweg 176.— Alois Fischer, Mechaniker, u. Margareta Empt, Klosterstraße 105.
* Heiratsankündigungen. Jos. Grünewald, Monteur, Sülzburgstraße 129, u. Sophie Herrmann, Maybachstr. 80.- Daniel Johner, Kaufmann, v. Mexiko, u. Emma May, Münstereifelerstr. 3.= Hermann
Ramacker, Gartenarb., Schlegelstr. 17, u. Emma Gemehl. v. hier. Wilhelm Frapp, Maschinist, Weyerthal 76, u. Maria Kiefer, Zülpicherstraße 302.- Friedr. Leyendecker, Maurer. v. Metternich(Kreis Euskirchen), u. Anna Therese Rückemesser, Dürenerstr. 249.— William Mackay, Kaufmann, Königsplatz 1, u. Elly Horstmann, Schallstr..Karl Jurk, Chauffeur, Bachemerstr. 221, u. Gudula Becker, Dürenerstraße 278.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 a Donnerstag, 3. Juni 1903.
Seite 5.
neher die sozialpolitischen Einrichtungen der Stadt Köln
#rach am Dienstagvormittag Hr. Beigeordneter Fuchs vor den
.ver Studienreise durch Deutschland begriffenen englischen
ve, de Zhre Petriebe sollten Musterbetriebe sein, ihre Arbeiter
Schsieige, Piangrestere igeien sch von felst, ven noen al.
Lournzich ie, ades de de Alebeilistesigkeit. Bie die
Stadte einzherte jabt find erhebliche Sumimen ausgewendet
eschesche ech ecesce lc ece
as elsecoeige
beitslosiglkeit für die Zeit vom 1. Dezember bis einschließlich 1. März
des tolgenden Jahres.....4. 1806, Bisber ist im lesten
Dute be Sichsane un ue zie Jeche zuschen dese ichel
0 der Aosegeie hger.2 an id. Lase 103ic Ssehde aul.35
sorückaugeben. Es ist der erste und einzigste Versuch, der bisher
dar Bbenige Zeisien, dieizen, Bewoes sebden in weicher Veieze
aber rund 25900 Arbeitstage zuge.... arganisierter Arbeitsnachweis ein unerläßliches
Mittel gegen den Konyf ax niche Hetesgskate Arbeitsnachweis,
sdgone Khautisend, asts sanden sch wicherun gesichhoe ie.
sammengeschlosen, die Verbände stehen wiederum miteimander in v. Zäln werden in Bälde ein Zentrum eines Arbeitsnageses sen,„ae urbeitsnachoeise, auch die sogenaunten Fachder Modungsnagweis unergesbraczt werden. Das Gedade ist
in Bau begriffen.
Aus der Arbeiterwelt.
es hesechaleschese esce des eslehe
A saite doe; ar Beitan Bhagiage
esche ice slane al. Seachie Ketandk. die Soe chele
sasc e scete aice eaic e. eceheice het cie
od Hstgaus de Sesherobeais on den eiterescgelen, eeg, arbeiterbongesn nicht mehrteilnimnt. Nachderzim Intergaseheler
Verband der österreichischen
Verguheite, der asen“, Ver sgesgende bes deuschen sozaberng,
Organsation Zugzlasten, Der Vorsye, Gache, legte sich energisch tratischen Vergarbeiterverbandes, Ab9, ergherezug helegation trat fur diesen Antrag ins Zeug. Dte Hie Beschlüisse, der internatio.
valen Panorese Lönnten in Deutschland nur dann verwirtlicht
werden, wenn auch die nichtsozialdemokratischen BergarbeiterOrganisationen. besonders der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, an der Durchführung mitwirkten. Schließlich wurde der Antrag des österreichischen Verbandes an das internationale Komitee verwiesen. Von vornherein konnte man sagen, was das internationale Komitee, dem von Deutschland nur Sozialdemokraten angehören, mit dem Antrage beginnen würde. Zur Vorbereitung des Pariser Konaresses 1908 trat das internationale Komitee in Brüssel zusammen und beschloß, wie vorauszusehen war, aus jedem
Lande nur eine Vertretung bezw. Organisation anzuerkennen. Der
Abg. Due sandte dem Gewerkverein ein Schreiben, man moge sick über die Beschickung des Kongresses in der Siebener=Kommission einigen. Der Geierkverein ging auf dieses Schreiven u..,
weil er es ablehnte, als fünftes Rad am Wagen binter dem sozialdemokratischen Verbande herzulaufen. Eine einheitliche Ver tretung des Gewerkvereins und des Alten Verbandes ist heute unmöglich. Der Gewerkverein kann und will die Verantwortung für die Worte und Taten der Verbandsvertreter nicht übernehmen. Der Gewerkverein mußte unter den gegebenen Umständen auf die Teilnahme an den internationalen Kongressen verzichten.
15. Generalversammlung des Kath. Lehrerverbandes des Deutschen Reiches,
Proving erg:. ½ Köln,.Juni1909.
In der gestrigen Hauptversammlung behandelte Prof. Meyers (Luxemburg) das Thema: Die Stellung des Lehrers zu dem Geistesleben der Gegenwart. Die mit grotem Beifall ausgenommen Rede wird demnächst vollstandig in der Westdeutschen Lehrer
zeitung erscheinen und auf diese Weise weiteren Kreisen der
Lehrerwelt zugänglich gemacht werden.. 8 uhr abends
Eine zahlreich besuchte Versammlung tagte um 5 Uhr abends. Zunächst ergriff Kreisschulinspektor und Landtagsabg. Dr. Heß das Wort zu bemerkenswerren Ausführungen gegen den deutschen Lehrerverein. Die Anwesenden beschlossen, der Allgemeinen Versammlung am Mittwoch eine Resolution zur Annahme zu empfehlen, worin der Verband gegen die im vorigen Jahre zu Dortmund gesprochenen Worte Prof. Dr. Natorps, daß der Katholizismus in Deutschland„das römische Joch“ abschütteln und sich zu einem neuen Prorestantismus
Se Schelstülgs, Penesungs eins glie
Lehrer. Allgemein wurde die geplante Errichtung eines derartigen Instituts als eine soziale Einrichtung erster Ordnung begrüßt. Ueber den Ort, wo das Heim errichtet werden soll, ist man sich
Se u geutlige 28 g= begann mit einem Hochamte für die vurstorbenen Mitglieder des Lehrervereines, das Herr Domkapitular Dr. Blank zelebrierte. Die Alumnen des Priesterseminars sangen die Missa in hon. Scti. Francisci für vierstimmigen Männerchor von Franz Witt und die vierstimmige Motette Domine non sum dignus von Vittoria.— Gestern beim Pontifikalamt in der MariaSimnnesohrititche, eu9 Nr. 3e houn. de. Tron Kesean, Kuse
sechsstimmige Motette von Orlandus Lassus.
Slstertie esie, eichicge, Las eiens ie se
eschss ächin
Sstse sce e e e
das feschenrsichet ais henleie ie siche Gaite heale
Der Vorsto, wpur, ie der Person der Herren Zenner(Einig) nd Trimborn(Muffendorf) um zwei Beisitzer ergänzt, während
Mile demn Verdandzlacg se eine Letr. Seichbesztgeuhe Lestäise
i. den ero mu z#te lung verbunden. Es wurde hauptsächc Gerist boru Hesieg Gerscheinungen des Lehemikeilngeites in
serhisie Schashalstelgung““, Seigans
Sesehe ee ce cesch e
chtenswert sind die physikalischen Instrumente und Modelle für
den naturgeschichtlichen Unterricht.
In der Nachmittagssitzung nahm die Versammlung einstimmig
folgende Erklärung an:„Iun der Versamzin 1908 gat Professor
Lenrervereins zu Dortmund Pfingsten 1908 hat Prosessor
Dr. Natorv die Hoffnung ausgesprochen, daß der Aurre ne
in Deutschland das„römische Joch“ abschütteln und sich z
neuen Protestantismus entwickeln moge. Er hat an die Mite. und Zuhörer des Deutschen Lehrervereins die Aufforderung gerichter, den Tag des Abfalls der Katholiken Deutschlands von der römischen
heiligste Pflicht erachten, unsere katholischen Kinder so zu erziehen,
bescblichen Prindzigen, al. denr Bekean, eai.= ies Vei Se sir.
kannten Tewsk= Stellungnahme zum Religionsunterricht auch deshalb beklagen, weil dadurch der christliche Charakter unserer
Volkschule aufs schwerste bepg ir lahnent gesenkt werden könnte. die de Absicht unseres chriftichen Volkskörpers direkt entgegenliefe.“
Dann beschäftigt sich die Versammlung mir Standesfragen
sowie genesung ur erholungsbedürftiger Mitgliedern mit Rat
Se Mischn eräal e i. eie ele eschlcl heiche
samunlung dericte ihren Der für die üntwort burch ein breisaches
katholischer Lehrer, der einem Verein mit gegnerischer Tendenz bereits angehört, kann dem katholischen Lehrerverein neu beitreten. Aus dem Kassenbericht geht hervor, daß der ryergischnr 1000 zialverein des katholischen Lehrerverbandes am 1. Januar
über ein Gesamtvermogen von M. 128 421,31 verfugte.
Am Donnerstag findet die Schlußsitzung statt.
Verkehrsnachrichten.
Köln,.Juni1909. In diesem Jahre werden folgende
iensonder züge gefahren. Von Köln.=B. nach. über Karlsruhe am 6. August, über Straßburg am., Konstanz und Schaffhausen am., München am., Berlin am., Breinen
und Hanburg am 6. und 7, Kassel am., ErigegKerigegam Halberstadt=Harz am 6. Von Aachen nach: Kassel üver Rheydt Neußz am 7. Von Krefeld nach: Basel über Karlsruhe am., über Duisburg am., Halberstadt über Duisburg am
Rheydt nach: Bremen und Hamburg am 7. Von Barmen
nach: Bremen und Hamburg am 7. Von Barmen=Rittershausen nach Konstanz und Schaffhausen am 6. Von Dortmund nack Basel über Karlsruhe am., über Straßburg am., Friedrichs hafen am.. Konstanz und Schaffhausen am., München am 6. Von Düsseldorf.=B. nach: München am., Bremen und Hamburg am., Berlin am., Erfurt am., Halberstadt am 8. Von Duisburg nach: Erfurt am 9. Von Essen.=B. nach: Basel über Karlsruhe am., über Straßburg am
Elberfeld=Doppersberg nach: Berlin am 7. Breinen und
Hamburg am 7. Von Hagen nach: Basel über Karlsruhe am., über Straßburg am., Friedrichshafen am., München am 6. Von Mülheim=Ruhr nach: Berlin am., Bremen und Hambura am 7. Von Oberhausen nach: Berlin am 7. August. Zu den Feriensonderzügen werden Sonderzugrückfahrkarten mit einer Gültigkeitsdauer von zwei Monaten zu ermäßigten Fahrpreisen ausgegeben. Die Ausgabe der Sonderzugfahrkarten beginnt bereits 14 Tage vor Ablassung der Sonderzüge und wird am Tag vor der Fahrt 12 Uhr mittags geschlossen. Zu den Sonderzügen nach dem Harz, Thüringen, Stuttgart, Ulm und Friedrichshafen werden nur je 500 Fahrkarten ausgegeben. Die an das Publikum unentgeltlich auszugebenden und alles Wünschenswerte den Uebersichten der Feriensonderzüge werden in der ersten Hälfte des laufenden Monats zur Ausgabe gelangen. Außerdem werden folgende Feriensonderzüge gefahren: von Berlin nach Köln am 3. und 5. Juli, von Hamburg nach Köln am 14. Juli, von Straßburg nach Köln und nach Bremen, Hamburg am 2. August
S S 3.
gaül dee
senhälllges.
Bei Bleichsucht, Blutarmut
- Kärner= nicht weniger wichtig als die Erhöhung des Eisenist die allgemeine Rräftisuns de= geep#.z, vereinigt beide Wirkungen und ist dadurch den einsehaltes des Blutes.„ Iitt außerdem den Vorzug, daß sie nicht verstopft, ohne
fachen Eisenpräparaten überlesen.„e HlgInhaut ist und die Zähne weder angreift noch schwärzt.
jede ätende wirkuns auf v. v......— dag Gebrauches der Eisen=Somatose der HämoDurchsängis vimmt Pgrtzegsi,ei gen bwäche und müdigkeit in den Beinen lassen nach, Herzglobingehalt des Blute= sring„chmin Litig wird die Eßlust gesteigert, die Magenlopfen ung and ere„ergagfte das Alcgemeinbefinden und der Kräftezustand gebessert. und Darntätstet ser es“.„Json Apotheken und Drogerien entweder in der geschmacfreien
Die Sisen=Sonoto)e, i, Lornt mit füßzem Geschmack erhältlich. Polverware, ooe 4 git, nebenstehenden Hettel ausschneiden und im ofrenen Kuvert # frankiert einzenden an das Pharmazeutische Bureau II der Act.=Ges. vorm.
Friedr. Baper&amp; Co., Elberfeld.
0 2
□
5 65
*

Seite 6.
□
Kölner Local=Anzeiger Nr. 150&ap Donnerstag, 3. Juni 1909.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
LDC
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
ee
Nebengebäude des Eisenbahn-Geschäftsgebäudes am Kaiser Friedrich-Ufer. Die Ausführung von Erdarbeiten für das Nebengebäude des Geschäftsgebäudes am Kaiser Friedrich=Ufer wird jetzt von der Eisenbahndirektion Köln ausgeschrieben. Diesbezügliche Angebote müssen bis zum 8. Juni d. J. eingereicht sein.
Ein Taschendieb wurde vorgestern auf dem Hauptbahnhof abgefaßt, als er versuchte, einem Engländer beim Einsteigen in einen Zug das Portemonnaie aus der Tasche zu stehlen. Der Gauner wurde der Kriminalpolizei übergeben.
§ Der Unterricht an den höheren Schulen beginnt wieder am Dienstag, den 8. Juni, nicht, wie vorgestern irrtümlich berichtet war, am Mittwoch, den 9. Juni.
Aus Köln-Sülz.
X Unfall? Vorgestern nachmittag wollte in einem Hause an der Zülpicherstraße der etwa 20jährige Sohn eines Beamten, als er im Bette lag, einen geladenen Revolver nachsehen. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem jungen Manne in den Kopf. Der Schwerverletzte wurde zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Lindenthal.
2 Feuer. In der Classen=Kappelmannstraße brach vorgestern nachmittag ein kleiner Brand aus. Die Freiwillige Lindenthaler Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.
Aus Köln-Merheim.
Diebstahl. Einem Ziegeleibesitzer, dem im vergangenen Winter zweimal die Hühner und Enten gestohlen wurden, statteten Diebe in einer der letzten Nächte wieder einen Besuch ab und entwendeten ihm vom Taubenspeicher über 30 sehr wertvolle Tauben.
Aus Köln-Müngersdorf. # Feuer. In der Vitalisstraße geriet vorgestern nachmittag ein Schutthaufen in Brand. Die Feuerwehr hatte den brennenden Haufen bald gelöscht.
„„ Aus Köln=Vickendorf.
2 Das Spiel mit dem Feuer. Im Graben der Venloerstraße„spielten" Jungen mit einem auf die übliche Weise selbst hergestellten„Weihrauchfaß". Durch heftiges Schleudern des ziemlich umfangreichen Gefäßes geriet der aus Lumpen und sonstigen brennbaren Stoffen bestehende Inhalt in helle Flammen, welche die Kleider eines dabei stehenden siebenjährigen Mädchens ergriffen. Im Augenblick stand das Kind in vollem Feuer, das durch schnelle Hülfe bald unterdrückt war, doch waren die Verletzungen des Mädchens, namentlich im Rücken, bereits so schwere, daß es ins Hospital verbracht werden mußte.
Kirchliches.
+ Köln,.Juni1909. Kardinal und Erzbischof Fischer trat heute eine Visitationsreise in das Dekanat.-Gladbach an, die bis zum 17. Juni dauern wird.
Aus dem sozialen Leben.
* Der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte hat, um wenigstens einem kleinen Teil der Stellenlosen Gelegenheit zu einem kleinen Verdienst zu geben, in seinem Geschäftslokale Martinstraße 27— neben dem Gurzenich— eine Schreibstube für stellenlose Kaufleute eingerichtet, welche sich mit der Anfertigung von Massenadressen, Abschriften und Vervielfältigungen in Hand= oder Maschinenschrift befaßt und in welcher auch größere Diktate in die Schreibmaschine ausgenommen werden. Das Reichsadreßbuch aller Branchen liegt auf; auch steht ein separates Diktierzimmer zur Verfügung. Die Geschäftsinhaber, Vereine und Gesellschaften könnten durch Zuweisung solcher schriftlichen Arbeiten welche mangels Zeit von ihrem Personal nicht gemacht werden können, zur Hebung des sozialen Elends beitragen, und sie seien erneut auf diese gemeinnützige Einrichtung aufmerksam gemacht
Aus der Arbeiterwelt.
8 Ueber die Frage der Arbeitsvermittlung wird uns aus Arbeiterkreisen geschrieben:
Die Arbeitgeberverbände sind immer mehr bestrebt, die Vermittlung in ihre Hände zu bekommen, natürlich um besser Auslese halten zu können.: In den weitesten Kreisen geht daher heute das Bestreben dahin, die Arbeitsvermittlung in die Hände der Kommunen oder des Staates zu legen, unter Mitwirkung der Beteiligten: Arbeitgeber und Arbeitnehmer. In Stuttgart scheint man allerdings mit dem städtischen Nachweis bisher üble Erfahrungen gemacht zu haben. Das dortige Kartell der christlichen
Gewerkschaften- I0„—.„
Gewerkschaften hat nämlich in voriger Woche Stellung gegen die Handhabung des Arbeitsnachweises genommen. Es wurde eine Entschließung angenommen, in der die Hoffnung ausgesprochen wird, daß, nachdem auch Vertreter bürgerlicher Parteien eine vollständig paritätische Arbeitsvermittlung für notwendig erachteten, nunmehr die maßgebenden Stellen dafür sorgen, daß die Arbeitsvermittlung in Stuttgart künftig in wirklich paritätischer Weise geübt wird bzw. die jetzt noch vorhandenen Mißstände beseitigt werden, damit jeder Arbeiter ohne Unterschied der Partei und Gewerkschaft ein uneingeschränktes Vertrauen zum städtischen Arbeitsamt haben kann.
* Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands
hat seine Sekretärin, Frl. de la Croix, am Samstag, den 29. Mai durch den Tod verloren. Sie hatte schon seit längerer Zeit an einer schweren Krankheit gelitten.
* Christlicher Sieg in Essen. Bei der am 27. Mai stattgefundenen Gesellenausschußwahl der Bau=Innung siegte die Liste der christlichen Gewerkschaften mit 604 Stimmen gegen 448 Stimmen der sozialdemokratischen Gewerkschaften. Der Ausschuß war seit vier Jahren in den Händen der Sozialdemokraten.
21. Ziehung der 5. Klasse 228. Kal. Preuß. Lokterle.
(Vom 7. Mai bis 5. Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden
Rummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
2. Juni 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
328 39 66 472 94 720[500) 46 871 87 1013 388 590 697 760 878 2363 65
70 432 564 600 719 22 3086 407(3000) 772 4034 223 371 773 5004 111 30(1000 233 308 60 63 761 808 939 97 6081 265 701 66 985 7086 404 674 996 8163 529 677 828(3000] 9351 446 58 686 755 991
10075 126(500 93(3000) 324 98 413 84 506 604(500) 22 704 914 11030 36
103 288 339 54 678 871 12050 91 279 460 684 729 70 873 998(3000] 13055 245
74 805 21 1500] 14044 49 523 51 807 967, 15088 119 69[500 228 39 344 776
92 868 87 993 16190 94 968 17262 855 914 18102 425 81 594(500) 694——
19070 221 30 426 749 875
„ 20120 435 647 912 84 21235 349 658 22018[3000] 42(500] 218 377
3000] 624 732 865(3000) 920 23303(500) 778(1000 925(1000) 24213 462 543 642 746 76 815 947 25394 403 577 636 80 26839 27024 316 62 577
844 76 28047 116(500) 569 675 710 29139 87 219 310 67 659(500) 843 82 903
3000 83
30208 305 546 637 743 805 42 70 31116 77 268 390 470 546 32157
736 951 33417 595 647 739 93 838 64 34110(5000) 539 690 811 43 35166 203 390[500) 612 14 860 36012 45 245 89 379 546 654 780 864 37464 539—— 38040 155 82 321 640 783 971 39027 66 865 94(1000
40288 526 792 873 41220 518 42189 341 869 98 908 42 43265 314(1000
655 93 941 44014 441 594 789 905 45007 361 418 533 792 871(300“ 46019 345 434 964 67[500) 47152 210 306 583 48021(500] 392 768(3000 49227 307 463 69 508 643 935
50013[500) 310(500) 528 649 730 33 844 985 51311 472(1000) 674 79 52154 85 97 604 59 855 903 43 53070 119 204[500) 19 36 313 81 585 54181(1000 91 242 379 583 611 822 55228 626 907 62(1000) 56064 327 58 93 584(500) 661
778(500) 885 971 57279 464 513 62 679 793 58184 205 710 816 903 59026
292 497 530 56 74 699(1000) 726 851
60092 390 407 725 74 61283 88 803 986 62058(1000] 60 161 271(1000
693 792 63020[500] 112 214 19 335 85(500) 839(5000) 990 64302 84 513
629 65066 134(3000) 302 47 405 734 66025 60 301(3000) 84 449 69 528 76 756
500 928 67041 48 212 319 416 571 820 68330 421(3000) 69004 98 166 93
200 56(1000) 85 1000) 675 500) 708 850 62(500) 972
70155 63 219 368 664(1000) 765 959 71484 992 72035 104 343 78(15000 98 469 535 612 74 714 851 73102 63 423 992 74372 98 489 685 783 75078
333 51 624 814 927 76036 425(1000] 60 84 545 63 72 727 41 815 77055 122
79 82 208(1000 937 78014 145(1000 376 579[3000) 963 79226(5000) 443 67
560(3000] 730 977
80031 147 210[3000] 330 415 870 966 84, 81095 207 36 583 873 76 900 14
64 68(1000] 82103(3000) 22 25 520 31 730(1000] 83130 57 217 313 817(500)
=4024(500) 509 97 674 829(5000 47 91 85017 105(3000) 335 400 1500
546 718.70 97., 86141 456(1000 80 86 796(500 915 43 87088 119 262 534 801
948 88048 130 36 65 558 601 67 798 89067 112 294 413 90 806 29
90107 86(1000) 489 616(500) 775 907 70 91317 418 635 701 944
92032 73 76 86 230 407 526(500] 745 894 98 931 97 93144 457 708 17 88
94057 187 218 334 511 48(3000] 986 95373 465 92 746 87 88 865 987 96062
225 519 72 672 893 938 47 97003 224 383 403 531 54 640 701 6 919 20 71
98127 68 260 478(5000 601 867 905 99023(1000) 35 265[500) 99 387 501 725 44 861 97
100422 37 552 660 786 902 6 19 84, 101104 332 51 436 48 609 54 57 801
102087 194 334 944 103665 69 959 104098 204 90 411 745 90 105005 150
500 388 503 636 844(500] 106019 353 504 62 682 700 107110 240 465 542
(1000) 77, 108486 503 50 96 946 109021 105 89 344 92 405 777 869(500)
110509[3000] 620(500 924 60 111187 276 85 652 825 112025 46 276 88 338 99 427(1000) 85 661 113247 53 566 114008 180 227 502 603 906 59 115151 3000) 304 418 88 657 62 706 64[500) 116349 407 24 62 507 633 993 117072
273 34. 591 646 744 69 811 77 118114 58 342 119377(3000) 91 522(3000) 790 95 842 62 82
„ 120149 394 456(1000 540 748(3000) 73 864 121042 98 141 290 353 538
8499 13.572.38 9. 850 12500 am aund) 20 320 924 16 2b 12009 1s5
9os 32 1500 aa 129135271 3." 331 644 872 907 30 40 50 s7 128748 130029 131 245 457[5000) 521 70 621 745 823 55 90 949" 131203 88 1000
G 132061 96 129 987 133211 318 637 766 134392·412 57 568 815 910
53(500] 89 135237 360 89 426 33 94 622 798 817 40 949 136084 115 202
307 8(500) 712 809 910 137123 236 44 82 515 72 699 764(500) 75 138037
55 228 420 583 885 93 950 139009 309 436 817 62 70 996
20 28 61 424(500 33 803 38 43 141125 210 313(500] 25 712 890
500 403 35 44.77 533 78 96 748 881 143044 229(1000 584 628
352 63 440(3000] 47 845 59 145123 200 463 650(1000) 146181
307(3000) 534 86 701(500) 20 976 147546 78 651(1000 79 855 969 148013 17
3000 58 113 48 63 91 245 302 96 433 666 734 47 65 941(1000] 149177 302 408
60 524 752 845 92
150450 1500 65(500 83 500 60 864 151290 522 679 714 84
173 93(500 489 500] 613 28 153012 197 222[3000) 70 356 as 541 66#86.
91 798 986 154354 58[500 548 50 675 813 270 155244 568 812 92"12 26
931 157117 379 594 158108 90 92 322 63 450 532 90 649 54 60 76213
159022 26 102 31 266 402 70:591(500) 624"—. 949 54 60 763 847
160239 90 369 672 844 905 161084 194(500) 527(1000] 847(1o0a
901 67 162020 29 44 106(3000) 208 430 68 555 705[500) 905 163063 s20gg
319 631 77 848 905[3000], 164017 19 147 282 476 535 84 665 989 14309
352 497 99 573 97 649 712 98. 166283 481 545 826. 167083 87[30001.108
327 45 410(500) 20 37 56(500) 515 29(500 93 96(500) 787 964 67
1000) 41(1000 129 49 260 337 553 67 666 68 169080 121 27 1500) 32 22 25 48 670 792 851—— 441 21 1300 32 42 46 501
170119 40 52 69 444 95(500] 584 669 722 891 15000] 171123 261
500) 524 700 59 938 172072 240 93(1000] 536 93 891 948 17302224 E
225 302 43. 460 554 97 688 760, 174078(3000] 104 632 818 991 12—“11
533 709(1000) 49 857 915[500) 33 54 59 176414 638 824 82 901 122.98
265 67 81(3000) 510 13000] 625 707 900 178119 85 454 536 650 759 70 ang
3000) 179243[3000) 313 19 536 793 877(1000]„— 800 950 759 70 979
180007 349 617 58 801 78 917 181261 74 372(3000) 452 759 922
182132 219(1000) 63 69 404 538 800 183094 108 33 76 94 302 5f 883
184186 408 23 698 736 76 86 847., 185094 401 24 69 672 785 186121 55 266
an No e 1 748 885 917 187064 103 87 256 95 305 629 715 188708 190281 360 93 563 939 191009 399 614 818 192123 37 64 1500
500 66 71 344 548 668 993 193298 511 56 60 923(500] 195020 171 90;
330 419 504 74 627(500] 889 196206(3000) 96[3000) 506 38 49 633 976 70
ar—4059 208 46 81 851 903 198440 748 199005 34 41 166 238 50 524
200205 64 426 505(500 51(3000) 762 201168 219 74 344(500] 499
47. 202084 120 473 710 77 826 917 59 69(3000] 203058 144 445 689 822
204012 22 27 105 40 94[500 551 205084 120 332(500) 72 494 552 56 70°7
847 206005 7 227 794 854 944 207318 45 546(3000] 208075 91 219 812
209019 125 809[500 71 944 67 75 28vio M 219 817
210007 314 546 620 41 67 733 211265 687 959(1000] 212134 266 1500
314(1000) 461 507 43 97 679 85(500) 961 85 213026 74 75 152 21“ 433
811 16 78 971 214170 81 272(3000 473 685 1000) 907 215101 57 283 324
622 742 63 216056 121 215 99 479 516 53 79 893(500] 217323 79 415 575 785
ee gge f. 924 218048 342 803 960 219026 117 29 34 237 366 544 635(500
220163(500) 335 433(1000] 588 735 956(3000] 221253 500) 335 510
759(3000) 886 222014 121 254 482 622 718 27 846 906 223011 255
486 683 1500) 858 913 224151 388 417 32 42 500 596 686 225222 29 57
70(3000) 608 226179 504 56(3000) 79 648 896 919 227147 51 355 78 740
85 838 228032 85 227 330(3000) 400 12 65(500) 521 825 920 2290 1 119
307 38 501 27 13000) 81 601.743 269c 119
230279 414 528 61 826 52 63 901 51 231231 87 478 602 15 900 232384
92 545 71 85 91 811(1000) 33 920 233011 15 77 79 193 430(3000] 653 70
810 234122 333 452 1000) 57 526 51 612 83 709 957 235166 286 1000
806 53 236227 404 565 85 99 731(500) 935 237162 281(500) 95 468 81(3000
526 28 678 736 71 73 800 908 238195 349 568 645 96 771 239090 368
404 551 82 668 777(1000! W 650 50 fiI 259090 368
240358 469 80 526 620 25 719 845 68 900 241116 98 418 698 702(3000
95(500 968 242028 287 325 98 571 863 65 77 935 243066 537
8. 244067 118(1000) 41 362(500 500 908 10 245095 323 417 516 47
246077 94 1500] 119 200 22 50 322 612 98 885 911 15 20 247022 651 814 51
248048 49 225 649(1000) 794 810(500] 933 249351 763 948 94
250680 828(3000] 251082 147 59 98 255 80 768 80 89 865 252197
232 83 352 468 613 51 700 885 969 253124 87(1000) 259 79 97 536 41 1500
80 999 254033 56 171(1000 683 757 832 255103 74 258
256093 11000 149 558 740 49 819 74 257100 230 258002 385 600 29 94(3000 776 259102(1000) 272 73 470 80 517 51(3000) 630(1000) 765 802 58
260043 260 454 502(500] 32 60 674 799 950 261002 270 360 679 721
500) 904 262111(500] 55 93 229 712 71 820 56 93 909 49 90 263005 4
95 239 513 818 914 42 264013 225 56 402 74 518 683 704(3000) 84 265185
1000 99 245 98 370(1000) 413 563 843 266126 212 477 533 647 58 724
9 320 sgg““ 910/3900) 913 86 268076 102 253 77 363 563 269098 137
270082(500) 233 94 499 643 714 271182 90 207 47 352 98 417 834 68 994 273004 357 78 642 81(500] 856
819 960, 275029 228 522 50 92 600 5 37 705 227491a 10
887 97 908 41 277182 205 35(1000] 413 16 25 509 646 730 839 916 325 433 545 79 90 657 715 61 857 944 279305 591 712 840
280166 389 98 543 59 621 848 931 281143 374 693 282159 320 551 58 935
563(500) 663 858 65 75 284188 298 314 825 285041
3000) 300 35 571 605 10 52 64 993 286029 48 122 86(500) 252 81 522 658
709 90 873 85 88 287228 339 439 597 691 937 62
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 1. Juni lies 61941 statt 61991. 138014 statt 138044, 144059 statt 144050, 249888 statt 248888, 265278 statt 265378
500) 99 850 70 83 85 900(3000 272045 276 418(500] 620 85 879 274014 68 80 213 303 1000] 600 37 705 276074 161 274 406 613
278043
21., Ziehung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. Mai bis 5. Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
„ 2. Juni 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
e 49.1500 143,(1000] 69 794 917 55 1040 190 372 542 69 629 703 2007 216
484 601 895 3523 80 693 827 953 4090 441(3000) 618 950 5100 81 278 318
. S 6 90 18383 4,0 511 94,500) 684 7162(30000) 595(3000)-618 81 803 46 8027(3000] 64 73 716 856 923 9034 197 401 558 615 904
10038 102 72 412 652 731 75 11233(1000] 397 530 608[1000] 831 74 984
14063 72 184 316 22 5rg 150 838 1000) 43 44 956 13177 306 422 31 93 588 699
14068 72 184 316 22 579 748 15010 40 84 337 461 778 977, 16047 86 500 373
a Sode ae ooe e. e. 7 042 162 339 726 945 18237 87(3000) 509 625 45
221os 409 ge 52g(9s 88 21018 132.350,93 456(500) 592 758 813 46 918 67
22195 408 88 529 938 23322 90 413(1000) 94 602 77 935(500) 88 24357 638 57.1509: 25068 160 500 86 218 461 706 929(500) 70[3000) 26041
95 380 130001 42 500.g 72 9(1000 967 28380 562 910 29000 163 77 203
300l 96s /500 73 50, g. 22— 6 47 730 57 7. ge /300“ 0 ar 8 Srocg 2: 4N. 319 45 53 681 849 34198 283 377 96(500) 530 63(500) 650
273.445, 45,73 530 64,890 936 36053 491 582 775 806
so 3906o gs 41“ 781 g 1000) 988(3000) 38086 311 471 716 37 914 1500
182 528 867 80 T. 80 5 00 8226gggl gg ggt 802 41023 1000) 26 S3 69 500
182 528 66 80 968 99, 42361(1000] 634 808 82 971 43330 68 76 519 965
50 184 358 670[3000] 961 45058 64 131 320 464[3000) 569 643 77
% g#e 5 37 804., 70%, 1000 888(1000), 47098 150 388 450 502 7
27.31,74 654 897 972 48070 142 49 63 207 57 746 943 49032 128 97 288
.<space> 2 2 0 0 8 0<space>( 1 0 0 0<space> 9 6<space>( 1 0 0 0)<space> 1 6 7<space> 2 5 4<space> 3 4 7<space> 4 2 5<space> 6 1 6<space> 5 1 1 0 7<space> 4 9<space> 2 2 7<space> 3 2 1<space> 4 9 7<space> 5 0 0 0<space> 5 1 4<space> 52073 113 34 288 53197 497 626 966(1000] 54160 62 78 411
.5069 83 241 384 93 425 954 75 56123 32 228 538 765 834 59 57042 73(1000
179 368(500) 406 855 58762 865 908 59090(3000) 593 637 879 922
60142 491 660 65 910 51 61070 423 861 964 62478 98 77 95 63026
## 757 58 1500 819(500) 64969 65043 63 74 195 262 546[500
§ 960 66245(1000 69 443 602 813 995[500] 67489 511(3000
80 644 711 887 937 68208 63 632 749 69053 278(1000) 316 820(500)
70024 463 80(500) 82 513 41 730 944 71025 80 443 635 771 832 45 61 940
78 72215 97 705 73134 259 506 760 913 30 74478 586 602 37 740 06/ PKnIE 82 270 324 52 409(3000] 500 43(1000) 616(1000) 823(3000) 86 76042 175 344
408 16 23 524 86 628 843(500 44 77077(3000] 632 40(30001 68 706 1500l 53
96s„7% 8 3 66 50 563 1000) 85 662 13000) 730 984 79008 283 403 25(300)
89 30° 1o0 f 41. 98 ggn 7/500) 62 862 901 6 85035 48 80(500) 186(1000) 200 599 720 820 59 81 86057 172
505 634 86 828 959 87109 3000) 88132 325 40 459[5000) 656 776 15001 95
500 837 981 89027 42 54 149(500) 223 442 581 799 1500) 848(3000)
90156 235 81 350 493 530 617 27 42 78 744 937 91157 88 645 700 17
..7.2066 81 220 84 307(3000) 466 576 82(1000] 95 713 88 93209 509
721.37,94042 118 285 302 425 501 64 651(3000) 890 950 95094 570 868 1922 2 96043 395 543(3000] 638 842 62 97134 300 14 74 464 599
107%59 500 88 50 9004 279 416 49(500) 53 814 99106 62 309 489 515 59 612 100000 232 45 308(1000) 477 700 39 101088 213 406 877 102373 413 536
40 44 685 702 846 103051 139 55(1000) 269 320(500) 75 602 739 861 10414
46 295 412 587 845 96 940 105300(500) 607 885 106073 392 409 560 779 972
872 ois 65 109103 26": 459 612 841 987 108086 184 281 467 6r2 733
919 10w, 112269 22 1568 g0 113320 412 50 392 652 Je 114207
302 55 73(3000] 90 570 608 83 85 799 868 917 25 115416 513 626 41 116038
153 62 92(1000 231(500) 447 117126 502 36 603 930 118044 55 182 211 503 85 689 812 34 903(3000) 90 95(500) 119217 317(1000) 469 755
120064 183(3000] 489 503 642 740 827 70(500) 121190 217 448 80 615 756
122093 105 18 328 44 672 789 870 75 500 89 123134 59 75 486 612 715 17 42
73 837 124014 149 452 66 880 971 125213 1500) 627(500) 899 944 126217 487
129030 zis 549 605 10 u a. 500 700 859 968 128006 475 85 302 856
17 o33462 82 P 2 404 58 668 85 966 132311 506
81 135206 354 6; a, 302 12 640 90 80; vi5 13609 37, 82 41e 571. 90 13 uo soet 4o ere 306 15 623 813 138133 502 6 73 94 656 9à D2 139167 211 140311 15 27 59 548 652 741 55 823(3000) 995 141037(1000] 132 223 42 71
554 769 805 44(15000] 63 956 142390(1000 499 674 75 706 53 79 148104
301 563 76 144567 729 852 88 935 65 145019 370 480 540 825 146030
208 47 147008 98 171 231 71 428 52 80 544 711 764(1000) 878 148009 21 158
205 308(1000) 576 723 878 973 82 149072 75 128 343 449 514 724 925 46 97 150187 313 15 816(500] 151064 93 428 152002 14 RR 176 255 205 1000
„#0 80, 1. 3167 1300) 411 66 100) 552 150) 605 768 S1r 965 1540.3 97 446 59 91 642 717 70 990 155012 59 121 66 687 734 42 962 156108
gos 1590 10,. 72 921 158537 /10000) 75 673 759 835 86 500 aenis sschase e 16496 10 8i er
165757 166023 196 367 428 624 759 817 23 943 167002 190 306 496 ge aes
168124(1000 214(500) 66 313(500) 462 73 787 935 169101(500) 246
989 178035 183 453 658 708 23 911 179143 361 499 538 717 76 835 40
180158 389 663 181049[3000] 306 15001 551 683 703 803 a5ß 180000
208 15 96 503 76 836 950 183053 61(1000) 624 827 64 992 184310: 80
615 857 992, 185036 147 71(1000) 316 437 630 34 110) 792 813 923 85
390 92 482 537 963 779 187047(500) 209 397 596 576 05 857
gog1 S9 98 217 348 474 561 79 661 73 765(500) 822 189047 358 510 652 770
402 913 37 40 46 88 191139 368 613 42 738 902 192046 72 72 81 176 209 26 28 530 667 193268 491 571 608 730 847 924 194086 478 15001 673
756 90 92.867, 195049 376 478 541 612 812 47 980(3000), 196319 615 1500 703
So1cg 95 i. F. 3 g. 815 915 87 8 1081235 217 B4 940 gach ke Jalo)
203461 630 gsr 204o77 95 240 1300 360 400 24 20500 daa
937 846 899 39 a a, Pag Peld lianl Bit lan d2 uan)
216092 118 55 423 48 536 670 70 B44 9r 217172 81 82 89 208 78 15001 91 427
S dhef 33 Pöes e..150 35 21808 50) 219 bi0 ver 500 88 90
219081 412[500] 609 859 1500
222061 205 316 76(1000s 641 78 300) 9. 77 0i5 223167 284 352 595 633 72
17 65. 10001- Crg
I 6 8 8 22813 20(30) 225 38 673 707 220: 240 78 346 47
e ger-4 3 8 301 1
3000) 249090 292 311[3000 34 419 576 90 614 26 96(500 gg d 86r.88
5 135od) 38.8 3 cg 9. e. 25son 273, 2500fl s3100) 36 100 9438 1..7.. 26307 91 101 206 sa0) 2e 60 sb. 90 9465
184 202 81 362(1000) 73 455 570 96 602 734 265171 402 1000 24 549 803 268142(1000) 393 408 808 931 269643 746 859 1500) 69 95s 10009
30 arg. 211., A 46, N Al. 87221.
369 563 936 273058 91 242 49 564 610 14 830 33 74 998 274374 431 524
5 272273 502 5 1300) k41 8e 892%,8. J 923 83(1000) 27601!
A sih is 55 27 727 502 5 1590) 6l1 66 98 706=809o 204 8 338 336 180
Ssch e eächeis slche se- ante
4000 4 zu 3990g, 2 zu tegt teben: 1 Brämie zu 300000 Mi., 2 Gewinne zu
e in Sog 7500 e. 2 zu 15000, 11 zu 10000, 20 zu 5000, 267 zu 3000, 471 zu 1000,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150&ap; Donnerstag, 3. Juni 1902.
Seite 7.
Wir sind hiermit so frei, Ihre Aufmerksamkeit auf unsere
„Flora-Confiture“
zu lenken und zu einem Versuch derselben einzuladen
„Flora-Confiture“
ist ein marmeladenartiges Gelee von besonderem und feinstem Wohlgeschmack, wird aus dem Safte frischer Aepfel und Waldhimbeeren bereitet.
„Flora-Confiture“
ist die beste von allen im Handel befindlichen Gelees und Confituren für den Frühstückstisch. Der angenehme erfrischende Geschmack, das appetitliche Aussehen erwirbt ihr stets neue Freunde.
P. A. Hol, 6. u..., Gelee- u. Narme
Mallendar a. Rhein.
Unsere delikate„Flora-Confiture“
ist zu haben in:
Köln a. Rh.:
Aachenerstr. 10, Helene Esser Aachenerstr. 37, Hub. Bung Aachenerstr. 29, Marie Rubbert Achterstr. 34, Karl Bonitz Alexianerstr. 35. Agnes Schlingen Bayardsgasse 13. Joh. Neisen Bonnerstr. 38. Wilh. Wehland
26, Wwe. Carl Holtzem Blindgasse 28. Ant. Pohl Balthasarstr. 1, Th. Schmahl Brunostr. 29, Jean Merzbach Chlodwigsplatz 11. Peter Brinkmann Drususgasse 27, Jos. Hendricks Duffesbach 28. Wilhelm Steinmetz 15, Jak. Walgenbach Eugelbertstr. 15, Franz von Ley Eintrachtstr. 92. Ant. Schell Eigelstein 56. Wilh. Quabach Elisenstr. 34, Pet. Hasberger Ewaldistr. 1, Alb. Hiltwein Friedrichstr. 76, Leo am Zehnhoff Friesenstr. 37. Gust. Müller Friedrich Wilhelmstr. 5, Wwe. Carl Holtzem
Friedrich-Wilhelmstr. 10, Joh. Höver Gereonswall 24. Jakob Kuhn Griechenpforte 1. Gisb. Pottgiesser Heumarkt 5, Schuster u. Co. Johannisstr. 92. Wilh. Köntgens Krefelderstr. 12, Heinr. Robertz „ 97, Chr. Kux Krefelderwall 6. Jean Cravatzo Kreuzgasse Ecke Streitzeuggasse,
Willy Mentges
Krahnenbäumen 66, Ad. Thomas Lupusstr. 2, Willy Gräf
17, Agnes Hänscheid 26. Katharina Degen Lindenstr. 65. Jos. Rottländer Marsilstein 12, Sophie Uhen Poststr. 7, Franz von Ley 61, Wilh. Quabach Perlengraben 74, Joh. Neisen Peterstr. 39. Gottfr. Pesch Pfälzerstr. 76, Heinr. Horst Probsteigasse 37. Steph. Emonds Roonstr. 108. Jean Bartel Schnurgasse 62, Hch. Steinhausen Severinstr. 57A, Helene Esser
179, Joh. Metzmacher Siebenburgen 30, Karl Kretzer Weichserhof 23, Severin Krudewig Weidengasse 71-73, Jakob Arenz Weissenburgstr. 30, Wilh. Theuerkauf Weyerstr. 63, Wilh. Dahmen
Deutz:
Esserstr. 8, Wilh. Wagner
Dellbrück:
Gladbacherstr. 282, Wilh. Trier
Ehrenfeld:
Försterstr. 57, Johann Hermes Glasstr. 18. Jos. Heller
½2 Mein Korsett„Inperi Form Directoit
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Köln, Weißgerbereckgasse 2
(ganz nahe beim Perlengraben)
bietet Handwerks= und Kaufmannslehrlingen gegen mäßigen Preis Wohnung und Kost nebst manchen Vorteilen. Jede nähere Auskunft erteilt
der Leiter des Lehrlingshauses:
Rekter Bosch.
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie. Daselbst stets frisch vorrätig.
Javolisiere
dein Haar
Ehrenfeld:
Herkulesstr. 12, Jean Weimar Körnerstr. 26, Philipp Dieler Leostr. 11, J. Heinen Leyendeckerstr. 45, Hub. Hilgers „<space>„<space> 1 8.<space> H u b.<space> P r i n z<space>
Lenauplatz 7, Hub. Hilgers Nussbaumerstr. 19. Geschw. Becker „ 25, E. Gütgemann
Philippstr. 47, Aug. Schwermer Platenstr. 12, F. Tibor Sömmeringstr. 57, Rob. Klemm „ 39, Cäc. Müller
„„ 21, Jakob Schneider
Subbelratherstr. 151. J. Müller Schultstr. 16. Elise Jülich
Frechen bei Köln:
Hauptstr., Andreas Ochel
G. Hendrikx Nachf.
Ricka Conen
Kalk:
Wattstr. 11, Anna Gebhard
Mülheim a. Rh.:
Berlinerstr. 36. Ludw. Fischer Danzierstr. 131. Hch. Ortmann Deutzerstr. 132, Hch. Lohmar Dünnwalderstr 1. Gust. Heuser Kalkerstr. 45, W. Trier Wallstr. 19, Ant. Bauer
Merheim:
Neusserstr. 735, Herm. Bilstein Neusserstr. 573, Rich. Dorsten
Nippes:
Granachstr. 15, Anna Todemann Florastr. 1. Frau H. Messmer Florastr. 70, Joh. Steingass Gartenstr. 18. Joh. Frings Merheimerstr. 149A, Jos. Hecker Neusserstr. 234, Ernst Carl
191. Hub. Beyvers Niehlerstr. 86, Peter Hambach Sechzigstr. 17, Joh. Sehäfer 28. Heinr. Hilgers 105, Hub. Beyvers
,<space> A u g.<space> P o t t<space>
Siebachstr. 93, Jos. Ensen Wilhelmplatz 5, Wilh. Trommelschläger
Lindenthal:
Schallstr. 8, L. Scheidt „ 23, Joh. Schütz
Riehl:
Stammkeimerstr. 112, Jos. Eul Stammheimerstr. 136, Edm. Fabian
Sülz:
Weyerthal 27, Fritz Meis.
Javol gegen Kopfschuppen
Aussüge aus den täglichen Briefen:
Was ich vergeblich mit SchuppenPomade bei meiner übermässigen Schuppenbildung zu erreichen suchte, ist mir mit Leichtigkeit durch Javol gelungen.— Andere schreiben: es gibt kein besseres Haarwasser— übervaschende Erfolge— jeizt ist mein Haar stark wallena— sehr zufrieden — Haar- und Bartwichs viel üppiger.
Ueberall au haben. Preis 2 M.
Städtische Sparkasse Brühl.
Die städtische Sparkasse befindet sich vom 8. Juni einschliesslich ab
Belvedérestrasse Nr. 24
(nahe Bahnhofstraße).
Wegen des Umzuges bleibt die Kasse von Samstag, den 5. Juni, mittags ab bis Montag, den 7. Juni einschliesslich geSchlossen. 65
Gummischläuche
für Garten und Strassen in allen Weiten, trische Ware, la. Qualität
liefert zu besonders billigen Preisen
F. Grün, Gummiwarenhaus,
Herzogstraße 21.
Schnurrbart! Streng reein
CAbxsi# unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Goldene Medaille. Marseille. Främiiert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
approv. Polizel=Chemiter, Aerzten
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Hoia Sichoede I1 ver Rache=.
suche ich um Zusendung ainer Dose Siärde II ver Rad
Alle Sorten
hme.
Kaut-Bleichcreme
und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth., Büber.
Jean Kaiser
Türmchenswall 24. Fernsp. 8099
Spezial-Geschäft für Stark- und Schwachstrom,
Um- und Neuaufarbeiten von Kronleuchtern jeder Art, Messingpendel mit Glocken oder Behängen. Wandarme usw. stets auf Lager. Eigene Gürtlerei-Werkstätte mit
Kraftbetrieb. p*
I, HUHD,
Allein-Detailverkauf
des anerkannt erstklassigen Koks der Zeche
„Auguste Viktoria“
sowie der la. Anthrazit-Eiformbriketts der Zeche
„Johannessegen“,
für Köln und Vororte.
Lager: Hornstrasse.
W. Wallenfang&amp; Co.,
G. m. b. H. 99
Mastrichterstrasse 22. Fernsprecher II 925.
reiche Auswahl billige Preise
41 Friesenstr. 41
Wiederverkäufer
Vorzugspreise.
Aoereshiagre Floridal-Sammete
für Kindergarderobe Meter 1,60, 1,80, 2,50,.K. M Alleinverkauf für Köln:
Sammeihans Schmidt##
Königl. Hoflieferant“5
Tel. 2465. Waidmarkt 18.—
GAAGE
Für Schneidermeister! Fahrräder
„<space> b e s t e<space> d e u t s c h e<space> M a r k e n,<space> i n<space> j e d<space>
*„ 0 in lamtl. Schneider Deoislage omi
GeneralVertreter:
Ludwig Blatzheim
21.
Kamekestr
Tel. 1865 u. 9913
Empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln. Sämtliche Preise sind der heutigen Konzunstur entsprechend bedeutend reouziert. Neu aufgenommen: Jackettfutter für Damen in Seide, Halbseide und Baumwolle.
J. Scharrenbroich zr.,
Rothgerberbach 21a, Nähe Weyerstraße.
beste deutsche Marken, in jeder gewünschten Preislage, empf.
C. Priel, Stephanstr. 7/09
an der Hohetrasse. Posten gebr. Räder billig. Sämtliche Ersatzteile und Reparaturen
BESTES
PUTZMITTEL FÜR ALLE: METALLE
General-Vertreter
9“ Eugen Forell jr.
1
1
A
LNN
A

E
#A
—*
M
6
4
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 a; Donnerstag, 3. Juni 1909.
□ Die englischen Arbeiter=Parlamentsmitglieder.
hatten vorgestern Gelegenheit, unter der sachkundigen Leitung der Herren Beigeordneter Dr. Fuchs, Dr. Krautwig, Prof. Eckert und Prof. Schröer, Bauinspektor Klewitz, der Direktoren Dr. Hagelstange und Dr. Poppelreuter die Wohltätigkeitsanstalten und Bildungsstätten eingehend zu studieren. Gestern abend folgten sie einer Einladung der Stadt zu einem Abendessen im Isabellensaale des Gürzenichs, der mit Blumen und einem Teile des Ratssilbers festlich geschmückt war. In seiner Begrüßungsansprache führte Erster Beigeordneter Farwick aus: Die Aufnahme, die Ihnen am Rhein geboten wurde, war nicht lediglich ein Ausfluß der weltbekannten rheinischen freundlichen Gastlichkeit, nein, durch alles, was Ihnen gesagt und geboten worden ist, zieht sich ein ganz besonderer herzlicher Ton, der, von Stadt zu Stadt sich mehrend, fast zum feierlichen, ernsten Akkorde geworden ist. Diese Töne, diesen Akkord, haben Sie losgelöst in den Herzen der Deutschen am Rhein durch Ihre Person, durch die Gesinnung, in der Sie zu uns kamen. Sie sind die Vertretung der Arbeiter in dem Parlamente Ihres Reiches. In den gewerbe= und handelsfrohen Städten des Rheines hat man eine gar hohe Meinung von der Arbeit und ihrem Werte. Und dann die Absicht und Gesinnung, in der Sie zu uns kamen. Wir alle wissen, daß es hüben und drüben— Gott sei es geklagt— Menschen gibt, die wähnen, jetzt auf einmal sei es an der Zeit, die giftige Saat des Mißtrauens und der Eifersucht zu säen zwischen unseren Nationen, denn der Erdball mit all seinen Ländern und Meeren sei plötzlich zu klein geworden, um die zwei großen Völker in Frieden nebeneinander tragen und nähren zu können. Sie aber und wir, wir alle glauben und wissen und wünschen es anders. Wir glauben und wünschen, daß Ihr Volk und unser Volk berufen und stark genug ist, um in rastloser Friedensarbeit sich weiter zu entwickeln zum Glück und Segen für sich und die Welt. Und diesem Glauben an unsere Nationen wollen wir in dieser Stunde Ausdruck geben, indem wir unsere Gläser erheben und trinken auf das Blühen und Gedeihen beider Vaterländer und auf das Wohlergehen ihrer beiden erhabenen Herrscher, des Kaisers von Deutschland, des Königs von England. Kaiser Wilhelm und König Eduard, sie leben hoch! Unterhausmitglied Barnes dankte herzlich für den Empfang, behandelte scherzhaft die angeblichen Invasionsgelüste und schilderte dann den Eindruck, welchen die englische Gesellschaft in Deutschland gewonnen habe. Am meisten sei ihr in Köln der Bürgergeist aufgefallen, der es verstehe, die Wohlfahrt mit einer geschmackvollen, künstlerischen Ausstattung der Gebäude zu vereinigen. Besonderes Interesse finde die Art, wie man hier die Arbeitslosen=Fürsorge betreibe. Wir wollen nicht rivalisieren, sondern vom Besten lernen. Das ist eine Invasion, die man sich gefallen lassen könne. Er toastete auf ein inniges, stets zunehmendes Sichkennenlernen. Hr. Arthur Henderson toastete auf Hru. Farwick und Köln, deren Einrichtungen Anerkennung und Bewunderung abnötigten. Solche Werke führen die Segnungen des Friedens vor Augen, den zu erhalten die englischen Arbeitervertreter sich angelegen sein lassen. Die gewinnende Art Farwicks, seine unverkennbare Absicht, auch dem letzten Arbeiter freundlich entgegenzukommen, verdiene rückhaltlose Anerkennung. Hr. Beigeordneter Laué widmete den Damen ein Hoch, für das Frau Macdonald in längerer Rede dankte. Die Herren Konsul Niessen, Kaufmann Richrath, Prof. Schrör und Carpenter unterzogen sich in liebenswürdiger Weise des DolmetscherAmtes. Heute leisteten die englischen Arbeiter=Parlamentarier einer Einladung des Herrn Konsuls zu einer Fahrt ins Siebengebirge Folge. Von dort aus werden sie abends nach Frankfurt reisen.
Die Arbeitervertreter folgten am Montagabend einer Einladung des Englischen Klubs(gegr. 1862) zu einer Abendfestlichkeit im Savoy=Hotel, an der weit über 100 Damen und Herren teilnahmen. Dem üblichen Empfange folgte ein vorzügliches Festmahl, während dessen Frl. Renate Leopold deutsche und englische Sologesänge und das Parlamentsmitglied Henderson eine Szene aus Shalespeares Heinrich VIII. vortrug. Der Präsident des Klubs, Hr. Franz Richrat. sprach auf die eingeladenen Parlamentsmitglieder und deren Damen. Hr. Will Crooks, Abgeordneter für Woolwich, brachte ein Hoch auf die beiden Staatsoberhäupter aus.
Dann lauschten die Engländer einem interessanten Vortrage des Hrn. Karl Hawerländer über Arbeitsnachweis, Wohnungsnachweis und Versicherung gegen Arbeitslosigkeit im Winter, der von dem Vorstandsmitgliede, Dozent Dr. Carpenter, äußerst geschickt ins Englische übertragen wurde. Abg. Henderson dankte dem Hrn. Hawerländer für die Rede und für die ihm übergebene Sammlung der in den genannten Anstalten gebräuchlichen Formulare. Die deutschen Damen wurden durch den orn. Abg. Seddon, die englischen durch Hrn. Direktor Moll gefeiert. Es antworteten in launiger Weise Frau Konsul Dunlap aus Köln und Frau Curran, die Frau Abgeordneten für Jarrow. Der Abgeordnete für Leicester, Hr. Ramsay Macdonald hielt eine wirksame politische Rede, in der er zum Schlusse betonte, daß die englischen Arbeitervertreter geschlossen für den Frieden der beiden Nationen einständen; nur dieser verbürge das Gedeihen der beiden Völker. Die Rede endigte mit einem Hoch auf den Englischen Klub. Hr. Müllendorff gab der Begeisterung der Versammlung über die zündende Rede des Hru. Macdonald Ausdruck. Zum Schlusse des Festes zeichneten sich die Gäste in das goldene Buch des Klubs ein.
* Königswinter,.Juni1 909.(Drahtber.) Die englischen Gäste folgten heute einer Einladung des englischen Konsuls Niessen (Köln) zu einem Lunch auf dem Petersberg und zu einem Tee auf dem Drachenfels. Konsul Niessen wiederholte in herzlichen Worten den Wunsch einer innigen Verständigung der beiden Völker. Die englischen Unterhausmitglieder Pointer und Richardson stimmten in längeren Reden diesem Wunsche bei und versicherten, daß sie mit vollem Herzen zu einer innigen Verständigung der beiden
Nationen beitragen würden. Reichstagsabgeordneter Dr. Becker
(Köln) versicherte, daß die Vertretung des deutschen Volkes von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken einstimmig der Ansicht sei, daß beide Völker Hand in Hand gehen müßten. Die Reden trugen durchweg einen durchaus herzlichen Charakter, der seinen besonderen Ausdruck fand in dem gemeinsamen Absingen der deutschen und englischen Nationalhymne. Die Engländer fahren
morgen vormittag 9 Uhr mit dem Schiff nach Rüdesheim„ Bingen und werden von dort nach Frankfurt a. M. fahren, wa
abends ankommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Worringen(Rhein),.Juni1909. Gestern abend wurde bi im Rhein eine unbekannte weibliche Leiche gelandet. Die 3 war etwa 20 Jahre alt und schien mehrere Wochen im gelegen zu haben.
□ Dormagen,.Juni1909. Bei einem Schuhmachermeist entstand Pfingstmontagabend ein Zimmervrano, er wurde Nachbarn gelöscht.
Siegburg,.Juni1909. Die St. Annokirche wurde au Pfingstsonntag, morgens 8 Uhr, durch den Herrn Pastor Bamben benediziert. An die feierliche Handlung schloß sich ein Hochamta### bei welchem der neugegründete Kirchenchor sich seiner Aufgabe au entledigte. Nachmittags 5 Uhr fand feierliche Komplet statt. Einwohner des neuen Rektoratsbezirkes verliehen ihrer Freud durch Beflaggen der Häuser festlichen Ausdruck.
X Holzlat, 31.Mai1909. Hier wurden aus einem verschlossene## Anbau zwei neue Fahrräder und aus einer Schusterwerkstätte ein großes Stück Leder gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur
X Menden(Sieg), 31.Mail909. Der Radfahrerverei begeht am 27. Juni d. J. sein diesjähriges Stiftungsfest, bestehen in Festzug, Konzert, Kunst= und Reigenfahren und Festball
Aus dem Vergischen Land.
00 Berg.-Gladbach,.Juni1909. Die gestrige Stadtver ordneten=Versammlung leitete Hr. Bürgermeister Schrote### Die Bewohner von Oberholz haben einen Antrag um Aufbesserung des Weges nach dort gestellt, der genehmigt wurde. Unter Veru### sichtigung der freiwilligen Leistungen der Interessenten hat#i# Stadt noch 200 M. aufzubringen. Zur Abhaltung eines Tur### und Spielkursus für die Lehrpersonen hatte man bereits 50
unter der Bedingung bewilligt, daß der Turnlehrer Graf von hie# mit der Leitung des Kursus beauftragt wird. Als der Vorsitzend##
jedoch mitteilte, daß von der Regierung eine spätere Entschädigung der Lehrer in Aussicht genommen sei, die schließlich den Gemeinl den zur Last fallen solle, erhob sich ein allseitiger Widerspruch die Vorlage wurde mit allen gegen die Stimme der Bürgermeister#abgelehnt.— Hierauf beschloß man einstimmig den Beitritt der Stadt zur Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe durch Erwerbung eines Anteilscheines
Als Beitrag für die Kinder=Walderholungsstätte des Vaterlan dischen Frauenvereins wurden im März dieses Jahres 100 M. be willigt. Der Vorsitzende bemerkte, daß dem Verein außerdem ein laufende Unterstützung von 300 M. zufließe, es stellte sich jedoch heraus, daß diese 300 M. nur für ein Jahr bewilligt worden seien Auf diese Mitteilung hin hat der Vorstand der Walderholungsstät bereits acht Kinder aus Berg.=Gladbach ausgenommen, die zu sammen einen Kostenaufwand von 300 M. verursachen. Unter diesen Umständen beschloß man die Erhöhung des Beitrages um weiter 200 M. Ein Gesuch um Bewilligung eines Beitrages zur Errich (tung eines Denkmals für Friedrich Wilhelm Weber, den Diche# von Dreizehnlinden, wurde abgelehnt.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 3. Juni 1909.
Unterhaltendes.
c Ein Abenteuer im Schlafwagen.
Erzählung von E. Seeger.
Als ich noch in Amerika Erzieherin war, wurde ich eines Tages telegraphisch an das Sterbelager einer Tante gerufen, auf deren Veranlassung ich vor Jahren nach Amerika gekommen war. Ich erhielt Urlaub und hatte die Freude, die alte Dame noch einige Tage pflegen zu dürfen. Bei der Testamentseröffnung war ich nicht wenig erstaunt, als alleinige Erbin des nicht unbeträchtlichen Vermögens eingesetzt zu sein. Nach Erledigung aller Formalitäten trat ich meine Rückreise an, und zur Vereinfachung der Sache nahm ich die nun mir gehörigen Wertpapiere in meiner Reisetasche mit. Ich benutzte zur Rückreise den Nachtzug, der Schlafwagen mit sich führte, und freute mich, nach den seelischen Erregungen der letzten Tage, die Nacht ruhig zu verschlafen.
Der Zug war ziemlich leer. Ein Trinkgeld veranlaßte den Steward, mir ein Abteil für mich allein anzuweisen. Ich begann, es mir in meinem Schlafstübchen gemütlich zu machen. Nun sehe ich, wenn ich in einem Hotel übernachte, stets unter Betten und Schränke, ehe ich mich zur Ruhe lege, und hielt es auch hier so. Das Abteil enthielt vier Schlafstätten. Die meinige war rechts unten zurechtgemacht, auf der über mir lagen einige Decken. Vor der unteren, linken Koje war der Vorhang halb
vorgezogen, wahrscheinlich durch die Bewegungen des Wagens. Ich sah dahinter nur einen Haufen Decken und Kissen liegen,
die wohl zur Reserve, dienen sollten. Die darüber befindliche Koje war gänzlich leek. Soweit war ich nun befriedigt, aber das Licht gefiel mir nicht. Es brannte düster und flackerte ab und zu heftig, so daß die Gegenstände ein unsicheres Aussehen gewannen. Da ich das nicht ändern konnte, sing ich an, mich
zu entkleiden, d. h. ich legte mein Kleid ab und warf einen Kimono über. Als ich diesen der Reisetasche entnommen hatte, fiel mir ein kleiner, doppelläufiger Revolver in die Hände, den mir der Vater meiner Zöglinge geschenkt.
„In unserer abgelegenen Gegend, liebes Fräulein,“ hatte er gemeint,„ist dies kein so unnützes Möbel, namentlich, da Sie es lieben, Ihre Spaziergänge oft recht weit auszudehnen! Sie müssen bedenken, daß Sie nicht in Deutschland sind.“
Ich ließ mich im Gebrauch der Waffe unterrichten, so daß ich bald sowohl mit der rechten, als mit der linken Hand Treffsicherheit erlangte. Langsam lud ich den Revolver für alle Fälle, denn ein sonderbar ängstliches Gefühl überlief mich plötzlich
Ich legte mich auf mein Lager, konnte mich aber nicht entschließen, das Licht auszudrehen.
Ein kaltes unangenehmes Gefühl beschlich mich— ich glaubte plötzlich, nicht mehr allein im Raum zu sein. Ich suchte mir die Furcht auszureden, ich hatte ja doch alles nachgesehen und nichts gefunden! Da— war es ein Atemzug? War es der Wind, irgendein Geräusch des rastlos eilenden Zuges? Es überlief mich kalt— hatte ich mich getäuscht? Mein Herz schlug hörbar— ich erhob mich und blickte
zufällig auf die Lagerstätte mir gegenüber und: Herr, du mein Gott, war's Wirklichkeit— äffte mich das unstete Licht— ich sah zwei Augen, Augen, die mich anglühten— nichts als zwei Augen!
Mein Herzschlag stockte, um wild wieder einzusetzen— eisigkalt lief es durch meine Glieder! Die Augen starrten, und ich konnte den Blick nicht abwenden... Instinktiv hob ich den Revolver und zielte nach den Augen, nach den schrecklichen, raubtierähnlichen Augen.... nein, es war Wirklichkeit, schreckliche Wahrheit,— in dem Moment, da ich den Revolver hob, schlossen sich die furchtbaren Augen— aber nur, um sich wieder zu öffnen, noch größer, noch unheimlicher fast! Meine Glieder fingen an zu zittern, die Zähne schlugen zusammen,— es durfte nicht sein, nur Ruhe— jetzt nur Ruhe um jeden Preis— nur die größte Kaltblütigkeit konnte mich retten! Daß da drüben, unter dem Berg von Decken, sich ein Mensch verborgen hatte, war mir klar!
Daß dieser meine erste, schwache Minute benutzen würde, mir zuvorzukommen, mir die Waffe zu entreißen, war sicher! Also, kaltes Blut....“ Und ich saß auf dem Rande des Bettes und hielt unverwandt den Revolver auf die schrecklichen Augen gerichten.... Wer würde es länger aushalten? Der andere mußte eine unbequeme Lage haben, er würde sich ruhren müssen! Würde ich dann schießen?! Tat ich es nicht, so stürzte er sich vielleicht auf mich...
Mein Arm erlahmte, kalter Schweiß trat mir auf die Stirn. Langsam nahm ich den Revolver in die Linke, ohne ihn einen Moment sinken zu lassen. Von einem Moment konnte alles abhängen... An der Haltung meiner Hand konnten die unheimlichen Augen wohl merken, daß ich es gewohnt war, mit der Linken zu zielen. Mit der Rechten nahm ich meine Reisetasche und stellte sie auf meinen Schoß als Stütze für meinen Arm. Und nun wechselte ich ab, bald mit der Rechten, bald mit der Linken hielt ich die schützende Waffe, und der Zug rollte und der Wind fauchte, und die grausigen Augen— sie leuchteten und fixierten mia.... Allmählich begann ich zu überlegen. War das dort ein Verbrecher oder ein Geisteskranker? Wie war er hereingekommen? Und was nun? Wie lange sollte diese qualvolle Spannung dauern? Wie lange hielt ich das noch aus— diese Anspannung aller Kräfte?
Herr Gott, hilf, ehe es zu spät ist!— An das Vermögen in meiner Reisetasche dachte ich kaum, nur daran mein Leben zu retten, nicht umkommen zu müssen durch die Kugel, den Dolch, die Fäuste meines entsetzlichen Gegenübers... Wieder wechselte ich ab mit den Händen, stützte die Ellenbogen fest auf das
Köfferchen. Jetzt——— rührt sich mein Feind?? Ist der
Augenblick da?? Mein Gott, erspare mir das Schlimmste, auf einen Menschen schießen zu müssen! Doch nein,—ich täusche mich— alles ist ruhig wie vorher— nur die Augen— sie schließen sich!! Schläft er ein? Darf ich einen Moment ausspannen? Meine Arme können kaum noch den Revolver halten, vor meinen Augen beginnen bunte Ringe zu kreisen.
Aber halt! Ist es ein Trick von ihm, mich zu entwaffnen?
Rechnet er darauf, daß ich seinen scheinbaren Schlaf benutzen werde, um einen Augenblick den Revolver sinken zu lassen? Meine Zunge klebt am Gaumen... Ich fühle, daß ich schwächer werde... Ach, nur jetzt keine Ohnmacht, die mich dem Henker ausliefert!
Da— ein Gedanke! Wenn ich versuchte, rückwärts bis an die Tür zu gelangen— immer die beiden Augen nicht außer acht
lassend— immer den Revolver auf sie gerichtet! Aber di Gardine ist ja halb vorgezogen, werde ich da bis zur Tür hi sie nicht aus den Augen verlieren?
War nicht— war nicht eine Klingel neben der Tür gewesen: Dürfte ich mich doch einmal umsehen, nach der Klingel, nach der Notleine? Aber die Augen, die Augen! Ich muß es versuchen, ich halte es so nicht länger aus! Nur bis zur Türe Ich stehe schwerfällig auf, kaum tragen mich die Füße wanken— nur keine Schwäche— vielleicht, vielleicht ist doch noch Rettung möglich! Den Blick auf die glühenden Augen gerichtet— sehe ich plötzlich, daß mein Feind eine Maske trägt. Mir schaudert— ich gehe ein, zwei Schritte rückwärts, Gol# sei Dank, der Vorhang verbirgt mir die schrecklichen Augen nicht — die Tür ist erreicht! Mit der Linken versuche ich hinter mir, sie zu öffnen, während die Rechte krampfhaft den Revolver halt ... aber die Türe öffnet sich nicht! Habe ich unabsichtlich am Abend einen Riegel einschnappen lassen, irgendeine Vorrichtung ausgelöst, die das Oeffnen hindert?
Dicke Schweißtropfen perlen auf meiner Stirn— soll die Hoffnung scheitern? Halt— die Klingel... die Waffe in Linke nehmend, versuche ich, mit der Rechten die Klingel finden? Gott sei Dank— da ist sie! Ich drücke auf den Kno##, drücke wie wahnsinnig! Neue Hoffnung belebt mich— jetzt muß ja Hülfe kommen! Ich lausche— lausche angestrengt; denn mir schien, als rege sich das Ungeheuer da drüben— noch kom
keiner— schläft denn alles so fest? Soll denn wirklich kein
Rettung sein? Wieder verrinnen Minuten— ich drücke und drücke auf den Knopf— umsonst, alles vergeblich!
Ich kann nicht mehr stehen— ich kann den Revolver nicht mehr halten— ich kann die Augen nicht mehr sehen,— ich fühle, ich muß nachgeben, mein Schicksal ist besiegelt!! Irr gleiten meine Blicke einen Moment durch den Raum, Rettung um jeden Preis zu suchen!
Was ist das da— rechts zwischen Bett und Fenster? darf nicht wieder hinsehen— mir ist, als seien die Augen in fieberhafer Spannung auf mich gerichtet und ich darf nicht von ihnen fortsehen... sie warten darauf, die Augen, daß ich schwach
— ganz schwach werde— daß ich unterliege.... O Kraft, daß ich jetzt nur noch aushalte, wo der leise Schimmer einer Hoffnung sich zeigt! Könnte ich nur einmal noch hinsehen nach dem Ding an der Wand— ist es wirklich eine Kurbel, die— Notleine?
Die Hoffnung gibt mir Riesenkräfte, langsam gehe ich— und Revolver stetig auf die mich verfolgenden Augen gerichtet, rückwärts— an meinem Lager vorbei— jetzt gilt es— einen Blick muß ich noch wagen, um mich zu überzeugen, ob mir Rettung winkt! Jetzt schließen sich die Augen mir gegenüber— ich sehe im Fluge die Kurbel— fast besinnungslos ein Ruck mit der freien Hand... Tod oder Leben! Ein schriller Pfiff— der Zug hält! Mir schlagen im Fieberfrost die Zähne aufeinander— ich höre laufen— rufen— jemand reißt die Ture hinter mir auf— ich taumele rückwärts, schreie wie wahnsinnig: „Da, da!“— Denn die Tücher da drüben bewegen sich.... eine Hand hält mich aufrecht, eine andere reißt die Decken wes
— eine schwarze Masse erhebt sich und schaudernd erblicke ich
— einen großen, schwarzen Kater, der, aufstehend, sich kat buckelnd reckt und dehnt und sich mit kläglichem„Miau“ an den Schlafwagenwärter schmiegt... Das tolle Narrenspiel— die todesbange Nacht war—„für die Katze" gewesen!
Steprde
Fabi
suicht jüngeren He mödzur Hülfe des
solche, welche K er C 20.
Invalidendank,
ngabe von saltsansprüchen
Lamen u. Herre Shneiderbranche mentierte Artik
berraschende Ne u bedeutender Berdienst, spielen Off. sub EHI
in&amp; Vogler,
#h suche für
einen durchau
Poli
Peter 2
Möbelfabrik
Junger
plernter Schlos und Reise in Naschinengeschö gsucht.
Fr.=Off. u. A Kölner Loca
Maure
für erste süchenbau, m fahren, sofort Fr.=Off. unte desch, des Köl
zeugniso
ldenslauf, fe illignt an
Beflüge
Breitest
in Schärfen di für eine Miner
Nippes, 0
Ein erfahre
Bauscht
für bessere Ar stelle gesucht. Köln=Sülz, A
achtbarer Elt Konditorei ge
Junge
steht, in eine Ehrenfeld,
Kalk i
gesucht.
Ehrens
Zocarbeiz
Lehrling fü
3
unge v.
bursche
stropres Mä Me
süt Leib
Bart
Md
für bunte und Frau unserem dauernde
k. W. 31

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150&a Dennerstag, 3. Juni 1909.
Seite 9.
sheim un hren, wo
wurde hin Die Tah im Was
achermeiste
wurde vo
wurde an ir Bamber Hochamt au Aufgabe gu statt. D rer Freud
erschlossene erkstätte ei de Spur. erverei st, bestehen ball.
tadtver er Schroten lufbesserung nter Beruch en hat dis ines Tur### reits 50 M zaf von hien Vorsitzend itschädigung en Gemein iderspruch e germeisterBeitritt der Förderung nteilscheines 8 Vaterlan100 M. b zerdem ein ;<space> s i c h<space> j e d o c h<space> dorden seien
solungsstatte die 31 Unter diesn um weiter# zur Errich den Tichlen
Aber di ur Tür hic
ür gewesen
Augen raske trägt! därts, Golt Augen nicht hinter mir, evolver halt sichtlich Vorrichtung
— soll die Laffe in Klingel den Kuopf
- jetzt muß denn mir
noch kommt rklich keine drücke und
solver nicht hen,— ich gelt!! Irr n, Rettung
nster? Augen nicht von ich schwach
O Kraft, nmer einer nsehen nach bel, die—
ich— Blick n gerichtet, — einen n, ob mir genüber— s ein Ruck ler Pfiff— mne aufeindie Türe bahnsinnig: sich Decken weg erblicke ich ), sich katzau“ an den piel— die
enen Stellen
werden täiglich[Hon un 1 Uhr mittage im Torweg auserer Geschäftsgsbände Marzelenstraße 39 ausggzinsggrenge ig. ge hechn##e## gs
Preitestraße, Dagobertstratze und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Koln=Ehrenf
Alose, Grensshrste 5. Kal, Nüheiushreabe 15. auherdien Blert 33.
Offene Stellen
steppdeckenFabrik
Kenntnisse der
stofbranche haben, wollen sich
0 C 210 a. d. Ann.=Erved. swpalidendank, Kölr, melden. Reriegre- aesf esbeien.“
Büfettfräulein
nicht zu jung, zuverlässig und gewandt, wird per sofort für ein besseres Hotel=Restaurant ein. mittleren Stadt für dauernde Stellung
gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Photogr. u. K 606 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. g.
stroperes fleiß. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Humboldtstraße 21.
ullsansprüchen erbeten.
Stellengesuche
Vertreter
Scherbr sicihe Sreact, iz;
Imentierte Artikel der 3
damenkonfektion
ierraschende Neuheit, nachweis#r bedeutender Erfolg, hoher Irdienst spielendleicht Arbeiten.
of. sub E K30l an Haasentin&amp; Vogler,.=., Bremen. ch suche für zirka 14 Tage einen durchaus erfahrenen
Polierer
Für
Peter Dahmen,
Möbelfabrik, Euskirchen.
Junger
gelernter Schlosser für Montage und Reise in landwirtschaftl. Naschinengeschäft nach Köln
FroOf u. 4 88 a. d. Gesch. Kölner Local=Anz.
m erste Kraft, welcher im süchenbau, mit Hausteinen erfahren, sofort gesucht.
Fr.=Off. unter K 611 an die besch. des Kölner Local=Anz.
ebenslauf, fertigt
füigst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/49.
in Schärfen der Steine erfahren,
füir eine Mineralienmühle gesucht.
Nippes, Christinastr. 1A Ein erfahrener tüchtiger
für bessere Arbeiten auf A stelle gesucht.
Köln=Sülz, Marsiliusstraße
Tüchtige Verkäuferinnen
für Damen= und Kinderkonfekt., Manufakturwaren, Besätze und Modewaren, Tapisserie, Damenputz, Herrenartikel, Wollwaren usw. mit, besten Empfehlungen gesucht. 9
Cohen&amp; Epstein, Duisburg
Für Kurzwaren=Spezialgesch
Engros u. Detail per sof. kath Lehrmädchen gesucht. Station im Hause.
Selbstgeschr. Offerten u. A 89 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres, katholisches
tüchtiges Dienstmädchen
zur selbständigen Führung eines Haushalts von alleinstehender Dame sofort
gesucht.
Hoher Lohn, gute Behandlung Fr.=Off. unter K 610 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.
herr
ath. Mädchen für Küche und
Hausarbeit ges. z. 15. d. M.
Prof. Dr. Kaulen.
gess. Mädchen, kath., in g. Küche u. aller Hausarb. selbst., mit mehrj. Zeugn., jetz. St. 7., sucht f. b. o. sp. g. Stelle in kl. herrschl. Haush. Off. u. Ni. L. 50 u.
d. Annahmst. Waisenhausg. 61.
Bäcker.
uche f. m. taubst. Sohn, 22 J 5 J. i. ein. Stelle als Bäcker tät. m. g. Zeugn., veränderungsh Besch. in gut. Hause m. Familien anschluß, eotl. mit Gelegenh. z. Erlernung der Konditorei.
Gefl. Off. an K D 28, Köln, Postamt 13, Moselstraße.
sucht Stelle zu kleinem Kinde. Bescheid bei Dr. Hölsch Mülheim.Rh., Düsseldorferst
Jüngere Köchin, kau, m. g. Empfehlung. sucht Stelle in bess. kl. Haushalt.
Off. u. Z 194 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausst. 2.
“ mit großem Garten
Salierring 58
nahe Barbarossaplatz
bestehend aus 5 Zim., 1 Küche 1 gedeckte Terrasse, 3 Zimmer im Parterre, per sofort oder später zu verm. Preis 1800.4. p. a.(ohne die 3 Zim. im Par.. 1600.A. p..)
C. J. Jüwell
Gladbacherstraße 45. a“
Junger Mann
22., kath., in der Kurz=, Weißu. Wollwarenbranche durchaus vertraut, sucht per 1. Juli Stellung als
Lagerist
Fr.=Off. unt. K 609 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Kalbinvalide, gesetzten Alters, 5 sucht leichtere Beschäftig. im Haushalte oder als Portier, Aufseher oder mit Zuweisung von Adressenschreiben.
Off. u 1643 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
ielseit. geb. Dame beaufs. u. hilft
„Kind. b. Anf. d. Schulaufg. Off.u. E 30 a. d. Annahmest. Übierring2.
Arbeitsgesuche
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermieten. Preis 75 Mark monatlich. Bescheid nur bei Eigentümer, 1. Etage.
Mauenheimerstr. 12, NIDPOS. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Bad. zu vermiten.
freundl. 2 Zim.=Wohn., Kleiner X Griechenmarkt67, Anb., b..om. Bescheid das. Vorderhaus, 2. Et.
2 Zimmer an einzelne Person zu vermieten. Preis 16 M. Mühlengasse 19, II.
IInterhaus, abgeschlossen,
St 4 Zimmer, Küche u. Mans.
nterhaus,
amer,
zu verm. Heinsbergstr. 14, I
9 Stage.Zim. nebst Zubehör s. Ellge für 68.4, pro Monat bei J. Leers, Neumarkt 39.
Schön möbl. Zimmer mit oder
ohne Pension zu vermieten. Filzengraben 3.
Habe einige gutgehende
unter günstigen Bedingungen u. bei geringer Anzahlung an Hand zu verkaufen.6
Off. v. Selbstrefl. erb. unter B 277 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Zimmer, 3. Et., zu vermieten.
Schöne in großem Garten am
Rhein gelegene
preiswürdig zu verkaufen.
J. Stoisels, Sürth.
# 25 Jahre dortbestehend!
ANAM Ia. Feder 1.. IIa. TUN 753, Gläs., Zeig. u. HXI Büg. 30 J. Hauptr. HEA bill. Preisang. sof. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4 Nur Parterre Hinterd. Alles staunt über d. Pr. m. Verk.
Parterre
empfohlen:
Haushälterin.
Fr.=Off. u. K 604 a. d. Gesch. d Köln. Local=Anz.
Zuschneider,
mehrere Jahre in erstklassigem Geschäft tätig, sucht, gestützt auf la. Zeugn. und Ref. per 1. Juli oder später Stellung.
Gefl. Fr.=Off. unter K 612 an die Gesch. d. Bl.
Junge
20., sucht Stelle als Haus bursche bis 1. Juli. Off. unter B 279 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
gesucht für sämtl. häusl. Arv. Zeugn.=Abschr. erf., dauernde St. Off. u. 1616 an die Gesch. d. Bl
suche zum 1. Juli ev. spater
einkath., zuverlässig. Kinder fräulein, welches der französ Sprache mächtig u. in d. Musik (Klavier u. Geige) bewandert ist. Frau Rob. Kerkmann, Wesel a Rh
sorzügl. geschulter, j. Reisender
O sucht Reiseposten i. Hause der Lebensmittelbr., ev. vorerst provisionsweise. Off. u. 260 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Chrlicher &a Zeuanis
icher Mann mit guten
Zeugnissen sucht Stelle für alle Arbeiten.
Off. u. 1633 a. d. Gesch. d. Bl.
für alle Hausarbeit in besseren kinderlosen Haushalt gesucht. Große Wäsche außerhalb.
Palmstraße 21.
für Küche
Hausarbeit..
Aushülfe auf ca. 2 Mon. ges. Frau.=.=Rat Lauerburg, Neußerstraße 58.
achtbarer Eltern f. Bäckerei u Konditorei ges. Komödienstr. 33.
Junge vom Lande, der die
Junige pferdepflege versteht, in eine Metzgerei gesucht. Ehrenfeld. Venloerstraße 321
Kalk Tücht. An
gesucht. Paradiesstr.
ücht. selbständiges Mädchen
zur Führung e. bürgerlichen Haushalts zum 15. Juni ges Off. u. M 16 a. d. Hauptvertr Nippes, Cranachstraße
elne Dame sucht ein ordtl
Mädchen od. Frau z. Putzen für den Samstagmittag. Zu erfragen von mittags 12 bis 2 Uhr. Ursulagartenstraße 24
Ehrenfeld,
Hockarbeiter gesucht.
* Lichhof 12, 2. Etg.
Cehrling für Konditorei gesucht.
Severinstraße 177.
Ein proptes
von 16 Jahren für leichte Haus arbeit gesucht.
J. Mermagen, Buschbell.
Junge v. 14* bursche ges.
15 J. als LaufBiberstr. 10.
stropres Mädchen sofort gesucht.
Machabäerstraße 15.22
Junge Verkauf= u. Lehrmädchen gesucht Weyerstraße 100.
Lleihiges
sofort gesucht. Rubensstraße 12.
6 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Badez., 2 Mans. u. Kell., Kachelöfen, Linoleumbelag u. schönem Garten.
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Sout.
empfiehlt sich in
Neuaufert. u. Reparaturen
bess. Herren= u. Damenwäsche Hosengasse 7 I.
möbl. Zimmer zu vermieten.
Johannisstr.63,p., Nähe Bahnh.
leutz Kl. Haus, 7 Räum. f. 39.4 z. verm. An der Erk 7.
3 Zim.
zu vermieten.
Severinstraße 123
2 große Zim. mit schön. Auss. für 20 M. Krahnenbäumen 75.
29 Zimmer, Rubensstr. 6, 3. Ek. an stille Leute zu vermieten
Bäckerei,
40 Jahre alt, gutgehend, in einem frequenten Landstädtchen. 0
zu verkaufen
oder zu vermieten.
Off. u. B 265 a. d. Gesch. d. Bl.
Mietgesuche
Maler- und
Arbeiten, Tapezieren, Verglas. usw. werden bei solidester Ausführung und bill. Preisen übern.
Bernh. Möres, Nippes,
Kempenerstraße 61.
Kleine abgeschloss. Etagen in neuem Hause Platenstr. 50, je 3 groß. schöne Räume m. Spind, Klosett, Bleiche usw zum 1. Juli u. 1. August zum Preise von 27 M. zu vermiet. Bescheid Platenstr. 48, Part. b. Meisen u. Simrockstraße 21, 1. Et.*9
In der Nähe d.
bis
mit Bad in ruhigem Hause zum 1. Juli gesucht. Offerten mit genauer Angabe der Wohnung und Preis unter A 90 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutz
werden schön und dauerhaft an gefertigt. Alte erneuert.
* Haflos Huhnsg.
44.
Tüchtige Näherin
sucht Kunden für Geschäft oder Privat ins Haus zu übernehmen. Off. u. 1638 an die Gesch. d. Bl.
gburgerstraße 63/0
abgeschl. 1. Etage 4 R. u. Küche, desgleichen 3 R. u. Küche m. all.
Bequemlichketten zu vermieten.“
2. Eie.
3 schöne Zimmer, Vorderhaus, 3 schöne Zimmer, Anb., a. prop. kinderl. Fam. sof. zu vermieten.
Ehrenstraße 59.
1 prachtvolles
2 Betten, 1 gr. Waschkom., 1 Kleiderschr., 2 Nachtk., 1 hocheleg. Plüschgarnitur, versch. Bilder, 1 bess. Küche, 1 Diwan, sof. sehr billig zu verk. Einzus. v. 9 bis abds. 8 Uhr. Brüsselerstraße 18, Part.,., 2 X schellen. Die Wohn. ist zum 1. Juli zu vermieten. h
Plüsch=Garnitur 55 und 90.06.
Bade=Einrichtung für Gas 27.4. Gr. Globus u. Gradmesser 16./5. Singer Nähmaschine 22./8. Laden=Einrichtung, für alles
passend, fast neu 95.66. 2 Betten, hochf., m. RoßhaarEinlage, Wasch= u. Nachtk., m. Marmor u. Spieg., zus. 200.K. zu verk. Siebachst. 57, P. Anb.
Celbständiger Bäckergehülfe
sucht angenehme Stelle.
1630 a. d. Gesch. d. Bl.
Off. u.
Fräulein
stenographiekundig und auf der Schreibmaschine bewandert, mit allen Kontorarbeiten vertraut und bereits zwei Jahre auf einem Bureau tätig, sucht unter bescheidenen Anspr. Stellung.
Gefl. Offerten u. Nr. 1609 a. Gesch. des Köln. Local=Anz. 1
intenjed. Art, auch.ältesten u. schlecht., repariert z. größten Zufriedenheit R. Rodenwald, Weberstraße 8.
prov. junge Frau sucht Kunden
z. Waschen im Haus, Bleiche u. lufttr., W. abgeh. u. zugest. KölnZollst. Gottesw. 16, Fr. Mangerich.
sapezieren a Rolle 30 9. Alle
* Maler u. Anstreicherarb. gut billig. Hahnenstraße 4.
katholisch, aus besserer Familie, ausgebildete Kindergärtnerin
sucht Stelle als
Fr.=Off. unter K 605 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Nichte ein verstord. Geistl.,
w. mehr. Jahre e. kath. Pfarrer den Haushalt bis zur Auflösung führte, sucht gleiche Stelle.
Fr.=Offerten unter K 607 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
mrädchen sucht Kd. im Nähen,
41#.d. H. Ehrenfeld, Körnerstr.29.
Zu vermieten
Laden=Lokal Ausstellungsoder
wit oder
267
abgeschl. 4 Zim.=Wohn. z. verm
67 St. Apernstre.
für Bureaus u. Wohn. bill. z. v.
n 1. Etage,
„.„* UT 3 Räume,
Sp.=Zim. 24.4 u. Ladenlohal zu vermieten. Zu erfr. Deutz, Siegburgerstraße 103, 1. Etage.
Bitte beachten!
. Kr..0
Ecke Kreuzgasse.
An dem jetzt begonnenen
Juschneide=Kursus
können noch einige Damen teil nehmen. Eintritt täglich. Der Unterricht umfaßt Damenschneiderei, Wäsche, Kindergarderobe. Gründl. Ausbild. Der Unterricht ist unentgeltlich. Anzuschaffen sind nur die Lehrutensilien. Nebenbei stets Nähkurse. Prospekte u. nähere Auskunft
Berliner Zuschn-Ahademie
Dir. Krämer, jetzt Brüderst. 1, I. am Stadttheater. p
Wegen
verkaufe zu jedem annehmbar. Gebot 4 Muldenkippwagen 55cm Spur und 3 große Fischschleppnetze sowie große Quantitäten Einmachkrüge 1 u. 1½ Liter zu 12 u. 153. Gut Entenfang bei Berzdorf, Station Wesseling, Provinzialstr. d. Rheinuferbahn.
Unterricht.
unen—6 Meter lang, abzugeben.*
Gottfr.Popp, Brühl
Liblarerstraße 4.
VIn/St der elektr. Bahn, Junge Mädchen erhalten Unter 3s, ne Zimmer 2. Et.(22.50..) rich in allen vorkommenden zu vermieten. Anfr. unt. 1640 Handarbeiten. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne l. Et., 4 Z. m. Balk., Küche m. Spind, abgeschl., sof. z. verm. Besch. b. Eigentümer, Unterh.
Praves, fleißiges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Ehrenfeld, Fröbelstr. 13.
Dampf-Wasch-Anstalt
lugnst Löh,
Barthelstraße 133. p
II Br., kath. Mäd#K# chen, 17—18., in kl. Haushalt für alle Arbeit gesucht. Engelstraße 14.
Einfaches Fräulein
vom Lande, 32., welch. einige Jahre den Haushalt ein. Geistlichen geführt, sucht, gestützt auf gute Empfehlungen, selb. Stelle.
Fr.=Off. u. K 613 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Bess. Mädchen zum ErKalK lernen d. b. bürgerlich. Küche sofort gesucht.
Breuerstraße 21.
Näherinnen
für bunte und weiße Mannsund Frauenhemden finden in Unserem elektrischen Betriebe dauernde Beschäftigung.
k. V. Brügelmann Söhne,
Il. 5
Nerztl. gepr. Erstwärterin
44 per Anf. September gesucht.
Off. unter E 29 an die Annahmestelle Übierring
's
raves kath. Mädchen
L. für alle Hausarb. ges. Sudermanplatz 11.
Haushälterin
mit vorzügl. Zeugn., sucht Stelle in einf., gedieg. Haushalt.
Fr.=Off. u. K 608 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Junge Fran sucht Stelle
tagsüber zu Kindern. Uebernimmt auch etwas Hausarbeit. Ehrenfeld, Keplerstr. 25B, 3. Et.
Jung. fleiß. Mädchen aus bess.
F. z. St. i. Gesch. u. Haush. g.
Apostelnstr.21, Feinbäck. u. Café.
1 r. Mädchen für Küche und
Hausarbeit gesucht. Weidengasse 71-73, Part.
cArdentliches Mädchen für
G Waschen u. Putzen gesucht.
Kasinostraße 1.
Suche für meine Verwandte Stelle in besserem Restaurant als Kochlehrmädchen. Adresse brieflich postlagernd M B Eiserfey, Eifel.
Erfahrene Stütze
31., sucht sofort gleiche Stelle oder als Haushälterin.
Offerten unter J K post lagernd Düren.
Im Hause Brabanterstr. 21, Ecke Mastrichterstraße, sind vier Ladenlokale in verschiedenen Größen, darunter Eckladen, ev. zu 2 Lokalen, je 1 Souterrain mit direktem Zugang, per sofort zu vermieten.
In demselb. Hause sind Etagen wohnungen, je 5 große, straßen wärts gelegene Zimmer, desgl Küche, Bad und Balkon zu den Läden abzugeben, evtl. auch getrennt. Sämtliche Räume des Hauses haben Heiz= u. Leucht gas, elektr. Licht und Zentral heizung, eventuell Entstaubungs anlage.
Wünsche können berücksichtigt werden.
Auskunft Gebrüder Ricken, Hohenzollernring 33.
parterre,
schöne Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern, Küche, 1 Mansarde und Keller, Erker straßenwärts, Kachelosen; mit Vor= u. Hintergarten. Monatlich 80 Jl. Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Souterroin. v
zu vermieten.
Norbertstr. 2, Ecke Friesenst.
Vingst
5 schöne Zimmer mit
Mansarde u. Garten billig zu vermieten. Kampgasse 87, gegenüb. d. neuen Maschinenschuppen Kalk=Nord
Eigelstein 76, 1. Et., links. Frau Köster. Ab
staatl. gepr. Handarbeitslehrerin.
inschneideschule
Brabanterstraße 25, 1. Et.
Gründliche Ausbildung in der Damenschneiderei.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
seumar, Bahnhofstr.64 provisionsfreizumäßigem
Lrdl. möbl. sep. Zimmer gasse(Sparkase) und Portals gasse 2, II, Zimmer 11.
mit schönem Garten zu Jos. Wicharz, Rath=Heumar, Bahnhofstr.64
mit od. ohne Pens. zu vermiet Ehrenfeld, Simarplatz!
große Zimmer mit Garten und Wasserleitung zu vermieten. C. Herweg, Schlebusch=Kreutzbroich.
7—
mit Wanne in tadellosem Zustande sofort billig zu verkaufen.
Bismarckstraße 32, part.
wegen Aufgabe drr Ackerwirtschaft zu verkaufen.
Köln=Niehl, Sebastianstr. 214.
mit Handbetrieb
gut erhalten, zu verkaufen.“
Streitzeuggasse 37, 1. Et.
Junger Dobermann,
starker wachsamer Hund, billig zu verkaufen.
Schaafenstraße 67.
leider= und Küchenschrank, 4 Säulenofen u. Küchenherd, eis. Bettstelle, Nachtkons. z. verk.,
nicht a. Händl. Metzerstr. 311II.
hast neue Drehorgel mit 20
I Platten für 40.K zu verkaufen. Kalk, Humboldtkolonie, Usingerstraße 24, 2. Etage.
Ehrenteld Pshvssr e
Annakirche, Hochp. oder 2. Et., 5 Zimmer, Küche, Mansarde.
freundl. möbl. Zimmer
an ruhigen Herrn zu vermieten. Albertusstr. 17, 2. Et.
an anständ.
1 Limmrtruh. Person.
Besch. Steinstraße 17, 1.
zu 5 Prozent Zinsen
sucht junger kath. Beamter, in angesehener Lebensstellung, zu Kautionszwecken von Selbstdarleiher. Angebote u. 1641 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
M. 80000, l. Hppotheke,
zu 4½% auf 2 große Geschäftshäuser, Haupttorstraße, langjähriger Mietvertrag für gleich oder später auf 10 Jahre gesucht.
Ohne Provision! Off. u. Nr. 1625 a. d. Gesch. d. Köln..=A.
Möbl. Zimmer in anständ. Hause
W auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
mit Kasten, auch einzeln, billig zu verk. Großkönigsdorf 65. 1Lompl. nußb. pol. Schlafz. u. kpl. * Küchem, weiß. Herd, all..neu, bill. zu verkauf. Alexianerstr. 14.
Flaschenzug
verkaufen. Bonnerstr. 309. Gebr. Gaskocher
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerst. 332, Eing.Hansemannst.
sucht ruti. Kaufmann sofort für -3 Mon. mit 7500 Rückgabe. Gefl. Ang. u. 1644 a. d. Gesch. d. Bl.
5000 M.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150&amp; Donnerstag, 3: Juni 1909.
Handwerk und Gewerbe.
* Handwerker, schickt euere Rechnungen aus!
Wir stehen wiederum vor einem Quartalswechsel, und da seien die Handwerker und Gewerbetreibenden daran erinnert, daß es zur Herbeiführung gesunder Zahlungssitten zweckmäßig ist, der Kundschaft vierteljährliche Rechnungen zuzusenden.
Die Beträge sind hierbei nicht so große, wie es der Fall sein muß, wenn die Rechnung auf ein ganzes Jahr lautet. Fast ein jeder Empfänger einer Vierteljahrsrechnung wird in der angenehmen Lage sein, prompter als seither, wo die Rechnungen auf ein halbes oder ein ganzes Jahr lauteten, zahlen zu können. Für den Handwerker und Gewerbetreibenden aber ist die Bar= oder baldige Zahlung das Hauptheilmittel für eine Gesundung seiner oft sehr kümmerlichen Existenz. Auch gewinnt er durch die Einführung eines vierteljährlichen Zahlungsverkehrs mehr Klarheit und Uebersichtlichkeit in seinem Geschäft, und außerdem wird er sich vor größeren Verlusten schützen und es ermöglichen können, seine Einkäufe an Rohmaterialien gegen bar, also bedeutend vorteilhafter, machen zu können.
Das kaufende Publikum wird in seiner großen Mehrzahl sich in solche Zahlungssitten sicherlich gern und mit Leichtigleit hineinfinden:
* Zwangsinnung für Tapezierer. Die freie Innung der Tapezierer, Polsterer und Dekorateure in Köln hat die Errichtung einer Zwangsinnung für diejenigen Tapezierer, Polsterer und Dekorateure des Stadtbezirkes Köln, die der Regel nach Gesellen und Lehrlinge halten, beantragt. Zur Ermittelung, ob die Mehrheit der beteiligten Handwerker der Einführung des Beitrittszwanges zustimmt, wurde Beigeordneter Dr. Fuchs zum Kommissar ernannt.
Aus der Arbeiterwelt.
&amp; Bezirkskonferenz des christlichen Keram- und Steinarbeiter-Verbandes. Am Pfingstmontag fand in Köln eine Bezirkskonferenz des christlichen Keram= und Steinarbeiterverbandes statt, auf der etwa 1000 Mitglieder in 27 Zahlstellen durch 25 Delegierte vertreten waren. Aus dem Bericht des Bezirksleiters war zu entnehmen, daß der Verband im Kölner Bezirk trotz aller äußeren Schwierigkeiten im vergangenen Jahre und auch die letzten Monate ganz erhebliche Fortschritte sowohl in bezug auf die Mitgliederzahl wie auch an innerer Festigung zu verzeichnen hat. Die Agitationsarbeit für die christliche Gewerkschaftsbewegung bildete einen wichtigen Beratungsgegenstand der Konferenz und wurde einstimmig beschlossen, einen Bezirksbeitrag von 5 Pfg. pro Mitglied und Woche einzuführen. Auch die Steinarbeiterbewegung im Kölner Bezirk, die Arbeitsverhältnisse in der Keram= und Steinindustrie des Bezirkes, sowie die Frage der Arbeitsvermittlung wurden eingehend erörtert. Insbesondere wurde dabei eine bessere Durchführung der Bundesratsverordnungen in den Steinbrüchen, die Schaffung geeigneter Schutzdächer, die den Arbeitern während der Schießarbeit gegen herabfallends Gestein wirksamen Schutz bieten, die Ausdehnung der Bundesratsverordnungen auf die Pflastersteinmacher (Steinkipper) und die Besserung der in manchen Betrieben unhaltbaren Trinkwasserverhältnisse mit als die dringendsten Reformziele des Verbandes in das Auge gefaßt. Zur Frage der Arbeitskammern wurde eine Resolution angenommen, in der die Mitwirkung der Gewerkschaftssekretäre an den Arbeitskammern gefordert wird.
*<space> N a c h e n.<space> I m<space> h i e s i g e n<space> B a u g e w e r b e<space> s c h e i n t<space> e s<space> w i e d e r<space> z u<space> ernsten Differenzen zu kommen. Im Stukkateur= und Pliesterergewerbe beschlossen die Arbeiter Ende voriger Woche in den Ausstand zu treten, wenn eine Einigung zwischen den beiderseitigen Organisationen nicht zustande käme. Auch im hiesigen Stein= und Marmorgewerbe sind ernste Differenzen zwischen Axbeitgebern und Arbeitnehmern wegen des Abschlusses eines neuen Tarifvertrags ausgebrochen. Gleichwie bei den Pliesterern und Stukkateuren wollen die Arbeitgeber nur in eine einfache Verlängerung des abgelaufenen Tarifs willigen, während die Arbeiter Verbesserungen vorgeschlagen haben. Sie regten, als diese keine Annahme fanden, mündliche Verhandlungen zwischen den Arbeitgeber= und Arbeitnehmerorganisationen an, doch blieben sie darauf bis heute ohne Antwort. Dagegen haben mehrere Arbeitgeber mit den Arbeitern innerhalb ihres Betriebes zu einer Einigung zu kommen versucht. Eine gestern abend abgehaltene Arbeiterversammlung verwarf diese Sonderverhandlungen, sprach sich für einen letzten Versuch friedlicher Verständigung aus und zeigte sich bereit, bei dessen Fehlschlagen in den Ausstand zu treten.
*<space> S a a r b r ü c k e n,<space> 2 9. M a i 1 9 0 9.<space> D i e<space> B a u u n t e r n e h m e r<space> h a b e n<space> n u n <space> nehr beschlossen, die Bauarbeiter zum größten Teil auszusperren, weil sie über verschiedene Bauten, die schon vor der Fertigstellung standen, die Sperre verhängt haben. Von dieser Maßnahme werden auch die Bauarbeiter der nächsten Umgegend betroffen. Die Zahl der Ausgesperrten soll etwa 2000 betragen.
dem sozialen Leben.
49 Der Verband deutscher Elertrotechniker trat gestern hier zu seiner 17. Jahresversammlung zusammen. Aus allen Teilen Deutschlands sind die Mitglieder mit ihren Damen nach Köln geeilt, dem Geburtsort des Verbandes. Der große, festlich geschmückte Saal des Gürzenichs, in dem gestern abend die Stadt Köln die Elektrotechniker mit ihren Damen zu Gast geladen hatte, war von mehr als 600 Personen besetzt. Als Colonia begrüßte Frau RudolfHarnischfeger vom Kölner Stadttheater in einem von Direktor Rosemeyer(Köln=Sülz) verfaßten Prolog herzlich die Gäste und spendete der Elektrotechnik das ihr gebüyrende hohe Lob. Beigeordneter Laué entbot namens der Stadt den Gästen den Willkommgruß, der Freude Ausdruck gebend, daß der Verband zu seiner Jahresversammlung wieder Köln aufgesucht habe, wo er vor 17 Jahren gegründet séi. Besonders die großen Städte wissen die Vorteile zu schätzen, welche ihnen aus der Etektrotechnik zufließen. Ihr Siegeszug kenne keinen Stillstand, und zum Segen der Menschheit strebt sie immer vorwärts Möge der Verband weiter suchen die Kulturprobleme zu lösen, das war der Wunsch, mit dem der Vertreter der Stadt seine Ansprache schloß, die er in ein Hoch auf den Verband ausklingen ließ. Herr Berliner, Direktor der Siemens=Schuckertwerke(Berlin), dankte für den Empfang und erwiderte mit einem dreimaligen Alaaf Köln. Prof. Hartmann (Frankfurt a..) widmete den Damen ein Hoch. Vorträge der Artillerie-Kapelle unter Herrn Trenks sowie gemeinschaftliche Lieder trugen dazu bei, dem Begrüßungsfest den Charakter rheinischer Fröhlichkeit zu geben. Nachdem gestern schon Vorstand und Ausschuß tagten, beginnen heute die Verbandsversammtungen.
Kirchliches.
(o Konferenzvortrag in St. Aposteln. Herr Dr. Loenartz wird am Freitag, den 3. d.., abends 9 Uhr, in der Apostelnkirche in seinem Konferenzvortrage sprechen über das Thema: „Das heiligste Herz Jesu und das Dogma." Die kath. Männerwelt unserer Stadt wird noch besonders auf diesen interessanten apologetischen Vortrag hingewiesen.
* Personalnachricht. Baugewerkschuloberlehrer Seingry in Köln erhielt den Charakter als Professor.
A Ertrunken. Gestern nachmittag ertrank im Rhein der dreizehnjährige Sohn eines Tagelöhners. Der Knabe hatte auf einem am Oberländer Ufer liegenden Floße gespielt.
Verirrte Kinder sind in den letzten Tagen in größerer Zahl und zwar meistens im Alter von 2½ bis 4 Jahren, von der Polizei aufgegriffen worden. Die Kinder sind fast in sämtlichen Fällen von größeren Geschwistern, in deren Begleitung sie waren, aus dem Auge gelassen worden und fanden sich dann nicht mehr zurecht. Der Polizei gelang es in sämtlichen Fällen, die verirrten Kinder ihren Eltern wieder zuzuführen. Am 30. Mai wurden 13, am 31. Mai 9, am 1. Juni 6 und am 2. Juni 4 Kinder ausgegriffen.
# Diebe stahlen in der Gertrudenstraße aus der Wohnung einer Frau 100 Mark bar und Schmucksachen von ungefähr gleich hohem Wert.
1 Ein Resserheld brachte in der Achterstraße einem Arbeiter einen Stich in den Kopf bei.
Im Zuchthaus gestorben, und zwar an Tuberkulose, ist der 26 Jahre alte Johann Nau, der kurz vor Weihnachten 1905 am Bonner Wall seine 20jährige Geliebte, Katharina Ullrich aus der Achterstraße erstochen hatte. Er war zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt worden.
u9 Ein vertrauensseliger Mann ist in einer Wirtschaft in der Nähe des Hauptbahnhofes bös hereingefallen. Es wurden ihm von zwei Männern, die der Polizei nicht unbekannt sind, für 4000 M. Zwanzigmarkstücke angeboten; die Männer wollten nur 1000 M. dafür wieder haben. Um diesen merkwürdigen Handel glaubhaft und erklärlich zu machen, erzählten sie, daß es sich um echte Goldmünzen handle, die aber nicht aus dem Münzamt stammten. Es waren vier Rollen, von denen jede 50 Zwanzigmarkstücke enthalten sollte. Von den beiden Männern wurde sogar eine Rolle mitten durchgebrochen und es rollten tatsächlich Goldstücke heraus. Darauf wurden die Rollen in eine Handtasche geschlossen und dem vertrauensseligen Manne gegen 860 M. bar überlassen. In einem unbewachten Augenblick verschwanden die beiden Leute, und als der Zurückgebliebene die Tasche öffnete, fand er vier Eisenstücke in Papier statt der vermeintlichen Geldrollen. Die Geldrolle, die vor seinen Augen geöffnet worden war, fand sich in der Tasche nicht vor. Die Kriminalpolizei ist den Betrügern, denen der Schwindel so leicht gemacht worden war, auf der Spur.
Aus Köln-Deutz.
e. Neue Fahne der St. Urbanus-Gemeinde. In dem Schaufenster der Firma Joh. Bapt. Düster, Unter Goldschmied 36, ist augenblicklich eine nach den Entwürfen des Malers F. Reuter hergestellte Kreuzfahne ausgestellt, die in ihrer ganz eigenartigen Auffassung und höchst kunstvollen Ausführung— sie ist ganz mit der Hand gearbeitet— allgemeine Beachtung finden dürfte. Die in dunkelrotem Sammet gehaltene Fahne zeigt auf der Vorderseite das Bild des h. Papstes Urbanus in zwei Drittel Lebensgröße auf damnasziertem Goldfonds mit entsprechender Majuskel=Schrift, umrahmt von Goldstickereien und Medaillons auf blauem Grund. Die Rückseite ist in Altgold=Damast gehalten und trägt in entsprechender Zeichnung den Namen der Kirchengemeinde St. Urbanus, Köln=Deutz, für welche die Fahne bestimmt ist.
B Deutz-Kalker Volksbank. Die Gesellschaft der Gläubiger im Konkurse der Deutz-Kalker Volksbank hielt gestern abend in Deutz eine ausserordentliche Versammlung ab, die gut besucht war. Zunächst gelangte ein Schreiben des Konkursverwalters, Justizrat Dr. Schreiner, zur Verlesung, in dem es heisst, dass er ausserstande sei, zur Versammlung zu erscheinen, vor allem aus dem Grunde, weil, nach seinen Erfahrungen, seinen Ratschlägen Gehör doch nicht geschenkt werden dürfte. Persönlich stehe er auf dem Standpunkt, dass der vom Gerichte ausgegangene Vergleichsvorschlag sehr wohl annehmbar sei.
Hr. Stass erläuterte dann die Satzungen der Gesells haft der Gläubiger und forderte zum Beitritt auf, um so mehr, als die Beiträge auf 25 Pfg. für den Monat ermässigt wurden. Die Gesellschaft habe bei der Kgl. Staatsanwaftschaft Anzeige wegen Unterschlagung von 100 000., die nach dem Bericht des Gutachters, Hrn. Gelsam, bei der Deutz-Kalker Volksbank vorgekommen sein soll, erstattet. Weiter sei beantragt worden, ausser den Sachverständigen Gelvam und Dinslage, den Bücherrevisor Mathen(Düren) als Sachverständigen zuzuziehen, um die Angelegenheit im Interesse der vielen armen Spareinleger zu beschleunigen. Dann verlas man das Gutachten der Sachverständigen, dessen Inhalt wir bereits wiedergegeben haben. Erwiesen sei, aber nicht im Gutachten enthalten, dass die Protokolle der Sitzungen des Aufsichtsrats und der Hauptversammlung der Bank in den letzten Jahren nicht mehr unterschrieben wurden.
Alsdann wurde über die Verhandlungen vor dem Landgericht wegen eines Vergleichs Bericht erstattet. Das Gericht hatte bekanntlich eine Vergleichssumme von 250000 M. vorgeschlagen. Dieser Betrag wurde als annehmbar bezeichnet, wenn nur die Schuldsumme, die nach dem Jahre 1903 im Betrage von 413 000 M. entstanden ist, in Betracht komme. Von einem tüchtigen Juristen des Oberlandesgerichts sei gesagt worden, Aufsichtsrat und Vorstand seien auch für die Schuldsumme, die vor dem Jahre 1903 entstanden ist, verantwortlich zu machen, wenn der Klageweg weiter bescinitten werde. Die Schuldsumme aus der Zeit vor dem Jahre 1903 beträgt über 800·000 M. Wolle man trotzdem den Rechtsstreit für den letzteren Betrag nicht weiterführen, so könne man sich bezüglich dreser Zeit auch noch vergleichen, vielleicht auf eine Summe von 500 000., was zusammen etwa 60% ausmache. Darüber entspann sich lebhafte Aussprache, die zu dem einstimmigen Beschluss führte, den Ausschuss der Gfäubiger zu beauftragen, bei den demnächstigen Verhandlungen wegen eines Vergleichs vor dem Kgl. Landgericht dahin zu wirken, dass eine VerFleichssumme von insgesamt 750 000 M. gezahlt wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[4828] Promenaden-Konzerte. Ich möchte zu der Stimme 4823 folgendes bemerken: Daran, daß die Spaziergänger nur abends zu schwache Töne von der Musik vernehmen, tragen viel weniger die schweigsamen„Gaffer" als vielmehr die zum großen Teil sehr lauten Unterhaltungen des spazierenden Publikums die Schuld, das durch seinen Stimmenwirrwarr den übrigen Freunden der Musik den Genuß verdirbt. F. P.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Schlebusch-Manfort,.Juni1909. In der Dampfschreinerei von Bruno Kerner entstand heute morgen Feuer, welches reiche Nahrung fand. Das Holzlager sowie die Maschinen wurden ein Raub der Flammen. Alsbald war die Manforter Feuerwehr sowie noch verschiedene andere Wehren zur Stelle und beschränkten das Feuer auf seinen Herd.
Langenfeld,.Juni1909. In der vorletzten Nacht
eine Villa von einer Diebesbande heimgesucht. Die Dieb teten Gold= und Silbersachen im Werte von etwa 2000 g
G Grefrath(Kreis Bergheim),.Juni1909. Am Sonnt nachmittag 5 Uhr findet hier im Wilhelms=Saal eine Vo#r vereinsversammlung statt, in der ein Kölner Redner zeitgemäßes Tema behandeln wird.
Horrem, 28.Mai1909. Die Eheleute Arnold Wallra und Frau Helena geb. Stump feiern am Donnerstag, den 29 d. J. das Fest ihrer goldenen Hochzeit.0
* Knapsack,.Juni1909. Hier ist eine Telegraphenansta mit öffentlicher Fernsprechstelle errichtet worden.
*<space> L e c h e n i c h,<space> 2. J u n i 1 9 0 9.<space> D e r<space> L a n d w i r t<space> P e t e r<space> F e l t e n<space> Blessen ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zu Beigeordneten der Landbürgermeisterei Lechenich ernannt worde
* Sinnersdorf,.Juni1909. Der Lehrer Nikolaus Thomm aus Neudieringhausen ist zum Volksschullehrer in dem Schulne# bande Sinnersdorf ernannt worden.
00 Brühl,.Juni1909. Die Heimkehr der Sieger von de Gesang=Wettstreit in Trier gestaltete sich gestern abend zu ein großartigen Kundgebung für die Mitglieder des hie#g Quartettvereins. Es war eine wohlverdiente Ehrung, den selten dürfte ein Gesangverein so viel Erfolge aufzuweisen habe wie unser Quartettverein. Er errang in der ersten Stadtklat mit 40 Punkten Vorsprung den ersten Preis, im Ehrenpreissing abermals den ersten Preis und im höchsten Ehrenpreissingen d# von Ihrer Majestät der Kaiserin gestifteten Kaiserinnen=Preis. Eivielköpfige Menschenmenge hatte sich am Bahnhof eingefunden, an der Zug um ½10 Uhr abends mit den sieggekrönten Sängern ein lief. Aus dem nahen Parke krachten Böllerschüsse und unter Vo antritt der Feuerwehrkapelle begleitete ein Fackelzug die Sänge durch die festlich geschmückten und illuminierten Hauptstraßen de Stadt zum Saale des Hotel Pavillon, wo die Sänger, die berei zwei Kaiserpreise errungen haben, in Wort und Lied gebuh gefeiert wurden.
Hersel,.Juni1909. Am Montagabend wurde auf der Lan# straße ein Eisenbahnbetriebssekretär aus der Wilhelinstraße Köln=Nippes, sowie ein Kaufmannslehrling aus der Scharny straße in Köln=Nippes, welche ein Radtour gemacht hatten.— Wegelagerern überfallen und ihrer Räder,s owie ihrer Barsch# beraubt. Die Herseler Polizei hat gestern zwei Stromer verhaftet welche in dringendem Verdachte stehen, die beiden Herren übe fallen zu haben.
* Bonn,.Juni1909. Heute begann hier die 24. Hauptver sammlung des Vereins katholischer deutscher Le rerinnen. Aus dem auf der ersten Delegiertenversammlun erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß die Zahl ordentlichen Vereinsmitglieder von 10040 auf 10 636 gestiegen die Organisation umfaßt 134 Sammelstellen, 86 Bezirksverband und 10 Zweigvereine; das Gesamtvermögen des Vereins ist vo 643 932 M. auf 752 605 M. gestiegen. Ein Antrag auf Abänderung der Geschäftsordnung der Krankenkasse wurde angenommen, ferne wurde ein Antrag angenommen, nach dem der Verein Schritte soll, damit der in Aussicht stehenden obligatorischen weiblichen Fe bildungsschule der Charakter als Erziehungsanstalt möglichst gesichert bleibe; endlich gelangte ein Antrag zur Annahme dahin gehend, die Versammlung wolle ihre Aufmerksamkeit der grund lichen Ausbildung der Mädchen in weiblichen Handarbeiten zu wenden und den Vorstand ersuchen, höheren Orts dahin zu wirken, daß der Handarbeitsunterricht in den Mädchenschulen die jenige Berücksichtigung erfahre, die seiner hohen sozialen Bedeutun entspricht.
Aus dem Vergischen
* Bensberg,.Juni1909. Die beiden Pfingstfeiertage brachten für Bensberg und Umgebung einen ganz außergewöhnlich grozen Ausflügler=Verkehr. Das herrliche Wetter hatte ungezählte Stadtbewohner auf das Land gelockt, die sich hier in den Waldungen ergingen. Der Bahnverkehr war ein gewaltiger und der Andrang zu den Abendzügen derart, daß er trotz der vielen Extrazüge kaum zu bewältigen war.
* Bensberg,.Juni1909. Dem Verwaltungsbericht pro 1908 entnehmen wir folgende Angaben: Die Hauptindustrie der Gemeinde bildet der Bergbau auf Zink= und Bleierze. In den hiesigen Gruben waren im Berichtsjahre 907 Arbeiter und 38 Beamte tätig, während die übrigen Industriebetriebe 503 Arbeiter und 34 Beamte zählten. Ein großer Teil der hiesigen Arbeitskrafte findet Beschäftigung in den Fabriken der Nachbarstädte, namentlich in.=Gladbach, Mülheim(Rhein) und Köln, sowie auf der im Overather Bezirk belegenen Grube Lüderich. Der Bericht enthält sodann mehrere statistische Nachweisungen über den Eisenbahn= und Postverkehr in der Gemeinde. Diesen ist zu entnehmen, daß in den Verkehrsverhältnissen sowohl der Eisenbahn wie der Post in den letzten Jahren eine wesentliche Steigerung eingetreten ist. Dis Fernsprechnetz in Bensberg umfaßt 60 Haupt= und 5 Nebenanschlüsse. Der Verschönerungsverein hat im Berichtsjahre sich mit dem Vertriebe eines auf die Sehenswürdigkeiten Bensbergs hinweisenden Plakates, sowie Erneuerung zerstörter Wegebezeichnungen und beschädigter Bänke befaßt.
□□ Refrath b. Bensberg,.Juni1909. Vermißt wird seit dem
zweiten Pfingfttage der hier wohnende Fabrikarbeiter Johann Fehl. Nach Angabe seiner Frau hat er sich am zweiten Pfingsttage nachmittags von Hause begeben mit der Angabe, im nahen Traßbach Fische zu holen und in einer halben Stunde zurück zu sein, ist aber bis jetzt noch nicht zurückgekehrt. Fehl ist seit kurzem mit einer Witwe mit vier Kindern verheiratet und gilt als braver und fleißiger Mensch. Er ist 33 Jahre alt, mittelgroße Figu, trug schwarzen Anzug, schwarzen Schlips, weißes Faltenhemd und schwarzen steifen Hut. Etwaige Barmittel dürfte der Vermißte nicht bei sich haben.
Viehpreise.
+ Köln,.Juni1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommisson. Auttrieb: 750 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 90, Doppellender bis M. 104, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 82-84, c. geringe Saugkälber und ältere germe genährte Kälber(Fresser) M. 60-74.
223 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 86, b. ältere Masthammel 82-84, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 00—00. Alles die 50 Kilo Schlachtgewicht.
In Kälbern lebhaftes, m Schafen schleppendes Geschäft.
1430 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreizungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 67, vorgezeichnete teitweise 1 Mart mehr, b. fleischige M. 64-65, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 58-—60. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. 18r. Sehr ruhiges Geschäft.„
Am 3. Juni wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holfa#t eingeführt: 00 Viertel Grossvieh, 117 Kälber, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schischtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..32-1,34, 2. M..20-1 3. M. 1,14-.,18. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,26-.28, 2. M..20-12“ 3. M..16-—1,18. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..40-14“
2. M. 1,32-1,38, 3..24-1,30. B. Eingebrachtes Fleisch: Rmndfleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..00-0,00. 3. M..00-.00. fleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-1,50, 2. M. 1,20-1,30, 3. M..00-.f; Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00. 2. M. 0,00-.00. Hande in Rindffeisch und Schweinefleisch(hiesige Schlachtung) schleppen#, Kalbfleisch(eingebrachtes Fleisch) belebt.

Die
2000 M
" Am
al eine Vol ölner Redner
sold Wallr tag, den 29.
aphenansta
ter Felten Amtsdauer zu
ernannt worden aus Thomme
in dem Schulvet
Sieger von abend zu ein
er des hiesg nite Ehrung, den ufzuweisen habe# ersten Stadtll. Ehrenpreissin npreissingen#### innen=Preis. Ein eingefunden, a ten Sängern ein und unter Vou# lzug die Sän## Hauptstraßen de# inger, die er## Lied gebuhren
rde auf der Land## Wilhelinstraße der Scharny acht hatten,### die ihrer Barschaf tromer verhaften den Herren über
e 24. Hauptve# itscher Le# rtenversammlunt iß die Zahl de 636 gestiegen
Bezirksverban Vereins ist##n auf Abänderung zenommen, ferne# rein Schritte in weiblichen talt möglichst ge Annahme dahine imkeit der grund Handarbeiten zu Orts dahin zum ädchenschulen die# ozialen Bedeutunch
Mark
leisch aus Holland 908.
A. Hiesige Schlach4, 2. M.-20--34
, 2. M..20-1,24
it M. 1·40-141. eisch: Rmndtleisch: .00-.00, Kalb3. M..0% 4 .00-.00. Handel g) schleppend, in
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150&amp; Donnerstag, 3. Juni 1909.
Seite 11.
Noch nie dugewesener Erfolg!
Theater der Sensation!
Ab heute Abend kurzes Gastspiel in den Räumen des„Scala-Theater“ mit
Alwin Neuss
vom„Neuen Theater“ in Berlin.
!! Das Gesicht um
Vier mystische Szenen von Brooke Warren, Deutsch von S. v. Lutz.
Der grosse Unbekannte- Kloin Neuss!
Ueber 1500 mal hintereinander in London aufgeführt.
Die ersten englischen Zeitungen äusserten sich über das Stück in der glänzendsten Weise; eine der grössten Londoner Tageszeitungen schreibt z..:„Diese neueste Sensation hält die Zuschauer vom Anfang
bis zum Schluss in der grössten Spannung, noch nie wurden die Ereignisse eines Stückes mit solchem Eifer verfolgt, die Zuschauer schienen förmlich alles mitzuerleben, und löste sich die Spannung erst am Schluss durch spontanen Beifall. Die Darstellung, die durchweg vorzüglich war..... usw.
Anfang 8¼ Uhr! Kassen-Erößfnung 5 Uhr!
Vorverkauf von 11—1 Uhr vormittags.* Sonntagnachmittag halbe Preise. = Siehe Anschlag-Säulen
nd.
feiertage brachten ewöhnlich großen hatte ungezählte sier in den Walwaltiger und der der vielen Extrabericht pro 1908 trie der Gemeinde In den hiesigen und 38 Beamte 03 Arbeiter und zen Arbeitskrafte städte, namentlich wie auf der im r Bericht enthält n Eisenbahn= und tnehmen, daß in wie der Post in igetreten ist. und 5 Nebenanstsjahre sich mit i Bensbergs hinJegebezeichnungen
sißt wird seit dem arbeiter Johann zweiten Pfingstngabe, im nahen Stunde zurück zu ehlist seit kurzem id gilt als braver littelgroße Figur,
Faltenhemd und e der Vermißte
Bericht der NotieMast-(VollmilchI. 104, b. mittlere und ältere gerug
el M. 86, b. ältere Schafe(Merzschafe)
Zu verkaufen Schreibtisch u. Pult
zu verk. Bonnerstraße 309.
lahread eleg Freil.=Rücktr, kuhrtad, spottb. Lützowstr. 19, 3 Treppen,., Nähe Königspl.
wenig gebraucht
zu verkaufen. Nippes, Niehlerstraße 43.
ßaffeewassermaschine u. TeigteilA maschine sofort bill. zu verk.
Thieboldsgasse 59.
sahrend feine Luxusmasch.ganz Zühltnd billig abzugeben. Weyerstraße 76, I. Etage.
äglich 80—100 K. Milch
abzugeben. Off. unter 1627 d. Gesch. d. Köln..=Anz.
Piano
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
tück= u. Fuderfässer, g. erh., s. ..ok. Besch. Gr. Witschgasse3.
Ein leichtes
fehlerfrei u. fromm, welches auch zum Luxusfahren gebraucht werden kann, zu kaufen gesucht. Off. u. 1620 a. d. Gesch. d. Bl.
neuer Bauart, zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.
C. Gesse, Fernspr. 765.
Ein Kind
aufs Land in Pflege zu geben. Off. u. 1636 a. d. Gesch. d. Bl.
Uriv. Mittag= u. Abendtisch ges
Nähe Kunibert. Angeb. m Preis u. 1639 a. d. Gesch. d. Bl
Eichenkreuz
mit Körper, für Grab passend, zu kaufen gesucht. Offerten u. A 50 Luxemburgerstraße 9.
zu kaufen ges. Hunnenrücken 50.
Möbel, Antiks., Pianos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Gefunden
verk.
Ein Sportwagen bill. z.
* Kostg. 13, hp. 1. Et. Wendel.
kqul.=Uhr f..Kz. v. Breitest.19, I.
Tasche mit Wäsche
Samstagabend von EhrenfeldLukasstr.=Eigelsteinertor verloren. Gegen Belohnung abzugeben Thürmchenswall 84,III
An gut bürgerl. Mittagtisch
K kann noch eine Person teil nehmen. Albertusstr. 55, 3. Et
seter-Bernfungen, Eingab
Verträge, Testamente, Gütertr. Rat i. Zivil- u. Strass. usw. Rechts kons. Wagner, Bayardsg. 28
Massage gemäß, ausgef.
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel, ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Gesellschaft.
Freitag, den 4. Juni:
z. Brahmsfest
im Konservatorium
abends 7½ Uhr die Damen, „ 8„„ Herren
dazu. 2h
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr
Vokal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der 65er Kapelle
a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartett 1908.
Kaufgesuche)
Suche im Auftrage
zahlungsfähiger Käufer: Villen, Grundstücke, Fabriken, Geschäfte jed. Art. Ferner Vermittelungen von Hypotheken und Teilhaberbeschaffung. Da jetzt die güntigste Verkaufszeit ist, bitte ich jeden Verkäufer um sofortige Ritteilung. Mein Vertreter ist in kürzester Zeit dort anwesend. Paul Finger, Berlin., Alexanderstraße 51/52. Telephon: Amt VII 10•489. Bekanntest. Geschäfts= u. Grundtücksmakler für das ganze Deutsche Reich. 3
Vermischtes
(Shrechm. u. Moriwente)
Reparaturen
“<space> G a n t e r' s<space> M u s i k h a u s<space>
Köln=Nippes, Kempenerstr. 3.
zu mieten gesucht. Vorkaufsrecht vorbehalten. Off. unter 1642 an die Geschäftsst. d. Bl.
Robes
E. Hebebrand, Fridolinstr. 74 II, früher Venloerstraße.
heisetut
Dr. med. Neu,
Neusserstrasse 27.
Telephon 5333
Verzogen nach Köln,
Hohenrollernring 93. pl.
Dr. Grabowski
Nasen=, Hals=, Ohrenarzt (Ehrenfeld).
Kinderarzt zurückgekehrt
Verreist bis 25. Juni.
Sanitätsrat Dr. Vogel.
Fremdenpension
Godesberg a. Rh., herrliche
Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen. G. Pätz
Sommerfrische.
herrlich gelegene Waldmühle. Bute Verpflegung. Preis 3 M. Saalermühle b. Bensberg.
Landaufenthalt!
In herrl. Gegd., d. a. Rhein in kl. Fam., Pr. 2,50 K u. 3# Heinr. Schmitz, Krivp a. Rhein.
Landaufenthalt.
Kath. Lehrerin s. f. d. Zeit der Herbstferien in n. ruh. Hause 2 möbl. Schlafz..je 1Bett u. möbl. Küch.(Sieg, Rhein.Eif.) Off. m. Ang. d. tägl. Mietpr.unt. C 300 a. d. Annahmest. Martinsfeld 5
Symbale verkaufe u. verleihe
Apernstraße 50
COLOSSEUH
Gastspiel des Grossen
Oberbayer. Bauern-Theaters. 9
Dir. M. Denga.
Heute, Donnerstag, den 3. Juni, abends 8¼ Uhr:#
Zum letzten Male:
Im Pfarrhaus.
4—
** Ernstes und Heiteres aus dem Leben eines Dorfpfarrers in 3 Abteilungen von H. Werner-Holzmann.
Musik von Max Draeger.
Morgen, Freitag, den 4. Juni, abends 8¼ Uhr: E
Zum ersten Male:
Die Bräuros'l.
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten.
□ Karten-Vorverkauf an der Weehselkasse im Automaten.
#<space> K a r t e n- B e s t e l l u n g e n<space> d u r c h<space> F e r n r u f<space> 3 7 1 2.<space>
Aheaterzaal ist angenehm krüll und gnt.
— ventiliert. 5
Schauspielhaus=Restaurant.
Schöner schattiger Vorgarten. vorzüglichen Mittagtisch
von 1 K an, im Abonnement 10 Karten 9 M.
Reichhaltige Abendkarte.
Zum Ausschank gelangen:
Härle=Bock, Teutsch=Pilsener und helles Export=Bier. 2 schöne Billards.
Pet. Schlagwein.
Gesellschaft Silberkranz.
Gegr. 1879.
Sonntag, den 20. Juni 1909
Rheinfahrt
nach Remagen-Linz-Erpel
auf dem Salonschnelldampfer Fortuna der Gebr. Weber aus Köln unter Mitwirkung des Trompeterkorps Borussia.
a Der Vorstand.
Sonn- und Feiertage, Wontage, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Prismen
zu Fabrikpreisen
von M. 80.00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.•3
#-, Opernhaus.
Galerie, erste Reihe, je ein Platz abzugeben. Angebote unt. 1637 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hülfe tut not.
In der Nacht zum 1. d. M. brach in der Wohnung des Sattlergehülfen Wilh. Bender, Vor dem Vorgebirgstor 94, Feuer aus, wobei die ganze Habe der Familie, die vier Kinder im Alter von 2½—13 Jahren besitzt, abbrannte. Da die Familie leider nicht gegen Feuer versichert war, so ist mildtätigen Leuten Gelegenheit gegeben, ein Scherflein zur Wiedereinrichtung des Haushaltes beizusteuern. c Ein Arbeiter.
Strebs. selbst. Kfm., 27 J. alt, kath., m. herzensg. Charakt., wünscht die Bekanntschaft mit hübsch. j. u. etw. vermog. kath. Dame zwecks bald. Heirat. Str. Diskret. wird gegeben u. verlangt. Anonymes zwecklos.
Off. u. 1635 a. d. Gesch. d. Bl.

24
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150 a Donnerstag, 3. Juni 1909.
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfg.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. a*
Königl. Preuss. Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medaille!
General-Vertret.: Ludw. Blatzheim, Köln, Fernspr. 1865 u. 991).
las Herrenbassin
Rheinbadeanstalt am Deutzer Werft
ist während der Monate Juni
September täglich als
bis
städtisches Volksbad
geöffnet und jeden Freitagnachmittag
für Frauen
vorbehalten. d“
Direktion
der städtischen Bäder: Kühnel.
D
ie Rheinbadeanstalt am Oberländer Ufer gegenüber der
Handelshochschule, ist während der Monate J
Juni bis Septem der an den Sonntagen den ganzen Tag und an den Mittwoch= und Samstagnachmittagen als
sädtisches Volksbad
geöffnet.
Direktion der städt. Bäder: Kühnel. a
Grasversteigerung.
iesjah
Grasaufwuchs auf dem Nord friedhof an der Merheimerstraße (ca. 10 Morgen) soll im ganzen öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. November d. J. versteigert werden. Etwaige Stempelkosten sind im Termin zu entrichten.
Die Versteigerung findet statt
Montag, den 7. Juni, 9 Uhr vormittags, an Ort und Stelle. p
Städt. Friedhof=Verwalt. Köln=Nord.
Flechten
Ass. und trockens Schuppenflechts skroph. Ekzema, Hautausschlägo,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden
sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
V
heilt zu werden, mache noch cinen ersuch mit der bestons bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dese Mk..15 Dankschreiben gehen täglich em
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firme R. Schubert&amp; Co.. Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. B# beben in den meisten Apothoken
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert naturreinen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Bordeaux Medoc, M. 1,20 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der
beste Beweis für die unerreichte Qualität. 2“
Joseph Eck Albert Johnen Nacht.
Weingrosshandlung,
Königlich rumän. Hoflieferant.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereondriesch 12, Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57, Soverinstrasse 202,
Sasscnhof 15, Hauptmarkthalle.
—150 Niederlagen.—
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in handel u. Gewerbe E. V. Fleischwengergasse 51.
Sprechstunden: Vormittags v. 10-12 Uhr. Nachmittags v.-6 Uhr. Fernsprechnummer 9139.
l. Entgegennahme von Anzeigen
über Unlauterkeiten auf allen Gebieten des kaufmännischen und gewerblichen Lebens.
2. Auskunftsstelle über die Geschäftspraxis hiesiger Kaufleute u. Gewerbetreibenden.
3. Rat und Auskunft in allen
kaufmännischen u. gewerblichen Fragen u. Angelegenheiten. b*
B Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10#
Für 20, 24, 26, 29 und 32 Mark jetzt
Tuch=, Kammgarn=, Ripsstoff=Mäntel, (zum Durchtragen für jetzt, Herbst und Winter),
anschließende Tuchjacketts zu 23 Mark,“
diese
Woche
abzugeben. B. H. Blömer Nachf., Marzellenstraße 62-64 I. Engros= u. Detail=Vertreter Berliner Mäntelfabriken. (Kölnische Volkszeitung gegenüber! Bitte zu schellen!) 2
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsurecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäfts zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenver mittelung für Prinzipale und Vorbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit. gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederseit erfbigen.%
Parkett
Damit behandelte Böden können naß gewischt werden, ohne daß sich Flecken bilden und der Glanz verloren geht.
Kein Staub! Kein Geruch! = Keine Glätte!=
2
Große Ausgiebigkeit. I2
Parkett-Seife
Marke Rose
Bohnermasse
für Parkett, Linoleum, Gestrichene Böden.
bestes, einfachstes und billigstes Reinigungsmittel selbst für die dunkelsten Böden. Vollster Ersatz für Stahlspäne und Terpentinöl.
Kein Staub! Leichte Arbeit!
= Naturhelle Böden!—
Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften. Fabrikanten: Vereinigte Farbenund Lackfabriken G. m. b. H. vormals
Finster&amp; Meisner, München.
Vertreter: Heinrich Reuter, Köln a. Rh., Bonnerstraße 41.
Telephon 9231.*
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“
u. automatische Heisswasserannarate C. R. P. und
...angem.
und bedeutendste Specialfabrik für
Grösste
Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Remscheid
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr, 16. Tel. No. 5742.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—*0
Stets gleichmäßig gut und aromatisch schmecken Ralfée, meine Spezialmischungen zu 1,—, 1,10 u. 1,20 A. d. K
Wilhelm Dick, Autwerpenerstr. A. Cel. 6317.5
Dame wünscht
für die Sommermonate
auf dem Lande in der Nähe Kölns. Klösterliche Anstalt, Gut oder auch Privathaus. d' Fr.=Off. mit Preisangabe u. B 278 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zoologischer
Garten.
Sonntag, 6. Juni
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.*
Stadtcölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Die diesjährige ordentliche
Hauptversammlung
findet statt am
Uhr
Sonntag, den 6. Juni d.., morgens 11½ im Isabellensaale des Gürzenichs,
wozu die im laufenden Geschäftsjahre Versicherten, die Ehres mitglieder, die Patrone sowie der Vorstand ergebenst eingelade werden.
Die Versicherten haben Zutritt gegen Vorzeigung der Zah karte; nach§ 27 sind diejenigen ausgeschlossen, die mit Zahlun# der Beiträge im Rückstande sind.
Cöln, 28. Mai 1909. Der Vorsitzende:
Schmalbein, Kommerzienra Tagesordnung:
Erledigung der in§ 30 der Satzung vorgesehenen Gegenstände.“
Sitz Düsseldorf, gegründet im Jahre 1864, Mitglieder zahl 50000.
Sterbekasse, Brandversicherung, Witwen= und Waise versorgung, Invaliden= und Stellenlosenunterstützun Stellennachweis, Rechtschutz, Bibliothek, Sparkasse *<space> V e r b a n d s o r g a n.<space>
U
Am Sonntag, den 6. Juni, nachmittags 5 Uhr findet in Frechen im Saale des katholischen Gesellen hauses eine
Werbe-Versammlung
statt, mit daran anschließendem gemütlichen Abend, wozu allbeteiligten Kreise hiermit eingeladen sind.
Sammelpunkt im Vereinslokal Bürgerbräu von 3 Uhr ab
*9 Der Vorstand
des Werkmeister=Bezirks=Vereins Frechen.
Windthorst=Bund Köln=Ehrenfeld
Einladung
zu der am Donnerstag, den 3. Juni 1909, abends 9 Uhr im Leobau stattfindenden
SITZUNG.
Thema:
Zentrum und Kaufmannsstand u. Handwerkerstand. (Referenten: Bergweiler, Heinen.)
Um recht zahlreichen Besuch bittet g der Vorstand.
Städtisches
Restaurant Hauptmarkthalle
Sassenhof 2
Inhaber: Carl Gross.
Diners zu K.60 und K 1,00 Speisen à la carte Vorzügl. Biere Weine I. Firmen Spargel mit Schinken
Portion 1
Schöne schattige Gartenterrasse.
M
Nur die feinsten und besten sind die billigsten. So lange der Vor“ rat noch reicht, liefere frei ins Haus allerfeinste Magnum bonum, Ztr. 4,20., rote, Ztr. 4,50 K. Zur Probe 10 Pfd. Magnum bonum 42 J, 10 Pfd. rote 45 J. 9
Albert Mosbach, haupigeschäft Weyerstr. 5
Aachenerstr. 41 Krefelderstr. 21 Severinstr. 64.
refelderstr. 21
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redaktent: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. OtleAlle in Köln.
Bezugs
Crägeri
15 Pig Kölner Anzeig
Auswä
Reklan
Postprei
Nr. 1
Der Kais
as Schloß 1
Der Kai österreichische
Die Besserr hält an.
Am Diens in Berlin zu Finanzkr
Der sozi
Jahre vom
Im Wahlk an Stelle de
Ballestrem
Kreis Gosty
Der früh gestern in 2
Ein große Morgen zun Isenhagen,
Die Zer linien in folge des S fort. Bei§ ebenfalls m
Aus par zeitung.:
Die nat lestige Pol un die Ste wegen der des Antrag reformkomt Zunächst kommission keine Vera führung ei schaft als Alsdann zuwachsste Ztg., nie Finanzkom Antrag al
ertzu
Feuille
7
Sonst z züchter w jedoch wa ihren Ber Kathi die Hedwig ihren Re „Wie Kathi?“ Nunn „So K wortete e schönste Dachdecke der Alter „Und Gute, da drückte il „Went Lob ab.
„Auch entgegnet kunft bei „Warl „Seit Ich vert was Ihr Deshalb hin sage
0
„Ist
er in pl
1.