Nr. 22. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 22. Januar 1909.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Das Militärluftschiff Groß I unternahm gestern drei Fahrten. Diese wurden, da es sehr nebelig war, nur in geringer Höhe über dem Tegeler Schießplatz ausgeführt.
Die sächsische zweite Kammer nahm das Diätengesetz, wonach die Mitglieder des Landtages für die Sitzungsperiode dreitausend Mark erhalten, mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit an.
In einer Ortschaft bei Monastir versuchten Bulgaren sich der Kirche zu bemächtigen. Es kam zu einem blutigen Zusammenstoße mit Griechen, der eine Reihe Opfer forderte.
Reichstage begann gestern die Sitzung mit einer Ehrung des verstorbenen Grafen Hompesch. Präsident Graf Stolberg hielt mit bewegter Stimme die folgende Ansprache: Der Reichstag hat wiederum einen schmerzlichen Verlust erlitten. Unser Kollege Graf Hompesch ist heute vormittag entschlafen. Der Verstorbene ist seit dem Heimgange des Abg. v. WinterfeldMenkin unser Alterspräsident, gehörte bereits dem konstituierenden Reichstage, sowie dem Reichstage des Norddeutschen Bundes als Mitglied an. Er ist dann von 1874 an ununterbrochen 35 Jahre hindurch Mitglied dieses Hauses für den ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks Aachen gewesen. Wir alle kannten und schätzten die außerordentliche Gewissenhaftigkeit mit der der Entschlafene jederzeit den Pflichten seines Mandats nachkam. Wir werden ihm ein treues Gedenken bewahren. Das Haus hatte sich während dieser Ansprache erhoben.
Danach trat man in die Tagesordnung ein: Die Verhandlung der Interpellationen über die Handhabung des Vereinsgesetzes. Der erste Interpellant, Abgeordneter Brey(Sozialdemokrat), führte in einer fast zweistündigen Rede Klage über die bisherige Ausführung des Vereins=Gesetzes. Auf allen möglichen Um= und Schleichwegen suche die Polizei die Gewerkschaftsversammlungen nach wie vor unter ihre Kontrolle zu bringen.
Abgeordneter Brejski(Pole), sprach fast zwei Stunden über Mißgriffe der Behörden bei der Handhabung des Vereins gesetzes. Staatssekretär von Bethmann=Hollweg hielt ebenfalls eine anderthalbstündige Rede und verwendete einen großen Teil seiner Ausfüyrungen auf den Nachweis, daß die polnischen gewerkschaftlichen Berufsvereine einen politischen Charakter haben. Dann besprach er die 100 ihm von Abgeordneten mitgeteilten Beschwerdefälle. Darunter befinden sich 33 in denen Beschwerden überhaupt nicht erhoben worden sind, sodaß der Reichskanzler keine Stellung nehmen kann. In 23 Fällen sind die Beschwerden nach dem Wunsche der Beschwerdeführer ausgefallen, in 20 anderen haben sich die Beschwerdeführer mit der Abweisung durch die erste Instanz begnügt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22
Jan.
1909.
S Ein erbarmungsloser
18 Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau.
„Und jetzt,“ sagte er, ebenfalls leise flüsternd,„will er andere Mittel probieren. Er kann keine Gegenheit finden, das Gift anzubringen; so will er es mit der Pistole versuchen.“
Betrachte mich stets als deinen Freund und laß mich dich wieder hier finden.“
Clark schritt in nicht unangenehmen Träumereien weiter. Er dachte daran, wie er an dem Weihnachtsabend desselben Jahres, in dem Philipp de Brath geschossen wurde, eine Zigeunerin mit einem kleinen Mädchen halbtot im Schnee gefunden hatte— wie er ihnen Brandy aus seiner Flasche eingeflößt und die Frau dazu bestimmt hatte, auf ihn gestützt sich weiter zu schleppen, während er ihr kleines Kind in seinen Armen trug.
Hier wurden Clark's Träumereien plötzlich unterbrochen durch einen hestigen Schlag mit einem Knüttel auf seinen Kopf, der ihn bewußtlos zu Boden warf. Während er sich in alten Erinnerungen verloren hatte, war der Mörder ihm verstohlen nachgeschlichen, und seine Waffe hatte ihr Opfer nicht verfehlt.
18. Kapitel.
Es war ein Glück für Clark, daß sein hoher Hut, mit Rücksicht auf die Gefahren, denen er in seinem Dienst ausgesetzt war, eine Einlage von Watte hatte, so aber wurde ihm nur der Hut über das Gesicht gedrückt und sein Kopf wenig verletzt. Der Zigeuner wiederholte den Schlag, der aber glücklicherweise nur auf Clarks Arm und Schulter fiel, und einen Fluch über seine eigene Ungeschicklichkeit zwischen den Zähnen murmelnd, war der Bursche im Begriff, zum dritten Male auszuholen, als er dicht an seiner Seite Stimmen hörte; mit entsetztem Blick warf der Elende seinen Knüppel in das dichte Gebüsch und eilte raschen Schrittes tiefer in den Wald.
Die Leute, die in diesem Augenblick so gelegen ankamen, waren Mrs. Munros Treiber und einer seiner Gehülfen
Eine Reihe von Fällen unterliegt noch der Entscheidung der Gerichte und nur drei von den hundert Fällen sind zur Entscheidung an den Reichskanzler gekommen; die einzige aus Preußen betrifft die Benutzung der polnischen Sprache in polnischen Berufsvereinen und ist abgewiesen worden. Der Staatssekretär kommt zu dem Schluß, daß die Reichsbehörden bewiesen haben, daß sie gewillt sind, für eine nach jeder Richtung einwandfreie Handhabung des Gesetzes zu sorgen. Das so geschmähte Vereinsgesetz habe für die Parteien von der Mitte bis zur Linken hin große Vorteile gebracht und an der loyalen Durchführung, die er nochmals verspreche, hätten alle Parteien das gleiche Interesse. Der Minister hatte bei diesen Ausführungen großen Beifall. Man hörte freilich auch manche Zurufe, aus denen hervorging, daß man auf seine Versprechungen nicht allzu fest vertraue.
Inm Tode des Grafen
Mit Graf Hompesch ist wieder ein Stück Zentrumsgeschichte ins Grab gesunken. Ein Mann verschwindet aus der Partei, der durch seine ausgezeichneten Charaktereigenschaften, durch seine Stellung und sein Wirken in unermüdlicher, aber bescheidener, innerer Kleinarbeit zum Mittelpunkt der Reichstagsfraktion, durch seine 35jährige parlamentarische Tätigkeit, durch sein jugendfrisches Gedächtnis, durch seine Erfahrungen und Kenntnisse der Personen und Verhältnisse zu einem Stück Parteiüberlieferung selber geworden war.
Graf Hompesch hatte sich die parlamentarischen Sporen im preußischen Herrenhaus schon elf Jahre früher erworben, als er
74 in den Reichstag eintrat. Allzu viel hatte er aber für die Erste Kammer nicht übrig, denn nur bei wirklich großen Tagen
zu ver
„„R der woirriich
pflegte er den Reichstagssitz mit dem Herrenhausplatz tauschen. Graf Hompesch gehörte zu den ältesten Mitgliedern der Fraktion, aber nicht zu ihren Gründern. Zum 80. Geburtstage(am 16. September 1906) schrieb von ihm ein alter Freund in der Kölnischen Volkszeitung:
Seit 13 Jahren führt er den Vorsitz in der Zentrumsfraktion, immer pünktlich, ein lebendiger Protest gegen den Absentismus, ein Vorbild für die jüngeren Kollegen, immer sachlich und liebenswürdig, auch immer bereit, in der Fraktionssitzung und nach des parlamentarischen Tages Last und Mühe auch im geselligen Kreise der Fraktionsgenossen die Eintracht zu fördern, Mißverständnisse zu beseitigen, Meinungsverschiedenheiten auszugleichen. Er ist kein Lebatter, die Tribüne betritt er fast nur, um namens seiner Fraktion kurze Erklärungen abzugeben; aber wenn er spricht, dann weiß man auch, daß die Fraktion hinter ihm steht, und dazu hat sein freundliches, vermittelndes Wesen, seine Selbstlosigkeit und die Lauterkeit seiner Gesinnung mehr beigetragen, als der weiteren Oeffentlichkeit bekannt ist.
In diesen paar Zeilen steckt das ganze schöne Charakterbild des Verstorbenen. Auch in den zweieinhalb Jahren seit jenem Feste hat sich nichts an ihm geändert. Er blieb der ewig
„Hollah!“ rief der Treiber.„Was ist das... ein Toter?“ Und er beugte sich herab, drehte die Gestalt um und entfernte den zertrümmerten Hut, der des Mannes Gesicht verbarg; dann ist's! Ich wette, das ist eines Wilddiebes
Inzwischen bemühte sich der Treiber nach besten Kräften um den Verwundeten; er lockerte seine Halsbinde, goß ihm ein wenig Brandy ein und brachte ihn in eine möglichst bequeme Lage. 9
Endlich erschienen mehrere herbeigerufene Männer mit der gewünschten Bahre, und Clark wurde nach der Loge getragen während William den Arzt im Dorfe aufsuchte. Zum Glück war dieser zu Hause und stand bald neben Clarks Lager. Dr. Frewin fand, daß des Verwundeten Kopfhaut, vermutlich durch den Rand des zerbrochenen Hutes, zerschnitten und der rechte
Arm gebrochen war, und richtete den Arm ein. Clark stöhnte
.. 0, vile. aver in seiner tiefen Bewußtlosigkeit, die nach der Erklärung des Arztes von der heftigen Gehirnerschütterung herrührte, weshalb die größte Ruhe geboten sei. Als der Doktor seine Anordnungen getroffen, begab er sich nach dem Herrenhaus um Mr. Claude seinen Besuch abzustatten.
Claude, der vom Diener gerufen werden mußte, war erschüttert von der Nachricht und bat den Arzt, doch sogleich Doktor Selwyn rufen zu lassen. Dann kehrte er zum Tische zurück und erzählte, so schonend als möglich, was vorgefallen Die Damen waren starr vor Entsetzen.
Sowie das Diner vorüber war, begaben sich die beiden Herren nach der Loge, wo der Arzt bis zur Ankunft des Dr. Selwyn die Wache hielt. Sie fanden Clark noch bewußtlos und waren froh, als das Geräusch von Wagenrädern das Kommen Doktor Selwyns ankündigte.
„Es ist eine Gehirnerschütterung infolge eines furchtbaren Schlages," sagte er.„Er muß sehr ruhig gehalten werden. Ich glaube nicht, daß er in großer Gefahr ist, aber es war ein böser Schlag. Wie erhielt er ihn?“
Die Geschichte war bald erzählt.
Die Unterhaltung fand in dem vorderen Zimmer der Loge
Junge; den jüngere Kollegen um seine geistige und körperliche Frische beneideten. Er führte den Vorsitz der Fraktion und pinisidierte, wann immer sie zu ihren Sitzungen zusammenkam. Noch am Tage des Schlaganfalles hatte er bis kurz nach 10 Uhr die Beratungen geleitet. Der Fernstehende hat gar keine Almung, welche Unmenge von Kleinarbeit sich um den Vor sitzenden einer Fraktion aufhäuft, wie viel Mühe und Studiuni, wie viel persönlicher Takt und Selbstverleugnung, wie viele Worbereitungen und Vorberatungen die Leitung einer so großen Fraktion und der Sitzungen dieser Fraktion verlangt. Hompessal warf die Last trotz seiner Jahre nicht ab. Seine persönliche Liebenswürdigkeit, sein feines Taktgefühl, sein Ansehen und die schier unbegrenzte Ehrfurcht vor ihm brachen mancher scharfen Situation die Spitze ab. So war„der alte Graf“ aus rheähtischem Adel bei den Süddeutschen fast noch beliebter wie bei den Herren vom Norden. Zu all dem kam ein klares, festes Urk##il, Unerschrockenheit und ein sicherer Blick.
In sei nem Wahlkreis Düren=Külich war der Name Hompesils in jedem Hause populär. Man sprach und spricht dort nu: von„unserem Grafen". Bei Neuwahlen gab's gar kein Fragen.„Wir wählen unseren Grafen wieder", war beim Bauern stvie beim Städter ein selbstverständliches, geflügeltes Wort. Und daran vermochten bei allen Anstürmen die Gegner unter„nationaler“ oder anderer Flagge, beim Septennat oder bei den Bleskwahlen, nichts abzumarkten. Bei den letzten Wahlen war das Volk geradezu empört, daß„unser Graf“ nicht mehr „national““ sein und verdrängt werden sollte. Die Wahlstimmen brachten a einem bedeutenden Mehr diese Stimmung zum Ausdruck. Meit Vorliebe ging Hompesch gerade den Wünschen und Beschwerden der kleinen Leute nach. Er nahm sein Mandat ernst und sorgte sich um die Interessen in seinem ganzen Wahltreis. Neie hat sich wohl ein Wähler mit einem Gesuch an ihn gewandt, dem er nicht persönlich eine Antwort gegeben hätte mit jener deutlo hen, schönen Schrift, die er, ohne eine zitterige Hand oder vein unsicheres Auge zu verraten, bis zum Lebensende behielt. Besondere Sorgen machte er sich noch in den letzten Wochen wergen der Zurückversetzung der Stadt Düren in eine niederen: Wohnungsklasse. Noch vor wenigen Wochen widmete ihm daher soegen seiner Fürsorge um den Kreis und die Stadt in der Stadtverordnetenversammlung der nationalliberale Obarbürgermeister Klotz in Düren freundliche Worte.
Hompesch,1 oar überzeugter, tiefgläubiger, praktischer Katholik. In Berlin seh man ihn stets in der Pfarrmesse bei St. Hedwig Mit strenger Regelmäßigkeit empfing er die h. Sakramente. Ein guter Kenner= des Kirchenkalenders und der Heiligen Schrift pflegte er gerne aach die Pfalmen und Orationen des Breviers zu beten. Wer im Reichstag nach Tisch gegen 2 Uhr in das Obergeschoß kam, konnte den Grafen auf dem Flur oder in einem der Fraktic iszimmer treffen, wie er täglich den Rosenkranz betete. Sein erstes Verlangen bei dem Schlaganfall ging darum nach dem Canpfang der Sterbesakramente.
„Sie würcen mich verbinden,“ sagte Claude,„wenn Sie die „gei vo.“ diesem Vorfall benachrichtigten und ihr anempfehlen , bo##.#sald und unter den Zigennern eifrige Nachforschungen
Der Doki or versprach es und fuhr weg.
*
Am näch zen Morgen öffnete Clark die Augen, blickte verch 3° Wpas in pasieregrase mit schwacher Stimme:„Wo bin
pflegte;„de Doktor hat Ihnen das Sprechen verboten. Hier — trinken Ssie ein wenig von diesem Wein, und liegen Sie
Kt.
Claude, Philipp und der Doktor sprachen sich günstig über den Zustankd des Patienten aus, letzterer erklärte aber, man
isch be zug auf seine Verwungung keine Fragen an ihn
Die Herrem gingen dann gemeinschaftlich an die Stelle, wo man den arl##en Clark gefunden hatte Sie unter suchten diesen Teil des Waldes und fragten die
Sesegrsshart aber diegz wollt, von dem ganzen Ereignis gar
nigis ge, ri,„#ven und unmöglich den Täter angeben können.
a. Am fAlgen;„Tage„befand sich Clark besser, aber der Schlag hatte sichtlich; seinen Kopf verwirrt, denn er schien sich des
ganzen Vorfaulles gar nicht mehr zu erinnern; selbst die Tatggs. gaß es im Walde gewesen, war seinem Gedächtnis entDes Nachnnittags wanderte Claude mit seiner Flinte ziellos im Freien uns her, als ein schmutziger kleiner Junge auf trat:„Dies ist für Sie, Squire," und lief dann in rasender Ette davon. Clautde faltete das Papier und las folgende, in Ve#'g schauderhafter: Orthographie geschriebenen Worte:
Safüre!
Wenn Sie: heute Abend um sieben Uhr an die große Eiche neben dem? Paldsee kommen wollen, so werden Sie hören, wer Master Clar k umzubringen versuchte und noch andere
Sie nahe argiehen. Ich wage nicht, mehr zu sagen, wünsche
00

Was dersS
Theater
Opernhaus: Ein Maskenball 7
Schanspielhaus: Florian Geyer. 7.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Der Mann mit den zwei Frauen(BaumPrang) 8 Uhr.
Kolosseum: Familie Krönzel.
(Millowitsch) 8¼ Uhr.
Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3% Karnev.-Gesellsel
Kölner Funken-Infanter ie nich Maskenfest 8 Uh
Kölner Funken-Artillerie. toriasanl Maskenballp
Eintracht Maskenf. F.
Hof 8½ Uhr.
Vorträge
Städt. Handelshochschib:: Lekter Le Bourgeoi# comédie française all siècle 5 Uhr.
Kinetheater
Biographtheater, Hohep##te.
Biophontheater, Schilderza#sse 70.
Biophototheater, Nippes, Weusserstrasse 257.
Centraltheater, Hohepfrte 20.
Cinéma Palais, Hohestrasse 3.
Ehrenfelder Volkstheater. Venloerstr. Eing. Ecke Eechenstr.
Kosmos, Hohestrasse
Tonbildtheater, Hohrstr. 78.
Unientheater, Hohestasse 23/25.
Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.
Dabei war Graf Hompesch niemals in seinem Lebe* 9
ein sog.
Mucker und Kopfhänger. Wer dem greisen Herren nätter treten, in seine klugen und schelmischen Augen blicken kynnte, der empfand es bald, daß dem der Schalk im Nacken und eine unverwüstliche Freude am Leben im Herzen saß. Auch dieses so lautere Leben hatte als junger Most gegoren und sich geklärt. Hompesch selber erzählte zuweilen von der Storm= und Drangperiode seiner Jugendzeit, von seinen Gymnasiastenstreichen, die ihn bis zum Abschluß in der Prima an ungefähr ein halbes Dutzend Bildungsstätten verschlugen,#. a. nach Düsseldorf, Aachen, Dortmund. In Heidelberg gehörtte er dem feudalen Korps der Saxo=Vorussen, zugleich mit seinem späteren Kollegen v. Kardorff an. Die alte Chronik der Universstät Heidelberg hat manchen tollen Streich unter dem Koum Hompesch buchen müssen. In Deutz diente er bei den Kür#ssieren als Einjähriger. Auch aus jener Zeit wußten der Gtaf und die Fama manch lustiges Stück zu berichten.
Als Kammerherr begleitete er die Kaiserin AT.gusta auf vielen Reisen, denn er war ein geistreicher, humorvoller Plauderer. — ven der Kulturkampfszeit wurde der katholische Gryf angeblich durch Bismarck selbst vom Hofe weggedrängt.
Graf Hompesch war ein liebenswürdiger, unterhaltlicher Gesellschafter und Erzähler. Man schüttelte sich vor Tachen, wenn er abends am Stammtisch von seiner Studentenzech, von seinen Einjährigen=Erlebnissen erzählte, wenn er seinen militärischen Transport vom Jahre 1848 nach Berlin schildeste, oder wie einer seiner Vorfahren die Herrschaft Wickrath herloren hat. Bis zu seinem letzten Lebensabend floß diese witzigze Ader. Als ihm in den letzten Tagen seine Ziaarre und sein eigenartig gemischter Nachmittagstrunk nicht mehr schmeckte, dii schüttelten seine engeren Freunde den Kopf und merkten zum erstenmal, daß der Graf alt wurde. Zwei Tage später traf ihn der schwere Schlagaufall, nachdem schon im Mai ein leichter Schlag, ein Ohnmachtsanfall, ihm, wie er oft äußerte,„das erste Zeichen zum Einsteigen in den Zug nach der Ewigkeit"(gegeben hatte. Ein schönes, wohlausgefülltes Leben, ein somniges Alter hat damit einen schmerzlosen, raschen Abschluß gefunden.
aus dem soztaten=Leven
00 Die Mittetstands-Vereinigung für Köln und Umgegend hielt am Mittwochabend im Saale der Restauration Comp eine Generalversammlung ab, welche der erste Vorsitzende, Hr. Kersten, keitete. Den Geschäftsbericht erstattete Hr. Wucherpfennig. Die Vereinigung wurde am 12. Oktober 1908 gegründet und ein
Arbeitsausschuß gewählt, der die vorläufige Leitung der Geschäfte übernahm. In den drei Monaten hat die Vereinigung bereits eine rege Tätigkeit entfaltet. Der Berichterstatter erinnert an die Bewegung gegen die Lebensmittelkonsumanstalten, namentlich gegen die Beamtenkonsumvereine, und die Resolution, die an die Kgl. Regierung und die Stadtverwaltung gerichtet wurde. Der Arbeitsausschuß kam achtmal zusammen, wahrend vier Versammlungen veranstaltet wurden. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 213,14., die Ausgaben 138,49., so daß am 31. Dezember 1908 ein Ueberschuß von 74,91 M. bestand. Im Januar stieg die Mitgliederzahl auf 184 und die Einnahmen stiegen demgemäß. Bei der Wahl des definitiven Vorstandes wurden gewählt als erster Vorsitzender Kolonialwarenhändler Amzehnhoff, zweiter Vorsitzender Anstreichermeister Wucherpfennig, erster Kassierer Schirmfabrikant Hellings, zweiter Kassierer Kaufmann P. Guls, Schriftführer Tapetenhändler Braun. Die Wahl eines Ausschusses von 15 Personen soll in nächster Versammlung getätigt werden.
(0 Der lireisverein Köln im Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig hielt am 13. d. Mts im Vereinslokal Restauration Kraenkel eine gutbesuchte Generalversammlung ab, in welcher der erste Vorsitzende, Hr. Buecheler, einen umfassenden Jahresbericht für 1908 gab. Taraus geht hervor, daß der Verein gute Fortschritte gemacht hat. Die Mitgliederzahl beträgt nach Abzug aller Streichungen 1240 für 1. Januar 1909. Während des Berichtsjahres wurden 11 Vorstandssitzungen und 12 Mitgliederversammlungen sowie eine öffentliche Versammlung abgehalten. Im einzelnen wurde behandelt die Frage der Sonntagsruhe, Wegfall der Konkurrenzklausel, Sicherung der Gehaltszahlung in Krankyeitsfällen,§ 70 des.=.=., Regelung der Kontorarbeitszeit, Stellungnahme gegen das Vorgehen der Bayrischen Metallindustriellen und Sicherung der Vereinigungsfreiheit, staatliche Pensionsversicherung, Einigungsverhandlungen mit dem D. H. V. Entsprechende Eingaben wurden gerichtet an städtische und staatliche gesetzgebende Körperschaften, Verbandsleitung und Hauptausschuß für Pensionsversicherung. Ein Rundschreiben an zahlreiche hiesige Firmen wegen Gewährung einer Teuerungszulage an die Angestellten zeitigte leider nur einen geringen Erfolg. Durch seine Beisitzer im Kaufmannsgericht wirkte der Verein zur Förderung der Sonntagsruhe und Sicherung der Koalitionsfreiheit gelegentlich der übgabe entsprechender Gutachten. Gemeinschaftlich mit der Sozialen Kommission wurden Rundschreiben betr. Gewährung von Sommerurlaub verbreitet und die vorbereitenden Schritte zur Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses getan. Trotz dieser umfassenden sozialpolitischen Tätigkeit kam auch die Geselligkeit zu ihrem Recht. Die zu diesem Zweck bestehende engere Vereinigung Oansa veranstaltete jeden dritten Mittwoch im Monat einen Vereinsabend, an welchem zunächst ein Vortrag belehrender Natur gehalten wurde, teilweise mit Lichtbildern. Im Verein mit dem Vortragsverband kaufmännischer Vereine wurden vier große öffentliche Vorträge veranstaltet sowie eine Sondervorstellung im städtischen Schauspielhaus. Der Verein hat im Berichtsjahre wacker und mit Erfolg gearbeitet, möge ihm auch im neuen Jahre ein stetes Wachsen, Blühen und Gedeihen beschieden sein. In den Vorstand für 1909 wurden gewählt die Herren Buecheler, Gerock, Grauert, Beckmann, Schmitz, Liebenstund und Kroen.
Gerichts=Verbandi
Wegen Diebstahls eines Tausendmarkscheines
den die Dirne Anna Hövelmann an einem Schiffer beging, wurde sie vom Schöffengericht zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
An Straßenraub grenzt
ein Diebstahl, der einem schon vorbestraften 21jährigen Schlosser zur Last gelegt ist. Er entriß auf der Straße einer jungen Tame einen Pelz, der einen Wert von 100 M. hatte, und entfloh. Schutzleuten gelang es, den Dieb bald einzufangen. setzte zwei Monate Gefängnis fest
das Schöffengericht
Ein infamer Streich.
Mit einem Nähmädchen hatte ein Stukkateur eine Alimentenklage; er hatte laut Gerichtsurteil pro Monat 20 M. zu zahlen; er lockte das Mädchen auf sein Zimmer und zwang es, hier einen Schein zu unterschreiben, daß es sich liderlich benommen habe. Mit diesem Schriftstück wollte er sich die Alimente vom Halse schaffen. Das Gericht verhängte sieben Monate Gefängnis.
Ihnen aber gefällig zu sein. Wenn Sie nicht allein kommen wollen, mögen Sie Ihren Freund mitbringen.“
Höchst erstaunt ging Claude nach Hause zurück, um Philipp zu fragen, was er von dieser sonderbaren Epistel hlte. Philipp las die Zuschrift und sagte, sie zurückgebend:„Gib den Zettel der Polizei.“
„Das kann ich nicht, denn der Schreiber vertraut mir," antwortete Claude einfach.„Weißt du, ich hätte Lust, hinzugehen. Ich bin zu der Ansicht gekommen, daß der versuchte Mordanfall auf Clark vielleicht etwas mit den Attentaten aus dein eigenes Leben zu tun habe.“
„Sehr leicht möglich; aber wenn dies der Fall ist,“ sagte Philipp ernst,„dann ist diese Einladung zu einer Konferenz vielleicht nur eine Schlinge,— du siehst, ich lin auch eingeladen.“
„Das mag sein.“
„Philipp ich werde gehen. Ich nehme einen Revolver mit, und James, der Viehtreiber, kann mich begleiten, um während der Unterredung die Wache zu halten.“
„Wenn du wirklich gehen willst, werde ich nich begleiten," erwiderte sein Freund.„Aber ich halte es für unklug, Clande, dies zu wagen.“
„Ich bin fest überzeugt, daß das Mädchen dir Botschaft gesandt hat,“ erklärte Claude.
„Nun, wenn du entschlossen bist, dann gehe och auch,“ sagte Philipp und bestand fest auf seinem Entschluß, ob#chon ihn Claude dringend bat, doch zu Hause zu bleiben.
Die Herren erschienen an diesem Nachmittag nicht beim Tee die beiden jungen Damen vermißten sie.
„Laß uns einen kleinen Spaziergang durch die Allee nach der Loge machen,“ sagte Amy,„um uns nach dem Befinden des armen Clark zu erkundigen.“
Marie willigte lächelnd ein, denn sie war sich der geheimen Hoffnung, die beide hegten, wohl bewußt.
Die Loge war gerade in Sicht, als sie ein junges Mädchen in rasender Eile gerade auf sich zustürmen sahen.
„Es ist Preciosa,“ rief Amy, als die Zigeunerin keuchend und atemlos vor ihnen stand.„Mein gutes Mädchen, was ist pasENAREN
siert?" Denn des Mädchens Augen waren vor wildem Schrecken fast aus ihren Höhlen getreten.
„Mörder!“ keuchte es.„Rufen Sie um Hülfe für die teuren Leben, die in Gefahr sind, und laufen Sie rasch nach der
großen Eiche im Walde. Jene, die Sie lieben, werden umgebracht! Ich will nach dem Hause, um Hülfe zu holen.“ Und sie stürmte davon.
Aufs höchste beunruhigt liefen die beiden Mädchen in voller Eile der genannten Stelle zu. Als sie jedoch in die Nähe der Eiche kamen, trafen sie plötzlich James, den Treiber, der mit der Flinte in der Hand, wie zur Wacht dastand.
Amys eiligem Befehl, sie zu begleiten, leistete er augenblicklich Folge.
„Dann eile hin— fliege!“ keuchte Amy, und der Mann lief davon, er war in einem Augenblick durch eine Biegung des Weges ihren Blicken entschwunden.
19. Kapitel.
Die Entfernung, welche die jungen Mädchen durchlaufen hatten, ihre Angst und Besorgnis hatten sie erschöpft, und als James verschwand, blieben sie ruhig stehen, um Atem zu schöpfen.
„Ich höre Leute hinter uns kommen,“ keuchte Marie. Noch während sie sprach, fielen in der Richtung, nach der James gelaufen, zwei Schüsse rasch nacheinander. Marie schrie laut auf, und Amy rief im Tone höchsten Schmerzes:„Philipp!“
„Komm!“ rief ihre Gesellschafterin, sie bei der Hand fassend, „laß uns zu ihnen eilen.“
Endlich wurde die große Eiche, die ihre mächtigen Arme nach allen Seiten ausbreitete, sichtbar. Darunter lag ausgestreckt ein leblose Gestalt, an deren Seite eine andere kniete, während James gerade aus dem gegenüberliegenden Gebüsch zurückkehrte, in das er seine Flinte abgefeuert hatte.
In einem Augenblick waren die beiden Mädchen bei der am Boden liegenden Gestalt. Es war Claude. Philipp, bleich und entstellt vor namenlosem Schmerz, stützte ihn mit seinen Armen.
Philipp spritzte Wasser in seines Freundes Gesicht und legte dann das nasse Tuch auf eine heftig blutende Stelle neben dem rechten Schlüsselbein. Claude öffnete jetzt die Augen.
Dom. Am Dienstag, den 26. d. M. wird zur Vorfeier von Kaisergeburtstag feierliches Geläute abends von—7 Uhr erschallen. Am 27. wird der Herr Kardinal morgens um 9½ Uhr das feierliche Pontifikalamt zelebrieren. Die Spitzen der Behörden soweit sie katholisch sind, sind vom Domkapitel zu demselben eingeladen.
* Dfarre St. Daul. Das Ewige Gebei wird am nächsten Montag. den 25. Januar gefeiert. Die Aussetzung des hochwürdigen Gutes findet, wie üblich, früh um 6 Uhr statt. Die b. Messen sind um 6, 7,.45,.30 und 11 Uhr, das Hochamt um .30 Uhr. Die Vesper ist um 3 Uhr und die feierliche Komplet um 8 Uhr abends. Gegen 10 Uhr ist dann Umzug und sakramentaler Segen und am Dienstagmorgen um 5 Uhr Schluß=Hochamt, Tedeum und Segen. Es ist das ersteial, daß diese Feier in der jüngsten Pfarrlirche der Neustadt stattfindet.
(system Langenohl) D. R. P. 157 027 u. 157 028.
Elastisch.
Wasserdicht in den Nähten. Beste Paßformen.
Alle Größen und Weiten.
Für Herren, Damen und Kinder.
1
-Schnallenhalbschuhe, Turnschuhe, Pantoffel.
Spezial-Geschäft
u. vu, Böln, Hohe Strase Gl.
Christian Breuer.
Telephon 9875.— Gegenüber Löwenbräu.
Verlangen Sie gratis Beschreibung
„Holla, alter Junge!“ sagte er schwach.„Was ist passiert?“
„Diese Elenden feuerten auf mich und der Schuß traf dich, Clande; zum zweitenmal hast du mein Leben gerettet.“
„Hilf mir aufstehen,“ sagte Claude.„Ich glaube nicht, daß ich sehr verletzt bin, aber ich fühle mich noch ein wenig schwach.“
Inzwischen erschienen die herbeigerufenen Leute, sie hatten eine Bahre mitgebracht, auf der Claude heimwärts getragen wurde. Mrs. Munro kam ihnen, aufs äußerste beunruhigt, in der Halle entgegen.
„Es hat nicht viel zu bedeuten, Großmama,“ sagte Claude mit schwachem Lächeln.
Doktor Selwyn erschien bald und erklärte die Wunde für ganz ungefährlich. Dann begab er sich in den Salon und lauschte mit Interesse Philipps Erzählung, zu der sich ein aufgeregtes Auditorium eingefunden hatte.
Philipp berichtete, wie Claude den Brief erhalten, und wie er gegen seinen Rat zu der angegebenen Stelle gehen wollte; wie sie bei ihrer Ankunft daselbst zwei Zigeuner von höchst verdächtigem Aussehen vorgefunden; wie einer derselben eine lange Geschichte begonnen von einem Wilddieb, der eine Drohung gegen Claude ausgestoßen haben sollte, weshalb er— der Zigeuner— diesen warnen wolle, als plötzlich der andere ganz still bei Seite stehende Bursche seine Flinte auf de Brath abfeuerte.
„Aber,“ fuhr Philipp fort,„Claude hatte der Geschichte nicht zugehört, sondern beständig des Sprechers Begleiter beobachtet und sprang jetzt vor, um mich zur Seite zu ziehen. Der Schuß streifte ihn Der Bursche feuerte wieder, aber ohne Erfolg, und der andere hatte eine Pistole hervorgezogen, als eilig herannahende Fuß sie erschreckten und die Frucht ergreisen ließen. Sie verschwannn im Dickicht, gerade, als Imes uns erreichte; er verfolgte sie und feuerte seine Flinte hinter ihnen ab.
Dann besprachen sie das edle Betragen des Zigeunermädchens, das Hülfe herbeirief.„Sie muß ein sehr redliches, gutes Mädchen sein und soll nicht unbelohnt ausgehen,“ sagte Mrs. Munro. „Haben Sie erwas von ihr gesehen, Philipp?“
„Nein, ich konnte sie noch nicht finden.“
(Fortsetzung folgt.)

Neues
aus Köln
9 Handarbeitslehrerinnen. Die neuen ministeriellen Bestimmungen über die Ausbildung als Lehrerin der weiblichen Handarbeiten sind noch nicht allgemein bekannt. Hiernach werden solche Bewerberinnen zugelassen, welche die oberste Klasse einer vollentwickelten höheren Mädchenschule oder Mädchen=Mittelschule mit Erfolg besucht haben oder den Nachweis einer gleichwertigen Ausbilbung zu erbringen vermögen. Die zuletzt erwähnten Bewerberinnen müssen vor ihrer Aufnahme in eine Schule zwecks Vorbereitung für das Handarbeitslehrerinnenexamen eine eigenhandige Niederschrift des Lebens= und Bildungsganges, sowie ihre
Schul= usw. Zeugnisse dem Kgl. Provinzialschulkollegium in Koblenz durch Vermittelung derjenigen Schule, in der die Ausbildung erfolgen soll, einreichen. Das Provinzialschulkollegium entscheidet uver die Möglichkeit der Aufnahme in die betreffende Schule, soweit die Schulbildung dafür maßgebend ist. In Zweifelfällen rann das Provinzialschulkollegium diejenigen Bewerberinnen, deren Zeugnisse nicht voll ausreichen, einer schulwissenschaftlichen Prüfung lassen. Bei dieser Prüfung können bis zum 1 April 1910 Bewerberinnen, deren Schulbildung im übrigen der erwahnten gleichartig ist, von dem Nachweis fremdsprachlicher Kenntnisse befreit werden. Die schulwissenschaftliche Prüfung kann in Köln abgelegt werden. Weitere Auskunft erteilt auf Wunsch die gewerbliche Privat=Fortbildungsschule in Köln, Salierring 54 III.
1 Das Wohltätigkeitsfeft des Vaterländischen Frauenvereins, Zweigverein Köln, welches im Dezember 1908 im Opernhaus veranstaltet wurde, hat einen Keinertrag von rund M. 40000 ergeben. Derselbe ist für das Kölner Genesungsheim Wilhelm Auguste Vittoria, das auf dem Sommerberg bei Hoffnungsthal errichtet u nd und oenen Noybau bereits fertiggestellt ist, bestimmt. ### Militärisches. Der Abschied mit der Erlaubnis zum Tragen der bisyerigen Uniform wurde bewilligt: dem Rittmeiner und Eskadronschef im Kürassier=Regiment Nr. 8, Frhrn. Geyr v. Schweppenburg, dem Oberleutnant Strauß beim hiesigen Artilleriedepot, dem Rittmeister der Reserve v. Deichmann im Husaren=Regiment Nr. 7, dem Oberleutnant der Reserve v. Ley im Feldartillerie=Regiment Nr. 23, dem Leutnant der Reierve Pfeiffer im Tragoner=Regiment Nr. 24 und dem Leutnant v. Stein der Landwehr=Kavallerie.
X Aerztekammer für die Rheinprovinz. Bei der im Monat emver v. J. erfolgten Wahl der Mitglieder und stellvertretenMitglieder der Aerztekammer für die Rheinprovinz und die Hohenzollernschen Lande sind die nachstehend aufgeführten Aerzte für den Regierungsbezirk Köln gewählt worden: 1. als Mitglicder: Dr. Brockhaus(Godesberg), Dr. Fritz Cahen(Köln). Dr (eigzat', Prof. Dr.(Koln, Dr. Huetzer (Köln), Dr. Lent(Köln), Dr. Oebete(Vonn), Dr. Olbertz
Pelzer(Mutheim=RKhein), Dr. Peusquens(Königswinter), Dr. Proebsting(Köln), Dr. Ruegenberg in Vonn inzwischen gestorben), Dr. M. Schulte(Köln), Prof. Dr
Dr. Schwann(Köln), Dr. Venn(Waldbröl); 2. als Stellvertreter: Dr. Gudden(Bonn), Dr. Heerlein(Bonn), Dr Mueller(Lindlar), Dr. Remmets(Honnef, Dr. Gallus(Vonn), Dr (Gummersbach), Dr. Haag(Bensberg), Dr. Scutzer(Koln), DTr. Stroge 1(Köln), Dr. Starck(Köln=Ehren.—hg ar Verhartz(Köln=Chrenfeld), Dr. Ebner (Koln), Tr. Moses(Köln) und Dr. Sklarek(Mehlem).
. Ss#ppsnsits bericht für die Woche vom 10. bis 16. Januar
3.„9 Le Gehenng„on Lipptherie wie Scharlach stellte ###st 4#(gegen die Vorwoche+ 1) und 42(+ 5) wiederum
ziemlich hoch; erstere trat besonders in Ehrenfeld, letzterer in
mippes, Lindenthal und Sülz häufiger auf. In den Krankenangalten ppurzen 302 G.) Kranre ausgenommen. Gestorben 172(+ 12) Personen, davon im 1. Lebensjahre 37(—13)
Von einzelnen Todesursachen forderten, wie stets in dieser Jahreszeit, die Krankheiten der Atmungsorgane, 36(-s. 3) Sterbefälle die meisten Opfer. Der Lungentuberkulose erlagen 14(— 5) Ver.. ger Diphtherie 6(J 3/, dem Scharlach—(—), den Masern
m Tötlicher Sturz. Der dieser Tage im Wallgraben am Venloer= und Aachenertor tot aufgesundene Unteroffizier des Pionierbataillons Nr. 24 von hier ist, wie die eingeleitete Untersuchung ergeben hat, in den Wallgraben gestürzt und hat dabei das Genick gebrochen. Ein Verbrechen ist somit ausgeschlossen. Der Verunglückte stammte aus Lettin bei Halle a. S. Gestern nachmittag wurde er unter zahlreicher Beteiligung des Offizierskorps, der Unteroffiziere und Mannschaften des 24. Pionierbataillons unter Vorantritt der Kapelle des genannten Bataillons vom Garnisonlazarett an der Karthäusergasse aus beerdigt.
Diebstähle. Gestern wurde auf dem Katharinengraben eingebrochen und aus einer Wohnung mehrere Anzuge, Hosen, sowie eine silberne Remontoiruhr mit Kette und fonstige Gegenstände gestohlen.— In einem Hause in der Weyerstraße wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und Wäsche, Kleidungsstücke und sonstige Gegenstände entwendet.— Ineiner Drogerie in der Schillingstraße wurde vorgestern abend eingebrochen und ein Fäßchen Tokayer
gestohlen.— In einem Hause in der Molttestrage wurde gestern im Keller eingebrochen und etwa
50 Flaschen Wein entwendet.
H Codlicher Sturz. Gestern abend stürzte ein Fuhrtnecht in
ergerz, Hay# am Zulpicherwall von einer Treppe herab, der Tod
Local-Anzeiger Nr. 22 K Freitag, 22. Januar
schaft, entriß dem Herrn den mit vier scharfen Patronen geladenen Revolver, entlud denselben und verhinderte so den Selbstmord.
Aus Köln-Deutz.
( Der Deutzer Bürger=Verein hielt am Montag, den 18. d.., im Vereinslokal, Brauerei Abels, eine ordentliche Versammlung ab. Der Vorsitzende erstattete Bericht über das verflossene Vereinsjahr und hob hervor, daß der Verein auch im letzten Jahre keine Mühe und Arbeit gespart, um Wünsche und Anregung der Deutzer Bürger an maßgebender Stelle durchzusetzen. Es seien daher auch manche Erfolge erzielt worden, vor allem die Eröffnung des Deutzer Gymnasiums mit einer 59 Schüler starken Sexta. Die Kassenbücher wurden geprüft und in Ordnung gefunden und dem Kassierer unter dem Dank der Versammlung Entlastung erteilt. In der allgemeinen Diskussion wurde lebhaft Klage gefuyrt übe, den Zugang zum Deutzer Friedhof(Judenkirch= hof und Rolshoverkirchweg). Da diese Zustände ganz unhaltbar sind wurde eine ad. loc gewählte Kommission mit einer Eingabe an die städtische Verwaltung betraut. Die Versammlung, welcher auch die beiden Deutzer Stadtverordneten Froitzheim und Wiethoff
11 ur geschlossen in seor auregender Weise und wurde um
Seite 3
###l. Johanna Syré statt. Die Darbietungen zeigten durchweg
cine vorzügliche Schulung und tiefes musikalisches Verständnis der nigen Damen. Es sangen die Frl. M. Aldendorff und Frl H Deubel Duette von Mendelsfohn, Frl. A. Erkens aus Düren die wizenden Kinderlieder von Mengen mit obligater Violine; Frl „„ spielte mit reifer Technik und edlem Tone eine Romanze für Violine von Svendsen. Großen Beifall fanden ebenfalls die ## eder, welche Frl. M. Aldendorff sang. Eine tüchtige Probe des Könnens gab der gesamte Chor unter Leitung von Frl. Syré.— VVor dem Konzerte erfreuten die Kinder mit einem lieblichen Weihmachtsspiele. Zum Schluß gab es noch Weihnachtsbilder, zu welchem
Or. unra 1r in schhner AOoisa hes ro A. m
Hr. Hirtz jr. in schöner Weise den Text sprach. ergab eine beträchtliche Summe für die 320 Maria Hilf.
Die Veranstaltung armen Kinder in
Aus Kalk.
Unfälle. Im Betriebe einer chemischen Fabrik erlitt ein Heizer beim Feuerausziehen erhebliche Brandwunden im Gesicht.— In demselben Betriebe glitt ein Arbeiter von einer Leiter aus und trat mit dem rechten Fuß in einen Säurekühler, wodurch er am Fuße schwere Verbrennungen erlitt.— In einem Fassoneisenmazwext erlitt ein Walzer erhevliche Quetschwunden an der
# burrsrag. Laut Bekanntmachung des städtischen
Gegauzscusses undet zur, steier, des Kaisersgeburtstages an diesem
statt. Den Ares Festessen im Hotel Kronprinz statt. Der Preis des Gedeckes beträgt 3,50 M. Listen zum Einin
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9 Die Freie Studentenschaft der handelshochschule veranstaltete am Donnerstagabend im Weißen Saale der Bürgereunen Phömen gu test; das sehr zahlreich besucht war uub ten schönen B lauf nahn. Nach den einleitenden Musikvorträgen der Süperschen Kapelle hielt der Vorsitzende, Stud. Börner, die Begrüßungsansprache, in der er besonders die Dozenten
ris####ktrerer der Bouner Freistudentenschaft und des Alt=Herrenverbandes herzlich willkommen hieß. Der am### Vorsitzende, Stud. Nevries, brachte den Kaisertoast au“ demser
Mit beller Lust sangb ruted desden Studentenschaft feichte
Mit heller Lust sang man dann das alte Finkenlied, worauf Thomassen, ein holländischer Pianist, zwei hübsche musit müche Stimmungsbilder von Richard Strauß wirkungsvoll zum P brachte. Hr. Vaterodt, der Vorsitzende des Rheinisch=Westeitlikben Gauverbandes, überbrachte dessen Grüße. Hr. Mynrrké umchcnte
chee epdentre, ag im Namen der Kölner Altfsinken ubtteres Wachsen, Blühen und Gedeihen. Stud. Schickedanz aus
eis hie, e, Prüibe de. Voner Frien Stadentenschafe.) Die Rugin Fin Eise Raaf fand für den Vortrag der Lieder„Wenn es schlummert auf der Welt“ von Hermann,„Wer das doch könnte“
von Berger und das„Winterlied“ von Koß reichen Beifall.[Stud
Hartung brachte den Tamentoast aus. Frl Thea Myrrhs heimische Geigenvittuosin, fand für den künstlerisch volcerdeten
Tanz von Brahms und Griegs stimmungsvollein Klagelied„Aefes Tod“ reichten Apblaus, io daß sie noch das Wiegenlied von
als Zugabe spielte. Im Namen des Kölner Ruderverei Hr. Tchroder dessen Größe mit dem Wunsche Freie Studentenschaft dem Ruderverein noch manches 10 Metglied zuführen moge. Noch manches fröhliche gemein Lied und manchen wirkungsvollen Musikvortrag brachte gramm, bis um Mitternacht der Festball begann.
u per Rolner Klassenlehrerverein hält am Mon abends 8 Uhr, in seinem Vereinslokal, Comp(##
tng ver. uben mit Koisergeburtstag ... Du., Atholische Kreuzbündnis zur Bekämpfu
pholis us veranstaltet am Sonntag, den 24. Januar,
5 Uhr eine Festversammtung im großen Saale des Am
der Pfarxe., Herren aus Sand und Dr. med. H. Moe werden. Außer den in der Anzeige erwähnten Darbiet: noch die Szene Auf der Dingstätte aus Webers D#
gellers) autgsführt
Aus Kölns u
∆ Mülheim(Rhein), 21.Jan.1908. In der Georgstraße in Schnellweide stieß gestern Abend die Elektrische mit einem Fuhrwerk eines hiesigen Großgeschäftes zusammen. Der Anprall war so gewaltig, daß das Fuyrwerk zur Seite geschleudert wurde und sich der Fuhrmann in einem benachbarten Garten mit erheblichen Verletzungen wiederfand. Der Geschäftswagen wurde total zertrümmert; auch die Elektische erlitt Schaden.
Frechen, 21.Jan.1909. Das Bürgermeisteramt ersucht uns um Aufnähme des Nachstehenden: Heute morgen ist im Chausseegraben der Köln=Dürener=Provinzialstraße in der Nähe von Marsdorf, Bürgermeisterei Frechen, die Leiche eines unbekannten Mannes gefunden worden. Der Mann ist 55—58 Jahre alt und war bekleidet mit schwarzem Ueberzieger, schwarzem Rock graugestreifter Weste, dunkelgestreifter Hose, kariertem Biberhemd mit blauen Streifen, gewebter grau=bläulicher Unterhose, grauen Baumwollstrümpfen, schwarzen guten Schnürschuhen und mit einem hell=schwarz gestreiften Halstuch. Eine Kopfbedeckung fand sich nicht mehr vor. In den Kleidern wurde u. a. eine silberne Uhr, Zylinder=Remontoir Nr. 10807 mit deutlich eingraviertem Namen H. Metzmacher und Nickelkette gefunden.
6 Poulheim, 19.Jau.1909. Wie alljährlich, so feiert auch in diesem Jahre am Sonntag, den 24. Januar, der Turnverein Edelweiß sein Kaisersgeburtstagsfest, bestehend in Aufführung von: Freiübung, Turnen am festen Reck. Schwebereck und Ringen, Pyramiden und lebenden Vildern, sowie Vorträgen und theatralischen Aufführungen.
c Hermülheim, 21.Jan.1908. Gestern nachmittag stieß zwischen hier und Efferen ein leeres Brikettfuhrwerk mit einem zusammen. Hierbei stürzte der Briketthändler sowie ein anderer Mann von dem Brikettfuhrwerk und trugen beide so erhebliche Verletzungen davon, daß sie ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußten.=6 11: Lut
Bonn, 21.Jan.1908. Ein Mitreisender des um 6,42 Uhr nach1gs in eu fälligen Personenzuges verübte zwischen Ober. kassel und Beuel in dem Abort eines Wagenabteils Selbstmord indem er sich mir einem Taschenmesser die Pulsader der linken val durchschnitt und sich dann einen Schnitt in den Hals beibrachte. Alsdann sprang er aus dem Zuge; er wurde neben dem
Geleise auszefn. n. Der hinzugerufene Arzt konnte nur noch den Tod feststellen. Die polizeilicherseits sofert beschlagnahmte Leiche wurde in Küdinghoven untergebracht. Die Personalien des Se mörders konnten nicht festgestellt werden, da bei der Leiche keine Erkennungszeichen aufzufinden waren. Es ist anzunehmen, daß der #a Jahre alte Selbstmörder alles, was über seine Person zur Auftärung hatte dienen können, vernichter gat. ein Persen dur
Aus dem sozialen
ng. den umartt) eier ab. des Alhmittags auses, in sprechen wird hehnlinden
von Paul
Marktpreise.
22.an.1909. Amtlicher loricht der Barktverwaltung. Niedrugster und höchster Preis im
vom Bauch
(alles einschli
dis Pfund, Hasen 40-.55im FISRG
cn Knochenbellage), Soren, uies. geräuchert. 0,84-.91
1lde..39 dus Stüick. Gan
KafUf.10--.50, Kanmenen.
9/99-.09, Enten.35-.80, Hähne, alte,
Hühner, alte..50-2,75, lunge..75--05. .50-0,70 lebend das Stück. Gänse 0,70-.85. Enten ∆ Pfand, Iühne, alte. 1,60-.45, lunge.28-=3n Psten 0.
s6,.30-OAlb, junge, 0/60-=75, Trutluahn5
HH 4
guben, alte, 0 Enten
alte, .55—8
das Prund, Kabaliau, Nordsee 0. 40-.50, Schellfische.9 20.10; Jebend Sleinbutten.60,
butten.60, Leilbatten.30, Flusshechts.00, Saim.20-9/89
05, Joshene. K..39, Biskeo) Hheotaod, Rioster.8b.
hinge Eib
Sardelion.60, Sardinen Stoerusch.45 das Pfund
55 das Plund, Manzer 003“ Cameulber.40--5 das
en an die
ht abgehalGastwirtsGoers und en Annahme
Aus Köln=Nippes.
* Der Alännergesangverein söln-Nippes sowie der Verin ehemaliger Hohenzollern=Füsiliere Nr. 40 Köln, beide unter dein Protektorate Seiner Hyheit des Fürsten Wilhelm von Hotenzollern begehen am kommenden Sonntag ae meinsam ihre Kaisergeburtstagsseter, verbunden mit grozem TamenKomitee und anschließendem Festvall im großen Vorsensaale des stadtischen Schlachthofes an der Lievigstraße. Der Anfang ist auf 5 Uhr nachmittags festgesetzt. Am 14. Februar finnet im Saale ein groges Wozstätialetistorzert, veranstage, obiaen Vereinen, zum Besten der mit so aronem Seaen rufenen Miuchltation für arme, Schulkinder(Schule Hartwichstraße) statt. Konzertsangerin Fel. John Eckermann(Alt), die Herren Kammersänger Karl Rost, F. Winckler, Vater und Sohn(Cello und Klavier), sowie Hr. G. Rein(Deklamation) haben sich schon jetzt in uneigennutzigster Weise bereit extlärt, ihr anerkanntes kunstlerisches Können in den Dienst der guten Sache zu stellen.=
Aus Köln-Lindenthal.
Selbstmordversuch? In unmittelbarer Nähe des Stadtwaldes horte in letzter Nacht ein Wächter der Wach= und Schließgeseuschaft lautes Schluchzen. Als er demselben nachging, fand er eine Tame und einen Herrn vor. Auf Beiragen erklärte erstere ihr Bräutigam die Absicht habe, sich zu erschleßen Wächter, so schreibt uns die Tirektion der Wach= und Schliebg
#### Mit den Forderungen der Gastwirtsgeh Gesetzgebung beschäftigte sich eine in vergangener? tene ut besuchte Versammlung von Angestellten berufs. Nach einem eingehenden Referat des Hrn einer ausgedehnten Diskussion kam man zur einstim: folgender Entschließung: Die heute vom Verband###utscher Gast wirtsgehülfsen in den Kristallpalast einberufene Versagzimiung aller Angestellten im Gastwirtsgewerbe nimmt mit Bedaaern Ke von der Tatsache, das die bescheidenen Wünische ders gastwirtschaftlichen Augestellten bei der jetzt vorgenommenen AAbanderung der Gewerberdnung gänzlich unberücksichtigt geblieben Kad. Tie Versammlung legt hiergegen Protest ein und schließt sich durchaus den iu der Petition der Verbände der Gastwirtsgezu. sen und der viener ausgestellien Forderungen an. Iim Iurereßis der Gesundleit und der körperlichen Fortentwickelung der juger#tlichen Arhaftund der weiblichen Angestellten ist ei erweit ter gschutz imn Gastwirtsgewerbe genau so notwendig, wie in anderen Berufen Ebenso berechtigt ist die Forderung, den minimalen Schutz Bundesratsverordnung vom 23. Januar 1902 für einen Teil der gesteteg bringt aus das gesante Personal aucg beihnen; schlieflich inr auch das Verlangen nach emnem wöchen 4' wieverkehrenden Ruhelag für alle im Gastwirtsgewerbe tätiezn Personen um so mehr gerechtfertigt, als diesen die sonst fast allen Arbe Teutschen Reiche gesicherte regelmäßige Sonn#ag#ruhe versagt Die Versammlung gibt sich bestald der sichang, gerr, Vertache r.
daß Reichstag und Bundesrat den in der Petston niedergelegten Wunschen nachkommen und Gesetze schaffen wercden, die im In## ese von Leben und Gesundheit Zehniausender Lm.) deren Familien unbedingt norwendig und unabweisbar sind. In der
Distussion wurde namentich über die Ausbenhzina der gomerhs. mäzigen Steülenvermuittler Klage gefuhrt. 8500e 93
Theater und Konzer#e.
X Zum Besten der Maria Hilf-Anstel t. Rolandstraße 81
jand am Mittwoch, den 20. Januar, im großel 1 Saale d rn
geseuscgafe en Konzur der Schülerinnen dir Gesanglehrerin
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter
das Pfund, Landeier, trische,
.20, Holländer..— burger.50—0 Stück
16, 1, Mdg.13 Aciogigor#, H0 06 18% 8 0 oge hics. Ws. 041
hies. Koch- O,10-0,15, Birnen, Ess-.20-0,35. Koch-.f.
Lironenio 8-0 8 8%. ca, Prng, apfelziken, Vateacde 6,
salat, franz.
inl. 0,10-.18,—
Wirsingkohl, inländ.
au
22 das Pfund, Bi das Stück, Rüben,
das Stück, Feldsalst
Mohrrüben,
" wels.
abgeschnitten
.45, Weisskohl, inl..15, ausl..22-.40.
933, 3 1½4 6/20-.40 das Stück, Spinat.20∆ 38-868,, Kc htrabi, Brü* ten.64-0,
das Stück, Radieschen .10-.12 das Gchund, aus Zwiebeln,
,<space> r o t e<space>( K a r o t t e r<space> „0S das Pfund,
gegöhnliche.10-.45,7
Fruchtpreise.
Neuse, 22Jonuar1##02. Weizen, neuer
„„
Roggen, neuer Neuer Hafer
Gerete 1. Sorte M. C0.00 Neue Kartoffeln M.
Luzernehen M. 3,8
Krummstroh" 14,00
Breitdruschstroh 16.00 die%%0 Fi
Stück M 13,
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln 22.035.130°.
Das Gebiet hohen Luftdruckes hat sich erhalten, wenn auen# Noerall-3 Milimeter gefallen ist. Die so wie so fache Depresston
. Nebfuh--5 Millimeter gelal
er Italien hat sich noch mehr a
fallen ist.
Die so wic so urdie
zelt von den Norc
0
Das Wetter hat sich daher weng ver
infolge der vorherrschenden schwachen on
herrschte diesen Morgen in ganz Deutschland schwüchte
Himmel. Niederschläge werden nur vereinzelt von er“
23. Januar: Schwacher Frost
tölsierung
für den
Wit
rungscharnkter
Wasserstand am 22. Januar 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.81—.32 m] Kiln, I1 vorm.,
Canb, 9vorm., 2,07—0,26 m Wesel, 8 vorm.,
1—

Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Breitestsraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes Cranachstraße 5, Kalk, Mütheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Junge
vom Lande zum Austragen und für leichte Hausarbeit gesucht. Kost und Logis im Hause. d
Heinr. Schmitz
Große Neugasse—4.
.=., Hoflieferantin, a
sucht für den Platz Köln
tüchtigen, bei der in Frage kommenden Kundschaft vorzüg
lich eingeführten
Vertreter.
Fr.=Off. u. K 100 an d. Gesch.
des Kölner Local=Anzeigers.*
Zuverlässiges ält. kathol.
Mädchen
gesucht, das im Kochen u. Haushalt tüchtig, zum Alleindienen zum 1. Februar. Haushaltung von 2 Personen. Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau Rechtsanw. Klefisch Steinfeldergasse 8.
Ein ig: brav. kath. Mädchen Junge kath
vom Lein de für klein. Haushalt gesucht. Köln, Pfeilstraße 3.
Suchen Sie Dienstmädchen, so in serieren Sie in der zu diesem Zers#eck vielbenutzt. LippeZeitung Haltern i. W.
ih. Gehnina
d. Kurz=, Woll=, Weiß= u. Manuf.= Branchem. g. Zeugn., sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 92 a. d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
1. Etage- Bippes.
Zum Verkaufe
eines technischen Artikels werden redegewandte, an intensives Arbeiten gewöhnte
Herren
bei gutem Verdienst dauernd angestellt.
Off. u. Nr. 240 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung für die
Holzbranche
zu Ostern gesucht.
Eventuell Pension gegen Vergütung im Hause des Prinzipals.
H. Middendorff, Holzhandlung und Sägewerk, Oenabrück.
Bekanntmachung.
Für ein städtisches Wasserwerk wird ein tüchtiger Maschinist (gelernter Schlosser oder Dreher) gesucht.
Offerten u. B 43 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneider gesucht
Uniform und Zivil, von alter Firma für Filiale im Rheinlande. Offerten mit Bild und Gehaltsansprüchen u. KH 5401
an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Junger Arbeiter
für Anstr.=Geschäft gesucht, am liebsten, wenn er schon in einem derart. Gesch. war. Ad. Bruland, Streitzeuggasse 14A, 1. Et.
Ein Klempnergeselle
gesucht. Salzmagazin 48.
Bildhauergehülfe gesucht.
Vor den Siebenburgen 57.
Ich suche zum baldigen Eintritt eine tüchtige
I. Verkäuferin
für Kindergarderobe
eine tüchtige
I. Verkäuferin
für Trikotagen.
Es wird nur auf allererste Kräfte reflektiert, welche längere Jahre in besseren Geschäften tätig waren.
Friedrich Albers
Gebr. Hömberg Nachf.
Essen. c*
Damen=Konfektion.
Erse, gans versekte Aufsicherinnen und erste Saillenarbeiterinnen
sofort gesucht. Hoher Lohn und Jahresbeschäftigung.“
Kreuzgasse 16. I. Kramer.
Me e
odes Er
Tüchtige katholische
2. Arbeiterin
Offerten m. Gehaltsansprüchen bei freier Station erbeten*
Kath. Meurer, Mechernich.
Geistlicher in kleinerer Stadt des bergischen Landes sucht sofort gutempfohlene, gediegene
Haushälterin
gesetzten Alters. Dieselbe muß alle Hausarbeiten übernehmen können. Fr.=Meldungen unter K 96 an die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers.*
Ain Tücht. Mädchen für alle Hausarbeit ges. Eintritt 2ichtmeß. Restaurant Böhmer, Hauptstraße 176.
Koll, Näherinnen od. Lehr* mädchen für Kinderkleidchen ges. Marg. Fischer, Eisenbah=Kolonie 4.
Erfahrenes
Näl mädchen
gesucht Eintrachtstraße 172.
Praves Teißiges Mädchen
für alle Heusarbeit sof. gesucht. Ehrem:15, Venloerstr. 344.
Kin brauss zuverläßiges
* Penstmädchen
1 er
Eigel, kein 49. 1
Einfach, gebildek. Kräulein hertsch. Wohnungen,
Ladenlokale
großartige
Geschäfts=Etagen Bureauräume Lagerräume billen
Häuser usw.
in großer Auswahl. g
Ludolf Marz
Bismarchstr. 17, a. Residenztheater
31., im Haush., Kinder= u. Kran kenpflege erf., sucht pass. Stelle.
Fr.=Off. u. K 98 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Praves, hath. Mädchen
sucht Stellung in Küche u. Haushalt in gut katholischem Hause. I Off. u. M 35 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Zraves Keißiges Mädchen
vom Lande, welches Bügeln erlernt hat, s. Stelle in kl. bess. Haush., a. l. n. Köln. Zu erf. Nippes, Neußerstr. 181, 1. Et.
Ein in allen häusl. Arbeiten erfahrenes kath. Fräul. Mitte 120er sucht St. mit Familienanl. Februcr gesucht. schluß bei bescheidenen AnsprüEtage. schen. Off. u. A 7 an die Geschäftsstelle d. Kl. Local=Anz.*
Grit gesucht.
Frechten, Hauptstr. 643.
gess.
he
Mädchen sucht Stelle in
### herrsch.Hause als Köchin. DasHr. tücht. Mädchen bei hohem selbe übern. a. etw. Hausarbeit. am Lohn u guter Beh. gesucht. Off. u. L 306 an die An.=St. Arn Salzmagazin 5. Waisenhausgasse 61.
Falt=Man ssell sofort gesucht. A. breaskloster.*
Stellengesuche
Jräul., 27., kath., erf. in., E Haush., Kinderpfl., Näh., m. g. Zeugn.,s. St. als St. od. Haush. Off. u. J K Kolumbastraße 12, II.
gess. kath. Mädchen v. Lande, in Haushalt.Geschäft erf., s. St. z. Stütze bei Fam.=Anschl.N. Köln. Off.postl. Frechen Nr. 100, Bz.Köln.
Hochherrschaftliche
Wohnungen
I. u. 3. Cl.
Junger Mann
bisher in leitend Stellung tätig, sucht auf An### ten d. Arztes leichte Beschäftig m 2g auf Kontor oder Lauer.
Fr.=Off. u. K. 43 an die Geschäftsst. d. Kölne: Loc.=Anz.
Junger Baufmann
25., intelligent u. routiniert,
sucht kleinen Kleiseposten
unter bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. unter 9 l1 423 an d. Geschäftsst. d. Kön). Volk
Bületti
Tüchtiger, erfahremer Büfettier sucht Stelle, event..1 f Rechnung. Kaution vorhanden.
Fr.=Offert. unt. K. 101 a. d. Gechäftsstelle d. Köln L ocal=Anz.“
erzer, 30.,
Pposten.
Gelernter Handwe
sucht Vertrauen Pposten.
kaution kann gestell. werden. Offerten unter Nr. 2916 an die Beschäftsstelle. d. Bl.
Breitestraße 52, 3.
Krank erspleger sich.
Mädchen, Mdern ke
welch. nähen u. schneikann, sucht Stellung bei tücht. Näherin. Fr.=Off. u. Z 350 a. d. Ann. Antoni, Lindenthal.
2 Fränleins(Westfälinnen
suchen Stelle als Haushälterin. Off. u. Nr. 242 an d. Gesch. d. Bl.
Mädchen vom Lande
sucht Stelle für alle Hausarbeit. Blindgasse 35, Hinterhaus, I.
Erktwärterin, ärztl. empf.,
sucht Stelle. Eintrachtstr. 100.
Arbeitsgesuche)
X. SchrsssateeeWeißnäherin
welche auch schneidert u. Kindergarderobe anfertigt, sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Frl. Schaack, Steinfelderg. 1, II.
Elage.
Suche für meinen#ihn zu
stern Lehrstelle als
Kirchenmaler.
Off. u. Nr. 244 a. d. Ex p. d. Bl.
Religiöse Figuren
werden bill. wieder neu bemalt u. vergoldet Altedurgerstraße 20, 4. Etage. Karte genügt.
Auch Sie
Off. u. U nin die
flege u. Gesellschaft all inehender Dame oder als inderfräulein(ev. als Hü#usälterin bei älterem Herr#### Fr.=Offerten u. K 97 ant die esch. d. Bl.
ucht pass.
fragen am besten bei
Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei J. Fitzler, Krummerbüchel 30.
e Kostümnäherin sucht einige Kunden im Hause. Lindenthal, Herderstraße 47, Gartenhaus.
Messerpuhzmaschinen
jed. Art
„ repar.
schnell, gut u. billig, Ersatzteile vorr. Jakob Anen, Kupferg. 29.
erf. Schneiderin empf. sich außer
dem Hause. Off. u. 1 7 a. d. Annahmest. d. Bl., Mittelstr. 33.
7. Schreiner s. Arb Baut., Möb. v. Reg. Rep. Löbach, Pfälzerst. 28.
120
bestehend aus je 9 Zimmern, Küche mit Wandplatten, einger. Badezimmer, Spind, Mans. und Keller, mit Parkettböden, Kachelöfen, Erker resp. Balkon straßenwärts, Balkon und Jalousien nach der Gartens., Nebentreppe usw. Geeignet auch für große Bureaus od. feinere Pensionate. Bescheid: Bureau
1 Molthestraße 93, Soul.
M Vogelsangerstr. 64
abgeschlossene 1. Et. 4 Zimmer und geplättete Küche mit Spind, Erker, Balkon und Mansarde. Preis 60 M. Abgeschlossene
2. Seitenetage, 3 Zimmer, geplättete Küche, Badezimmer, Spind und Balkon. Preis 44.4 Beide Wohnungen sind, mit Elektrisch. Licht, Koch= u. Leuchtgas versehen, zu vermieten. eb Bescheid beim Hausverwalter, Vogelsangerstr. 60.
Am Königsplatz
Hiam. Wohnung, 3 gr. Zimm.,., Maus.
u. alle Bequeml., in jedem Zimmer Kachelofen, Leuchtu. Heizgasleitg., Küche in
Wandpl, mit gr. Spind,
vollständig neu renoviert, per sofort zu vermieten. . Preis 720 Mark. g Bescheid Roonstraße 28. p.
c
zu Köln=Ehrenfeld
Marienstraße 116, mit großem Lagerschuppen sofort zu vermiet. oder zu verkaufen. Fabrikbau 1150 gm, Gesamtgr. 2004 gm. Bescheid bei
Eigentümer E. Debo
Köln, Hansaring 19.
Stelle in ruhighem am liebsten Anit hluß. Off. u. M 120 siegburg.*
Kath. Fräulein,
Jahre, sucht selbständigse telle zur Führung eines fein aushaltes, wo Dienstmädche halten wird.
.
Kalk, b. Köln, Hauptstr. 315. Erfahrene
Haushälterin
it besten Zeugn. sucht Stelle i einem einzelnen Herrn, am
bei Köln.
Schöne herrschaftliche
E
in zuverlässiges Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten zum 1. Februar gesucht.
Duffesbach 29, hpt.
Offerten unter K 99 an die eschäftsstelle dieses Blattes.
Erstwärterin
ist von
event. mit 4½ Morgen crossem Park, Obst- u. Gemüsegarten, n vermieten oder zu verJaufen. Erent, auch dazu rehörige 4 Morgen Ackerland zuc verkaufen.
Besch. b. A. Schaaffhausenbei Aerzten gewesen,
Juli ab frei. Pasl
Fr.=Off. u. K 95 a. d. Ge= sehen Bankverein, Köln. schäftsst. des Kölner Loc.=Anz.“
Unterhaus
mit Einfahrt, Bureauu. Lagerräume, f. Engr.Geschäfte, Möbelgeschäfte oder leichten Fabrikationsbetriebgeeignet, zu vermieten.“
Mauritiussteinweg 39.
SA
Ladenlokal
(Ausstellungsraum), eleg. u. geräum., mit Galerie u. Kontor, ca. 200 m, eventl. damit verb. Souterrain
Im hoch, hell, luftig, sauber, 300 um; Lagerhaus, drei Geschosse, hell, ca. 250 m, zus. oder geteilt zu vermieten. Das Ladenlokal eignet sich auch für elegante Burcaus. Brabanterstraße 53, hp., am Friesenplatz.
4 Zimmer u. Rüche
abgeschlossen, auf Wunsch auch Mansarde, in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Barthelstraße 50, Part.
Kut möbl. Zimmer zu verm. 6 Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
2 und 3 Zimmer zu vermieten. Bescheid Merheimerstraße 1494.
Wohn- und Schlatzimmer
möbliert, zu vermieten.
Baldinstraße 4.
9 Lians an ruh. Leute in bess.
9. Elügk Hause zu vermieten. Ehrenfeld, Weinsbergstr. 120.
Honnerstr. 69. 3 MansardenD zimmer(18.4) zu verm. Bescheid bei Kruse, 1. Et. daselbst.
Nivpes,.gr, sch. Zimmer Alppes. für 21 K zu vermieten. Nippes, Florastr. 75.
Auterhans, 1 Känme kleine
Familie zu vm. Schwalbengasse 20.
Uröbl. Mans.=Z. an anst. Mädch. f..A. z. v. Rinkenpfuhl 14.
möbl. Zimmer(Mansarde)
A vermieten. Josephstraße 24. 69 kl. luft. Anbauzim. an—2 * Pers. zu verm. Josephstr. 8.
9 frdl. Anbauz. un einz. ruh. Pers. bill. zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
öbl. Parterrezimmer zu vermieten. Elogiusplatz 12.
Mietgesuche)
er Lehter
kath., sucht p. 1. April 2 Zimmer mit voller Pens. in gut.
Famil. nicht allzuw. v. Neumarkt. Solch. m. Kindern, deren Lernarb. zu beaufs. wäre, bevorzugt, doch nicht Bedingung.
Fr.=Off. unter B 40 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. p'
Zum./4., ev. früher, wird in bess., ruh., w. möglich nur vom Eigentümer bew. Hause oder Villa mit Garten
Wohnung m. 53., Küche, Jas
usw. von kath Geistlichen gesucht (2 Personen). Off. nur m. Preisangabe u. 200 an d. Gesch. d. Bl.
von 3 Zimmern und Küche in besserem Hause von ruhigen kinderlosen Leuten zu mieten gesucht. Off. mit Preisangabe unter 249 an die Gesch. d. Bl.
Junge ruhige Leute suchen
2 od. 3 Zimmet Hause Nähe
Dom od. Deutscher Ring per 15. Februar od. 1. März zu mieten. Off. u. 245 an die Gesch. d. Bl.
Aeltere alleinsteh. Dame sucht
3 ftdl. ger. Zimmer##r
Privath., Gereon od. St. Ursula. Off. u. Nr. 241 an d. Gesch. d. Bl.
Wohnung Küche, 2 Ranbis zu 900 A jährlich.
Off. u. Nr. 234 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
FTalmerterrik
erteilt erfahrener und tüchtiger Musiklehrer in und außer dem Hause zu mäßigen Preisen. Sehr beachtenswert für auswärtige Ortschaften nach jeder Richtung u. Entfernung! Der Unterricht wird für auswärtige Ortschaften im Hause der Schüler erteilt. Erstklassige Instrumente werden auf Wunsch unter günstigen Bedingungen u. Preisen geliefert. Angebote erbeten an Bernhard Kohl, Köln=Deutz, Lorenzstr. 19. Postkarte genügt.g
1.
3 Zimmer, Küche und Mans. an ruh. Leute zu verm.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGIHN ALLER KURSE.
Ubersetzungs-Bureau
Alexianerstraße 25
Wöbl. Zimm., a. wochenw., sehr A bill. Maximinenstr. 52, Zig.=G.

Kölner Escal-Anzeiger Nr. 22 4 Freitag, 22. Januar 1909.
Seite 5.
=#B
z. G. eines Erholungsheims für minderbemittelte Beamte bei Köppern i. T.
Ziehung 10. u. 11. nächst. Mis. i. Frankfurt.M.
Gewias= 45030 Mk.
Hauptgewinn 20080 Mk. VI.
Iaso Mh 1— 11 Stück Mk. 10
INI. 1e— Porto und Liste 30 Pfg. sind zu haben bei dem General-Debit
Louis Hederich
Frankfurt a.., Fahrgasse 148
sowie in allen durch Plakate erkenntlichen Verkaufsstellen.
DST. 40*
*
SSSEE
G
Liiumungs-Ausverkauf
sämtlicher Winterartikel.
(a. 390 Paletsts Ca. 600 Hlosen
„ 259 Lodenjoppen„ 200 Knaben-Paletois
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbaren Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen.
Ein Paletot.-6., eine Lodenjoppe2, 50., Hose 1,25 M. Knabenpaletots.50., Normalhemden 60 Pfg., Biberhemden 80 Pfg., Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse. Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher.
Durch Masseneinkäufe guter reel er Sachen sind wir in der Lage, bestens und billigst zu bedienen. Täglich Eingang weiterer Posten, daher Verkauf weren Raummangel zu jedem aunehmbaren Spottpreise.
S
Daah
23
elfabrik
□0
zeigen die Verlegung ihrer Geschäftsräume nach
= Glockengasse 15—
für die Zeit des Neubaues hiermit ergebenst an.
Crasse Ausstellung aparter Neuheiten
= in Möbeln und Dekorationen—
Ersthlassige Arbanen= Mässige Preise
Ausführung feiner Bauarbeiten.
gestrichen, Bütett, Anrichte, 1 Tisch, 2 Stüähle
80 und 110 M. Belfter Küche
mit Messingverglasung
110 M.
" Der De. sandt unseres zu einer Weltberühmtheit gewordenen Spezialvieres
beste Kinder-, Kur- und Haushaßtmnogmalgn unter stetger Kontrolle Hartangskien aatlapprobiert. Nahrungsmittel-Chemiker las Bnaman
liefert die Molkerei
Hotgut Kriel—Köin-Lindenthal.
Eigener Vi hbestand: circa 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
Fernspr. 3485
49mal prämiiert.
findet alter Sitte und Herkommen gemäß auch heuer im Monat März statt. um sicher zu sein, auch wirklich„Salvator“ und nicht etwa eine der
Nelfäuten Imitationen desselben zu erhalten, wolle man auch auf die nachWü Sogeongicre, a. sschem Gebinde und jedker Flasche angebrachte Schutzmarke achten, die wie die Bezeichnung„Salvator“ selbst uns patentamtlich gesetzützt st.
Feine Pi
130 bis 180 M.
Kochmöderne und massive
Eichen-Küchen
seltene Gelegenheit
190 M.
solange der Vorrat reicht.
pol. mit Krist.=Facettgl.
45 M.
Kleiderschränke
2türig, poliert 9
M.
Jacob Weber
Möbel-Engros-Lager mlindgasse 19/21, NäheHohestr.
Gegen hohen Lehn werden von einem grassen Bergwerk tächtige
und Tehrhauer
gesucht.
Freie Fahrt bis zur Arbeitsstelle. Schöne grosse Wohnungen fürFamilien. Meldungen: Samstag, den 23. und
Sonntag, den 24. Januar im
Steinbricher Hof zu Steinbrück.
Paulauerbräu
K T4 8
Depositär: Jakob Plettenoerg, Biergroßhandlung in Köln a. Rh., Gladbacherstraße 24
K AIMNA
K
84
ür Herren= u. Knaben=Anzüge, owie Kostümröcke, auch im Einzelverkauf
spottbillig.
Salomion&amp; Voum
16 Glockengasse 16. c
Hausbesitzer
schützen sich gegen Verluste u. Unannehmlichkeiten durch Einholung von Auskünften über
ah.
Neue Mieter
M. 0,85
Ahrbleichert Ahrweiler Berg Ahrblümchen„ 1,30
Walporzheimer
bei der Geschäftsstelle des Kartells der
E
NGGeriel
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnift in Blau-Feinschnift in Braundruck das Vierlelpfundpaket 25 Pfg.
RRAMr
auch Maden- und Spulwürmer, werden auch in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Schtsenis“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitsenis“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder Mk., b. Eins. v. 2,25 Mk. bez. 1,75 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granstextr. 10, Ensbesia b. arom. Schokol%, Rienn. 20 Lrbor. Leo Dresden,
Erhältlich in allen Apotheken.
Depots in Köln: Dom-Apotu., Einhorn-Apoth., Bof-Anoth u ian von Werth-Apot Alter Markt 49. in Mülhe m 5
Apoth., Gadbacherstr. 58 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr. 72
shwache
Gusskehlen
1
Zechenkoks für Rauchsch
Zentralheizungen Mecne
in allen Körnungen für Küche und Iausbland
Beste gewasch. An- Union-Brikena
skohlen Staln#ean
in Waggons und Fuhren empfichlt
28 Julius Meyer 38
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Neber&amp; Co.*)
½. Femspr. 1779„0*)
∆ J
J vernspr. 1119
Jakordenstrasse 10 A,
1 Mündelsicher
Bein korleit Amperial,
Form„Direktoire" in das einzige Korsett. welches infolge seiner doppelten
Oopperte
Rücken= K
u. 520 17
Cürgegera
u. 1sc Eeinrichtungen ist demnächst die
Sakergenstrasse 10 8. n Subdirektion Köln neu zu besetzen. sicher. Geöfnet-121, u.—9 Uhr. Fachleute, welche sich nicht nur
Tägliche Verzinsung. persönlich der Ausbreitung
über 2000g, Geschäftes widmen wollen, son400 dern es auch verstehen, die ihnen
Birokonlo IIEIX Bunta MrfEinlagen in jeder Höhe 31.% Einlagen
bei einjähriger Kündigung
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonlo Versicherung gegen unbeiugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Resd
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
54, an der Bunsenstraße, Hudertus=Drogerie.
gegatra
kann. Bei un vergleichlicher
Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmo= IU L derne sch anke
Figur. Preis:
Alleinverkauf für söin:“ kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Banioraht Fabierasf
zugeteilten Reisebeamten nach
ieder Richtung hin zu unterstützen, #uns in der Lage sins, eine Raution #### von minbestens 3000 M. zu stellen, R„##belieben ausführliche Offerten
We 1 aie, Gerstäilthlücher, Biete, Leitugen Olt.iM au“ Kässenstein&amp; Gogler,
-aume KV#
Korsetthaus Imperial Telenh. Honenzollernr. 4. Tel. 9304.1 Ehrenfeld: Benloerstr. 220. 1 3011.
Tel. 8899.
16 Stolh#
19 gasse 35.
Nähe der Hauptpost.
Frankfurt a. M.
0

Seite 6.
1
IT.
K
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 22 Jannar
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 u Freitag. 22. Januar 1909.
. 8 Köln, 22. Januar 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberburgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Giesen, Kausen, Kleinsorge, Krings, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz Nöcker, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Emil Schmitz, Stollwerck, Wiethoff.
Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde der Versammlung Kenntnis gegeben von einem Schreiben des Vorsitzenden des Lokalkomitees für die im Herbst vorigen Jahres hier abgehaltene Versammlung der deutschen Naturforscher und Aerate, des Hrn. Prof. Dr. Tilmann. Derselbe teilt darin mit, daß die Tagung mit dem ganz erheblichen Ueberschuß von 11000 Mark abgeschlossen habe. In dankbarer Erinnerung an die von der Stadt Köln bewiesene außerordentliche Gastfreundschaft hat der Vorstand des Kongresses beschlossen, der Stadt den Betrag von 1500 M. als Beitrag für die in der Entstehung begriffene Bibliothek der Akademie für praktische Medizin zu überweisen. Die Versammlung nahm das Geschenk mit Dank an. #. Seigeordneter Taué gab Kenntnis von einer Einladung des orn. Kardinals und Erzbischofs an die katholischen Mitglieder der städtischen Verwaltung und der StadtverordnetenVersammlung zur Teilnahme an dem aus Anlaß des Kaisergeburtstages Mittwoch, den 27. Januar, morgens 9½ Uhr, im Dome stattfindenden feierlichen Pontifikalamt und Tedeum.
Der Kölner Schießplatzverein lud die Mitglieder der Verwaltung und Versammlung ein zur Teilnahme an der Samstag, den 30. Januar, stattfindenden Grundsteinlegung zum neuen Schießplatz bei Brück.
Straßenbauvertrag betr. die Wöhlerstraße.
Vertrag betrifft ein Grundstück an der Wohlerstraße und
Der
der anstoßenden Pettenkoferstraße. Durch einen gleichwertigen Austausch von 345 Quadratmeter wird die Stadt in die Lage versetzt, günstig gestaltete Eckvaugrundstücke zu schaffen. An Straßenbaukosten sind rund 9300 M. zu zahlen. Der Vertrag wurde genehmigt.
Beschlußfassung über die Verlegung des Grmnasiums und Realgumnasiums in der Kreuzgasse in das Gebäude der Handelsschule und umgekehrt. Hr. Beigeordneter Jesse vertritt in längeren Ausführungen den Standpunkt der Stadtverwaltung, die die Verlegung des Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse in das Gebäude der Handelsschule am Hansaring wünscht. Seine Ausführungen deckten sich im großen und ganzen mit dem Inhalt der von der Verwaltung seinerzeit ausgearbeiteten Denkschrift über diese Frage. Wir haben in Nr. 207 vom 29. Juli 1908 die wesentlichsten Punkte aus der Tenkschrift veröffentlicht. Er schloß seine Ausführungen mit der Versicherung, daß die Verwaltung nach wie vor auf dem Standpunkt stehe, daß die Verlegung der Anstalt das einzig Richtige sei, um dem vorhandenen Raummangel abzuhelfen und mit einer Berechnung der für die Verlegung bzw. den Umbau der Anstalt erforderlichen Kosten, wonach der Umbau der Anstalt 35 000 Mark mehr Kosten verursache als ihre Verlegung.
Hr. Krings. Wir werden wohl Alle, mögen unsere Ansichten auch noch so sehr auseinandergehen, darin einig sein, daß es wunschenswert ist, diese sich zur Seeschlange auswachsende Frage endlich zu einer endgüttigen Entscheidung zu bringen, und da kann ich der Verwaltung von vornherein mitteilen, daß meine Freunde woyl in der Mehrzahl wenn nicht alle mit einem Austausch der beiden Anstalten sich nicht befreunden können.
An sich kann es schon nicht als wünschenswert bezeichnet werden eine Anstalt, die seit fast 50 Jahren an einer Stelle bestanden und an dieser Stelle von kleineren Anfängen ausgehend, sich so hervorragend entwickelt hat, von dieser Stelle ohne Not loszureißen. Hier sprechen psychologische Momente in starkem Maße mit. Hinzu kommt, daß die jetzige Lage der Anstalt und darüber können alle noch so dankenswerten Entfernungsberechnungen und Besuchstabellen nicht hinwegtäuschen, wegen ihrer zentralen Lage im geographischen Mittelpunkt der Stadt, in der Nähe des Zusammenflusses fast aller wichtigen Straßenbahnlinien— des Neumarktes— jeder anderen vorzuziehen in; und gerade der Charakter der Anstalt als einer zweiseitig gerichteten Doppelanstalt— gymnasialen und realen Charakters— läßt diese zentrale Lage als ganz besonders wunschenswert erscheinen. Ein Blick auf den Stadtplan genügt, um dies klar zu machen. Bei der jetzigen Einrichtung haben wir in der Kreuzgasse diese Doppelanstalt, die von den vier realen Gebieten abgesehen, allen Wunschen entspricht. Um diese Anstalt herum reihen sich in weitem Halbkreise die vier staatlichen humanistischen Gymnasien, wayrend der äußere Ring der Vororte in glücklicher Abwechselung mit gymnasial= und real=gymnasialen Anstalten besetzt ist. Dazwischen finden sich dann geschickt eingestreut die reinen Realanstalten— die Oberrealschule in der Humboldtstraße, die Realschule in der Spiesergasse und dann auf dem Hansaring die Handelsschule, deren Ausbau zur Oberrealschule von vielen gewünscht wird. Eine gunnigere Verteilung unserer höheren Lehranstalten über das ganze Stadtgebiet läßt sich gar nicht denken.
Sofort aber wird das ganze Bild verschoben, wenn der Austausch wie er hier vorgeschlagen ist, beschlossen werden sollte. Es wurden dann im Nordwesten der Stadt drei Anstalten ähnlichen Charakters aufeinandergeschoben, und von diesen dürfte der ganzen örtlichen Lage nach zu schließen— man denke nur an das als Wohngebiet nicht in Betracht kommende die ganze eine Seite des Hansarings einnehmende große unwirtliche Gebiet des Güterbahnhofes, das Gymnasium und Realgymnasium— jedenfalls die schwächere Position einnehmen. Hinzu kommt, daß durch Wegnahme der Anstalt aus der Kreuzgasse die ganze Altstadt in ihrer mittleren Lage von jeglicher Vollanstalt entblößt wird. Diesen Verlust kann auch ein etwaiger Ausbau der Handelsschule zur Oberrealschule nicht ersetzen; dafür ist der Charakter dieser Anstalt doch zu einseitig gerichtet, ganz abgesehen davon, daß dann die beiden Oberrealanstalten in eine ziemliche Nähe gerückt sein wurden. Auf diesem Wege muß man notwendigerweise zum Schlusse gelangen daß es im Interesse der Anstalten sowie der Bürgerschaft an sich wunschenswert ist, die Anstalten dort zu lassen, wo sie jetzt sind. Es haben meine Freunde in ihrer Mehrheit und auch ich selbst niemals auf einem anderen Standpunkt gestanden. Die Frage war nur, ob ein solches Beibehalten auf der alten Stelle für die Anstalt in der Kreuzgasse möglich, und ob nicht schwere finanzielle Bedenken dagegen sprachen.
Was die Frage der Moglichkeit anlangt, so muß zuerst davon ausgegangen werden, welche Räume neu geschaffen oder umgeschaffen werden mußten, um die angesehene unstalt in wuroiger Weise den modernen Ansprüchen entsprechend unterbringen zu können. Es war zuzugeben, daß an der Anstalt manche ränmliche Mängel bestehen, es war serner als geboten zu erklären, daß die Vorschule, die jetzt in einem wegen seiner Lage an sich kostspieligen wegen seiner Beschaffenheit aber durchaus unzulänglichen Hause
untergebracht ist, mit der Hauptanstalt in engerem räumlichen Zusammenhange gebracht werden müßte. All dies zu erreichen, schien mir wenigstens nach den damals vorliegenden Plänen unmöglich, es sei denn, daß wir uns entschlossen, zur Erweiterung der Anstalt einige Häuser in der Streitzeuggasse mit großen Kosten hinzuzuerwerben, um auf diesen so gewonnenen Terrains andere ebenfalls kostspielige Bauten zu errichten. So konnte man tatsächlich lediglich aus finanziellen Gründen dazu gelangen, sich mit dem Austausch in etwa zu befreunden. Anders aber wurde die Sache, als durch Freiwerden der Schule in der Schildergasse, die mangels eines Zeichensaales doch nicht zu Fortbildungsschulzwecken besonders geeignet ist, die Aussicht winkte, in unmittelbarer Nähe der Anstalt auf städtischem Grundstücke einen sehr großen Teil der notwendigen Räume unterbringen zu können. Dies gab Veranlassung, zur Nachprufung, ob nicht durch Umbauten im Schulgebäude selbst die noch fehlenden Räume geschaffen werden könnten.
Diese Aufgabe ist nun nach unserer Auffassung seitens des Hachauamtes in den jetzt vorliegenden Plänen in der überzeugendsten Weise gelöst. Alle wünschenswerten Räume, der besser belichtete Zeichensaal, Chemiesaal, besseres Konferenzzimmer, ordentliche Klassenzimmer in der vorgeschriebenen Größe, ja auch das uns einige Sorge bereitende Kartenzimmer, eine bessere Schuldienerwohnung lassen sich in den Räumen unter Hinzunehmung der Schule Schildergasse unterbringen. Ja wenn die Bestrebungen des Provinzialschultollegiums, die auf Abschaffung der Doppelrealcoeten in der Mittelstufe aus lediglich schultechnischen Gründen hinzielen, sich durchführen lassen, steyen sogar noch Räume zuviel zu Gevote. Die Plane geben eigentlich nur zu ganz kleinen Ausstellungen Anlaß; es handelte sich dabei aber mehr um Schönheitsfehler: Erstens sollte der Hofraum nicht genügend groß sein, dabei ergab sich aber, daß der Hofraum an der Handelsschule nach Bau des projektierten Flügels noch kleiner sein würde. Dann wurde gerügt, daß der Schuldiener seine Logeentfernt von der in der SchildergassenSchule untergebrachten Woynung erhalten solle; ja dies ist auch bei der neuesten Musteranstalt, dem Real=Gymnasium in Nippes der Fall. Auch dort befindet sich die Wohnung in einem Flügel, der Haupteingang der Anstalt genau an der entgegengesetzten Seite des Gebaudes; dann sollte der Schildergassenausgang als zweiter Ausgang zu schmal sein, derselbe mißt aber an der schmalsten Stelle die stattliche Breite von 2¼ Meter und ist seiner ganzen Beschaffenheit nach manchen anderen Ausgängen z. B. dem abschussigen, noch dazu auf die Geleise der Straßenbahn führenden Ausgang von der mittleren Mädchenschule in der Pantaleonstraße entschieden vorzuziehen. Der Hauptausgang der Anstalt an der Kreuzgasse hat überhaupt gegen fruher ourch Verlegung der elek###n Bahn aus der Kreuzgasse eine erhevliche Verbesserung
Uebrig blieben schließlich nur Bedenken gegen die Größe und Feuersicherheit der Auta; letzterer kann durch Erbreiterung des Nebenausganges und feuersicherer Herstellung der Notireppe abgeholfen werden und wenn der Raum für die große Schulerzahl die sich übrigens höchstens ein= bis zweimal im Jahre dort in corpore versammelt, etwas beschränkt ist, so mag dies vielleicht zu bedauern sein; aber man sollte sagen, daß gerade der Abschied von der Aula mit ihren mannigfachen Erinnerungszeichen, die hochherzige Freunde der Austalt dort gestiftet, der Anstalt recht schwer fallen wird, so daß man die aus der Beschränktheit des Raumes entstehenden Unannehmlichkeiten wohl gernmit in den Kauf nehmen dürfte.
Uno nun noch einen Blick auf die Kosten. Es ist uns eben vorgerechnet worden, daß die Nichtverlegung der Anstalten um 35000 M. teurer zu stehen komme, als die Verlegung. Ich will diese Zahl einmal gelten lassen; es kommt aber meiner Auffassung nach nicht so sehr darauf an, ob ein Projekt meyr kostet als das andere, sondern darauf, was für das ausgegebene Geld wirtschaftlich gedacht, geschaffen wird. Uno da liegt es auf der Hand daß die Verlegung der beiden Anstalten ganz notwendiger Weise mit einem ganz enormen Aufwand von Kosten verbunden sein muß der für die Zukunft ganz verloren ist.
Schon in der Denkschrift sind die Verlegungskosten(also die Kosten, abgesehen von dem Anbau, der ja 167000 M. kosten soll) allein auf 135 865 M. angegeben, in denen allerdings auch die Kosten der unter allen Umständen erforderlichen Heizungsanlage in der Kreuzgasse mit 44300 M. stecken, es bleiben also immer rund 2000 M. an Verlegungskosten übrig; daß die reinen Austauschkosten bei den großen Sammlungen usw. besonders groß sein müssen, liegt auf der Hand. Die vollständigen Einrichtungen an Schranken, Bänken und Möbelstücken laßt sich doch nicht so einfach aus der einen Anstalt in die anderen ganz anders gestalteten Räumlichkeiten übertragen; es wird schließlich zu einer fast vollständigen Neueinrichtung beider Anstalten fuhren und dann wird das bekannte dicke Ende nachkommen. Wie denkt man sich überhaupt die Auswechselung der beiverseitigen Anstalten? Die Sache wird nicht so einfach sein, als wenn etwa ein neues Schulgebaude frisch bezogen wird. Es werden noch Interimsräume geschaffen werden mussen; in die wenigstens die Einrichtung einer Anstalt provisorisch untergebracht werden muß, bis in der andern Anstalt Platz gefunden ist.
Auf diese Weise wurden jedenfalls neben einer Unsumme von Aerger auch große unnutze Ausgaben erzeugt. Bleiben aber die Anstalten da wo sie sind, so entstehen für die eine überhaupt keine Umzugskosten, und die der andern werden, was ihre Unnußlichkeit anlangt, sehr beschränkt; wird aber der Ausbau oder Umbau der Anstalt in der Kreuzgasse unter Hinzuziehung der Schule Schildergasse beliebt, so werden tatsächlich den beiden Gebauden Verbesserungen von dauerndem Werte geschaffen. Wir bekommen auf diese Weise zwar in der Kreuzgasse gerade keine ganz moderne Anstalt, aber eine solche, die neben ihren Schwesteranstalten recht wohl bestehen kann, und mit allen neuen Mitteln ausgestattet, sie durch vorzügliche zentrale Lage alle überragt.
Nach unserer Meinung sind übrigens die Kosten für den Umbau in der Kreuzgasse unverhältnismaßig hoch gegriffen. Auffallen muß uns, daß, während in der Denkschrift die Kosten für den Umbau der Anstalt in der Kreuzgasse einschließlich Schule Schildergasse auf 119000., und unter Hinzurechnung eines neuen
Zeichensa es auf 149000 M. angegeben waren, jetzt im Ganzen 199•100 M. gefordert werden. Hier wird jedenfalls noch eine Nachprufung vorzunehmen sein; in diesem Wunsche werde ich noch bestartt im Hinblick auf das uns seitens der Verwaltung zur Verfügung gestellte spezielle Zahlenmaterial, in dem die Heizungs= und Luftungsanlagen auf im ganzen 67400 M. veranschlagt werden wayrend für innere Einrichtungen rund 40000 M. angegeben sind. Diese Zahlen bedürfen, wie gesagt, der Nachprüfung der Hochbaukommission, und ich bin überzeugt, daß sie sich in mannigfacher Iinsicht als eine ganz besondere Aufmachung herausstellen werden Aver von dieser Kostenfrage wollen meine Freunde die heutige Entscheidung nicht abhängig machen, vielmehr wunschen wir, daß diese Entscheidung, und zwar wie wir zuversichtlich hoffen, zum Nußen beider Anstalten heute endlich falle.
gr. Neven Dumon, er teile den Wunsch, daß diese Angelegenheit endlich zu einem Beschlusse komme; sie have sich allerdings allmählich zu einer Seeschlange ausgewachsen. Die Schuld daran, daß dies so gekommen sei, liege nicht auf Seiten seiner
Freunde, sondern auf der andern Seite. Hr. Krings habe sich dabei allmählich aus einem Paulus in einen Saulus verwandelt Seiner Zeit habe er zu seiner Freude mit hrn. Krings Schulter an Schulter gestanden.
Es sei gewiß, daß man eine Anstalt, die so hervorragendes geleistet habe, nicht ohne zwingende Gründe verlegen solle. Dem Raummangel in der Anstalt wolle Hr. Krings durch Umbau abgeholfen wissen; das sei zum Nachteil der Schüler, Lehrer und des Ganzen. Was den Einwand der weiteren Entfernung anlange, so wage er zu behaupten, daß es doch ein Punkt zweiter Klasse sei oo ein Schüler der oberen Klassen einen etwas weiteren Weg zur Schule zu machen habe oder ob die Räume in vieler Beziehung zu wünschen übrig lassen. Es sei von großem Wert. ob der Lei###
wünschen übrig lassen. Es sei von großem Wert, ob der Leiter einer großen Schule auch die notwendige Uebersicht über diese haben könne oder nicht. In früheren Jahren habe es nie einem Zweifel unterlegen, daß nach Fertigstellung der jetzigen Handelshochschule das Gymnasium aus der Kreuzgasse in das Gebäude der Handelsschule verlegt werden müsse. Schon im Marz 1903 habe der damalige Oberbürgermeister Becker die Aufgabe betont, für das Gymnasium passende Räume zu schaffen.
Am 20. Juli 1906 habe sich das Kuratorium einstimmig mit der Verlegung der Anstalt einverstanden erklärt, mit Ausnahme des
Hrn.„#a##r steis und standig gegen diese Verlegung gewesen
sei. Am 20. Dezember 1906 sei dann die Sache allmählich in Fluß gekommen und das Kuratorium der Anstalt habe einstimmig be schlossen, die Anstalt zu verlegen. Am 31. Dezember sei dann auch das Kuratorium der Handelsschule diesem Beschluß beigetreten Soweit sei die Angelegenheit gediehen gewesen, als Oberbürger meister Becker noch in Köln anwesend gewesen sei. In den letzten Monaten sei dann nichts mehr in der Sache geschehen. Hr. Oberbürgermeister Wallraf habe zu seiner Freude die Angelegenheit wieder in Fluß gebracht. Am 28. November 1907 hatten das Kuratorium der Gymnasien, der Handelsschule, die Finanz= und Hochbaukommission nach vielen Verneymungen usw. einstimmig für Verlegung sich erklärt. Nun habe Hr. Frank, als die Sache ins Nle
Verlegung sich erklärt. Nun habe Hr. Frank, als die Sache ins Ple num gekommen sei, am 27. Februar 1908 erklärt, er sei in der Kommission der einzige gewesen, der mit dem Vorschlag der Verwaltung nicht einverstanden gewesen sei. Er führte unter anderem aus, oaß die Vorschläge der Verwaltung zu weit gingen s habe hr. Frank ausgeführt, die Verlegung koste zu vie
Geld, Heu„lt.g aber die Sache so, daß die Freunde des hrn Frank der Ansicht seien, es konne der Umbau 65000 M. mehr
ei da m seiner Zeit die Denkschrift erschienen, die sehr viel Material gebracht habe. Eye die Denkschrift erschienen sei, habe
einer bestimmten Linie die EntfernunWoynsitze der Schuler von der Schule festgesetzt. Diese Aufstellung sei unrichtig gewesen; die weitere Statistik, die auf einer Einteilung von Kreisen basiert habe, hätte ein ganz anderet Ergebnis gebracht; danach sei für 468 Schüler die Anstalt am Hansaring allseitig leicht zu erreichen. Nach der Dentschrift#### eine Gegenschrift des orn. Frank erschienen, die zu dem Schluß kam, daß das Gymnasium in der Kreuzgasse umgebaut werden
Werde das Gymnasium so umgebaut, so erwüchsen der Stadt 65000 M. Mehrkosten. Wenn die Verlegung beschlossen werde. so ware der Raum der Handelsschule nach Anbau des Flugels für das Gymnasium ausreichend, während man nach dem Umbau des Gymnasiums dann immer noch eine Reihe von Klassen habe welche die normalen, von der Baupolizei vorgeschriebenen Ab messungen nicht hatten. Was den zweiten Ausgang des Gymnasiume nach seinem Umbau anlange, so könne dieser zweite Ausgang nur dadurch erreicht werden, daß man unter einer Treppe durchkrieche Was die Wohnung des Schuldieners anvelange, so lagen von den
und einer im
Die Feuergefährlichkeit des Gymnasiums sei groß. Er sei damit nicht einverstanden, daß die Baupolizei sich nur um solche Räume bekummere, die für Erwachsene in Frage kamen, wahrend sie sich
Sesimme für Schultinoer bezuglich der Feuersgefahr gar nich
Ein Uebelstand, allerdings der einzige, bestehe für die Anstalt nach der Verlegung darin, daß der Hof in der Kreuzgasse bie großer sei, als der Hof auf dem Hansaring sein werde. Dafür habe die Schule am Hansaring aber den Vorteil, daß sie mehr Luft habe, als der Hof der Anstalt in der Kreuzgasse, die von hohen Gebäuden eingeschlossen sei.8961 Dte vo,
Er sei für Annahme des Antrages der Verwaltung, für den auch
dirg Begerir# bei gabieftver Fruzung der Angelegenheit sein müs.
Hr. Krings. Hr. Neven Du Mont habe ihn nicht überzeugen
rescheti er haße nu. Kleimialeiten gegen seine Argumente vorge bracht. Er habe zunächst die Ausgänge bemängelt. Der Ausgang nach der Kreuzgasse sei z. B. viel besser geworden, seit die Ver legung der Geleise der Straßenbahn nach der Langgasse erfolgt sn a e. Pie. Schuldienerwohnung angebe, so lage sie nach den nen dis Hochbauamtes nur in zwei Stockwerken. Was die Gefährlichkeit der Ausgange der Aula angehe, so hat sie seit 50 Jahren genugt. Zudem seien ja verschiedene Verbesserungen beim Umbau vorgesehen. Was die von prn. Neven Du Mtont angegebene Zayl von 65000 M. betreffe, so sei sie allerdings richtig, wenn man die
Deutschr nu. obergachlich gelesen have. Wenn man aber darin
finde, daß für den Bau des Zeichensaales, der bei der Verlegung doch.baut werden musse, 30 000 M. vorgesehen seien, dann er geben sich doch nur 35000 M.
Dain habe ihm Hr. A ven DuMont vorgehalten, daß er früher für Verlegung gewesen sei. Bei dem im Dezember 1906 dem Kuratorium vorgelegten Material habe man schwankend sein können. Inzwischen seien andere Momente hinzugetreten; die Schule in der Schildergasse häbe man zur Verfügung gestellt, die viele tebenräume habe. Aus dem vom Hochbauamt dann ausgearbei teten Projekt sei hervorgegangen, daß es möglich sei, daß die Verlegung vermieden werden könne. Er selbst habe immer auf dem Standpnnkt gestanden, daß die Anstalt möglichst bleiben solle, wie
Hr. Neven DuMont hat früher selbst schon einmal einen anderen Standpunkt eingenommen(Heiterkeit). Er hat soeben von Abstimmungen gesprochen, die im Kuratorium und„auch sonst wo noch“ stattgefunden hätten. Sollte er vielleicht damit meinen, daß in der Fraktion eine Abstimmung erfolgt sei, um hier einmütig auftreten zu können, so ist er im Irrtum, einen derartigen Fraktionszwang kennen wir nicht; wir werden ja sofort sehen, wie die anderen Herren abstimmen, und dann unsere Schlusse daraus ziehen! Wir stimmen nach unserer Ueberzeugung.
hr. Neven Dument bezweifelt nicht, daß die Mitglieder der Zentrumsfraktion nach ihrer Ueberzeugung abstimmten. Deshalb
### er sich erade die Muhe gegeben, sie von seiner Ansicht zu
überzeugen. Auch dem Vorredner wolle er keinen Vorwurf machen.
fu. seine Person nur immer gewünscht, daß die große
e en ein der Kreuzgasse in moglichst guten Räumen belassen
lung Brei damn nötig auf Ansic auch vorge die 1 spuri Erbr entfa der E Haup weite Häust der 9 Der
Best Mäd sind Fäch Lehr Wun die t bei! Mad sch u bishe der die d schul Kurs an 0 Kind lichte arbei
die
der
einy
Obel
prüf
komi
liche
städt
Aug
das
letzte
gena
des
den
und
tung
a.
liche
bild.
sowi
Dau
b.
gym weld
von Bedi sie 9
wie
den
Schl
die
Sen
Err#
richt
gel#
und
zuste
zwei zue seter
des st 1
Sch.
un
da und

Kölner Local-Anzeiger Nr. 22* Freitag, 22. Januar 1909.
Der Vorsitzende war der Ansicht, daß die Sache genugsam geklärt sei. Er wolle nur noch hervorheben, daß die Bedenken, als ob durch die Verlegung der Anstalt an der Kreuzgasse für dieselbe ein Schaden entstehe nicht zutreffend seien. Er bitte auch, heute endguttig über die Frage der Verlegung abzustimmen. hr. Krings hatte folgenden Antrag eingereicht: Der Ausbau der Anstalt an der Kreuzgasse soll unter Hinzuziehung der Judenschule nach den Plänen des Hochbauamtes so bald als mög lich begonnen werden.
Dieser Antrag wurde, nachdem Hr. Koll namentliche Abstimmung beantragt hatte, mit 20 gegen 13 Stimmen angenommen.
Die liberale Partei stimmte mit dem Hrn. Oberburgermeister geschlossen gegen den Antrag Krings.
Fluchtlinienplan betr. die Christophstraße zwischen Gereonsdriesch und von Werthstraße.
Rehorst. Am 2. Juli v. J. sei der Versammtung dieser Fluchtlinienplan vorgelegt und empfohlen worden, die
auf 14,50 Meter festzusetzen. Hr. Moritz habe damals Bedenken erhoben, ob eine weitere Erbreiterung überhaupt nötig sei und gegebenenfalls diese nicht auf der Nordseite, sondern
## per Südse e zu suchen. Die Verwaltung sei der letzteren
Ansicht beigetreten. Dagegen habe sowohl die Verwaltung als die Tie bau=Kommission sich nicht dazu verstehen können, die vorgeschlagene Breite zu mildern, da sie der Ueberzeugung sei, daß die Breite von 14,50 Meter für eine Verkehrsstraße mit zweispuriger Straßenbahn nicht zu groß sei. Bei der durchgeführten Erbreiterung wurden auf die eigentliche Fahrbahn 10.50 Meter
###### wodurch die Möglichkeit gegeben sei, zu beiden Seiten#### geugt werde. er wolle seiner Genugtuung Ausdruck der Straßenbe in noch Fahrbahnen zu schaffen, was man für alle i geben, daß Kuratorium und Verwaltung zu einem einmütigen Besse.— Auf eine 1#####rtommen sind. Hoffentlich werde auch die Versammlung
.die ersten Jahre 1909—1911 ist die Bereitstellung der erford ichen auge, zur Unterbringung der neuen Einrichtungen bei der Königin Luise=Schule nur möglich, wenn hierfür ein Haus angemietet wird, welches in der Norbertstraße zur Verfügung gein, später wird der geplante Erweiterungsbau die notigen Räume hergeben. In der Kaiserin Augusta=Schule können die nötigen Räume hergestellt werden.
#rsorvert drr Besuch der beiden Studienanstalten dauernd zwei
Abteilungen, dann wird nach etwa 3 Jahren die Errichtung einer
Lax. itc.#55a#e. de: Au. alt##ter emem besonderen Direktor und damit der Bau eines entsprechenden Schulhauses in Erwägung zu nehmen sein.
Nachträglich haben die Verhandlungen mit dem Verein Mädchengymnasium stattgesunden, die zu dem Ergebnis geführt haben, daß die Uebernahme des Gymnasiums auf die Stadt bedingungslos und
von 65000 M. erfolgen kann..
sino guch die Ausführungsbestimmungen zu dem Eriesi acg ggist der geistlichen pp. Angelegenheiten vom 18. August 1908 ergangen, welche u. a. für die Uebergangszeit bestimmen daß bei den bestehenden Seminaren die Uebungsklasse erst eingerichtet zu werden braucht, nachdem die gegenwärtigen Seminaristinnen ihren Bildungsgang nach dem bisherigen Lehrplan zu Ende geführt haben. Endlich erscheint es nach den bisherigen Anzweifelhast, or es richtig ist, bei den beiden höheren Madchenschulen jetzt schon je eine Frauenschule einzurichten. Hr. Kleinsorge betonte, daß heute der Grundstein zu einem Werk gelegt werde. Er wolle seiner Genugtuung Ausdruck
Seite 7.
A<space> N e c h<space> H a h r b a h n e n<space> z u<space> s c h a f f e<space>
Hauptverkehrsstraßen grundsätzlich anstreben
c###r vezuglich der auf der Sudseite anzuschneidenden
Hauser#rire der Dezernent, daß der Wert derselben gegenüber der Nordseite sich die Wage halte.
Der Plan wurde darauf geneumigt.
Neuordnung des höheren Rädchenschulwesens
Sstaungt i sollen zu Ve Jesse ist zu entnehmen: Bekanntlich sollen die unter dem 18. August v. J. ergangenen
bes.„nisters über die Neuordnung des höherer Mädchenschulwesens mit dem 1. April d. J. in Kraft treten. Danach sind wenigstens die Hälfte der Stunden in den wissenschaftlichen
Teäichern und### und Obersufe von akademisch gebildeten
#kern und Lehrerinnen zu erteilen.“ Um den allgemein geaußerten
„u schen nach einer weiteren Ausbildung derjenigen Mädchen, die .####e. Madchenschulen absolviert haben, zu entsprechen, ist der Aufvau eines Lyzeums auf die höhere
Mädchenschzle in Lsicht zu neymen, welches aus der Frauen. gle und dem höheren Lehrerinnensemmar besteht. Neben den
###sngen###., wissenschaftlichen Fortbildung dienenden Klassen der höheren Leyrerinnenseminare ist eine weitere Klasse anzugliedern die der praktisch=methodischen Ausbildung dienen soll. Die Frauenschule umsaßt einen zweijägrigen, mindestens aber einjahrigen
„#usi#stächt in jedenfalls die Teilnayme an der Pädagogik und an der Beschäftigung in dem mit der Frauenschule zu verbindenden
Kladergarten. Den Schülerinnen de. Frauenschule soll die Mogt geboten werden, als Sprachlehrerin, Hauswirtschafts-, Handarbeits= oder Turnlehrerin sich auszubilden.
für die akademischen Berufe vorzubereiten, soll den Mädchen Gelegenheit in Studienanstalten geboten werden die eine gleichwertige Bildung vermitteln sollen, wie die höheren Lehranstalten für die mannliche Jugend. Für die Absolvierung der gymnasialen und realgymnasialen Kurse sind zum Zwecke eines einheitlichen Bildungsganges mindestens sechs Jahre und für die Oberreatschulkurse juns Jahre nötig. Die Ablegung der Reifeprufung der Studienanstalt verleiht die für die Frauen in Betracht ogn.. de hoheren Leyranstalten für die mann.
estt bis jetzt neben den zahlreichen privaten zwei städtische hohere Töchterschulen: die Königin Luise- und die Kaiserin Augusta=Schule(erstere mit, letztere ohne Leyrerinnenseminar, und Mädchengymnasium des Vereins Mädchengymnasium, welch letzteres gemaß Uebereinkommen zwischen der Staot Köln und dem genannten Verein von ersterer übernommen werden soll.
Es wird vorgeschlagen, die Bestimmungen für die Neuordnung des höheren Maochenschulwesens in ihrem ganzen Umfange bei den beioen höheren Mädchenschulen zur Ausführung zu bringen
Aund ein a esiepee zut den 1. Apri 1309 folgende Eineich,
3. Je“, Anstalt erhält ein Lyceum; dasselbe besteht aus einer
ssche racher u ch de u gem Kursus in den verbind. lichen Fächern nach dem allgemeinen Lehrplane unterrichtet und außerdem Gelegenheit gegeben wird zur Fortbildung und Ausbildung in den Sprachen, im Turnen, Zeichnen und dergleichen sowie aus einem höheren Lehrerinnen=Semmnar von vierjahriger Dauer in der vorgeschriebenen Form.
jeder Schule ist eine Studienanstalt zu errichten mit gymnasialen oder realgymnasialen Kursen von sechsjähriger Dauer
Pelcsieal gepscher ePeuuns die Verechigung zu den alodemschen
Es wird kaum bezweifelt werden können, daß diese Einrichtungen
G####, wpeihlichen Jugen. aufgesucht und benutzt werden, da daBedürfnis nach weiterer Bildung, als die höheren Mädchensch ulen sie gewahren konnen, von Jayr zu Jahr wachst und sowogl hier
anderen Stadten zur Errichtung von entsprechen#n auch Madchengymnasium) geführt hat.
Schulertianen der oberen Klasa bereits eine geöfer unzalt den die errichtung der Setrest.: diese Zahl wird sich erhohen, sobalo
Seschgesie. ithr Seacercgungh brzangang der skt ur de
zustandige Kuratorium meyrsach beschlossen, die Errichtung eines zweiten Seminars bei der Kaiserin Augusta=Schule für erforderlich zu erklären und die Bewilligung der Mittel bei der StadtverordRetenversammtung zu befu. worten. Stdtveroro,
Zezordnung
ist und jetzt wiederum allein aus den beiden Schulen nahezu 80
einnen sich zum Semnar gemeldet haben, wird die Errichtung eines zweiten Semmnars bei der Kaiserin Auzunachst mit der Unterklasse nicht
einmutig beschließen.
„Meine Freunde haben von Anfang an der Neuordnung des Madchenschulwesens die größte Sorgfalt zugewendet. Wir kamen zu einem bestimmten Plane, der einfach und einheitlich war. zu G###cen Scheidung Lyceum und Studienanstalt. Die Königin
e solltt vier praktische Jahre bekommen und die Frauen schu. Die Kaiserin Augusta=Schule sollte die Studienanstalt erhalten. Aber es traten verschiedene Hindernisse ein. 65 Mädchen haben sich zu Östern zum Eintritt in das Seminar gemeldet; es ist aber nur fur 30 Platz. Da blieb nichts anderes übrig, als an der Kaihofig mede dies zweites Seminar zu errichten. Allerdings Zein braucgh, das diese Einrichtung nur vorubergehender Art zu
neu die Frage des Mädchengymnasiums. Als der verr. Verein ernistliche Schritte ka., die Anstalt an die Stadt zu
###rgeven, waren wir klar, daß das Angebot große Beachtung verdiene. Das war schon eine Pflicht der Dankbarkeit. Denn in
oa gat hier de Mäggn i ableggend verhiellen, Lonean vier Las Mäochengylnanum schon den humanistischen Gen in den Dienst der hoyeren Mädchenbildung gestellt. Ich zoffe auf Ihre Zustimmung, wenn ich vor allem des opferherzigen Edelsinns des Fr.. v. Mevissen gedenke, die sich dadurch in der Gechicht##res hoheren Schulwesens ein dauecnoes Denkmal gesetzt
Sesoase seties eaite et eiet, dal i. hernid al aln
Soschhcht sbeie dae.. konnen uns
ertreier Des Müädchengt swer so geartete Anstalten haben. Die
Vertreter des Mädchengymnasiums sind sich klar darüber, daß sie auf dem rechten Wege sich besinden. So sicher bin ich nicht. Die eine andere Seitr. Die Manner und Frauen, die seit Jahrzehnten ihre Kraft in den Dienst der Mädchenbildung geae: det- Zielund Psehn. Sie teuue die wbelblichen Kraste der Mädchen.
aberlassen wir ruhia die Entwicklung der Zukunft. Es gilt hier Erfahrungen zu sammeln, wir stehen nicht am Ende. son
VLeroronig erlaungs zu eimer Hinsiche bin ich mit Besorgnis erfüllt. Die ministeriellen Bedingungen sind nicht aan:
folgerichtig, in der Berechtigungsfrage jedenfalls nicht. Die höhere
Lenges Tud ae ete; Verchigung, wozt das Leuerinen.
Diese ganze Ueuaran.“ und einzuodminen.
an eimers serscgtegeu bringt Kosten. Ich glaube, daß wir
seits dart das. d Schuigeloes nicht vorbettommen. Anderurtelten die Pildau= Car. 1/c0, Zu hoch selu, um den weniger Veeeiten die Bildungsmöglichkeit nicht zu verschließen. Der Staat
nehenen könnte Lugenster o ni0 die Verwaltung Schritte umer. Zorer sind vie tat eten te Privaten höheren Mädchenschalen.
übernommen, von Jahr zu Jahr weiter geführt und dementsprechend die pädagogische(d. h. die vierte) Klasse zu ern 1912 angegliedert. 3. Bei derselben Schule wird eine eirlassige Frauenschule errichtet, von welcher Ostern 1909 zunächst die erste Klasse ins Leben tritt. 4. Bei der Kaiserin Schule wird die Unterklasse eines zweiten
stadtischen Seminars und die Untertertia einer Studienanstalt mit realaymnasialen Kursen errichtet. Der Ausbau der ganzen Studienanstalt ist für die Folge in Aussicht ge5. Das von einem Verein errichtete und unterhaltene hiesige Madchenaymnasiu. wird auf die Stadt übernommen, unter der Voraussetzung, daß a. die Anstalt von dem Unterrichtsminister als Studienanstalt anerkannt und die Weiterführung derselben mit den vorhandenen Lehrkräften für 1909 gestattet wird: b. die Stadt das gesamte Inventar der Schule und das vorhandene Vermögen derselben in Höhe von 65000 M. erhält; c. der Stadt die freie Verfügung über die weitere Behandlung und Ausgestaltung der an.„ wird.“ Die Kosten für 1909 belaufen sich auf 11500 M. einmalige Ausgaben und 26 600 M. Betriebskosten
Untrag Kausen betr. elertrische Schnellbahn KölnDüsseldorf.
Der Antrag, welchen der Local=Auzeiger am vergangenen Samstaa mitgeteilt hat, bezweckt bekanntlich, die Interessen der Stadt an dieser Bahn sicher zu stellen. Der Vorsitzende empfahl, diesen der Tagesordnung bis zur nächsten Sitzung zu vertagen Der Antrag sei wohl entstanden, um der Beunruhigung zu begegnen die hervorgerufen wurde durch die Nachricht, daß private Gesellschaften über die Köpfe der Städte hinweg auf eigene Faust die Konzession der Bahn beim Minister nachgesucht hätten. Die Sache sei woal nicht mehr dringlich, weil er beim Minister vorstellig geworden sei und gebeten habe, nicht eher in der Konzessionsfrage zu entscheiden, bis die Städte gehört worden seien. Er habe auch den Vertreter der Stadt im Land= und Reichstage, Hrn. Justizrat Trimborn, gebeten, beim Eisenbahnminister in dieser Richtung hin vorstellig zu werden. Hr. Trimborn habe soeben telegraphiert: „Minister erklärt bestimmt, eine Uebertragung an Private ohne vorhergehende Verhandlung mit den Städten ist ausgeschlossen“ #####n erklart sich mit der Vertagung einverstanden, die
schlosien wmurde... von der Versammlung beVerkauf von Grundstücken.
Mit dem Verkauf eines Grundstückes an der Alteburgerstraße in Größe von 430 Quadratmeter zum Preise von 106 M
pro Quaorarmerer errlarte di. Versammlung sich einverstanden.—
Für den Rest des alten Glacis am Deutschen ming zwischen Sedan= und Cleverstraße, in Größe von 4503 Quadrat=
#eW bishr zum teil als Spielplatz benutzt wurde, haben sich nach den Mitteilungen des Hrn. Beigeordneten Matzerath zwei
rhpsehe5 wolsen... au spitzwinkelig zulaufenden Blodk
zurückgestellt worden Lianet zu gu prünglich für öffentliche Zwecke zurückgestellt worden, eignete sich aber wegen seiner Gestalt nicht
Käufer geben nach Eeklarung des Dezernenten oie warantie, daß hier zwei schöne Lillen in wurdiger Form mit
ublichen Nebengebäuden entsteyen sollen. Sie wollen statt der nach der Bauordnung erforderlichen 50 Prozent 65 Prozent des Gerändes unbebaut lassen und zur Erlangung musterautiger Entwurse ein Preisausschreiben erlassen. Bei der Beurteilung, von
9 Prechoren igse das der Duadratmeter durchschaltlich aus 111 M0.
scescce sec esee
Verkauf wurde do au genev“ Eheusg Der
Vertauf eines Grundstickes von 17 Meter Fror an der Nachener
7a ös zum Preise von 24 M. pro Ouadratneter an das iraelDamit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Augusta=Schule
Ginien mehr aufgeschoben werden
nuch für die zwei Studienanstalten liegen bereits über 60 Melet den beiden Schulen vor, welche die Errichtung derselben #.##eng u. Es wird zweckmäßig sein, nach dem Muster anderer ..- nur gymnasiale bzw. realgymnasiale Kurse einzurichten # den 7 auen vornehmlich vorbehaltenen Berufe, wie Medizin ch##heres Lehrsau, die Kenninis von Latein und Griechisch erscsce easce hichic ece
el den Sahslscen Kesaiten daic fi. Jachst Kaus an Kalb oe
sammenarbeiten zum Wohle unserer Tochter und damit der AllHr Falk gibt dem Bedenken Ausdruck. mit den
05
nicht mehr übersehen konne. Seine Freaunoe se, erfreut
aus im eigensten Ineresse der Stadt. Adiun sei die erste preustisch,
bezeichnet das als winschenewert, ebenso
der angenommen wurde, lautet:
escheheite lcte ie Peadeshaig duie elise Aasceitet.
o. J. ab in ihrem vollen Umfange bei beiden städtischen höhere Mädchenschulen eingeführt. 2. Bei der Königin Kufe
wird der neue Lehrplan fur das Seminar zunächst bei der Unter:
In der geheimen Sitzung wurde gegen ein Niederlassungs
Lebach Hondtreiter 8. OhlsizL aun Hiresad i. au. SchnaSur—.—
Nachfieberhaften
Krankheiten
werer Krankheit den Biut die Kraft fecit, den in all seinen
3u
BIOSON trinken
bei täglich 50—70 Gramm ist in den meisten Kall.u. 2a. 14 Tagen
fläsig. Dasselbe schmeckt und bekommt aur Fatten das Bioson über
besonders geigenet). Erhält. i. Klo 3 Mp in Apolheter Draar., u 6;
ER
Qualser Oats
geben Kindern blühende Gesundheit.
Juflnenza, Gicht, Lungenentzündung, Brouchial=Katarrh,
Masern, Scharlach,
Diphtherie, Typhus, Rheumatismus
ur uno ohne Feder für jedes Leiden, erhalten Sie gut
k be Heinr. Dommes, Telephon s.4. 43
Für Damen; Frauenbedienung,
ur Gune.“ G.
Lieferung an alle Krankenkassen.

Seite 3.
S Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 22 4 Freitag, 22. Januar 1909.
Theater und Konzerte.
* Im Opernhaus gastierte am Mittwoch auf Anstellung Hr. Karl Hassenkamp voin Theater in Bern als Telramund in Lohengrin. Es ist nun— leider— nicht mehr daran zu zweiseln, daß Clarence Whitehill Köln verlassen wird. Man muß sich also auf die Suche begeben nach einem einigermaßen ausreichenden Ersatz, auf einen vollen wird man von vornherein verzichten müssen. Hr. Hassenkamp ist ein hochgewachsener, blonder junger, schöner Mann, der für das Heldenfach. das er in Bern bekleidet, wohl paßt. Daß er erst einige
Jahre auf der Bühne ist, also noch in der Entwickelung,
dem soll Rechnung getragen werden. Die Ausbildung seines sympathischen, gut ausgeglichenen Baritons hat er in Dresden erlangt, und zwar bei demselben Meister, der den Tenoristen Dr. v. Bary ausgebildet hat, der jetzt so viel von sich reden macht Den deklamatorischen Stellen der Partie war es von Vorteil, daß der Gast so deutlich ausspricht, und daß er auch Kantilenen singen kann, ließ sich bei der Stelle feststellen:„Bewogst du mich nicht, von Elsas Hand, der reinen, abzustehen“, die er mit Wärme sang. Dem Erscheinen Elsas und den sich daran luupfenden Vorgängen sah der junge Sänger mit ziemlichem Gleichmut zu. Seine Stimme ist nicht so kräftig und klingt nicht so metallreich wie die Liszewstys. der diesmal den Heerrufer übernommen und— so erwas darf man nicht übersehen— in einem neuen Kostüm erschien. Ziehr man das Fazit der Tarbietung des Hrn. Hassenkamp, so wird man diese— ohne Voreingenommenheit— als eine recht beachtenswerte einzuschätzen haben.
Es werden sich nun noch andere Bewerber um das neu zu besetzende Fach einstellen, zunächst Hr. Fuchs vom Staditheater in Teplitz, der am Samstag im Maskenball und am Tienstag im Fliegenden Holländer auftreten soll. Teplitz und Bern sind zwar keine beruhmten Theaterorte, und doch haben wir von der schweizerischen Bundeshauptstadt unsere Guszalewicz erhalten, die sich diesmal wieder der Ortrud angenommen. Den Lohengrin vertrat Hr. Petter, die Elsa sang Frl. Widhalm und den Konig Hr. Bauer. Tas Orchester dirigierte wie immer Kapellmeister Albin Trenkler. und die Regie fuhrte Hr. v Arnals. Die Vorstellung, die außer Abonnement und zu volkstumlichen Preisen stattfand, war sehr gut besucht und fand, weinn auch manches nicht so glatt verlief— wie der Schwanenchor— lebhaften Beifall.
Prof. Herm. Kipper.
* Der zweite Rammermusikabend des Streichquartetts der Kölner Oper(die Herren Dietrich, Keller, Klimmerboom und Thalau) fand wegen Wiederholung des Kinvertrenzzuges im Gürzenich am 13. Januar erst am 20. statt. Das eigentliche Kammermusikprogramm bestand aus den beiden Streichquarietten-moll op. 95 von Beethoven und-moll op. 51, 2 von Grahms, beides bekannte Werle. Die Ausfuhrung der schwierigen Quartette lief verschiedene Wunsche unerfullt. So darf namentlich nicht verschwiegen werden, daß der erste Satz des Beethovenschen Quartetls verschiedene ganz bedenkliche Intonationsschwankungen brachte. Bei weitem besser einstudiert war das Brahmssche, roythmisch komplizierte Werk, wenngleich auch diesem eine letzte Feile nichts hätte schaden lonnen. Im ganzen verfehlte der Vortrag der Werke nicht seinen Eindruck.
Zwischen den beiden Quartetten gab es Liedervorträge von Frau Claire Dux, nämlich Beethovens Ich liebe dich, und drei Lieder von Brahms: Waldeinsamkeit, Wie Melodien zieht es und Stanochen. Die Lieder wurden mit klarer, ansprechender Stimme und sehr
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Jan. 1909.
c der hochzeitstag.
Eine Skizze aus dem Eheleben. Von F. Heinrich.
Die kleine Frau Gerstenburger wünschte sich sehnlichst zu ihrem zehnjährigen Hochzeitstage ein Armband. Ein Armband aus massivem Golde, nicht zu dünn, und mit Edelsteinen besetzt, mit flachen Gliedern, matt und blank gehalten. Sie sah das Armband schon in leibhafter Gestalt vor sich liegen, so fest und bestimmt hatte sie sich in den Gedanken des Besitzes bereits eingelebt.
Aber der Wunsch erforderte sehr viel Geld, und Herr Ludwig Gerstenburger schuttelte bedenklich den Kopf: kann ich das, darf
ich das?
„Aber du hast es mir versprochen, Lulu. Weißt du noch, damals vor neun Jahren, als wir zusammen durch den dichten Fichtenwald oben am Heuberge gingen, du mich in den Arm nahmst und küßtest. Da sagtest du, wenn du es nicht früher bekommst, dann jedenfalls an unserem zehnjährigen Ehejubiläum. Nun ist das da, und nun mußt du auch dein Versprechen halten.“
„Aber liebster Schatz, das ist doch nun so lange her..
„Freilich, freilich! Gerade darum mußt du nun endlich auch dein Wort erfüllen.“
Ich weiß gar nichts mehr davon,“ wandte Herr Gerstenburger nochmals schüchtern ein.„Merkwürdiges Gedächtnis, das
du hast.“
Aber die noch immer hübsche kleine Frau fieberte ordentlich vor Ungeduld, ihr goldenes Armband zu besitzen. In unbewachten Augenblicken besah sie schon immer ihr Handgelenk. Wie das wohl aussehen würde, wenn sie das ersehnte Schmuckstück angelegt haben würde. Und wenn sie mit ihm ausging, blieb sie vor allen Juwelierläden stehen.
„O, sieh nur dieses,“ sagte sie.„Nein, nicht das kleine, das ist nicht vornehm. Das große, dicke! Frage nach dem Preis, das verpflichtet zu nichts.“
Freund Ludwig, der ein wenig schüchtern war und dessen Scheu noch durch das Bewußtsein seiner bescheidenen Stellung gesteigert wurde, zögerte; aber die hübsche kleine Frau stieß ihn eifrig in die Seite, während das fieberhafte Begehren von ne in ihren nußbraunen Augen aufflammte:
„So gehe doch nur. Sie werden dich ja nicht hinauswerfen.“
Und als er wieder erschien und verwirrt stammelte:„Man verlangt dreihundert Mark,“ da antworte sie mit Ueberzeugung: „Das ist nicht zu teuer.“
Sie fügte hinzu:„Du wirst mir mein Armband kaufen, nicht wahr, mein Liebster? Wenn du es mir nicht zur ze jährigen Feier unseres Hochzeitstages kaufst, dann würde ich krank werden und traurig. Ich würde glauben, daß du mich:
1
Der Schlus der Anzeigen-Annahme
8244
für die
Sonntags-Ausgabe
des
Kciner Loca-Auzeigers
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
1
deutlicher Anssprache vorgetragen und fanden reichen Beifall, so daß das Ständchen wiederholt werden mußte. Anschmiegend begleitete Kapellmeister W. Gärtner auf einem Ibach. Wie aus obigem zu ersehen, war die größere Hälfte des Programms wieder rahms gewidmet. Dieser Meister in hoyen Ehren! Es will uns aber doch scheinen, als ob in Köln neuerdings mit seiner Pflege etwas zu viel des Guten geschähe.— Der nächste Abend(1. März) bringt die beiden grandiosen Werke des göttlichen Schubert:-mollQuartett und Klavier=Trio-dur.
dem Kölner Karneval.
Große Karnevalsgesellschaft Eintracht. Ein Damenkränzchen mit Ball war die dritte Sitzung, die am Dienstagabend
im Viktoriasaal stattfand und zu der sich die Freunde der Eintracht wieder in großer Zahl eingefunden hatten. Präsident Hilberoth verstand es wieder, sein Amt brillant zu führen und sprühte vor Humor. Den Reigen der Vortrage eröffnete Jakob Royr mit einigen hübsch gesungenen Kouplets, u. a. üver die gute alte Zeit, die Gebräder Müller gaben Brachtungen über Poesie und Dichtkunst zum Besten, und Frau Gassenhofen erfreute die Anwesenden durch einige Liedervorträge. Viel Heiterkeit erregte Lonis Stein durch Vortrag von allerhan Krätzchen. Karl Horft schilderte in humorvoller Weise seinen Lebensgang, wobei ion H. Haarhaus auf einem Bandoneon recht wirkungsvoll begleitete. Dann kam Jean Schmitz an die Reihe und beschwerte sich in der Rolle eines Dienstmannes Steinhäger barbarisch über die„Blitz"=Jungens, die ihm soviel Konkurrenz machen. Vorzügliche Aufnahme fanden auch Becher und Schmitz als Fussge Neeres und Fidtschen Andries, die gegenseitig das Neueste aus Köln auskramten. Eine Art Frage- und Antwortnicht liebst, und ich glaube wirklich, du liebst mich gar nicht mehr, weil du so wenig Eifer zei, st, mir eine Freude zu machen.“
Herr Gerstenburger senkte den Kopf. Er liebte seine anspruchsvolle Frau von Herzen, und so hörte er auf ihre Anspornungen, ohne ihnen zu widersprechen. Er war ein wenig schwach von Charakter, der Herr Ludwig Gerstenburger. Und er hätte nichts Besseres verlangt, als ihr das Armband kaufen zu können; aber dre hun ert Mark wiegen schwer in einem kleinen Haushalt. Manchmal bewegte er die Finger hin und her, wie einer, der rechnet.
Dreihundert Mark! Herrn Gerstenburger überlief es mit einem kleinen Schauder. So wendete er nochmals zaghaft ein:„Hast du mir nicht gesagt, daß die Kinder Wäsche brauchen und daß Lulus Höschen zu kurz geworden sind?"
Sie stimmte bei:„Es eilt ja nicht so, ich werde sie verlängern!“
Wie eine Schnecke mit ihren Fühlhörnern in ihr Haus zurückkriecht, so zog sich Ludwig Gerstenburger in sich selbst zurück und kam nicht mehr zum Vorschein; veroutzt sann er nach:„Es wird ihr so viel Vergnügen machen!„Aber anderseits— die Vernunft, die Vorsicht——
Eines Morgens beim gemeinsamen Frühstück sagte seine Frau im Tone tiefsten Ernstes zu ihm:„Und wenn ich zum Ankauf des Armbandes beitragen würde, wenn ich dir einen Teil des Geldes gäbe, was würdest du dann sagen?“
Gerstenburger machte große Augen.
„Ach, es ist unrecht," seufzte sie.„Ich habe das Geld Nickel für Nickel in der Wirtschaft erspart— hier ein paar Heller, dort wieder ein paar Heller, und ich wollte, daß du es niemals erfahren solltest? Aber was soll ich machen? Ich bin zu gut und zu dumm. Ich sehe, dreihundert Mairk ist dir zu viel. Also gut, ich werde dir hundert Mark von meinem Gelde dazu geben. Es ist alles, was ich habe; bilde dir nicht ein, daß ich etwa noch mehr erspart habe. Willst du sie? Dann werden wir das Armband bezahlen können.“
Herr Ludwig Gerstenburger sah nachdenklich in seine Kaffeetasse hinein und seufzte.
„Lulu, sei nicht langweilig.“ Frau Gerstenburger lachte etwas gezwungen.„Wir wollen heute abend bei dem Goldarbeiter vorbeigehen, wenn du aus dem Bureau kommst.“
Und am Abend desselben Tages gingen sie zusammen zu dem Juwelier und betrachteten zunächst von der Straße aus nochmals die gleißende und glitzernde Auslage.
„Ach, das ist es!“ rief Frau Gerstenburger.„Sieh hin, ist es nicht großartig schön? Komm, Ludwig, sei gut und geh mit mir hinein. Aber du selbst darfst es nicht kaufen, nichts sagen, du mußt mich handeln lassen.“
Sie gingen in das Geschäft hinein. Madame ließ sich das Armband zeigen, legte es um ihr Handgelenk; sie betrachtete es ganz verliebt, wog es in der Hand, streichelte es, ließ sein Feuer spielen mit so herzigen Geberden, daß auch der Juwelier, ein dicker, kahlköpfiger Mann, den Zauber der kleinen Frau empfand. Sie beschloß, diese Stimmung auszunützen und fragte:„Wie viel kostet dieses Armband? 250 Mark?“
spiel veranstaltete Ferd. Weber unter Zuhülfenahme eines großen Tableaus. Hr. Siegburg jun. hat ein Protokoll über die Sitzung gedichtet und las den Anwesenden das im Laufe des Abends Gehörte in launigen Versen wieder vor. Das Auftreten von Münch rath und Rühl erregte den üblichen Bei allssturm. Das Liederhef wies wieder manche hübsche Beiträge auf. Besonders gefielen eine Hymne auf Köln und seinen Karneval von Hans Kosnick in Deutz und Zur Frauenfrage von Emil Ungermann. Andere Beiträge rührten von G. Helferich, Engelbert Sassen, Karl Schänzler, Herm. Krahé her.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein schlechter Schüler des Sherlock Holmes.
Ein Kaufmann betrieb hier das Geschäft eines Privatdetektivs und machte sich an einen Mann heran, der einen Prozeß verloren hatte, dem er gegen ein bedeutendes Honorar versprach, einen Zeugen verschaffen zu können. Aus der Zeugenherbeischaffung ist bie heute nichts geworden. Der Detektiv erhielt vom Schöffengericht wegen Betrugsversuchs einen Monat Gefänguis und wegen Ueber. tretung 20 M. Geldstrafe.
z# Mit Salzsäure begossen
hatte ein Mädchen im Streite den früheren Liebhaber. Er wurde am Kopfe sowie an seinen Kleidern verbrannt. Das Mädchen erhielt vom Schöffengericht 75 M. Geldstrafe.
AAE
wird erreicht, wenn ein wirklich guter Glühstrumpf dem Wohin- oder Geschäftsraum sein Licht snendet. Man hält sich noch einmal so gern in einem gut beleuchteien Zimmer auf, man kauft noch einmal so gern in einem gut beleuchteten GeKaufen Sie daher nur Gasglühstrümpfe mit nebenstehendem Monogramm L&amp; C
schäftslokale.
/
S
∆
tu 2
Il
und dem Engel als Fabrikmarke. Dieselben gewähren Ihnen die oben angegebenen Vorteile. Wenden Sie sien an die Installateure und Wiederverkäufer event. an die Fabrikanten obiger Glühstrümpfe, die Ihnen die Verkaufsstellen angeben.
GIRHTERT-Nahnik
ällichtSchaafenstrasse 25.
Fabrik
„Dreihundert Mark!“ lispelte er ganz leise mit einschmeichelnder Sanftmut.
„Das ist zu teuer.“
Der Juwelier lächelte:
„Nein, nein, das ist nicht zu teuer. Es steht Ihnen so gu und ist eine hervorragende Arbeit. Ich verliere daran, wenn ich es Ihnen verkaufe, gnädige Frau. Aber für Sie will ich 275 sagen.“
Sie blickte verlegen zu ihrem Manne hinüber und sagte: „Das ist für uns wohl immer noch zu teuer?“
„Nun ja,— es ist ein wenig teuer,“ murmelte der Gatte. „Aber, wenn es dir Freude macht—“
Er zeigte die ergebungsvolle Miene eines Menschen, der bei sich denkt, daß es ihm nicht das geringste Vergnügen machen würde, mit einer goldenen Ketie am Handgelenk spazieren zu gehen— aber über Geschmack und Farben läßt sich nie str iten. „Also,“ entschied sie.„Ich behalte es.„Zahle, mein Schatz!“ Er zog sein Portemonnaie aus der Tasche und sah sie an. „Ja, richtig, es ist wahr, du hast nicht genug!“ Sie zog langsam und ohne Ueberstürzung eine kleine Börse heraus, der sie die hundert Mark entnahm.
„Da!“ sagte sie mit einem Seufzer. Und sie verlangte eine Quittung, wahrend sie unausgesetzt die Wirkung des Armbandes an ihrer Hand studierte.
Draußen:„Nun, bist zu zufrieden?“
„O, mein Liebster!“ rief sie feurig.„Wie gut du bist! Ich würde dich umarmen, wenn wir nicht auf der Straße wären!"
Fünf Minuten später blieb Frau Gerstenburger wieder vor einem tell erleuchteten, glitzernden Schaufenster steh.n, sah hinein — auf ihr neues Armband— ins Schaufenster— wieder auf ihr Armband———
„Merkwürdig,“ meinte sie.„Ich hatte es mir dicker vorgestellt, ist es auch dasselbe, das wir gestern sahen?“
„Aber sicher, Gertrud.“
„O, es ist schön, sehr schön!“ sagte sie wieder. Fünf Minuten weiter blieb sie wieder stehen, um zu sehen, ob es auch gut schließe.
„Wenn es nur solid ist!“ sagte sie und verzog ein wenig den Mund.
Beim Essen fragte sie dann:„Also es gefällt dir wirklich?“ „Aber ja, und dir?“
„D, ich bin sehr zusrieden, ungemein zufrieden. Ich hatte es mir nur dicker gedacht.“
Und sie fügte hinzu, während das Feuer eines neuen Wun sches in ihren Augen entglomm:
„Siehst du— zum nächsten zehnjährigen Hochzeitstag— de wünsche ich mir einen Brillantring, mit einer Perle in der
Mitie, so groß wie eine Erbse——“
Herr Gerstenburger antwortete nicht und blickte auch nicht vor seinem Teller auf. Das Essen an jenem Tage hat ihm nicht besonders gut geschmeckt.
CCHIUSS)•

I
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 22 K Freitag. 22. Januar 1909.
Seite 9.
(Farastung I. Salte 4.)
Unterricht
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause. A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
Silentium u. gründl. Nachhülfe in Schulfäch. ert. erf. Lehr. Winkelhaus, Kasparst. 21,I.
Kaptalten.)
PrivatKapitalien
zur l. Stelle liegen in jeder nuter günstigen Bedingungen zum Auskun hereit. Ludwig Döhgen,
Johannisstraße 50A.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
HypothekenKapital
zu mässigem Zins auszuleihen. I. S. Hansen, Hansaring 52.
sen:„ulant gegen
Verpfändung des Hausstandes, Schuldschein, Lebensvers.=Abschl.=Polic., Hypothek usw. Köln=Ehrenfeld, Chamissostraße 16, Part.
auf.Hypoth. v. Selbstdarleiher zu vergeben. Fr.=Off. u. X 464 a. d. Ann.= St. W. Imhoff, Perlengraben 13.
zug zu auf 3 Mon. sucht Haus#VV M. eigent. u. Geschäftsm. v Selbstdarl. Zinsen n. Uebereink. Off. u. 247 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Zu verkaufen
Ehrenfeld
Eckhaus
mit Toreinfahrt
für jedes Geschäft, vorzüglich für Metzgerei, Kopfschlächter, Schuhmacherbedarfsartikel
geeignet, zu verkaufen.
Bescheid daselbst Stammstr. 44, 1. Etage beim Eigentümer.
Baustellen
in der Humboldt=Kolonie, Ecke Usinger= u. Gießenerstr., u. an der Rolshoverstr. zwisch. Humboldt=Kolonie und Poll zu verkaufen. Geschw. Thelen Bonn, Lotharstraße 106.
Schuhmacherei,
nachweisbar gutgehend, fortzugshalber billig zu verkaufen eventuell komplette WerkstattEinrichtung zu verkaufen.
Schönes Lokal, billige Miete. Off. u. 243 a. d. Geschst. d. Bl.
Gastwirtschaft in Industriestadt mit gr. Gebäuden u. Areal, 400 hl Bier usw. unt. günst. Bedingungen billig zu verkaufen.“ Gefl. Angebote unter B 42 an die Geschäftsstelle d. Vl. erb.
Kl. Haus m. Garten
Nippes, 9 Zimmer, sehr belebte Straße, für Geschäft geeignet, unt. günst. Beding. zu verkauf. Off. u. 239 a. d. Gesch. d. Bl.
Lebensmittelgeschäft
wegzugshalber reell und billig zu verkaufen
Off. u. B10 a. d. Annahmest. Aug. Baum, Severinstr. 203.
Etagen=Häuser
gut verzinsl., maß. Anzahl., zu verk. durch Schäfer, Rosenstr. 26A.
Haug Köln, Lintg. 20, bill.
GnK-- zu verk., ev. zu verm. Auskunft Kalk, Eintrachtstr. 11.
SamosAusbruch
neturrein, ausgezeichnet von Geschmack u. Aroma per Fl. 1 Mk.
Weinkellerei Paul Bolder
Schuhe
4,25 und bessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig nurim*
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Karnevals-Postkarten
in großer Auswahl per 100 von .20 K an. Bromsilberpostkarten 100 Stück sortiert 2 A Kölner Ansichtskarten per
100 von 0,80 an.
E. Crispin PVerlagn
Am Hof 37-.
Einmittelschu.Pferd
4½ Jahre alt, sowie eine
leichte Schlagkarte
*<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Pelzwaren.
Die noch vorrätigen, selbstverfertigten, eleganten Pelze wie Hermeline, Nerz. Marder, Skunks usw. werden äußerst billig verkauft. Reparaturen und Umänderungen prompt und billig. J. Denrath,
Bolzengasse 9, am Heumarnt.*
Plockwurst
p Pfd. K. 1,05, Postkolli 9 Pfd. franko geg. Nachn. 9 K, bei gr. Abn. entspr. Preis. Muster gr. u. franko, garant. haltb. Ware.
h. Köhrig, Mühlenstraße25
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.
∆ Gasso Heumarkt 76. C. GeSSe, Fernspr. 766.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen und Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts, WinterPaletotsstoffe mit 20 Prozent.
Vittoriastraße 29.
Plokk- und Zervelatwurst
hochf. garant. haltb. feste Ware per Pfd. 1,05 u..15 J. Mehrabn. billiger. Probe gratis. Per Post franko Nachnahme. H. Deden, Severinstraße 188. Karte genügt.
Wegenvollst. Geschäftsaufg.
werd. sämtl. noch vorhand. Möbel, Betten u. Polsterwaren usw. zu u. unter Einkaufspreisen sofort verk. Selt. Gelegenheitskauf.
H. Specht, Alexianerstraße 14.
Zu verkaufen. pelpony, Ifast neues Geschirr, 1 fast neuer flacher Federwagen, ca. 2000 kg Tragkr., auch einzeln zu verk. Näh. An Lyskirchen 14, 1. Et.
Damentuche
150 Farb., 140 cm br., nadelsert. F. Cangermann, Andreaskl. 10.
Gelegenheitskauf.
1 Post. Küchenbüfettschr. nur 40.A, wenig gebr vol. Schlafzimmereinricht., Betten, Diwans, Vertikos, Kleiderschr. usw. sehr bill. zu verk. Thieboldsgasse 122.
1
5 Sie kaufen spottbillig
mod. Jackenkleider
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12.4 an.
65 part., Agrippastr. 65, part.
Zeichentisch u. Architekt.=
Sammlung wegzugshalb. billig zu verkaufen.
Erftstraße 8, Part.
herde=Fabrik=Lager
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Aufschlag zu Katalogspreis.
Off. unt. A M 99 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Cut erh. 2t. Aßb.=Kleiderschr. 0 Waschkom., Bücherschr., B. Scheib., weiß. Kinderbettch., Aus zieht., Diwan u. 2 Sessel, Bilder u. a. S. sof.z. v. Krefelderstr. 47, hp.
Diplomaten-Schreibtisch
Eichen, flämisch, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Körnerstr. 13, Hinterhaus, Möbelschreinerei.
Hleinsteisch Ofd. 30 Pig. vers.
Kleinürisch 30 u. 50 Pfd. Nach.
Holsteiner Fleischversand Altona Elde, Marktstr. 51.“
JI. Muschel= u. engl. Bett 35.A, 2tür. Kleiderschr., Vertiko, Diwani.Tasch.30.4, Eich.=Büf.120 Anr. m. Aufs. b. z. v. Sternengasse46.
Spülkasten, Klosetts nebst Zubeh., Baslyren, Brenner, Bedarfsart..Klingelleit., dopp. Schreibp., Stehlagen billig. Moselstr. 58.
Ein f. neuer Geschäftswag.
zu verkaufen bei Peter Biertz. Rest. Zur Post, Hermülheim.“
Neuer petrolosen
große Kaiserbüste, billig zu verkaufen. Nippes, Niehlerstr. 83.
Randwagen und Ziehhund 4 billig zu verkaufen.
Teilzahlung gestattet.
Sülz, Palanterstraße 9C.
Künstliche fertige Kränze
für Sargmagazine und Wiederverkäufer. Blumenfabrik, Altenbergerstraße 20.
Bopparder Brot
empfiehlt St. Emonds, Probsteigasse 37.
metzgerwage
Kartoffelwage, Dezimalwage, bill. abzug. Maybachstraße 96.
Eine schwer gold. Herrenuhr mit &a Sprungdeck. preisw. zu verk.
Off. u. X 465 an die An.=St. d. Bl. W. Imhoff, Perlengr. 13.
E
ine gebrauchte Kastenmangel zu verkaufen.60 m lang
und.25 m breit. Off. u. A 8 a. d
Gesch. d. Bl.
Zebrauchter gut erhaltener
* Herd mit Kessel, v. Schlosser angefertigt, billig zu verkaufen. Moselstraße 52, Parterre.
Kut erh. Bett mit Matratze u.
Keil billig zu verk. Althändl. verbeten. Balduinstraße 4.
E
in großer Brüsseler Teppich u. 3 Oelgemälde zu verk. Eintrachtstraße 129, 1. Et.
Reiß emaill. Herd m. Kessel, fast neu, bill. zu verk. Ehrenfeld, Venloerst. 332 Eing.Hansemannst.
sl. Füllofen, gebr. Chaiselonque, billig zu verkaufen.
Balthasarstraße 43.
Laden=Einrichtung
bill. z. ok. Nippes, Wilhelmst. 33.
Hobelbänke und Schreinerwerkzeug zu verkaufen. Sülz, Palanterstraße 9C.
f. neu, spottb. zu Lal) verk. Lützowstr. 19,
3 Treppen r.(Nähe Lindenstr.)
K
lein, leichter Geschäftswagen, sehr gut erhalten, zu verkauf. Deutz, Breuerstraße 17.
trickmaschine, gebr., bill. z. verk. 9 Deutz, Lorenzstraße 19, part.
anarienhähne zu 9 4 zu verk. 41 Ulrichgasse.
Ulrichgasse 37, 1. Et.
Maskenkost.(Fischerin) b. # abzug. Severinstr. 57B. 3. Et.
( Kaufgesuche
Suche in Ostheim od. Rath eite Baustelle
f. e. Zweifamilienhaus m. Hausgarten b. Barzahl. Off. m. Pr. b. 1. Febr. u. N S 110 postl. Kalk.
Proschüre: Sillmann HausProzeß, Assisen Köln(1882) od. Aachen(1883) zu kaufen od. zu leih. ges. Kuth, Heumarkt 55.
(eroren-Schaunden)
Junger brauner Jagdhund
entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Godorf Nr. 74.
Gold. Brosche m. kl. bl. Steinch. vor d. Opernhaus verloren. Wiederbr. Bel. Gr. Witschg. 2.
grau, zugelaufen.
)<space> S t o t z h e i m<space> N r.<space> 1 3 8.<space>
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet
Sonntag, den 24. Januar eine
Arbeitslosenzählung
statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirk Cöln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.),
die am 23. Januar unfreiwillig beschäftigungslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger kaufmännischer und Arbeitervereine ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunftserteilung die Mühewaltung der Zählung möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist. Sollte ein Arbeitsloser versehentlich bei der Zählung übergangen werden, so ersuche ich, mir dies durch das Statistische Amt, Telephon Nr. 2418, alsbald mitzuteilen.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten.
Cöln, den 16. Januar 1909.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. 2h
Damenhemden zu besonders billigen Preisen. c*
Bettücher 2¼ mlang v. 1,50 an, Handtücher.Dtz. v. 2,00 an.
Leinen-Engros-Geschäft 30 Jahnstr. 30.
Tante Frieda
empfiehlt die
Weinhandlung G. J. de Jongh
Heumarkt 76
Telephon 9678
Im altbekannten Bartmannshause.
Eigene Verkaufsstellen Aktermarkte b2.“
omtatiaer.)
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung. Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Röln, Ehrenstr. 30 38, I. Stock.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr. v#
Buchweizenmehl
Rhein. Apfelkraut 15 Pig. Holl. Apfelkraut 60 Pig.
Butteröl, fertig zum Backen.
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.%d
Handarbeit.
Große Farbenauswahl in Straußen=, Zephir=, Mooswolle, Stickgarn, Stick= und Häkelseide
Breitestraße 54,
*<space> G e s c h w.<space> S p i e r.<space>
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Massage Zerar-r gusgef.
Sprechstunden II—1 u.—7.
Alexandra Reidel, ärztlich empfohlene Masseuse, Domstr. 421, rechts.
1 bis 2 Kinder
bess. Herkunft in gewissenhafte Pflege von kath. Leuten auf dem Lande gesucht.
Off. u. 248 a. d. Gesch. d. Bl.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, diese Nacht 12¼ Uhr unsere liebe gute Mutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Joseph Dünwald
geb. Margarete Wachendorf
Holz-Verkauf.
Am Donnerstag, den 28. Januar 1909, vormittags 11 Uhr, lassen die Erben Lenders aus ihren Waldungen zu Buschbell in der Wirtschaft des herrn Käsmacher
folgende Nummern Schlag= und Stammholz öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft und ausgedehnten Zaylungstermin versteigern:
I. Schlag: Am Schachtelnberg.
43 Nummern Schlagholz, zu Bohnenstangen, Erbsenreisern und Schanzen geeignet, 6 rm Scheitholz, 18 fm Eichen=Nutzholz bis 47 cm., 2 Buchen 2,16 fm bis 50 cm D.
II. Schlag: Rahmenhau.
17 fm Eichen=Nutzholz bis 43 cm., 5,5 fm Buchen=Nutzholz bis 46 cm., 7 fm Birken bis 26 cm., 40 Nummern Schlag= und Astholz.
III. Schlag: Weingartsberg.
10 fm Eichen=Nutzholz bis 50 cm., 2,5 fm Buchen=Nutzholz bis 40 cm., 4 fm Birken bis 30 cm., 15 Nummern Astholz.
IV. Schlag: Am Sandberg.
34 Ar Schlagholz, 9 Nummern Stammholz.
V. Schlag: Auf Bethunes Rott.
3 Nummern Erlen zu Bohnenstangen und Schanzen geeignet.
Das sämtliche Holz mit Ausnahme am Sandberg ist gefällt. Das Stammholz ist schön und besonders zu Stellmacherholz geeignet. Nähere Auskunft erteilt der Förster Müngersdorf zu Buschbell. b*
Buschbell, im Januar 1909.
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach langjährigem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, gottergeben im Alter von 61 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Longerich, Weiden, Grevenbroich, Golzheim b. Buir, Geilenkirchen,
den 21. Januar 1909.
Die Beerdigung findet statt am 24. Januar, punkt 3 Uhr in Stommeln von der Pfarrkirche aus, die feierlichen Exequien am Montag den 25. Januar in der Pfarrkirche zu St. Ursula um 9½ Uhr in Köln.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Im Sinne der Verstorbenen ist von Kranzspenden abzusehen.
Sterbehaus: Köln, Hansaring Nr. 65.
er
für Frau
geb. Kath. Weber
findet statt am Samstag, den 23. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Gereon, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 9•
Mtr..10.K bis zu den feinsten Qualitäten.
Manchesler=Reste
sehr billig.
Sammethaus Schmidt
K. K. Hofl. Waidmarkt 18.
Pfand=Vermittel. Eintrachtst. 1ld.
Kloino Anzeigen Im G) IIIeine bringen auch Erfolg.
Inventur-Räumungs-Verkauf
Restbestände in Bettüchern, Handtüchern, Taschentüchern
das feinste aller Samosweine M. 1 die Flasche mit Glas
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Tode meiner innigstgeliebten Gattin, unserer guten Mutter sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders der Firma W. Leyendecker&amp; Co. sowie den Beamten und Meistern für die schönen Blumenspenden und rege Beteiligung am Begräbnis unsern tiefgefühlten Dank aus.
Ehrenfeld, den 22. Januar 1909. er
I.
Beerdigungs-ustital
Colonia
Köln, Hahnenstraße 52
Fernruf 10277.
Große Läger vieler Sorten Särge von den vornehmsten bis zu den einfachsten zu anerkannt billigen Preisen.
Jean Goertz.
HRHNENTOR
Trauerhüte!
Grösste Auswahl Dilligete Preise.
Peterstrasse 45B
II gegenüber dem Bürgerhospital.
Guhrs Brot das beste!
Kein Fabrikbrot. Sorgfältigste Zubereitung. Holzheizung.
Es kommen nur auserlesene Roggenfeinmehle von renommierten norddeutschen und süddeutschen Mühlen zur Verwendung. Backart: Hessen, Sachsen, Schlesien, Brandenburg, Süddeutschland usw. Feinkräftiger, unerreichter Wohlgeschmack. seitiges Lob. Preis 55, 50 und 25 Pfa. Ueberall frei Haus.
Mitteldeutsche Bäckerei
August Guhr, Engelbertstraße 5,
am Zülpicherplatz. Telephon 5723.
Des Rätsels Lösung
Sees. uu im O anzzeigen!
1—

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 22 K Freitag. 22. Januar 1909.
Schulsparkassen.
Die segensreiche Einrichtung von Schulsparkassen hat überall vort, wo dieselben zur Einführung gelangt sind, befriedigende Resultate gezeitigt. In Ansehung dieser Erfolge beschloß eine Konferenz der Präsides der katholischen Arbeitervereine des KölnMülheimer Bezirksverbandes, dem 10—11000 Arbeiter augehören, in ihrer Sitzung vom 16. Dezember v.., den Herrn Oberbürgermeister zu ersuchen, in den Schulen Kölns und den Vororten, soweit Schulsparkassen nicht vorhanden sind, dieselben einzuführen. Auf eine diesbezügliche Eingabe hat nun der Herr Oberbürgermeister geantwortet, daß die Errichtung von Schulsparkassen in nächster Zeit die städtischen Körperschaften beschäftigen wird. Diese Nachricht dürfte in weiten Kreisen aufrichtige Befriedigung wecken.
0 Ueber das Kunstgewerbe im alten Köln hielt gestern abend Herr Museumsdirekter Dr. Creutz auf Veranlassung des Vereins für wissenschaftliche Volkskurse in der Aula des Gymnasiums an der Kreuzgasse einen interessanten Vortrag. Wie die Außenarchnektur der alten Kölner Bauwerke Zeugnis gibt von der hohen Blüte der Baukunst so bringt die Innenarchitektur auch das Kunstgewerbe in ähnlicher Weise zur Geltung. Im Kunstgewerbe zeigt sich das reiche Können der Kölner Künstler am unmittelbarsten.
Es lassen sich zwei Perioden im Kölner Kunstgewerbe unterscheiden, eine kirchliche, die bis zum Jayre 1500 reicht, und eine mehr weltliche, die mit der Blüte der Zünfte zusammenfällt. Redner behandelte zunächst die Goldschmiedekunst der Benediktinerabtei St. Pantaleon, deren Mönche als besonderes Verfahren die Grubenschmelztechnik auf Kupferplatten bei den Reliquienschreinen der rheinischen Kirchen anwendeten. Im Gegensatz zu der Zellenschmelztechnik, die in einer Platte mit der Darstellung des Bischofs Severinus von dessen verloren gegangenem Schreine noch erhalten ist, brachte man den Glasschmelz auf Vertiefungen in den Kupferplatten und härtete ihn über dem Feuer zu einer farbig überaus wirkungsvollen Masse. Das hervorragendste Werk der Kölner Goldschmiedekunst ist der Dreikönigenschrein, der mit Schmelz= und Filigranarbeit sowie mit Edelsteinen vollständig übersät ist. Die monumentalen Gestalten der Apostel an den Seiten des Dreikönigenschreines sind von dem Meister Nikolaus von Verdun angefertigt. Am Engelbertusschreine zeigten die Kölner Goldschmiede eines späteren Jahrhunderts ihr reiches Können. Aber auch die mit Edelsteinen besetzten Monstranzen und Kreuze, die Kelche und andere Kirchengeräte zeigen, daß die Goldschmiedekunst in Köln in hoher Blüte stand. Die Glasmalerei brachte in den bildgeschmückten Kirchenfenstern ihre herrlichsten Erzeugnisse hervor. Die Kölner Webekunst und die Wirktechnit, wie sie sich in den Kölner Borten kundgibt, war seit Jahrhunderten weithin gerühmt.
Mit dem wachsenden Wohlstand der Bürger fand auch das weltliche Kunstgewerbe eine reiche Ausgestaltung. Reichgeschnitzte Stollenschränke und eingelegte Pruntschränke zeugen von der hohen Leistungsfähigkeit der Kölner Möbelkunst. Bei diesen mit Schnitzwerk versehenen Möbeln zeigt sich auch vielfach der Siun des Kölners für drastische Komik bei der Darsiellung der Figuren. Bekannt sind ja die auch bei der Außenarchitektur vielfach angebrachten Gringköpse. In alten Kölner Bierhäusern sieht man noch hübsch geschnitzte Treppenpfosten und Thetenverzierungen. Sehenswert ist die Steinplastik des Portals und die mit Schuitzwertk versehene Wendeltreppe eines Hauses an der Sandbahn, das auch ein farbig sehr wirkungsvolles Oberlicht enthält. Kölner Steinzeug, hübsche Krüge und Humpen, wurden in andern rheinischen Werkstätten nachgeahmt. Die Kölner Glasbläserei hat in dem Römer einen besonderen Typ geschaffen. In einer Glasbläserei an der Bischossgartengasse wurden auch Gläser in Venetianer Art hergestellt. Auch in der Herstellung von Wappenschildern und Junungszeichen haben die alten Kölner Meister Hervorragendes geleistet.
Köln nimmt auch heute noch im Kunstgewerbe eine führende Stellung ein. Das bezeugen die kunstgewerblichen Erzeugnisse, die weithin den Ruhm unserer Kölner Meister verkünden. Der durch Lichtbilder illustrierte Vortrag fand reichen Beifall.
L. Ein merkwürdiger Vorfall. In der vergangenen Nacht zechten zwei Herren und gingen darauf in die Wohnung des einen in der großen Telegraphenstraße. Dort tam es aus noch unaufgeklärten Gründen zu einem Wortwechsel, im Verlaufe dessen der eine einen Revolver zog und 7 bis 8 Schüsse auf den andern abgab. Der Täter floh dann in eine Wirtschaft an der Ehrenstraße, wurde aber von der Polizei festgenommen.
Der Verletzte hat u. a. einen Schuß in den Unterleib erhalten und ist dadurch lebensgefährlich verletzt worden. Auffallenderweise kann man über die Personalien der beiden Männer nichts erfahren. Behauptet wird, daß der eine der Träger eines bekannten Kölner Namens sei.
0 Leichenbegängnis. Heute morgen fand von der katholischen Garnisonkirche in Deutz aus, in der der Sarg aufgebahrt worden war, die Ueberführung der Leiche des Hauptmanns Wilhelm Ulrich, Kompagniechef im Infanterie=Regiment Nr. 53, nach dem Hauptbahnhofe unter Leichenparade statt. Die Regimentskavelle und die Spielleute des Vataillons bildeten die Spitze, ihnen folgte eine feldmäßig gekleidete kriegsstarte kombinierte Kompagnie des 53. Infanterie=Regiments. Vor dem Sarge schritt der katholische Garnisonpfarrer von Köln=Deutz. Zu Seiten des Leichenwagens schritten zwölf Unteroffiziere des Regiments. Das Leibpferd des Heimgegangenen wurde hinter dem Sarge geführt. An der Spitze der Leidtragenden schritten die direkten Vorgesetzten, der Herr Gouverneur, der Divisions= und der Brigadekommandeur und die Verwandten. Mit dem Obersten des Regiments schritt das ganze Offizierkorps, sowie viele andere Offiziere von allen Truppenteilen der Garnison und Vertreter der Burgerschaft von Kalk und Köln. Den Schluß der Leidtragenden bildete die Kompagnie, deren Chef der Verstorbene war. Prachtvolle Kränze mit Widmungsschleifen wurden im Leichenzuge getragen.
4. Im St. Agnesviertel erfullen sich immer mehr die Hoffnungen, die man auf seine Entwickelung gesetzt hat. Im Osten ist es besonders das im Bau begriffene Justizgebäude, das die Aufmerksamkeit auf sich zieht. Aber auch im Westen ist die Bebauung der früheren großen freien Felder immer mehr durchgeführt worden und kann heute nahezu als abgeschlossen betrachtet werden. Neuerdings ist auf dem Grundstücke Krefelderstraße 61—63 ein ansehnliches großes Gebäude erstanden, das St. Agnes=Brauhaus. Erbauer und Besitzer desselben ist Hr. Peter Feith. Mit seiner ziemlich breiten, vornehm gehaltenen Front paßt es sich recht netr in die sonst einen etwas einförmigen Anblick gewährende Häuserreihe der genannten Straße ein und trägt gleichzeitig dazu bei. daß von der unschönen Aussicht auf den Betriebsbahnhof
Gereon wiederum ein gutes Stück verschwindet. Nach etwa anderthalbjähriger Bauzeit ist das Haus nunmehr soweit vollendet, daß es seiner Bestimmung übergeben werden kann: die Eröffnung fand gestern, Donnerstagabend 6 Uhr statt. Zur Besichtigung desselben und der Brauereianlage hatte Hr. Feith eine Reihe Freunde und Gäste für gestern abend besonders eingeladen. Unter seiner Führung konnten die betreffenden Herren einen Einblick in eine auf das modernste und äußerst praktisch eingerichtete obergärige Brauerei tun und sich persönlich von dem Werdegang unseres geliebten„Kölsch“ unterrichten. Das Sudhaus ist mit den neuesten Maschinen und Apparaten zur Biererzeugung ausgestattet, die von der Firma Schaefer u. Langen in Krefeld geliefert wurden und die eine absolut rationelle, also mit Ausnutzung aller nur denkoaren Vorteile verbundene Betriebsführung ermöglichen. Genannte Firma fertigte auch sämtliche Pläne des Brauhauses an. Die Produktionsfähigkeit beträgt etwa 10000 Liter pro Tag und kann bis auf 18bis 20000 Liter gesteigert werden. Die Anlagen für Krafterzeugung und Eisyerstellung, Kellerkühlung, Dampfkessel, wurden vom Humboldt in Kalk geliefert. Die mächtigen Lagerfasser, im ganzen 44, fassen je 2= bis 3000 Liter und sind zum größten Teil von Küfermeister Thiel in Köln hergestellt worden. Die Leitung des Brauhauses hat Hr. Braumeister Klein, früher lange Jahre bei Früh; sie liegt also in bewährter Hand und verbürgt einen guten Tropfen unseres allbeliebten„Kölsch". Die Wirtsstuben fassen etwa 4= bis 500 Personen und sind so hubsch eingerichtet, daß man sich in ihnen recht heimisch und gemütlich fühlt.
Jubiläum. Bei der hiesigen Firma C. A. Nießen, welche in Kaldenkirchen ein Zweiggeschäft unterhält, beging gestern daselbst der Vorarbeiter Fritz Esters sein 25jähriges Dienstjubiläum. Abends fand eine Festlichkeit statt, woran sich 60 Personen beteiligten, darunter der Bürgermeister, der Postdirektor und andere Vertreter der Postverwaltung, sowie der Bahn- und Steuerbehörden. Hierbei wurde der Jubilar in gebüyrender Weise gefeiert. Es wurden ihm seitens des Inhabers der Firma, Herrn Konsul Nießen, ein Sparkassenbuch mit einem namhaften Betrage, sowie durch Herrn Bürgermeister Peters eine goldene Busennadel nebst Diplom aus der Freiherr v. Diergardtschen Stiftung überreicht.
* Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslesigkeit im Winter. In dieser Woche erfolgt die Auszahlung der Tagegelder Samstag, den 23. Januar, vormittags von 9½— 0½ Uhr. Die Versicherten, die in Arbeit stehen, können Tagegelder heute Freitagabend von 6½—7½ Uhr erheben. Am Samstagabend findet eine Auszahlung nicht statt.
Vorträge. Im Verein zur Förderung des Museums für Natur kunde spricht Freitagabend 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Prof. Dr. Bermbach über Neuere Fortschritte der Radiumforschung(mit Versuchen).— Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt und behandelt Die Anpassung der Tierwelt in Farbe ud Form(mit Lichtbildern).
Bedauerliches Vorkommnis. Als gestern morgen 6¾ Uhr der Herr Pfarrer von St. Aposteln, mit dem Sanktissimum von einem Kranken kommend, aus der alten Wallgasse in die Benesisstraße einbog, wurde er von zwei, anscheinend den sogenannten besseren Ständen angehörenden Flegeln im Alter von 20—23 Jahren in nicht wiederzugebender Weise verspottet und gehöhnt. Nachdem die Burschen ihren Mutwillen an dem Geistlichen ausgelassen, setzten sie den Radau vor dem Hause Ecke der Pfeilstraße und Kettengasse fort. Leider war kein Schutzmann in der Nähe, und als einige Angestellte des Fuhrparkes den Burschen handgreiflich bessere Sitten beibringen wollten, entliefen sie.
□ Vermißt und als Leiche wiedergefunden. Ein 18 Jahre altes Dienstmädchen, daß bei einer Herrschaft auf dem Hohenzollernring in Stellung war und seit mehreren Monaten vermißt wurde, ist ninmehr als Leiche am Kaiser Friedrich=Ufer im Rhein gelandet worden.
□ Schwere Selbstbezichtigung. Gestern abend stellte sich der Kriminalpolizei ein etwa 30 Jahre alter Goldschmied aus Cannstatt unter der Selbstbezichtigung, er habe vor etwa vier Jahren seine Braut ermordet. Gewissensbisse ließen ihm keine Ruhe mehr und wolle er verhaftet werden, was denn auch geschah.
Einbrüche, Diebstähle und Verhaftungen. In einem Hause in der Kurfürstenstraße wurde eingebrochen und eine Menge Wasche und Kleidungsstücke gestohlen. In einem Hause in derselben Straße wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und Wäsche und Kleidungsstucke entwendet. In einem Hause in der Alteburgerstraße wurde gestern abend ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Dienstmadchen Wäsche und Schmucksachen gestohlen. Von einem Eisenlager am Müngersdorferwege in Ehrenfeld wurde für etwa 600 M. Eisen gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur. In einem Neubau am Stadtwaldgürtel in Lindenthal wurden den dort beschäftigten Handwerkern Kleidungsstücke sowie Handwerkszeug gestohlen. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen schon vorbestraften jungen Burschen, der beschuldigt wird, eine ganze Anzahl Einbruchsdiebstähle ausgeführt zu haben. Ferner nahm gestern die Kriminalpolizei einen Arbeiter feft, der im Verdachte steht, mehrere Fahrräder gestohlen zu haben.
□ Explosion. Gestern abend explodierte auf einem in der Nähe des Oberländer Ufers liegenden Rheinschiff eine Petroleumlampe, wodurch ein Schiffer sich erhebliche Brandwunden an den Händen zuzog.
2 Brände. In einem Gebäude am Holzmarkt entstand gestern abend ein Kellerbrand.— In einem Hause an der Neußerstraße brach in der vergangenen Nacht ein Zimmerbrand aus.— In der Blindgasse entstand heute morgen früh Feuer. In allen Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefayr.
*. Festgenommen wurden ein Stellmachergehülfe wegen Diebstahls, ein Arbeitsjunge wegen Pelzdiebstayls, ein Fabrikarbeiter wegen Einbruchsdieostayls, ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Tagelöhner, ein Schneider und ein Bäcker wegen Diebstayls, ein Verputzer wegen Heylerei, ein Schlosser wegen Embruchsdiebstahls, ein Hausdiener wegen Unterschlagung, ein Schlosser wegen schwerer Kuppelei und Zuhälterei.
Aus Köln-Klettenberg.
wirtschaftliche Vereinigung zu Köln-Klettenberg,
über veren Grundung wir kurzlich ausführlich berichteten, hielt gestern ihre erste Monatsversammlung ab, die sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Nach Verlesung des Protokolls über die Grundungsversammlung erstattete der Vorsitzende, Kgl. Oberlehrer Hans Freyberger, Bericht über die Geschaftstätigkeit des Vorstandes. Hiernach sind dem Vereine bereits die übergroße Meyrheit der seßhaften Bürger von Klettenberg, der akademischen, Beamten und kaufmännischen Stände beigetreten und ist derselbe noch in stetem Wachsium begriffen.
Der Vorstano hat zunächst zur Behebung einzelner lokaler Mißstände Eingaben an die zustandigen Behorden und Verwaltungen gerichtet, deren Erledigung zum Teil bereits zufriedenstelleno erfolgte, zum Teil noch aussteht. Die Stadtveroroneienversammlung hat in ihrer letzten Sitzung die Klettenverger Schul rage in dantenswerter Weise gefördert, und es stehe zu erwarten, daß in absehbarer Zeit das Gleiche hinsichtlich der Kaiserlichen Post geWeise die Straßen von Klettenberg auf diese Bezeichnung berichtigt In Ausführung der Tagesordnung genehmigte die Versammlung den Voranschlag für 1909, nahm die behördlich genehmigten Vereinssatzungen sowie den vom Vorstande herausgegebenen Mitglieder, almanach entgegen und beschloß einstimmig die Eintragung des Vereins beim Amtsgerichte durch einen Rechtsanwalt in die Wege zu leiten. Zu Verschiedenes berichtet Architekt Ebeler über die für Klettenberg neugeschaffenen Einrichtungen des Feuerlöschwesenz Rentner Nockher über Postatisches, Landmesser Heckner hielt die vollständige Durchführung der Straßenreinigung bei einzelnen nahezu ausgebauten Straßenzügen des Viertels für angebracht, während Rendant Haubrich eine bessere Pflege der Vorgärten bzw. Prämüierung der schönsten Gartenänlage anregt. Der Vorstand wird diese Wünsche als Beratungsgegenstände auf die Tagesordnung seiner nächsten Sitzung setzen. Nach Absingen des Klettenbergliedes wurde die anregend verlaufene Versammlung geschlossen. H.
□
Standesamt der Stadt Köln, 22. Januar 1909.
&am Geburten. Erika, T. v. Paul Saupe, Kfm., Domstr. 75.- Otte v. Simon Naumann, Kfm, Weißenburgstr. 46.- Heinr., S. v. Adan Kotzmann, Fuhrm., Eigelstein 41.- Jos., S. v. Jos. Mörs, Strafanstaltsaufseher, Weißenburgstr. 64.- Matth., S. v. Jos. Buchholz, Mild händler, Johannisstr. 68.- Herta, T. v. Paul Reimer, Kfm., Krefel straße 55.- Maria, T. v. Andr. Otten, Packer, Gereonsw. 130.- P.
S. v. Joh. Klein, Postsch., Am Salzmagazin 42.- Maria, T. v. Josen Schneider, Kfm., Lichhof 24.- Anna, T. v. Kurt Schneider, Kellne Richmodstr. 19.- Ludw., S: v. Jos. Erven, Hauskn., Elsaßstr. 25.- Ton. T. v. Adolf Klein, Kfm., Holbeinstr. 5.- Georg, S. v. Reinhold Rehre Schuhm., Kasparstr. 16.- Anna, T. v. Herm. Dreier, Hauskn., Großr Griechenmarkt 67.- Guiseppe, S. v. Luigi Rliatzini, Betonarb., Thür chenswall 82.- Ludw., S. v. Jos. Scharen, Geschäftskutscher, Schlegelstraße 35.- Josephine, T. v. Joh. Steinhausen, Bauarb., Palanterstr. 60.
Karl, S. v. Friedr. Glatthaar, Schreiner, Zülpicherw. 34.- Kath.,.v. Matth. Weil, Tgl., Kl. Spitzeng. 19—12.- Werner, S. v. Kasp. Roggendorf, Hufschmied, Kyffhäuserstr. 51.— Elisabeth, T. v. Joseph Kuttens Metzger, Lindenstr. 89.- Oskar, S. v. Heinrich Erbstößer, Stuckatem. Moselstraße 32.
&amp Stervefälle. Anna Dünwald geb. Wachendorf, Alw., 61 7 Hansaring 65- Eugenie Vogel geb. Grimmer, 45., Brüsselerstr. 75.Georg Rose, 1., Färberg.-3. Elisab. Pelzer, 4 M. 6., Klappergasse 5.- Jos. Gracf, 1 J. 4., Wehrgasse.-Karl Glatthaar, 23, Zülpicherwall 34.- Josephine Wildenslauck geb. Junggeburth, 71., Heinrichstr. 16. Kath. Weder, 6 J. 7., Koblenzerstr. 98.- Marg. Peffer, 11., Katharinengraben 34.
&a Jeiraten. Karl vom Rath, Gerichtsref., Bonn, u. Antonie Schnitzler, Kaiser Wilh. Ring 19.- Jos. Ewald, Kaufm., u. Veatrir Stoffel, beide Köln.- Ludw. Wallach, Kaufm., u. Emma Horn, beide Köln.-Karl Giedman, Kaufm., Köln, u. Marg. Junggeburth, KölnLindenthal.- Christ. Schallenderg, Lagerarb., u Emilie Eblinghaus beide Köln.- Joh. Schich, Schreiber, Köln, u. Elisad. Wessels, Efferen.
&am# Heiratsaufündigungen. Paul Freck, Fabrikmstr., Eller u. Fried Kulees, Thieboldsgasse 112.- Theod. Ebinghaus, Expedient, Lurembu# gerstr. 20 u. Kath. Hövel, Humboldtstr. 6.- Ferdinand Taube, Konditor gehülfe, Blaubach 38 u. Sophia Dünnwald, Friesenstr. 50.— Witheln Erken, Sandformer, Holzmarkt 37 u. Gertrud Lemper, Perlengr. 454
- Jos. Becker, Friseur, Elsterg. 26 u. Elisabeth Löbvert, Venloerstr. 5. Hermann Schiffer, Kartonagenzuschneider. Erftstr. 52 u. Maria Heße, Buttermarkt 38.- Friedr. Heinrichmeyer, Monteur, Gr. Witschg 55 u. Henriette Walburg, Holzg. 3.- Wilh. Buchloh, Schlosser u. Elisabeh Bachloh, beide Thurnm. 18-20.- Jak. Dohm, Maurerges., Gr. Witscgasse 7 u. Eva Brauer, Köln=Ehrenfeld, Landmannstr. 13.= Emil Bosbach, Geschäftsführer. Mülheim a. Rh. u. Gertrud Hoitz, Volzeng. 2. Wilhelm Eschbach, Postbote, Im Glochenring 17 u. Sibylla Reiff, Ken penerstr. 1.- Hubert Schlitsch, Stunkaten Wwe. Kath. Berger, ge Werres, beide Vogteistr. 29.- Joh. Engels, Friseur, Quadrath u. Klan Warnstädt, Achterstr. 48.- Wilh. Körsgen, Schlosserges., Bonnerstr. Anna Brendel, Elsaßstr. 51.- Hrch. Bühler, Tapeziererges., Ankerstr. u. Sibylla Kempf, Annerstr. 12.- Franz Gilsdorf, Haushnecht, Blar bach 85 u. Marg. Herbst. Gr. Budeng. 9.- Jos. Manel, Städt. Burenu assistent, Metzerstr. 9 u. Kath. Favritius, Salierring 15.- Mich. Spohn, Kaufm., Trutzenberg 45 u. Sophia Lambertz, Karthäuserwalt 58.
88
S
25. d. K.
0
A
unsere
MN
In allen Abteilungen bieten wir zum Einkauf die grössten Vorteile.
Beste und reellste Waren zu den denkhar niedrigsten Preisen Medewaren und Damen-Konfektion jetzt unter Einkaufspreisen. 9
„Sutimannsce. Schildergasse 31, Ecke St. Agatha.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 22 8 Freitag, 22. Januar 1909.
Sparkasse der Stadt
Cöln.
Die Annahmestelle 3, Dürenerstraße 127, ist aufgehoben. Die Zweigstelle 10, Dürenerstraße Ecke Landgrafenstraße, bewirkt Einlagen und Rückzahlungen wie die Hauptstelle.
Stadtcölnische
versicherungskasse
gigen Arbeitsloßigkeit im Winter.
Auszehlung
der Tagegelder erfolgt: 39
Samétag, den 23. Jannar, vormittags von 9½—10½ Uhr.
Die Versicherten, die in Arbeit stehen, können Tagegelder heute abend von 6½—7½ Uhr erheben.
Am Sausiagabend fudei
eine Auszählung nicht statt.
Zwangs-Verkeig
Am Samstag, den 23. Jan. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung meistbietend versteigert werden:
zirka ½ Zentner Tabak, 1 Anrichte, 1 kleines Schränkchen, 1 Schreibtisch.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.g*
ers
Für den Er
veiterungsbau der königin Lusse=Schule hier sind
1. die Eisenbetonarseiten,
Dekten pp.
2. die Avbruchsarbeiten, zur Niederlegung der Häuser St. Anersstraße 61-65 zu vergeben. Nähere
Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städtischen Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 3. Feveuar 1909, vormittags 11 Uhr ebendaselbst einzureichen. 1°
Cöln, den 18. Januar 1909. Hohbanamt,
Der Stadlbunrat I..: Klewitz, Regierungsbaumeister.
Am Samslag, den 23. Jan. 1909, vormittags 10 Uhr. soll im Pfandlokal Rolandstraße 105 bei Spediteur Josephs gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietendversteigert werden: g*
1 Plateauhandwagen.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 23. Jan. 1909, vormittegs 11½ Uhr, sollen im Auktionslokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, Spiegel, Sofa, Sessel, Ausziehtisch, Eisschrank usw.
Krage. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Seite 11.
Das Leben und Wirken der lieiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim. Stiftspropss.
Vierte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hI. Messopfers v. P. Martin.Cochem
— Nebst Mess-, Beicht##.
Die Ausführung von 208 laufenden Meter Rehrkanal in Cöln=Lindenthal— Los 1— sowie 382,20 lanfenden Meter Nohrkanal in Cöln=Bichendorf— Los II— soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden für Los I auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, für Los II auf dem Bureau des Ingenieurs Werken Kl. Budengasse 6, II. Stock, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 u für jedes Los von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch, 3. Febezzar 190•0, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwaerschienenen Anbieter Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 19. Januar 1909.
Tiefbauamt. 5 Petersen, Stadtbau inspektor.
Wangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 23 Jan. 1909, nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Köln, 23 Nachenerstraße 41.
u. Kommunion-Andachtenaus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Thomas von Kempen.
Gebete u. Betrachtungen
über das Leben Christi.
Am Samötag. 23. Jannar 1909, vormittags 10½ soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anrichte mit Aufsatz.
Cafrar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“0
Versteigerung
in einer Streitsuche.
Am Samstag, 23. Januar
1909, vormittags 1015 Uhr,
sollen beim Spediteur Wilhelm Licht zu Cöln, Probsteigasse 41•43 folgende dort lagernde Gegenstände gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. ein Pianino,
2. ein Büfett,
3. ein Sofa,
l. ein Nußb.=Ausziehtisch,
5. ein Spiegel, 6. ein Flurständer,
7. ein Ständer mit Vogelkorb.
Schriever,
o“ Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 24.
Aus dem Lateinischen übersetzt von Heinrich Pohl. Mit einer Einleitung von Dr. Jos. Pohl, Gymnasial-Direktor a. D. Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Zweite Auflage. In Gebetbuch-Einband M..80. In Original-KalikoEinband M..—
Durch jede Buchhandlung zu bezichen.
Für den Neubau des Umformwernes II an der Weinsber= straße in Cöln=Ehrenfeld sollen die Schreinerarbeiten— 5 Lose — verdungen werden.
Zeichnungen liegen im Baubureau, Weinsbergstraße Nr. 83, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare und Vedingungen gegen eine Gebühr von 1 M. zur Verausgabung gelangen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 8. Februar d.., vormittags 10 Uhr, im Verwaltungsgebäude, Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 14, abzugeben. s“
Cöln, den 21. Jan. 1909. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Coln:
Prenger.
Zwangs=Verkei
gs=Verbeigelung.
Um Samslag, 23. Jannar
1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Landmannstr. 1 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Anrichte.
Harig,
* Gerichtsvollzieher in CölnEhrenfeld.
Wöchentlich zwei frische Sendungen hochprima
Truthahnen, Truthühner, Gälise, Enten, Hahnen,Ponlets, uppenhühn.,
unstreitig größtes und vornehmstes Cheater dieser Art Kölns.
Spielplan
vom 21. bis einschließlich 27. d. Mts.
I
Opernhaus.
Samstag, den 23. Januar 1909. 127. Abonn.=Vorst. Serie C. (107. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Ein Maskenball.
Oper in 5 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Franz Weißleder
Mitwirkende:(Amelia) Guszalewicz,(Ulrica) Rohr,(Oscar) Vidron,(Richard, Graf v. Warwich) Pauli,(René) Fuchs a..,(Silvano) Bardenveuer,(Samuel) Neldel,(Tom) Bauer,(Der Oberrichter) Schaeben.
Anfang 7% Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 24. Januar 1909. 128. Ab.=Vorst. Serie D. (108. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Rienzi
der Letzte der Tribunen.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner. Große Preise.
Vergiß
Abschied auf Kimmerwiedersehen oder zwei kleine Schuhe
Ergreifendes Drama.
mein nicht
Dramatisch koloriert.
1 Der Diener als Polizist
Humoreske.
Die Entführung ein. Königstochter oder Liebe im Mittelalter. Der tolle Ballspieler
Originell.
Leben an der Nordsee
III Herrliche Naturaufnahme.
□Schafskopf, der Könia d. Polizisten
Säglich Vorsteluug von-11 Uhr.# I
WSchentlich Programmwechsel II
der neuesten Attraktionen.())
I
äußerst billig 3
Joh. Klefisch,
Heumarkt.
In bekannt. Verkaufsstell
Awangs-Verkeizerung.
Am Samstag, 23. Janna 1909. nachmittaes 3 Mhr
sollen im Versteiger.=Lok. Friesenstraße 53 in Cöln beziehungsw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdiesend versteigert werden:
* I. 1 Plüschgarnitur, 1 Sofatisch mit Pluschdecke, 4 RohrRühle, 1 Zimmerteppich, Stän#er. 1 Paneelbrett, 1 Säulensviegel, 1 Büsett, 1 Standuhr,
7 Pianino.
1 Infett, 1 Sosa mit Pazeelbrett und Spiegelaussatz,
Erto. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 23. Januar 09. vomitag 10 Uhr. sollen zu Cöln, Alteburgerstr. 250 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Handwagen, 2 Hobelbänke,
3 Schränke mit Werkzeug, 1 Fahrrad.
Daran anschließend 1013 Uhr in der Wirtschaft Kremer zu Cöln=Mannsfeld, Ecke Bonnerund Brühlerstraße als Auktionslokal:
1 Kleiderschrank, 1 Wäscheschrank, 2 Betestellen mit Einlage, 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko,
Schreibtisch, 1 Billard, 1 Klavier, 1 Büfett, 1 Orchestrion, verschied. Tische und Stühle, 1 Spiegel, 1 Regulateur, 5 Kronleuchter.
Die Verkäufe finden teilweise bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9*
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein,
dann wird sie CO und wirkt.
elesen
□
∆
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag, den 24. Januar 1909, abends 7 Uhr
über„Die religiösen Verhältnisse Nuß lands in der Gegenwart.“
Ehren=Mitglieder und Angehörige sind willkommen. Vorläusige Anzeige: Sonntag, den 31. Januar 1909:
Feier von Kaisers Geburtstag.
Der Vorstand.
Celih
zu Köln, Geurgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflego edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelt erfolgen. 2a
Schauspielhaus.
Samstag, den 23. Januar 1909. 157. Vorst.
Florian Geyer.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende:(Marei) Neuhoff,(Anna von Grumbach) Harnischfeger,(Kunzlin) Reimers,(Florian Geyer) Becker, (Götz von Berlichingen) Dr. Krüger,(Jakob Kohl) Odemar, (Pfarrer Bubenleben) Kober,(Flammenberger) Diehl,(Lorenz Löffelholz) Turrian,(Rektor Besenmeyer) Heber,(Der Schultheiß) Portz,(Stephan von Menzingen) Pittschau,(Tellermann) Aßmann,(Martin und Lorenz von Hutten) Ekert, (Wilhelm von Grumbach) Dysing,(Karlstatt) Doser,(Jöslein) Wehwer,(Kratzer) Nitzgen,(Thomas von Hartheim) Felden, (Wolf von Kastell) Hof,(Schäferhans) Senden.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Sonntag, den 24. Januar 1909, nachmittags 3 Uhr. 158. Vorst.
Snewittchen
die
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 159. Vorst.
Neu einstudiert.
Traumulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz u. Oskar Iloschke.
Mittel=Preise.
0
Schildergasse 93-101.
der Famiis Millowitsch.
Heute und morgen,
abends 8¼ Uhr:
Familie Krönzel
— Rovität!—— Hovität!—
Schwank mit Gesang in 3 Akten nach einem älteren m Stoffe für das Kölner Volkstheater von Willy Stassar. Musik-Arrangement und Einlagen von Aug. Wolff.
Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712. m Billet-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.
Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben etc. Personen Cöln.
Guealli
che
%°s*
BTADEI
Uhr,
Paul Schnittger, ##. I. Lt.
Zahntechniker
Dentist
I
(früher Gereonstrasse 42).
Fernprecher 6421
am Freitag, den 29. Januar 1909, abends 9 in großen Saale des Kristallpalastes, Schilderg. 107 109. Tages=Ordnung:
1. Bericht über die am l. Februar 1909 in Kraft tretende Aenderung in der Versorgung mit ärztlicher Hülfeleistung.
2. Verschiedenes.
Als Legitimation dienen die den Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer direkt zugesandten Einladungskarten.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand. 5
I..: Der Versitzende: Wilhelm Pütz.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(A) angezeigt.
Geffentlicher Vortrag nur für Damen
Frauenleiden
von Frau Therese Radtke
Besitzerin der Elektro=physikal. Heilanstalt, Elberfeld, am Montag den 25. Januar, abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Lese.
Eintrittspreis 50 Pfg. a Person, für unsere Mitglieder 20 J.
Kölner Haturheilverein.
Historischer Festzug bei Gelegenheit der Vombauvollendung
Volskänd. in 21 Kunsblätteru. Selt. Gelegenheitskauf.
Nur noch wenige Exemplare vorhanden. c
E. Crispin, Am Hof 37—.
eidenden.
Das Magenpulver von Apotheker Boom, Arnheim, ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure und schlechte Verdauung. Tausende von Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 Mark zu bekommen Köln: ApostelnApotheke, Neumarkt, GlockenApotheke, Malzbüchel, Hof=Apotheke, Wallrasplatz, Reh=Apoth., Salier=Ring, Jan von WertbApoth., Altermarkt 48; KölnLindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstr.; Kalk: Marien Apotheke, Hauptstraße; Mülheim=Rhein: Einhorn=Apoth., Freiheitstr. 72. Magenpulver Boom enthält: Cale. Carbonic., Magnesia Usta; Bismuth Subnitric; Cort Aurantii aa 25gr. Ol. Menth. Pip. 1 gr.„
Hauptvertretung:
Beachte die kleinen Anzeigen in()!
Alle erdenklichen
□
KarnevalsNeuLE O8, Ori
e c
Wleldhr
Originell! Münchener Hofbräuhauskrug eine Menge Scherz= gegenstände auswersend, 10 Stück./6.
Scherzkopfbedeckungen in größter Ausw. p. Dtd. v. 205 an. Mask., Nasen. Bärte, Jux=Musikinstru., Orden, HeiAterk.=, Lärm= u. sumze.
nevalsartikel, ferner Saaldekorat., Scherzfeuerw. 2c. Sorin: sod. Quant..jed. Vorte. A. BosenPaterte g; Pihe,
Jondlingerstr. 57. AltbeDarich art, Kelshesehkiche
Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.

K
r. 40 Köln.
Dirigent: Professor Fedor Berger Lehrer am Konservatorium in Köln.
Schutzherr: Se. Hoheit Fürst Wilhelm von Hohenzollern.
Sonntag, den 24. Januar 1909, nachmittags 5 Uhr, im grossen Börsensaale, Liebigstrasse:
verbunden mit
unter Mitwirkung erster Kölner Karnevalisten
nebst-anschliessendem
Männer
Hohenz
Karten zu ermässigten Preisen bei den Aktiven und Kamcraden, im Vereinslokal des ner-Gesang-Vereins Köln-Nippes, Rest. Bellut, dem Vorsitzenden des Vereins ehem. enz.-Füsiliere, Rest. Th. Opladen, Köln. Schaafenstr. 42, sowie im Festlokal. g
Erstklassige Wiener Kapelle.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 22 a Freitad. 22. Januar 1909.
Verein ehemaliger
Kölner Funken-Artillerie
Präsident: Peter Schmitz.
Samstag, den 23. Januar 1909, abends 8½ Uhr:
roSS
in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales
Die Musik wird ausgeführt von 2 Artillerie-Kapellen unter persönlicher Leitung des Herrn Obermusikmeisters
Robert Fensch.
Kassapreis 2
Der Kleine Rat.
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Neine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstlck- und Abendplalten
Diners Souperg.
Samstag, den 23. Januar 1909, abends 8 Uhr:
Gegr. 1645 J. J
Weinhandlung’el. 7661.
Altbekannt bürgerliches Haus.
Weinstuhe
Gute Küche.
Giel
große Auswahl, prima Roßhaarverarbeitung, neueste Fassons u.
Muster, Wert 36—55., jetzt 9
Brandenburgerur. 23, a. Hauptbahnh., Verkauf 1. Et.
malt Spiralfedern von.60 Mark an. Halsell Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehranstr. 4. EckeAlbertussie
Fortwährene
in sämtlichen Räumen des
städt. Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von fünf Militärkapellen. Die Ballotageliste liegt im Gürzenich-Weinrest. zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt ∆ am Mittwoch den 20. d. M. Der Eintrittspreis beträgt à Person 3 M.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich u. auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen GesellschaftsAnzug mit Anlegen eines karnevalist. Abzeichens genügen. Dominos und Möhnenmäntel sind nur dann zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostümeod.Gesellschaftsanzug getragen werden.
Maskengarderobe im Börsensaal.— Eingang nur Martinstrasse.
Der Vorstand.
Telephon 1254.
Habe mich in Köln, Im Sionsthal 14,
als prakt. Arzt
niedergelassen.
Sprechstunden 8½—10½, nachmittags 2½—4 Uhr. Sonn= und Feiertags: 8½— 10½ Uhr.
Dr. med. S. Levy.
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
# Langenbrahm.
A la. Jechenkoks X
ür Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußer Tor. Fernsprecher 4330.*
Socken
Strümpfe
schwarze u. mel.
Strickgarne
Austricken von Strümpfen
*<space> b i l l i g s t.<space>
A. Füth, Köln,
Severinstraße 56.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
v. Bütz. Hohenzollernring 50.
es bes..
MerAlTPUTZMIHEI-1S
AKrien desellschaft:
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestrasse 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
Unsere Schreibstube befindet sich im Wachtlokal Restauration Pschoerbräu, Augus Neumeyer, Hohe Straße 33. dah
Ermäßigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuß, Barbarossaplatz—5, Jean Brüncker, Hohe Straße, Wilh. Nix, Hohe Pforte 4, Otto Pappermann, Breite Straße 73, Schildergasse 86 und A. Breidenbenden, Chlodwigplatz 3.
2 Musikkapellen.=
Der Kleine Rat.
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölne
niskärten Narrenzunst zu ermäßigten Peisen sind zu haben bei:
Pel. J. Grassmann,
Hohestraße 96, Ecke Obenmarspforten(An den vier Winden), Unter Goldschmied, Eck“
oReBebe 7or TEL.(Dihafa....-n. Bb E! Ganen
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(Olange z. Geld gem.
Eintrittskarten zu
bei Jos. Barth,
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten# Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwei Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Ol Alle in Köln