Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterbaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Redakt.
Fernspr. 420.
Blocks glaubt man in diesem Augenblick nicht. Dageg sich das Gerücht, daß der Kanzler beabsichtige, den sekretär Sydow zu ersetzen.
der im Reichsschatzamt ausgearbeitete Entwurf einer neuen hrkartensteuer sieht einen 3½ prozentigen Zuschlag für Klassen vor, auch für die vierte Klasse. Jedoch sollen alle en unter einem Betrag von 1 M. steuerfrei bleiben.
ni einer Schießübung der Matrosenartillerie in Wilhelmsm nahm ein Schuß eine rückläufige Richtung und ging in eine ilung Soldaten. Ein Einjährig=Freiwilliger wurde getötet, Artillerist schwer, vier Artilleristen leicht verletzt.
urch streikende Postbeamten sind die Telegraphendrähte bei (Departement Somme) durchschnitten worden. Auch aus #ren Orten werden vielfache Unterbrechungen gemeldet, die mit Postbeamtenausstand in Zusammenhang stehen.
Marienbad wird König Eduard mit dem Ministerpräsien Clemenceau zusammentreffen. Nach Bad Ischl zum sch des Kaisers Franz Joseph wird Staatssekretär Grey König ard begleiten. Dort soll auch Freiherr v. Aehrenthal eintreffen.
se Ermordung der beiden Kölner Reisenden Brunhuber
echmitz in China wird jetzt vom englischen Generalgouver.<space> g e u r o n<space> n e s t a t i a t<space> M i l i t ä r<space> i s t<space> n a c h<space> d e m<space> T a t o r t<space> a b <space>
Aus dem Abgeordnetenhause. Die von dem Zentrumsabgeordneten Heß im Abgeordnetenhause dieser Tage zur Sprache gebrachten sonderbaren Zustände am königlichen Gymnasium zu Essen haben in der Freitagssitzung aus dem Munde des Unterstaatssekretärs Wever ihre Bestätigung erhalten. Abg. Heß hatte nicht zuviel behauptet, wenn er sagte, daß am königlichen Gymnasium zu Essen die Schüler nach der sozialen Stufe ihrer Eltern getrennt würden, indem man die Söhne der besseren Eltern in die=Klasse, diejenigen von kleinen Beamten, Handwerkern usw. aber in die=Klasse setzte. Unterstaatssekretär Wever hat diese bedauerlichen Unterschiede unumwunden zugeaeben und dem Hause erklärt, daß bereits Abhülfe geschaffen sei. Die Anklagen des nationalliberalen Abg. Dr. Maurer,
Militär ist nach dem Tatort ab
in Kanton bestätigt. ngen.
Eisenbahnarbeitern, daß sie sich durch die sozialdemokratischen Phrasen nicht blenden lassen. Der Aba. Lippmann(F. Vg.) beklagte sich über die ungünstige Regelung der Pensionsverhältnisse bei denjenigen Eisenbahnarbeitern, die am letzten Feldzug
hrem Schützling fortlockte und
dafür, daß er die Kinderfrau von ihrem Schützling fortloate und mir dadurch frei Bahn schaffte— hahahal... And auch Spitzenhäubchen fehlt! das sandte ich Ihnen bereits vor zweiundzwanzig Jahren— zusammen mit der Hand der Toten als kleine Erinnerung. Sie entsinnen sich doch noch?
Graf Silvios Gesicht ist aschfahl geworden. Mit weitaufgerissenen Augen starrt er den unheimlichen Menschen an wie ein
Gespenst.
„Weiter! Weiter!“ murmelt er heiser. Hier ist er als Knabe von zwei Jahren... und hier von vier... dann von sechs... die ersten beiden ohne Kleider. Wenn Sie genau hinsehen, werden Sie bemerken, daß der kleine Körper auf dem Rücken eine schwache Unregelmäßigkeit aufweist, die Ihrer Frau Gemahlin jedenfalls bekannt ist. Später verlor sich diese Unregelmäßigkeit, wie Sie auf diesem Bild, auf dem Ihr Sohn acht Jahre alt ist, beobachten können. Jede Photographie ist numeriert und trägt das genaue Datum des Tages, an dem sie angefertigt wurde— was besonders für die Mutter von höchstem Interesse sein wird.“
Wie geistesabwesend hat Graf Silvio zugehört. Wiederholt versucht er, seinen Peiniger zu unterbrechen. Vergebens.
Jetzt, bei dem Worte„Mutter“ zuckt er zusammen.
„Genug! Genug!“ winkt er müde ab, indem er vergeblich versucht, seiner Stimme Festigkeit zu geben:„Sie sind nicht der erste, der mir Photographien meines verschwundenen Sohnes überreicht. Schon wiederholt wurde er mir präsentiert— in Bil dern und sogar„in naturat. Das einemal war er blond, das andremal braun, einmal sogar rothaarig! Alles Schwindel— nichts weiter!“
„Meinen Sie?" 444„
Beppo Lamberti packt seine Bilder zusammen und tut, als wolle er sich zum Gehen wenden.
Er hat richtig kaltuliert.
Graf Silvio ruft ihn zurück.
„Noch einen Augenblick! Wer hat die Photographien aufge nommen?“
„Ich selbst.“
(Fortsetzung folgt.)
„Mein— mein— Sohn:“
Graf Silvio sinkt in den Stuhl zurück. Er zittert am ganzen Leibe. Doch rasch faßt er sich wieder. Sogar ein leises spöttisches Lächeln umspielt seine Lippen, als er, seine gebrechliche Gestalt mit Mühe gerade aufrichtend, in forciert ruhigem
„Und Sie denken, daß ich Ihnen Ihr Märchen glaube?“
Achselzuckend packt Beppo noch eine Photographie aus: das Bildnis eines kleinen, kaum einjährigen Kindes.
„Erkennen Sie vielleicht dieses Bild, Herr Graf?
Ein fast ängstlicher Blick aus Graf Silvios alten Augen streift das lachende Kindergesicht.
kommt mir allerdings bekannt vor. Aber—“
„Sie erkennen Ihren Sohn nicht wieder?“ Nein. Mein Kind war kaum zehn Monate alt, als ich es verlor. Ich weiß gar nicht mehr recht, wie es aussah.“
Dann will ich Ihrem Gedächtnis ein wenig nachhelfen!
Und Beppo Lamberti breitet auf dem Schreibtisch vor dem erstaunten Grafen ein gutes Dutzend Photographien aus. Zuerst will der alte Mann gar icht hinsehen. Doch mit unwiderstehlicher Gewalt reizt es ihn, wenigstens einen Blick auf die Bilder zu wersen, während der andere in geschäftlichem Ton erklärt:
Beginnen wir beim Anfang! Dies hier ist der kleine Graf Virgilio, an demselben Tage, an dem er geraubt wurde!
„Woher wissen Sie, daß er geraubt wurde?“ unterbricht ihn Graf Silvio kalt.
Ganz einfach, weil ich es war, der ihn raubte!
Das Gesicht des alten Mannes wird dunkelrot vor Zorn. „Und das wagen Sie mir so geradeheraus ins Gesicht zu
sagen? Sie— Sie——
Warum nicht!“ lacht der andere gemütlich.„Sie werden sich hüten, mich anzuzeigen... Sehen Sie hier: Diese beiden nächsten Bilder! Auf jedem werden Sie irgendeinen Gegenstand finden, den der kleine Graf an jenem denkwürdigen Tage trug: sein gesticktes Spitzenkleidchen... seine seidene Scharpe seine Schuhchen. Nur das goldene Kettchen mit dem Kreuzchen fehlt,, das aab ich meinem Kumpan als Belohnung
enilleton des Kölner Local=Anzeiger.
ter,
gstrasse
finige Augenblicke tiefes Schweigen. Graf Silvio ist aufanden und beginnt im Zimmer auf= und abzugehen. Die nation scheint ihm nicht ganz behaglich zu sein. Plötzlick bi er vor Beppo stehen.
Ich habe Sie nur einmal gesehen—
Ja. Vor dreiundzwanzig Jahren""
Damals waren Sie ein rechter Tunichtgut
Und was waren Sie, Herr Graf?" fällt Beppo höhnisch ein
Ich verbiete Ihnen in solchem Tone mit mir zu sprechen!
Sie verbieten mir etwas?... Sie, Carmelas— mi
er großen Geberde deutet er auf das Bild,—„Carmelarder?“
Praf Silvio zuckt zusammen.
Das ist nicht wahr!“ ruft er heftig.„Hüten Sie Ihr
Fragen Sie doch Ihren Kammerdiener! Er hat die Arm dem Totenbett gesehen. Ja, er hat sogar einen er Bahre niedergelegt. Während Sie... Aber
1 Ihr Verbrechen blieb nicht aus. Dafür habe ich gesorg
Zentner.50
Heverinitre

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132 a Samstag, 15. Mai 1909.
in herzlichster Weise. Sodann begrüßte das Kaiserpaar alle anderen
Herren und Damen, die zum Empfange erschienen waren. Hierauf trat Bürgermeister Dr. Lueger auf den Kaiser zu
Der Bürgermeister der Reichs=, Haupt= und Residenzstadt Wien ist der Dolmetsch der ganzen Bevölkerung, wenn er dem Danke für die Bundestreue Ew. kaiserlichen Majestät sowie der Freude Ausdruck gibt, Ew. Majestät und die Kaiserin in Wien aufs herzlichste begrüßen zu können.
Kaiser Wilhelm erwiderte mit herzlichen Worten des Dankes. Nach der Vorstellung der beiderseitigen Gefolge wurde die Ehrenkompagnie abgeschritten. Hierauf verließ die Kaiserin am Arm Kaiser Franz Josephs, und Kaiser Wilhelm mit der Erzherzogin Maria Annunziata den Bahnsteig. Die Majestäten bestiegen alsdann die bereitstehenden vierspännigen Prunkwagen a la Daumont mit Vor= und Stangenreitern in reicher Gala. Im ersten Wagen nahmen Kaiser Wilhelm zur Rechten des Kaisers Franz Joseph, im zweiten die Kaiserin Auguste Viktoria mit der Erzherzogin Maria Annunziata Platz. In Hofequipagen folgten die Mitglieder der kaiserlichen Familie. Beim Herannahen der Wagen spielten die Musikkapellen Heil dir im Siegerkranz. Das Publikum brach in enthusiastische Hochrufe aus, die sich längs des ganzen Weges stürmisch fortsetzten. Die Majestäten dankten unermüdlich für die begeisterten Huldigungen. Die Wagen fuhren über den Wiedner=Gürtel durch die Alleegasse über den Karlsplatz durch die verlängerte Kärtnerstraße und die Ringstraße in die Hofburg.
Kaiser Franz Josef geleitete nach der Ankunft des deutschen Kaiserpaares in der Hofburg den Kaiser und die Kaiserin in ihre Gemächer. Kaiser Wilhelm stattete bald darauf Kaiser Franz Josef einen Besuch ab. Später besuchte Kaiser Wilhelm die hier weilenden Mitglieder des Kaiserhauses und verweilte beim Erzherzog Franz Ferdinand über eine halbe Stunde. Um 1 Uhr mittags fand Allerhöchstes Familiendéjeuner statt.
*
Die Crinksprüche.
* Wien, 14.Mai1909.(Drahtber.) Bei dem Festmahl, das heute abend 7 Uhr in der Hofburg stattfand, brachte Kaiser Franz Joseph folgenden Trinkspruch aus:
Der Besuch, den Ew. Majestät in Begleitung Ihrer Majestät der Kaiserin mir heute abzustatten die Güte haben, erfüllt mich mit wahrer, herzlicher Freude und bietet mir den sehr erwünschten Anlaß, meiner hohen Genugtuung Ausdruck zu verleihen, daß es mir vergönnt ist, Ew. Majestät, den beharrlichen Förderer aller Friedensbestrebungen, in einem Augenblick begrüßen zu dürfen, da der im verflossenen Winter manchen Gefahren ausgesetzte Friede wieder gesichert erscheint. Mit tiefer, aufrichtiger Dankbarkeit gedenke ich hierbei der neuerdings in glanzender Weise bewährten
bundesfreundlichen Haltung des Deutschen Reiches,
dessen stets hülfsbereite Unterstützung die Erfüllung meines innigen Wunsches in so hohem Maße erleichtert hat, die entstandenen Schwierigkeiten ohne kriegerische Verwickelungen auszugleichen. Waren auch alle Mächte einig in diesem redlichen Bemühen, so ist es doch vor allem der unerschütterlichen Bundestreue
Was der Sonntag bringt:
Theater. Opernhaus: Wagner-Zyklus VI. Die Meistersinger von Nürnberg, 5 Uhr. Schauspielhaus: Zyklus klassischer Dramen B V, Wallensteins Tod, 3 Uhr. Der Biberpelz, 8 Uhr. MetropolTheater: Die Dollarprinzessin, 3½ Uhr. Frühlingsluft, 8 Uhr. Colosseum(Theater Millowitsch): Matinee: Höllenqualen, 11½ Uhr. Madame sang schön, 4 und 8¼ Uhr. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 4 und 8 Uhr.
Konzerte. Promenaden-Konzert: in den Anlagen am Kaiserin Augusta-Denkmal von 12—1 Uhr. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr. Südpark: 4 Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Gürzenich(grosser Saall: Wohltätigkeitskonzert des Männe gesangvereins„Polyhymnia“, zum Besten des Baufonds der Pluskirche in Zollstock, 7½ Uhr.
Museen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf Richartz-Museum(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum(Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum(Eintritt frei).— Museum für Handel und Industrie(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum(Eintritt frei). Erzbischöfliches Diözesan-Museum(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle(zeöffnet von 10½ bis 12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft: Frühlingsfest, 8 Uhr.— Flora: Eintritt von—12 Uhr vorm. 20 Pfg. a Person.
meiner hohen Freunde und Verbündeten, Ew. Majestät und Sr.
Majestät des Königs von Italien zu danken, wenn wir heute mit ungetrübter Befriedigung auf die erzielten Erfolge blicken können. In der sichern, durch eine auf drei Jahrzehnte zurückreichende Erfahrung begründeten Zuversicht, daß das kostbare Gut des Friedens auch künftighin die sicherste Bürgschaft in den dauernden und innigen Beziehungen finden wird, die sowohl uns wie unsere Völler verbinden, heiße ich Ew. Majestäten aufs herzlichste willkommen und erhebe mein Glas auf das Wohl Ew. Majestät, Ihrer Majestät der Kaiserin und des gesamten kaiserlichen und königlichen Hauses,
Die Musikkapelle setzte mit der deutschen Hymne ein. Die Antwort Kaiser Wilhelms lautete:
Eurer Kaiserlichen und Königlichen Apostolischen Majestät huldvoller warmer Willkommengruß hat uns, die Kaiserin, meine Gemahlin, und mich, in tiefer Seele bewegt und gerührt. Empfangen Eure Majestät innigsten Dank für diese Worte wahrer und edler Freundschaft. Ein Menschenalter ist vergangen, seitdem Eure Majestät mit meinem in Gott ruhenden Herrn Großvater den Grund zu dem Freundschaftsbund gelegt haben, der bald darauf zu unserer hohen Freude durch Italiens Beitritt erweitert wurde. Welcher Segen auf diesem Bunde geruht hat, das wird dereinst die Geschichte künden; alle Welt weiß aber schon heute, wie wirkungsvoll gerade in den letzten Monaten dieses Bündnis dazu beigetragen hat, ganz Europa den Frieden zu erhalten. Was damals begründet worden ist, steht heute fest gewurzelt in den Herzen unserer Völker. Eure Majestät wissen, wie spontan hüben und drüben, in Oesterreich=Ungarn wie in Deutschland, die Zustimmung war, so oft unser treues und geschlossenes Zusammenstehen nach außen hervortrat, und als die Kaiserin und ich heute früh durch Eurer Majestät im Frühlingsschmuck prangende Residenzstadt Wien unseren Einzug in die altehrwürdige Burg hielten, da klang uns aus den goldenen Alt=Wiener Herzen brausender Jubel entgegen, und mächtig war der Widerhall, den dieser Jubel in unseren Herzen fand. Ich darf mich ja rühmen, hier kein Fremder zu sein. Seit ich als junger Prinz mich zum ersten Male Eurer Majestät vorstellen durfte, hat es mich immer wieder in die Nähe der allverehrten Person Eurer Majestät gezogen, wo mir stets unwandelbare Güte und Freundschaft zuteil wurde. Unauslöschlich lebt in meinem Herzen die Erinnerung an die Aufnahme, die ich in Eurer Majestät weitem Reich, sowohl hier als bei dem ritterlichen Volke der Magyaren, allzeit gefunden habe. Mögen unter dem glorreichen Zepter Eurer Majestät die Gefühle und Gesinnungen treuer Freundschaft bis in die fernste Zurunft bestehen, mögen sie stets das unzerreißbare Band zwischen uns und unseren Reichen bilden zum Heil unserer Völker, zur Wahrung des Friedens. Mit diesem Wunsche erhebe ich mein Glas und trinke auf das Wohl Eurer Majestät, Gott segne und erhalte Eure Majestät und Ihr erlauchtes Haus.
Aus der Stadtverwaltung.
+ Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Das älteste und anerkannt leistungsfähigste seit langen Jahren hler am Platze bestehende
Nachener Tuchfabrik-Depot(fol)
befindet sich nach wie vor
in Tanggagon 9 direkt an der
aus Köln
„guete
Unerreichte Auswahl der modernsten Neuheiten für: Anzüge, Hosen, Sommer-Ueberzieher u. Knabenanzüge zu bekannt billigen Preisen. 5
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
X Schnellbahn Köln—Düsseldorf. In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses hat bei der Beratung des Eisenbahnetats unser Abgeordneter, Hr. Justizrat Trimborn, dem Minister der öffentlichen Arbeiten die Förderung dieses Projektes mit den nachstehenden Worten ans Herz gelegt:„Zunächst möchte ich noch einmal den Wunsch, den ich bereits in zweiter Lesung ausgesprochen habe, wiederholen, daß die Schnellbahnstrecke Köln Düsseldorf doch von der Königlichen Staatsregierung zur Ausführung für die beteiligten Städte freigegeben wird. Der Minister hat die Entscheidung darüber in der zweiten Lesung in Aussicht gestellt. Ich möchte noch einmal bitten— und diesen Wunsch will ich nochmals ganz besonders unterstreichen— daß die Entscheidung doch recht bald erfolgen möge.“
it Berufsjubiläum. Der Werkmeister Hr. Heinrich Jopp feierte heute sein 25jähriges Jubiläum bei der Firma B. Boisserée hierselbst. Außer Hrn. Jopp gehören noch eine ganze Reihe Beamte und Arbeiter über 30 und 40 Jahre der Firma an.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle sind folgende Bilder ausgestellt: Ansichten von der neuen Dombrücke in Köln, Prinzessin Maria del Pilar von Bayern als Blumenkönigin bei den Kölner Blumensestspielen, das Reichsluftschiff Zeppelin I in der neuen Zelthalle auf dem Gelände der Luftschiffbau=Gesellschaft in Friedrichshasen, Geheimrat v. Holstein, Sultan Mehmed V. fährt zum Selamlik, Menelik II., Negus von Abessinien, ferner einige Darstellungen aus den Schlachten von Aspern und Wagram
(1809).
Elnbrecher und Diebe hausten in einer der letzten Nächte in einer Wirtschaft in der Isabellenstraße. Sie erbrachen und durchwühlten alle Kisten und Kasten; sie stahlen sechs Billardballen, Zigarren und Zigaretten, erbrachen die Thekenkasse und zwei Automaten und beraubten sie ihres Inhalts. Aus dem Schrank eines Vereins stahlen sie einen Geldbetrag.
u In schwerverletztem Zustande wurde gestern abend in em Hause auf dem Friesenwall ein etwa 25 Jahre alter Arbeiter
Cp.„.52. Ullonn hietto Cchl.. Eischorlebn
einem Gauft auf den Feirsenlean ein. Pion Lo Jfahre Bi...—
aufgefunden. Der junge Mann hatte schwere Stichverletzungen in
der Brust, die er sich vermutlich mit einem Messer selbst beiga.
hatte. Der Verletzte wurde nach der Lindenburg gebracht
Aus Köln-Ehrenfeld.
Arbeitsjubiläum. In der Maschinenfabrik der.— Geub=Gesellschaft m. b. H. zu Köln=Ehrenfeld feierte der Varg Anton Graß am 10. d. M. sein 30jähriges Arbeitsjubilaum z“ Vormittag überreichte im Auftrag der Königlichen Regierung= Gewerbeinspektor Dr. Drescher dem Jubilar das Allgemeinz### zeichen mit einigen anerkennenden Worten für seine treue gi.g leistung. Die Herren Chefs ehrten ihren langjährigen Mitarhedurch Ueberreichung eines Sparkassenbuches über einen nampatn Betrag sowie einer vom Gewerbeverein für Köln und Umagann ausgestellten Ehrenurkunde. Seine Arbeitskollegen hatten di beitsstätte des Jubilars mit Blumengewinden, Fahnen und a. beerkränzen recht sinnig geschmückt und ihm zur Erinnerung dieses seltene Fest eine Standuhr mit Leuchtern verehrt. Der Katholische Arbeiterverein veranstaltet in den Gann anlagen und den Sälen des katholischen Vereinshauses Lent., morgen, am Sonntag, den 16. dss. Mts., von 4 Uhr ab ein Feilingsfest bestehend in Konzert, Jahrmarkstrubel, Preiskegeln, Prai. schießen usw.
Theater und Konzerte.
*<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space> Overnhaus. So. 16. 233. A.(199.) Wagner=Zyklus VI
Die Meistersinger von Nürnberg.- Mo. 17. 234.
18. 235. C.(20l.) 7½ 11. 9
Madame Butterfly.— Di. 18. 235. C.(201.) 7½ U. Tiefland
236.).(202.) Wagner=Zyklus VII. Der Rina#
7½ U. Das Rheingold.- Do. 20. 237
200.)
Der Ring des Nibelungen,
on 927" 1902" SH
—— 237. A.(203.) Festvorstellung
Ehren der Mitglieder des Magistrats aus Manchester. 6½2 U. Die Zauflöte.- Fr. 21. 238. B.(204.) Waane=
" U. Die Zaude
VIII. Der Ring
Wagner=Zyklus
Nibelungen, 1. Tag. 6½ U. Die Walküre.- Sa. 22. Keine Vorstellun, - So. 23. 240. D.(205.) Wagner=Zyklus IX. Der Ring des n lungen, 2. Tag. 5 U. Siegfried.— Schauspielhaus. So.s
Nachm. 3 U. Zyklus B V. Wallensteins Tod; abends 8 U. Der BiberMo. 17. Zyklus. A V. 7 U. Wallensteins Lager, Die Piccolomini
Di. 18. Zyklus B VI. 7 U. Gyges und 7 U. Wallensteins Tod.
Ring.- Mi. 19. Zulius
Do. 20. 7½ U. Romeo und Julia Die Rabensteinerin.— Ca. 22.(23. A. 0R. Haum, I. Tell.- So. 23. Nachm. 3 U. Sondervorst. f.
Metallarbeiter=Verband Mülheim a. Rh. Der Biberpelz; abends Rosenmontag.
Fr. 21.Zyklus B VII. 7 U. .) 6 U. Faust, 1. Teil. Schauspielhaus. Hr. Georg Kalkum vom Hoftheater München ist für eine eventuelle Anstellung in Aussicht genomme Er gastiert am Dienstag den 18. d. M. als Gyges und wird dan noch später am Montag den 31. d. M. als Wilhelm
Tell
treten.
0 Im Millowitsch-Theater(Colosseum) hat man die früh
gern gesehene Posse mit Gesana: Madame sang schön, einstudiert; am Samstagabend wird die Erstaufführung stattfindn Den Freunden dieses Stückes ist am Sonntag zweimal Gelegende geboten, der Aufführung dieser Posse beizuwohnen, welch letien nachmittags bei kleinen und abends bei gewöhnlichen Preisen# geben wird. In der Matinee am Sonntag wird die einati# Posse Höllenqualen in Szene gehen.
* Der Kölner Männergesangverein Dolphrmnia(Tirizn Hr. Musikdirektor Gustav Pielken) veranstaltet morgen(Sonnta# abend im großen Gürzenichsaale ein Wohltätigkeitskonzert zugunig des Baufonds der Piuskirche in Zollstock. Als Solisten sind# wonnen die Konzertsängerin Frl. Mimi Velten aus Bonn un# Herren C. Ottersbach und Rub. Menzelbier(Klavier). Die### hymnia wird eine Reihe gut gewählter Chöre, darunter## Volkslieder, zum Vortrag bringen.
überwältigende Auswahl ::<space> i n<space> j e d e r<space> P r e i s l a g e:<space>
Sehenswert vor :<space> d e m<space> E i n k a u f:<space>
ist die nach vielen Tausend zählende, nur(in Farbe und Fasson) nach neuester Mode ausgestattete Auswahl.::
Bekannt billigste feste Preise.
Kleider-Pascha

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132&a Samstag. 15. Mai 1989.
Seite 3.
EKTRA-PREISE!
Waschmousseline
ur 85
Nur so lange der Vorrat reicht
nur neue Dessins, auf hell und dunkel Fond in Streifen und Bordüren, für Blusen und Kleider Meter nur.03 S23 403
Ein Posten
Reinwoll. Mousseline
vorzügliche Qualitäten in modernen Mustern Ein Posten
Reinwoll. Cheviots Meter nur 9941
schwere, solide Ware in versch. Farben
Ein Fester Reinwoll. Diagonale
Meter
Ein Posten reinwoll.
Kammgarn-Cheviots Meter nur
elegante, feinfäd. Ware in marine, grün, braun und schwarz
Ein Posten
Reinwoll. Flanelle
ca. 70 cm breit, in neuen, aparten Streifendessins ca. 110 cm breit, besonders schwere Qualität 1 35
Meter nur
12
13
Meter nur
35
1
Billige Waschblusen.
Waschbluse in marineweiss, mit Bordüre
Waschbluse hell gemustert, mit Stiekerei-Entredeux
95
Waschbluse gestreift Leinen, als Hemd gearbeitet NDI
Waschbluse uu gra oder bau Leinen, reich nur
190
25
Wollmousselln-Bluse hell gestreift, mit Passe ar 5¼
Moderne Kostümröcke.
Billiger Kostumrock Knopfgarnitur....— 2½8
Fussfreier Kostümrock graugemustert.. 3½
Leichter Kostümrock springenden Falten.°0
Fussfreier Kostümrock garn-Cherigl.“: ar 5#
Moderner Niederrock
9
2n
KAUFHAUS
KöLN
verschönern das Gesicht!!!
Wer hierauf Wert legt, wende sich an uns!
Unsere mit den neuesten Errungenschaften ausgestattete Klinik bietet jedem Gelegenheit, künstlichen Zahnersatz für wenig Geld zu erwerben. Die Leitung liegt in
den Händen erstklassiger approb. Zabnärzte,
daher unbedingt Garantie für tadellose Arbeit bei schonendster, vollständig schmerzloser Behandlung. d
in großer Auswahl u. in seinster Ausführung, alles auf Roßhaar, teils selbst, in jeder Größe angefertigt, in Preislagen zu 18, 22,
25, 28, 32-40 4.
Anzüge nach Maß
nech bis Pfingsen
aus den feinsten Stoffen zu den bekannt billigen Preisen 48, 53, 55. 60—654l. in echt englisch. Auf Wunsch in einigen Tagen, da große Werkstätte i. Hause habe.
Alb. Wagner,
Schneidermeister, p'
57 Gertrudenstr. 37, a. d. Breitestr.
utscher Spiritualisten-Bund.
Nur Montag, den 17., u. Dienstag,.18 Mai, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse
Wissenschaftlicher Lichtbilder=Vortrag
des Vorstzenden des Deutschen Spiriiualikenbundes heren Ressemeier:
Es gibt ein Fortleben nach dem Tode!
Köln, Hohe Strasse 59.
Capeten
für Zimmer, Küche und Flur m. passenden Borten, i. gr. Auswahl
zu billigsten Preisen. Isolierpapier— Tapeziermehl,
Farben
alle Sorten trocken u. streichfertig Pinsel, Quäste, Lacke, Broncen. Fußbodenlack i. 6 versch. Farben, Fußboden=Glanzöl
in 2 Stunden glashart, Malerleim, Wasserglas, sowie alle Artikel zum Anstreichen empfiehlt billigst 5
Aug. Reinartz
hausversteigerung
zu Kalk.
F, 17. Mai d.., nachmittags 4 Uhr,
herr Anton Richarz, Kleinhändler zu Kalk, sein daselbst, enstraße 23 gelegenes Wohnhaus, katastriert als:
Flur 7 Nr. 221/1, Marienstraße 23, Hofraum, 0,40 Ar,
keiner Amtsstube öffentlich meistbietend versteigern.
Kalk, Hauptstraße 144.
Der Königliche Notar:
Martens.
Aeltere angesehene
Krankenkasse
nimm: männl. u. weibliche Personen— aller Stände— im Alter von 18 bis 55 Jahren
als Mitglieder auf.
Freie Arztwahl.
Keine Aufnahmegebühr! Aufnahme des Antrages bewirkt Bureaubeamter— kein Agent.
Off. u. 1502 an die Gesch. d. Bl.
= Frechen
—
Hauptstr. 169.
741
Fernspr. 100
Gütertrennung
Ralu pilfe in Zahlungschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen,
Testam., Vormundschafts= u.
∆ Grbschaftssachen, Ehescheid.= u. Cirassachen, Enadenges.
2 usw. Sprechst..9.morg. b. # 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsdureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Monzerat#
Beweise! Naturgesetzlich!
Aus dem Inhalt: Das Wirken der Naturgesetze.— Der Tod nur ein kurzer Schlaf.— Die Trennung des Geistes vom Körper.— Himmel und Hölle.— Fortentwickelung.— Spiritistische Experimente.— Erscheinen Verstorbener.— Der Zweck unseres Erdendaseins.— Die Experimente werden so erläutert, daß sie in jedem Kreise selbst angestellt werden können.
—„-: 40 Lichtbilder aus dem
Geisterreich.
Harzburg.
r. Burübar, Paris, gelang es, mittels
Apparaten festzustellen, daß der menschliche Geist außerhalb unseres Körpers existieren und sich betätigen kann.
Entree: Numerierter Sperrsitz.K, I. Platz numeriert., II. Platz.50, III. Platz *<space>*<space>#<space> 6—.<space> U n d<space> n o n<space> 1 1— 1<space> U h r<space> u n d<space> a b e n d s<space> v o n<space> 6<space> U h r<space> a b<space> a n<space> d e r<space>
Stühle
Neue Erfolge der Wissenschaft:
Photographische Aufnahmen des Herrn Dr. Hausmann,
Durch neuerliche Experimente des Herrn Dr. Baraduo, Paris,
Apparaten festzustellen, daß der menschliche Geist außerhalb unsere: und sich betätigen kann.
Sperrsitz 34, I. Platz numeriert 24, II. Platz.50, MI1.„.—
1 K. Galerie 50 Pfg. Karten sind von 11—1 Uhr und abends von 6 Uhr ab an der Kasse der Lesegesellschaft zu haben. Es werden nur soviel Karten verkauft als Stühle
vorhanden sind. dp
Täalich 2 mal.
Herrn Wilhelm Pramann, Dresden=R.
Ich trinke seit November vorigen Jahres täglich 2 mal von Ihrem Cacaol und bin sehr da
Eisterwerda, den 25. Mai 1908. Frau Ger.=Sek. Selma Reichert, Elsterstraße 29.
Cacaol ist in Pfd.=Paketen zu .—. in Pfd.=Pak. zu 50 Pf.durch alle einschl. Handlungen zu beziehen.
Strohbedarf.
Die unterzeichnete Verwaltung kauft noch fortwährend
Roggen- u. Weizenstroh
Preßballen in Drahtbindung jedoch ausgeschlossen.
Cöln, den 11. Mai 1909. Direktion des Schlacht= u. Biehhofes, Cöln:
J..: F. Meyer. p'
Volksverein für das kathol. Deutschland
(Herz Jesu-Pfarre).
Ergebenste Einladung
zu der am
Montag, den 17. Mai 1995, abends 9 Uhr
(Einlaß 8½ Uhr),
im großen Saale des Volksgartens
(Eingang Hauptportal), stattfindenden
Mitglieder=Versammlung
(mit Damen).
Es werden Vorträge gehalten:
1. von dem hochw. Herrn Professor P. Möllers(bekannt durch seine in der Herz Jesu=Kirche gehaltenen herrlichen Fastenpredigten) über:„Pariser Kulturbilder"(eigene Erfahrungen).
2. von einem der glänzendsten und beliebtesten Kölner neoner über:„Die geschichtliche Bedeutung des Papsttums“.
Eintritt frei. Bier wird zu gewöhnlichen Preisen verabreicht. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet * Der Pfarrvorsteher.
Kleine Anzeigen im()
bringen auch Erfolg.
Verlaa u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: 1. D: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der
beiterwelt: Het. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 4.
orene Stelen.)
Die Lisengiesserei .Stühlen, Kalk, sucht für ihre Putzerei noch einige tüchtige
Milgemeiner
Arbeitsnachweis
Glocheng.25 27(alt.Postgeb.) weist
Meldung beim Portier.
Lu
Für ein hiesiges EngrosGeschäft in Garnen, Kurzwaren, Strümpfen und Trikotagen wird für sofort ein Lehrling mit guter Schulbildung aus achtbarer Familie gesucht. Eine jährliche Vergütung wird gewährt.
Selbstgeschriebene Angebote mit Angabe der letzten Schule sowie Religion unter Nr. 1467 a. d. Gesch. d. Bl.
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostensrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Da mein jetziges Mädchen wegen Sterbefalls nach Hause muss. suche
ich zum 1. Juni od früher ein besseres katholisches
Kindermäüchen.
Frau Frid.Bachem
Köln,
Viktoriastrasse 7,
*0 An St. Ursula.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132&amp Samstag, 1d. Mai 1509.
Haus
—33
zu jedem Geschäfte geeignet, günstige Lage, auch auf längere Jahre unter kulanten Bedingungen zu vermieten. Zu erfragen Komödienstr. 56-58.
Kräft. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt sof. gesucht. Hoher Lohn; Waschfrau vorh.
Frau Hillebrand,
Filzfabrik Sielsdorf b. Frechen. In einem besseren Hause findet ein
junges kath
Aufnahme zur Erlernung der Küche und des Haushaltes bei mäßiger Vergütung.
Ehrenfeld, Hubbelratherstr. 192.
Jüngeres, braves
Dienstmädchen,
dem Gelegenheit geboten ist, in Haushalt und Küche sich gut auszubilden, sofort gesucht.* Im Laach 9, 2. Er.
Properes, fleißiges
Für jung. gebild. Mädchen
17 Jahre, gut angef. im Haush., Kenntn. d. Sprachen, Musik u. f. Handarb w. Stelle ges. i. bess. kath. Familie o. b. einz. Dame. Familien=Anschluß Bedingung. Kleines Salär erwünscht. Fr=Off. u. C 123 a. d. Bezirksotr. Det. Küpper, Hohepforte 6.
Fräulein
aus gut kath. Familie sucht sofort od. bald Stellung zu 1 oo. 2 Kindern, od. I. Beschäftigung i. Haushalt. Selbiges ist i. Nähen u. Handarbeit bewandert Off. u. 1459 a. d. Gesch d. Bl.
Fräulein,
in Küche u. Haush. erfahr., sucht Stelle als Stütze od. bess. Mädch.
Offerten mit Lohnangaben u. 1515 a. d. Gesch. d. Bl.
6 Räume m. elektr. Licht, zu Wohnzwecken od. Burcau u. Lager. Monatl. 90 Mark.
J gr. sch. Zimm. zu vermieten, sowie 2 gr. Zimmer. Nivpes, Florastraße 75.
antz. Alsenstraße 18a..Etage, ;<space> 4<space> R ä u m e<space> a n<space> r u h i g e<space> Familie zu vermieten.
* Zimmer straßenw. an 1 oder
4p 2 Personen zu vermieten. Auf der Ruhr 18, a. d. Breitestr
4 R. 3. Et. abgeschl. Enrenteid, 5 R. u. M. abgeschl. .u. Leuchtg Besch. Subbelrat.271
3 sch. gr. Räume. Monatl. 25 4
Bercheid: Bureau 9° Molfkestr. 93, Sout.
Ein Zimimer zu vermieten.“
Elogiusplatz 8.
77hohnung 3 Zimmer mit
Werkstelle 40 gm zu vermieten Ehrenfeld, Iltisstr. 41.
L. Guckeisen und
Zülpicherstr. 311 gegründet 1900
ernchacetn nehme weitere Andia
gen entgegen Honorarill## Gründl. Ausbild. Für.0 2. Herren, welche in d. Woche r. Zeit haben, Sonnt=Unterr
1 Uhr an b erm.HonoroPriv.=Unterr. f. el, 3. Dawer Herren auch in einz. Tänz. BRef Privatwohn. Gertrudens.
Zur
wird in besseren Haushalt(4 Pers.) ein gebildetes
Kochlehrfräulein
sucht Stelle in feinem Hotel oder Wein=Restaurant gegen Vergüt.
Off. u. 1506 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches hatz. Lrählein
sucht Stelle jetzt oder später in Feinbäck. od. Kondit. ev. a. als Stütze i. Hansh. Off. u. E 23 a. d. Annahmestelle Ubierring 2.
Ein einfaches Mädchen
in der Kinderpflege erfahren u. gestützt auf gute Zeugnisse sucht Stelle zu einem kl. Kinde.
Off. an Machabäerstr. 37.
Ein tüchtiger Stellmachergeselle
sofort gesucht.
Jak. Möltgen,
Stellmachermeister, Köln=Boclemünd. b
91h.
welches bereits ähnliche Stellung bekleidet hat, bei Familien= anschluß gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe der Fähigkeiten u. B 244 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. e
Ordentlicher, kräftiger
Arbeitsjunge
mit guten Zeugnissen gesucht Lohn.A pro Tag.
Röhrergasse 12.
Lehrling
is guter Familie per sofo esucht. Fritz Ackermani Haus= u. Küchenmagazin, Nachenerstraße 19.
Lehrling
für Baugeschäft
(Bureau u. Baustelle) gesucht Selbstgeschr. Angebote nebst Zeugn.=Abschr. u. 1505 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Tüchtige
auf dauernde Beschäft. gesucht. Nic. Jos. Baum. Altermarkt
Stundenmädchen
oder eine Frau für vormittags gesucht. Köln=Nippes, Cranachstraße 28.
Junge Verkäuferin
welche auch einige Hausarbeit mit übern., f. Kolonialw.=Gesch. gesucht. Dürenerstraße 210.
Beaves, prop. Mädcen
für a. Hausarb. ges., welch. Ge legenheit gebot. wird, d. Kochen
zu erlernen. Severinstr. 69.
Braves kath, in allen Haus auchen Sie Dienstmädchen. arbeiten erfahrenes D' so inferieren Sie in der zu
Zweitmädchen
um 1. Juni ev. früher gesucht.
Sich meld. vorm. Habsburgerr. 10..
Bes. Kinderfräulein( Arbeitsgesuche)
in der Pflege durchaus erfahr.,###
zu 2 Kindern gesucht.
Fr.=Off. u. 1500 a. d. Gesch. d. Bl
Laden=Lokale
mit anschl. Räumen z. vermieten.
Lungengasse 13-17
am Neumarkt.
Besch. 1. Et.,., d. Eigentümer.
Bochparterre
große Diele, 6 Räume, m. hellem Sout., Heiz= u. Leuchtgas(mit Garten) zu vermieten.
diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
T9g., Pfeis, U Zndwe.
Heiz= und Leuchtgas(Villa) zu vermieten. Rideggerstr 9, am Lindenthalgürtel.
Steinstr. 17, 1. Stage,
—6 Räume. Bescheid daselbst
Ladenlokal zu vermieten. Deutz, Siegburgerstraße 44.
2 Zimmer=Wohn. I. Et. strßw.
.kl. Fam..orm. Vogteistr. 25.
luftige Zimmer I. Etage zu verm. Gereonsmühlengasse 6.
2 Etage 3 Zimmer a. Opernh
e zu verm. Aachenerstr. 14.
oder 3 Zimmer u. Spind
verm. Schaafenstraße 51.
Kapitalien
zu
31hans.=Zimmer an eine Person
DeI zu verm. Michaelstr. 3.
Zur Stütze
wird zum sofortigen Eintritt in kleinem ruhigen Haushalt auf dem Lande ein
G 1. 4. a44 gg n gesucht. Hanpinrahe eus:
SA. Kaiste Mlähdchen Sücht. Diensmädchen
oder Landwirts=Tochter
welches die bürgerl. Küche versteht und im Hause tätig sein muß und im Nähen u. Bügeln erfahren ist bei Familienanschl. gesucht. Lohn nach Uebereink.
Offert. unt B 246 an die Geschäftsstelle d. Bl. 33
Kalk.
Ordentl. fleiß. Dienstmädchen
gesuch.. Hauptstraße
. Die.
gesucht. Große Neugasse 22
Ein ord. Mädchen
für alle Hausarb. geg. hoh. Lohn gesucht. Luxemburgerstr. 83, I
Taschenreinig. 1 M, FAN Ia. Feder.K, II. a75). Hauptreparat, billigst
Unten Preisangabe sofort.
4 Blindgasse 4, Nur Part. Hth. Meine Neuverk.=Preise s.
so enorm bill., daß alles staunt.
Ehrenfeld.
Subbelratherstr. 295, 4 sch. gr. Mans. mit Spind, Klosett, auch geteilt, desgl. abgeschl. AnbauWohn., 3 Räume mit Spind, Klosett usw. bill. zu vermieten. Bescheid daselbst b. Pfaffenberger u. Simrockstr. 21 b. Eigentümer.
Sionsthal 39
abgeschlossene Wohnung 3 Zim.
Follerstr.
2 Mansarden zu vermieten.
Bescheid Weichlerhof 23.
Wäsche.
Uebernehmenoch Damen-Herren
u. Haushaltungswäsche, auch nur z. Waschen u. Trocknen. Garant. Rasenbl. u. Lufttr. Fritz Berner, Lindenthal, Wittgensteinstraße
Modes!
Einbenthat, Wiligensternstrune
billigst. Veledastr. 17, 2. Et
Wir suchen per 1. Juni noch mehrere tüchtige 1. und 2 beiterinnen. Jahresstelle.
Marcks&amp; Auerbach
Kreuzgasse 2A.
Köchin.
Wegen Verheiratung meiner Köchin tücht. zuverläss. Mädchen, in allen Zweigen d. Haush. sowie im Kochen perf., für klein. Geschäftshaush. per 1. ev. 15.Juli gesucht. Zweitmädchen vorhand. Große Wäsche außer dem Hause.
Offerten m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. W 89 an die
Hauptv. d. Bl. Luxemburgerstr. 248
erkäuferin sucht
A. Müller, Christophstr. 16
Kräft. braves
findet gute Stelle in kleiner Famirc. Beethovenstr. 5, 2. Et
in ält., kath. Dienstmädchen
findet gute Stelle.
Friesenstraße 72.
MTAA am liebsten vom
Mädchen, Lande, gesucht. Ehrenfeld, Leostraße 60.
Dahas Jung. Nähmädch.
A0Des ges. Hahnenstr. 5.
Zugialousien
werden gut u. billig repariert. Klemmer, Merovingerstr. 30, St.
Anzüge nach maß
von 40 fl ab Ia. Verarbeitung. Kasparstraße 26, II. rechts.
Alle Handarbeiten werden sch.
4u. billig angefertigt v. Frau M. Meurer, Stolkgasse 33.
Krichtes:
Näherinnen Khntesteigsseleusgust.
Stellengesuche
Aelteres Mädchen sucht Kunden
4l im Waschen und Bügeln. K gen. Näh. Peterstraße 21.
E zu verm. Michaelstr. 3.
schlafst., einz.Zimm. 2,50 a. ord.
Handw..v. Streitzeuggasse 30
9 u. 3 Zimmer an ordtl. Leute zu vm. Besch. Biberstr. 10.
Sparkasse
Stadt Cöln. Hypotheken
provisionsfreizumäßigen Zinsfuss. Auskunft Pertas gasse!(Sparkasse) und Porta gasse 2, II, Zimmer 1
9000 m.
Kirchengeld zur 1. Stelle an gute Hypothek auszuleihen. Off. u. 1484 a. d. Gesch. d. ö
m
öbl. Zimm., 2Bett., W..A, a.
Handw. z. v. Taubeng. 5,II.
ginf. möbl. Zimmer, Preis 12;
E zu verm. Eintrach str. 64.
H. Mans. z. verm. Ursulakloster 8.
Srs ue
Mietgesuche)
Ehrenfeld
Sudbelratherstraße 192
err Wohn- K.
mit 2 Betten, für 1 od. 2 Herren mit oder ohne Pension am Juni zu vermieten.
Wirtschaft mit Metzgerei
am liebsten auf d. Lande, von strebsamen Fachleuten zu mieten gesucht. Gefl. Off. u. A. K. 45 a d. Hauptvertr. Mülheim.Rh
Sionsthal 14
Unterhaus 2 od. 3 große Zim 1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez. Spind u. Mans., Leucht= u Heiz gas, elektr. Licht u. ev. Heizung zusammen oder geteilt zu vermieten.
ine erste Kleidermacherin s. 3
9<space> b.<space> 4<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e<space> u n d<space> Z u <space> behör, 1. oder 2. Etage, im Preise von 45—50 Mark, kleine Familie.
Offerten unt. Nr. 1513 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Großer schöner
Lagerkeller
zu verm.„Lungengasse 13=17 am Neumarkt. Besch. 1. Et
nebst 3 Räumen u. Mans. zu om Nippes, Neußerstraße 214. Bescheid 216 Julius Thiel
Durchaus geübte
Adressenschreiber
sofort gesucht. Schriftliche Angebote unt. 1510 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuhmacherlehrling
gesucht. Matthias Faßzbender Trutzenberg 38.
Schweinemetzgerei.
Jung. Schweinemetzgerges. sof. gesucht. Deutz, Mathildenstr. 4.
Faßbinder
Freiheitstraße 97
Ehrenfeld, Leostrasse 65Inh.: Maria Hilgl empfiehlt sich in Anfertigung von Abschriften u. Vervielfält.
Zeugnisabschriften,
Lebenslauf, fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/49.
Katholische
Verkäuferin
zum 15. Juni gesucht. Branchekenntnisse erforderlich. Offerten mit Zeugnisabschriften, Photographie, Gehaltsanspr. und Angabe der bisherigen Tätigkeit erbeten
ür Koch=, Konditor=, Metzger Friseur=Jacken, Operat.=Mäntel und weiße Manschetten gesucht.
Bierdaum=Proenen Domstraße 59—67, Toreingang.
Für sofort zuverl., erfahr.
Kranken
Pflegerin
für den ganzen Tag gesucht.
Angebote nebst Zeugnissen u. Nr. 482 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
für Prinsipale u. Mitglieder d. den Verband„Deutscher
Handlungsgehülfen zu Leipzig. Offene Stellen u. Bewerbungen stets.grosser Ausw.
Geschäftsstelle Köln a. Rh.,
Marienpl. 22. Fernspr. 2152.
Vertrauensposten
sucht verheirateter Mann, Mitte Dreißiger, als Einkassierer oder ähnlichen Posten. Kaution kann gestellt werden.
Offert. u. F 34 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Aelteres zuverlässiges
kathol. Mädchen,
in Küche u. Hausarb. erfahren, in ärztlichen Haushalt gegen hoden Lohn gesucht. Off. u. 1501 a. d. Gesch. d. Bl
Kelt. kath. Mädchen
welches Küche u. alle Hausarb. versteht, in kleinen Haushalt (3 Personen) gesucht.
Off. unt. 1485 a. d. Gesch des Köln. Local=Anzeigers.
Herrsch. Gartenwohn.
Blumenthalstraße 20
2. Etage
4 Zim., Küche mit Spind,
eingericht. Badezim.„Mans.,
alle Räume sehr groß und
Ladenlohal event, mit Bachofen, in bester Lage von Efferen zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Architekt Vogt, Frechen.
sucht Prschufligung,
gleich welche, auch zur Aushülfe.
Off. u. Z 188 a. d. Hauptotr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
., Minn
Buch=, Papier=
d. T 8 Mn
Haushälterin
im Haushalte, w. d. Frau fehlt, ges. Angebote mit Zeugnisabschriften u. Lohnansprüchen an Militär=Bausekretär Baltzer, Köln=Sülz, De Noelstr. 5, 1. Et.
Kinderliebende kath. Person,
unabhängig, gesetzten Alters
Kinderfrau
bei gutem Lohn gesucht.
OE H 1105 g
Suche für Sohn
Stelle als Lehrliaa bei kath. Modell= oder Möbelschreiner in Kalk, Köln oder Umgegend. Peter Jos. Esser, Zündorf.
Fräulein
gesetzt. Alters sucht Stelle als
Haushälterin
bei Geistlichen od. älter. Herren, ev. auch als Gesellschafterin od. Reisebegleiterin einer ält. Dame.
Off. u. W R 12 a. d. Hptotr. d. Bl. in Mülheim a. Rhein.“
Junge Verkäuferin,
welche in einem ersten Konfektionshaufe tätig war, sucht Stelle. Offerten unter Nr. 1504 an
à Meic b Göln Local-Anz
hell u. mit groß. Balkonen,
per sofort zu vermieten.
Neußer Platz A
I. Etage
6 Zim., Küche mit Spind,
einger. Badezim., zu verm.
Hausmeister in jedem Hause, der alle gemeinschaftl. Räume reinhält. h Bescheld
Vermietungs-Burean * 11
500030000
Moltkestr. 123, Seut., vorne,
3 gr. helle Räume, als Wohnung oder Bureau und Lager.
1 Bureauraum,
Utrechterstr. 5. Part., vorne, eventl. mit Lagerplatz.
Bescheid Bureau, Moltke strasse 93, Sout. 5
Zu vermieten:
Mariengartengasse 13—15, 3 Et. Anbau, 2 Zimmer, an nur an ständige kleine Familie.
Bescheid bei Bayer, 2. Et
Neustadt Ehrenfeld
Abgeschl. 1. u. 3. Et. mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Röntgenstr. 13, I
Großes hübsches möbliertes
Zimmer mit Pension an anständigen Herrn zu vermiet Ursulastraße 30.
2. Hypothek nach ger# Belastung auf hiesiges Ha zu 5%
gesucht.
Vermittler ausgeschlossen Offerten unter 1403 au u Geschäftsstelle d. Bl.
er 1. Juli gesucht 4 sonnige Räume in herrschaftlichem Hause, südwestlichen Stadtteil, von kinderlos. Beamtenfamilie.
Offerten mit Preisangabe unter 1512 an die Gesch. d. Bl.
Alleinstehender Beamter sucht
2 leere Zimmer
in ruhigem Hause.
Off. u. 1503 an die Gesch. d. Bl.
Gesuchtca.
von Selbstdarleiher zur Geschäts vergrößerung bei einwandirens Bürgen u. ratenw. Rückzahlu# Offerten u. L R 2905 au Geschäftsst. d. Köln. Volzz#
000 M.
Sparkasse, vom Selbstduche gesucht. Taxe 50500 M Offerten unter Nr. Iöu die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
„ Unterhaus mit 4
.„DCs. Räumen, abgeschloss., Waschküche u. Bleiche, zu verm. Besch. Nordstraße 24, 1. Etg.
Lindenthal
groß. luft. Zim. Parterre zu.4 zu verm. Scheffelstraße 28
Rülheim a. Rhein
groß. Ladenlokal i. Mittelp. d. Stadt zu v. Besch. Franzstr.16/18.
Eigas 5 Räume, ganz
1. Elügk, oder geteilt an ruhige Familie zu vermieten. Antwerpenerstraße 59.
Donig 2. Etage, 4 Zimmer Deutz. mit Mansarde zu vermieten. Bescheid:
Helenenwall 36, 1. Etage.
utomobil- Fa
mit 12 Automobilen
größtes Institut von Rheinland und Westfalen
##<space> n u r<space> B u r g w a l l<space> 3 5<space> direkt am Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standes zu
Berufs-Chauffenten
aus. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis. Prospekte gratis. c“ Inh. Heinr. Koch, Dortmund.
Frans=Privat=Lehr-Juhitut
VVl. Karl Opp u. Frau,
Propsteigasse 21, Parterre. Zu meinem Abendkursus weitere gefl. Anmeldungen erbeten. Einzelunterricht jederzeit ungeniert auch für ältere Damen u. Herrn separat. Sonntags Unterricht u. weitere Ausbildung von 4 Uhr.1
Näh-Kursus.
Damen wird Gelegenheit ge boten, bei perf. Schneiderin unt. Garantie eig. Garderobe elegant anzufertigen, wodurch das kleine Honorar reichlich ersetzt wird. Verkauf von Schnittmustern nach Maß. Anfang tägl. Krefelderstraße 97, 1. Et., Vorderhaus.
18-20000 m.
auf 1. Hypoth., Objekt häns Neußerstr. Nippes oder-—5000 M. auf 2. gesucht.
Off. u. M 10 an die Haut vertr. Nippes, Cranachst.
Zu verkaufen
chönes Wohn= und Geschäfts 2 haus mit Toreinfahrt u. 9 Garten, das Ganze 630 Quaden meter groß, in Friemerehe: Rheinhausen, aufblühende dustrie, täglich im Werte sr. gesunde Gegend, billig zu va Offerten unter A L MpreMerheimerstraße 169. 1. E.
Nähe dem Hauptbahnhof schön
möbl. Zim. m. 2 Betten(ev.
mit Pension) zu vermieten.
Bonn.
Herrschaftl.
Pensionat, preisw. Iu gere geg. besteh. Geschäft zu vertarAnfragen unt. R 251 an Ann.=Exp Rosiefsky, Vonn.
Das sicht gut verzenteurg jedem Geschäfte Händelstraße 27, mit, uggeg Kanalbackosen, wo gzggzig
Bäckerei und Konditorei(6020
Brötchen). betr, wird,“. mit Geschäftsübertr. Besch, beim Eigent.
Schönes
Dar Perief-zäechsce e
Gen se eice.s eäche
lonialw.=Geschäft, ve.„ Herrenpens., m. best.,.; magze trieben worden
Leistlicher, deutschspr., Ausl., ert. O franz. u. engl. Privat=Stund. (auch Konvers. u. Korrespond.) Offert. erb. u. L 250 an die
Kleine
Häuler bilig Artgjoge.

Alsih
un 7aa
rsr. 31.— der 1900.
tagskursug
Aumet
Für Damen
„
nt.=Unterr.
norar. Ungen
Beiz
Vertrudenin“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132&ap; Samstag. 15. Mai 1909.
Seite 5.
ZEN IN LANEFEDEP.
sind die neuesten Frühjahrsanzüge eingetroffen: Reichlich lange Glockenröcke mit langem Schlitz und langem Fasson. Die Anzüge sind sämtlich bis In die Kanten auf echtem Rosshaar gearbeitet und bieten infolge ihrer eleganten Ausführung vollständigen Ersatz für Massarbeit.
Spezialhaus
für
bessere Herren- und Knabenbekleidung
zu mäßigen
kunft Perte's
und Poras
ner 11.
I. Stelle an uszuleihen d. Gesch. d. 31
nach gerug hies ges Un
Chi.
e
.30007
iher zur Geschäts ei einwandteng nw. Rückzahlur#
□ R 2906 an
Köln. Vollzze
ster 21A
n Selbstduche 50 500 M. ter Nr. 13s u d. Bl.
900 m.
.: Objeht Pals pes oder-5000
esucht.
0 an die HausCranachstr. 5.
DAS BESTEWAS EKISTIERT.
Barte„P hönig“
obenan! Dies auerkannt guten Wagen
nuch„StzLiegeblager“
in Riemenlängend, liefere schon von 50 M. a. Weitgehendste Garantie.
Kinderwagen
mit ext starkem Eisengestell von 17 M an.
Spotwagen von.75 K an tzLiegewagen von 17 K an. lan beachte meine 5 Schaufenster.
„Zm eisernen Kinderwagen“
Röhard Weber krise.
für Reparaturen u. Neuantertigung.“)
Carl oh
Peter König
Köln
Komplette
Wollküche 14/16.
Werstatt
este Farben
Bezussquelle
Weyerstrasse 15 Ferngp. 1241
Leüöl, dopf. gek., Ltr. 65 8 Ch.rein Oelbleiweiss Pid. 25 9 Tapentin... Pid. 19 3 Schneegeiss.. Pfd. 32 3 Trniss... Pid. 69 3 Ocker.... Pid. 10 3 Vernsteinlat. Pid. 90 3 Umbra.... Pid.153 Fussbodenlak Sammetbraun. Pld. s5
2 Pid.-Böhse 2 u. 1,50·8 Fertige Oellarben Pld. 10 3 1 Pid.-Bühse 1 u..754/ Pinsel aller Art. Schellack.40 M.
P&amp; W. Bollig.
Washmaschinenhaus Karl Lause
Groster Griechenmarkt 40.
Spezialät: Waschmaschine„Schneeweiß“,
Datentamtlich geschützt.
Aschmaschine mit Holzführung,
Bottichgiße: 80 Liter, Preis 15, 16. 14, 18 Mark. Wichmaschine mit Eisenführung,
Bottichtöße: 80 Liter, Preis 20's 28 Marn.
In einem Zeitrem von 5 Jahren ca. 17.000 durch Empfehlung verkauft.
At Wunsch zur Probe!
Außerdem empfee: Rotations=, Pendel= und
maschien sowie verschiedene andere Systeme. Steh= u. Tischungelmaschinen. Heiß= u. Kaltwringer. Rude und ovale Waschbütten. Tschtessel, Waschbretter. Tellzahlungen gestaet. Man verlange Prospekte. B Bestellung genügt Postkarte.=
Bechtels
Salniak-Gau-Zeife
für farbie Stoffe jeden Gewebes.
Zu haben in Reten à 45 und 25 Pfg. in Drogen- und Seifenhandlungen.
UUME.-Bestecke der
Württembergischen Metallwarenfabrik
Geislingen-St.
Weisse, barte Hlpakka-Unterlage. Garantie für die eingestempelte Silberauflage.
Verstärkung der Versilberung an den Spitzen und Aufliegestellen.
Sichere und bewährte Befestigung der Messerklingen. Die Bestecke tragen die Schutzmarken
2
UUME
COET
Ob es Krieg gibt
Schut
können wir Ihnen nicht sagen, daß aber Gentner's Wichse in roren Dosen das beste und zuträglichste Schuhputzmittel ist, davon sollten Sie sich durch einen Versuch überzeugen.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Fertige Herren-8
nur solide, haltbare Qualitäten, beste Verarbeitung.
eleganter Sitz, in eintarbig, sowie allen Farben und Fassons, in reicher Auswahl
15, 11, 19, 21, 24, 21
Vollständiger Ersatz für Mass „30,35,36,39.42-55 M. G
Schwarze Anzüse 2
# in Gehrock, Jackett, Sacco etc.#
in allen Orbssen und jeder Preislage. 68
8 Julius Schnur
&am Obenmarspforten 36, Jolichsolatz
Gegründet 1877. 25h
Hypotheken
Emaille=Lack
in allen Farben, zum Lackieren von Gartenmöbeln, Badewannen,
Ausflußbecken usw.
Bronzen
hochglänzend u. dauerhaft sowie dazu nötige Tinktur und Pinsel.
Mantelofenlachk
völl. geruchl. empfiehlt
isch daesmacher,
62 Ultermarkt 62.
Niederlage Ehrenfeld: A. Lemm Benloerstr. 271.
Hetall-Schablonen
Export 3
Herzogstrasse 13
Signier-Alphabete u. Ziffernsätze, Signier-Kasten etc. für Kisten, Fässer und Kollis. Monogrammschablonen, Wert-, Schlüssel-, Bier- u. Kontroll-Marken, Kellner und Laternenzahlen, Messing- und Emaille-Schilder.
Nur Herzogstr. 13
Uynamos, Motoren, Umformer
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom
In Köln und Umgebung allein über 2000 Anlagen ausgeführt
Elektromagnot-EisenSeparatoren.
Dureh alle leistungsfähigen Installateure erhältlich.
Ernst Heinrich Geist. Elektr.-Akt.-Ges.
Köln-Zolletock.
Herren=Anz
aus prima modernen Maßstoffen, auf Roßhaar gearbeitet, vollst Ersatz für Maß, für jede Figur passend, in großer Auswahl
1∆
Domstr.10
1633 M.
Wert 38—60 M. jetzt
Verkauf 1. Etage
daher Ersparnis
hoher
Ladenmiete
Ausgang
Maximinenstr
An die
Eis
Eis Tahrin
von Gottfr. Linde.
Gegründet 1883.
Ich abonnicre hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im
Mal-Juni-Juli—August-September-Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinander 12½„„„„ 12„*( folgende Tage.
Köln a. Rh., den
Name:— Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e <space> wünschtes aoer unterstreichen. b
4 Gartenschläuche
in bester Qualität zu biligsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
.. 0Nr. 1 G51, Lilsengrahen
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen verreildaft im Kölner Local-Anzeiger.
St. Aegis-Komilee
besorg die Beschaffung der erfor
schliezung,(bei, Unbenitellen d. Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12.
unentgelt lich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität.
Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder: Ehen Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstr. 41; Mi pes,
Baudriplatz 13; Ehrenfeld,
Ottostr. 54; Mülheim a. Rh.,
Friedrich Wilhelmstraße 32;
Kalt. Kirchstraße 7(Heitzer) täglich 12—2 Uhr. 1
Schreibwa
Adolph Riek Nachf. H. J.
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
chdruck u. Litbographio in kürz. Zeit.
Gr sses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Brisfumschläge, Briefordner asw.
*

PPTRTT
FETDEIN
E
FIrEIN
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132&amp Samstag, 15. Mai 1909.
8 Der Domblick am Kaiser=Friedrich=Ufer.
Im Abgeordnetenhause nahm gestern unser Abgeordneter Hr. Justizrat Trimborn Veranlassung, in einer längeren Rede bei Beratung des Eisenbahnetats sich über das neue Direktionsgebäude am Kaiser=Friedrich=Ufer und seine Wirkung auf die Domansicht vom Rhein her zu verbreiten. Wir lassen dieg die oft von heiterer Zustimmung durchbrochen wurde, im Wort
Sie werden nicht alle darüber orientiert sei, wo bei uns in Köln das Direktionsgebaude der Staatseisenvahn= behörde liegt. Es hat eine ganz bevorzugte Lage, es liegt fest an der Rheinbrücke und wenn Sie uver die feste Brücke von Deutz nach Köln hineinfahren, dann liegt es rechts von der Rheinbrücke. Da vorbei führt eine sehr schöne Promenade, die
Promenade des Kaiser Friedrich=Ufer, und von dort aus hat man einen einzig schönen Blick auf den Kölner Dom. Sie können dies auf der Photographie, die ich Ihnen hier vorlege, betrachten. Der Blick auf den Dom ist ja von allen Seiten aus reizend.(Abg. Eickhoff ruft: Sehr richtig!) Freut mich, Hr. Kollege Eickhoff, das spricht für Ihr Kunstverständnis.(Heiterkeit.)
Besonders bevorzugt wird von den Fremden der Blick von der
Südwestseite, auf dem großen Platz um den Tom herum. Da kommt
man aus dem Gewirr von gemütlichen und kleinen Gaßchen und Straßen heraus und sieht dann auf einmal ganz üherraschend den Dom vor sich in seiner ganzen Pracht und Herrlichkeit. Der Anblick wird von Fremden sehr bevorzugt. Die feineren Kenner dagegen, die Inländer, bevorzugen den Blick, von der Rheinuserprogienade aus, so wie es hier auf der Photographie dargestellt wird. Da ragt der Dom über die Dächer hinaus und hier haben Sie einen Blick, bei dem auch die Türme voll und ganz zur Geltung ko. men.
Man sieht da vorbei an dem bisherigen Direktionsgebäude. Wenn wir nach getaner Arbeit auf der Promenade spazieren gehen, laben wir uns an diesem Anblick, der das Entzücken und die Wonne vieler Kölner, namentlich der Beamten ist, die nach Bureauschluß noch einen solchen Spaziergang machen. Nun droht Gefahr. Die Terrains, die sich an die Direktionsgebäude anschließen und der Promenade entlang gehen, sind im Besitz des Eisenbahnfiskus un dieser hat nun den Plan gefaßt, ein zweites Direktionsgebäude auf diesem freiliegenden Terrain zu errichten.
Darüber ist man in der Stadt Köln in einiger Aufregung. Alle Fragen, die den Dom angehen, sind bei uns nationale Fragen. (Heiterkeit.) In dem Punkte sind wir außerordentlich empfindlich und wir haben daher die Pläne der Eisenbahnverwaltung mit einiger Besorgnis verfolgt. Nun geht die eine Strömung in der Stadt— das ist die mehr idealistische Strömung— dahin, daß man sagt: Der Eisenbahnfiskus soll überhaupt das ganze Terrain unbebaut lassen. Die Stadt Köln wurde dann lagen darauf errichten. Dieser Strömung folgen die, die nicht au
Geld und Gut sehen.(Heiterkeit.) 60m
Die da sagen: das muß gemacht werden, das kann man vom Eisenbahnfiskus verlangen; diese Leute führen allerdings materielle Gründe dafür an. Hinter diesem Terrain liegt im Innern der Stadt an einer alten, beiläufig gesagt, herrlichen Gasse, ein großes Terrain des Militärfiskus und dort ist eine Garnisonbäckerei. Nun sagen die Anhänger der ersten Richtung: Es würde sich rentieren, wenn der Eisenbahnfiskus das Terrain frei liegen ließe. würden dadurch die dahinter liegenden militärfiskalischen Terrains ungemein an Wert gewinnen.
Es könnten dort Straßen durchgebrochen werden nach dem schönen freien Rheinufer und diese Straßen würden die militär. fiskalischen Gebäude außerordentlich im Wert erhöhen. Kalkulatorisch ist das vielleicht ganz richtig, aber ich weiß nicht, diese Fisci— das kennen viele Herren nicht— stehen untereinander nicht in dem besten Einvernehmen(Heiterkeit), es besteht auch ein gewisser Neid und eine gewisse Eifersucht zwischen den einzelnen Fisci(Heiterkeit), und ob der preußische Eisenbahnfiskus so generos sein wird, um dem Reichsfiskus diese Terrains unbebaut zu lassen -(der Minister schüttelt energisch ablehnend den Kopf).—
Da sehen Sie, da haben Sie schon die Antwort.(Heiterkeit.) Ich
diese Mauer ist der Gegenstand unseres Abscheues und unseres
Diese Mauer reißen Sie nieder, Herr Minister!(Heiterkeit) und setzen Sie an ihre Stelle ein schmuckes Gitter, hinter dem sich hübsche gärtnerische Anlagen verbergen, ein Gitter, das man bewachsen lassen kann, so daß indiskrete Augen in den Garten und in das Leben und Treiben der Familie des Präsidenten unmöglich sind. Aber diese häßliche Mauer müssen Sie nicht dastehen lassen, und gestalten Sie die Sache auch nach dieser Richtung freundlich, das wird den Arbeitseiser und die Lebensfreudigkeit der Insassen dieses Hauses nur fördern.
Das sind meine bescheidenen Wünsche, ich werde ihnen noch dadurch Nachdruck geben, daß ich hier zwei Pholographien auf den Tisch des Hauses niederlege, und daß ich mir erlaube, einen kleinen Artikel eines Kölnischen Lokalblattes, dem ich für meine Ausfuhrungen die eine oder andere hübsche Wendung entnommen habe, (Große Heiterkeit) dem Herrn Minister zu überreichen. Im übrigen rechne ich auf das Wohlwollen des Herrn Ministers. Wir haben
das große Glück gehabt, den Herrn Minister als Eisenbahnpräsidenten lange Jahre zu unsern Kölner Mitbürgern zählen zu können, und ich hoffe, daß als Ergebnis der Erinnerung an Köln sich ein gewisses Wohlwollen meinen Ausfüyrungen gegenüber geltend machen wird. Ich hoffe deshalb, mit meinen Ausführungen einen Wideryall zu finden.(Lebhaftes Bravo!)
dienten Vorsitzenden aus dem Scho der Versammlung, bezuglich dn Unterstützung armer Kinder wannd des Winters ausgesprog.
Standesamt der Stat Köln. 14. Mai 1909.
Geburten. Melita, T. v. Philizschnordach, Kontorist, Phili straße 29.- Margarete u. Franz, Zwinge v. Winand Esser, o. F,
straße 29.= Margarete u. Frunz. Hoge v. Winand esser, o. Beruf
Kl. Griechenm. 81.- Kath., T. v. Jak.##den, Fabrikarb., Follerstr - Wilhelm, S. v. Adolf#ckermann Installat., Luxemburgerstr#99“
Withelm, 5. v. abolf narrmann, installat., Luxemburgerstr. 23,
seinz, S. v. Heinr. Schumacher, Kanzheh., Friedrichstr. 6.- Johan s. v. Joh. Ründorf, Tgl., Gr. Griechej. 34.— Elise, T. v. MatthigAlfred, S. v. Engelb. Engei. Schielmanmbftg. 5.—biernt., 5. v. Jos
Sohns, Schlosser, Balthasarstr. 5.- Augu, T. v. Wilh. Schüle. Jus Moltkestr. 72.- Werner, S. v. Jak. Wanz, Tgl., U. Krahnenb. 95. Sterbefälle. Ww. Apollonia Höres geb. Kneisel, 75., Beu. hovenstraße 19.- Eleonore Haruzewfka,., Friesenw. 12.: Marog Wolter, 6 M. 23., Bonnerstr. 10.- Ann Weder, 15., Chlodwig. platz 28.- Jos. Schroers, 2., Thieboldsg.5.- Ww. Emi ie Schusler geb. Isaak, 73., Brüderstraße 17.- Heinri Schnell, Rentner. 89 g Rubensstraße 23.
Rubensstraße 40.
4 Heiraten. Hub. Mauel, Metzgerges., Aderberg, u. Maria Rie Stamsried.- Wilh. Klein, Geschäftsf., Holzlarz. Maria Bremer, Koln
mäfes Retriobeina. Sterkrade. u. Auline Bungard
Theater und Konzerte.
09 Das Woyltätigkeitskonzert des St. Mauritius=
Rirchenchors am vergangenen Sonntag im Volksgartensaale gestaltete sich zu einem echten Kunstgenuß. Der gemischte Chor führte sich mit dem feinen Vortrag von Mozarts Ave verum und der machtvollen Wiedergabe von Beethovens Die Ehre Gottes vorteilhaft ein. Die beiden Solistinnen des Abends, die Damen Luise Jonghaus(Sopran) und Thea Myrrhé(Geige) brachten zwei Arten mit Violine und Harmonium technisch vollendet und warin empfunden zur Geltung. In Stücken von Beethoven, Mozart und Tieniawfky zeigte Frl. Myrrhé ihre saubere, sichere Technik und wußte durch feine Schattierung ihren Vorträgen große Wirtung zu verschaffen. Frl. L. Jonghaus, stimmlich sehr gut disponiert, vot in Liedern von Hildach, v. Othegraven und Wüllner vollendete Leistungen. Insbesondere imponierte die Sängerin durch ihre einfache Natürlichleit. Beide Damen mußten sich zu einer Zugabe verstehen. Die Chorspenden, bei denen auch der jetzt so gefeierte Mendelssohn nicht zu kurz kam, stellten sich sämtlich als eine fleißige Leistung des Dirigenten dar. Die kleinen wie die großen Sanger folgten seinen Absichten mit sichtlicher Sangesfreudigkeit, und die schon gewählten Lieder, besonders Abschied von Kirchl und Waldvögelein von Mendelssohn erwarmten das Publikum derart, daß der Chor die genannten Kompositionen wiederholen mußte. Die Klavierbegleitung lag in den Händen des Hru. Musiklehrers Schotten, der sich seiner Aufgabe geschickt entledigte. Auch die Trenkssche Kapelle hatte ihren Teil an dem schönen Gelingen des Abends.
* Konservatorium der Musik. Der neunte Musikabend der Anstalt war der Kammermusit gewidmet. Durch vorgeschrittene Schüler kamnen zu Gehör: Trio für Klavier, Violine und Cello von A. Dvorák, op. 65; Sonate(appasaionata)-moll, op. 57 von Beethoven; drei Klavierstücke aus op. 110 und 116 und-durQuartett, op. 25 von Brahms. Als Ausfüyrende waren genannt die Herren: Hans Bruch, C. Wenz, Ad. Diercking, Erich Hammacher, Karl Reitz, Karl Schafer und Frl. Sophie Sack. Die Genannten
gehoren den Solo= oder Ensembleklassen der Herren Friedberg, Konzertmeister Eldering, Grützmacher und Prof. Uzielli an. Mit Gesangsvorträgen waren beteiligt Hr. Immendorf und Frl. Dahmen, die
beide von Frl. Beck unterrichtet werden. Die Lehrer legten mit ihren Schülern Ehre ein, und das Publikum, das sich wieder zahlreich eingefunden, stand nicht an, die Schüler durch Beifall zu ermuntern, in ihrem Streben nicht nachzulassen.
Stamsrieh.= Wilh. Flein, Geschaftssscherg==K. Mallk Srimer, Koln,
Friedr. Köster, Betriebsing., Sterkrade, u. Pline Bungard, Kaisere. lautern.- Jak. Zorn, Hdlgsgeh., Köln, u. An. Hillebrandt, Venla Wilh, Fonten, Postbote, Würm, u. Kath. Hotroach, Antweiler. Ja Wallraven, Strafanstaltsaufseher, Heinsberg,.flis. Berger, Geistingen
Ludw. Clandius, Ing., Eidelsstedt, u. Augusteumard, Budszedszen
Friedr. Enter, Malergeh., Köln, u. Maria Iquemard, Anhalt
Gustav Kraus, Bäck., Neuß, u. Sophia Jungtdorden, Linsieden,
Karl Kalz, Kaufm. Vienenburg, u. Antonie BauzKöln.- Joh. Lange Packer, Köln, u. Philomena Peechini, Köln=Deutz. Herm. Graaff, Kaufm. Jakordenstr. 18, u. Anna Harhaus. Dagobertstr.#.„ Mart. Redhein Schmied. Hauffstr. 17, u. Aloysia Gothmann, Eigstein 132.- Siean Gelbgießer, Mülheim(Rhein), u. Gertr. Mager, Kser=Wilhelm=Rina
* Ernst Benstem, Postass., Johannisstr. 37, u. auline Luchmann.
Johannisstraße 64.
sohannisstraße 04.„
Heiratsankändigungen. Wilh. Schaller, Fufm., u. Katharing Rudolf, beide Görresstr. 13.- Jos. Klinkhammer, hostbote, Eintracht, straße 26, u. Maria Leyendecker, Ewaldistr. 3,„Wilh. Klemmez,
traße 20, U. Maria Wehrnkkart, Ewdlasser? S.
Postbote, u. Gertr. Floß, beide Ritterstr. 2- Pet. Biren, Schlosserge. Atsch, u. Agnes Lutterbach, Deutscher Ring 36.- Au Jednat, Bächer Krefelderstr. 14, u. Gertr. Theissen, Balthasarstr. 22.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
glaube das auch nicht und ich bin daher geneigt, mit der Tatsache zu rechnen, daß an dem Bau wohl nichts mehr
m I bins snns wieh hurt Stein
zu ändern sein wird
und während ich hier rede, wird dort Stein auf Stein gelegt (Rufe: Oh, oh! Heiterkeit) und der Bau schreitet schon weiter fort. Ich traue der Kraft meiner Rede nicht zu, daß ich die Steine wieder zu Fall bringen werde. Das wird mir nicht gelingen.
Als alter Realpolitiker beschränke ich mich deshalb auf die Aeußerung der Wünsche, deren Erfüllung mir nach der gegen wärtigen Sachlage noch möglich erscheint. Wir möchten dann, daß der Bau so eingerichtet wird, daß der Blick auf den Dom soweit wie möglich erhalten bleibt, daß also nicht gewissermaßen ein steinerner Voryang vor dem Dom errichtet wird, wie ein Kölner Lokalblatt(Redner meint hier eine Stimme aus dem Leserkreis im Kölner Local=Anzeiger Nr. 123 vom 6. Mai) dazu sagte: Ein steinerner Vorhang vor den Hinteryaus die selber ihre Dächer pietätvoll vor dem Dome neigen. Kann man sich schöner ausdrücken.(Große Heiterkeit.)
Wir möchten, daß die pietätvolle Gesinnung, die die Hinter dächer in ihrer Formation bekunden,(Heiterkeit) auch die Baubehörden des Eisenbaynfiskus durchdringen moge, also eine be scheidenere Gestaltung des Baues, niedrigere Geschosse und ein zier liches, fein ausgestaltetes Dach, eine Anordnung, die den Durchblick auf den Dom noch einigermaßen gestattet, das ist der bescheidene Wunsch den ich nach dieser Richtung auszuspreche habe. Der Herr Eisenbahnminister möge sich daran erinnern, daß es ein Denkmalschutzgesetz vom 15. Juli 1907 gibt.(Bravo.) In gewissenhaftester und ängstlichster Beobachtung dieses Gesetzes und nicht allein dem Wortlaut nach, sondern dem Geist dieses Gesetzes entsprechend muß die Eisenbahnbehörde mit guren und mit glänzendem Beispiel vorangehen.
Nun wird in weiterer Verlängerung des neuen zweiten Direk tionsgebäudes eine Präsidialwohnung errichtet. Diese Prasidialwohnung ist der Gegenstand des Neides aller derjenigen, die eine Dienstwohnung zu beziehen das Glück haben. Sie ist vielleicht die schönste Dienstwohnung, die es in Preußen gibt. Ich kenne nur eine, die sich noch damit messen kann. Das ist die Dienstwohnung des Oberprasidenten in Koblenz, die einen herrlichen Blick von Koblenz auf Ehrenbreitstein hat. Aber gleich danach kommt diese herrliche Präsidialwohnung. Ich glaube zwar nicht, daß der Herr Eisenbahnminister nach seinem früheren Posten in Köln Heimwey hat, aber wenn er an diese Dienstwohnung denkt, wird er in einer schwachen Stunde doch dazu kommen, zu sagen: Da ist es doch
schöner, als in der trüben, geradlinigen Wilhelmstraße in Berlin
Bei dieser Dienstwohnung sind die Rücksichten, die ich eben aus gesprochen habe, so viel wir wissen, gewahrt. Es ist eine geschmackvolle, einfach, hübsche und bescheiden gehaltene Villa. Sie stört nicht den Blick auf den Dom. Dagegen hat man— bei der Dienstwohnung ist natürlich ein Garten, denken Sie mal, Wohnung Villa und Garten am Ufer des Rheins zu haben!(Heiterkeit) dagegen hat man den Garten mit einer Mauer umgeben, und
§ Der Kölner Verein für Volkswohl hielt am Dienstagmittag im Gürzenich unter dem Vorsitz des Hrn. Geh. Kommerzienrat Friedr. Schmalbein seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Geschäftsbericht bezeichnete das Ergebnis des Jahres 1908 mit Rücksicht auf die andauernde Teuerung aller Lebensmittel noch als einigermaßen befriedigend. Zur Entlastung der
„ Nra Marrcoe horoillithliener
Betriebe wurden auch diesmal wieder die Beitrage der Mitglieder
und die Kapitalzinsen verwendet, um die Darbietungen zu unveränderten Preisen abgeben zu können. Die Geschenke in Höhe von 5806 M. gestatteten eine Abschreibung auf den Neubau an der Marzellenstraße und eine Rückstellung für dringende Instandhaltungen und Neubeschaffungen von Mebiliar, Maschinen usw. Unter den besonderen Geschenken befinden sich u. a. 3000 M. Vermächtnis des Hrn. F. Drucker, 1000 M. des Hrn. C. Drucker, 1000 M. des orn. Rich. Gruneberg, 600 M. der Dienstagsball-Gesellschaften. Die Bilanz schließt in Aktiva und Passiva mit 158745., die Gewinn= und Verlust=Rechnung mit einem Vortrag auf neue Rechnung von 23.60 M. ab. Der wirtschaftliche Ruckgang machte sich auch im Vorjahre durch einen verminderten Besuch der drei Anstalten und eine Einschränkung in der Entnahme von Speisen und Getränken bemerkbar, namentlich in der Verringung der sogenannten vollständigen Mittagessen zu 25 und 35 Pfg., wogegen die Suppenportionen zu 10 Pfg. erheblich zunahmen.
über gerade bei der durch die Ungunst der Verhältnisse andauernden Arbeitslosigkeit haben sich die Bestrebungen des Vereins außerordentlich segensreich gestaltet. So wurden in den Speisehäusern des Vereins an der Annostraße, Marzellenstraße und Matthiasstraße u. a. verabreicht 58364 Mittag= und 6205 Abendessen a 35 Pfg.,
solide Qualitäten anerkannt beste Verarbeitung grösste Auswahl in Stoff und Schnitt das Neueste
65-55-49-45-35-29-25-19--12.-.
empfiehlt:
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
GasF I. Ettücrulgr CUSc. Wr..-p„„
75819 Mittag= und 43300 Abendessen a 25 Pfg., 214899 Port.
Suppe a 10 Pfg., 36 657 Port. Kartoffeln mit Gemüse, 49211 Port. Kartoffeln mit Sauce, Brattartoffeln und Kartoffelsalat. Der Konsum an Milch betrug einschließlich der zum Kaffee und gegen Bons an Kinder verabreichten Quantitäten insgesamt 58 820 Liter in den Anstalten Matthiasstraße und Marzellenstraße, und an großen Graubroten wurden daselbst 10683 verzehrt. Die Anstalt Annostraße hat außerdem 26242 Tassen Milch abgesetzt. In ganz ausgedehntem Maße erfolgte während des Winters die„Verpflegung armer Schulkinder" und zwar in den Anstalten Matthiasstraße 16. Marzellenstraße 76/82 und Annostraße 2428, sowie ferner im St. Josephshaus Dreikönigenstraße 1, in der St. Agnetenschule Mittelstraße 29 und im Tiakonissenheim Filzengraben 6. Die in dieser Bezieyung an uns gestellten Anforderungen bewegen sich infolge der langen, strengen Winter der letzten Jahre in stets steigender Richtung. Im letzten Winter kamen 75048 Kinderbons, — gegen 65492 im Winter 1907/8 und 52231 im Winter 1906/7,— zur Einlösung. Auch die israelitische Kinderverpflegungsanstalt der Frau Dr. Plato wurde in bisheriger Weise unterstutzt.
Die ausscheidenden Vorstanosmitglieder Herren Justizrat Dr. Compes, Justizrat Custodis, Geheimrat Heidemann, Fryr. von Oppenheim, Eugen Pfeifer und Geheimrat Schmalbein wurden einstimmig wiedergewählt und dem Vorstande Entlastung erteilt. Besonderer Dank wurde dem Vorstand und namentlich dem verHerren- und Knaben-Garderben
fertig und nach Mass.—
Mizen
„„
Lasset die Männer dre, Reilerohee
———„„„„ wollen
sorgen, wenn sie Euch hierzu nicht Luhns Wasch=Extikt Nichts ist praktischer, besser und billiger, als wenn
Wasch=Extrakt eine Abwaschlauge bereitet, welche kanft!g, geibt
milde und ausgiebig ist, so daß der Anstrich nichtleidet;
bestens geschont Porzell, A4sgen
gel, Kronleuchter, Nippessachen, Dielen und desleiche durch Luhns Wasch=Extrakt wieder ein frisches Assehe—
Install:
käu
Ni
Schifft
demat
SOWIO
stallat
Wei

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132&a Samstag, 15. Mai 1909.
Seite 7.
Reizende
Knaben
mit loser Weste, die grosse Mode, aus uni und ge musterten Stoffen
offen und hochgeschlossen, mit glatter Manschettenhose
und
Jackenform
Blusenform
Gurtel Blusen, Anzüge, sehr apart, gestreifte und kleinkarierte Stoffe
und Cord-Anzüge, elegant und dauerhaft, mit entSämier- zückenden Garnierungen
und Kadett-Anzüge mit eleganter Armgarnitur aus blau Hleler Melton und Cheviot
NVOTIOIK Falten-Anzüge, Stoffe in engl. Geschm, hochaparte Modelle.
Unsere Auswahl in Neuheiten ist überraschend. Die Preise auf Grund gewaltiger Umsätze verblüffend billig. Für solide, im Tragen erprobte Stoffe und Zutaten birgt jahrelanger Ruf.
Schildergasse 38-42.
*
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis 4%
Zur Aufbewahrung von Wertpapleren und Wertgegenständen empfehlen wir die ein bruchs- und feuersichere
LI
er
nunserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie verslegelte Hortpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*
ailleisen-Orgauisatt Giebs-Genossenschafskasse
Hlichn. De
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstr. 6C.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung.......... zu B 7%
mit sechsmonatlicher Kündigung zu 4 ¼%
Eröffnung von laufender Rechnung.
„ Provisionsfreier Schekverkehr.
Gas-Heizöfen,
Gas-Badeöfen,
Druckteste
EIund
Gas-Koch-Apparate
REISE-KOFFER
leicht und stabil
Länge 80 85 90 95 100 105 cm
sind anerkannt weltberühmt und unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weitgehend. Garantie.
Generalvertreter u. Engroslager
Hax Ohnesorge
Inh. Herm. Ruegenberg. Köln.
9 Mittelstr. 9.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Niederlage bei: Martin
Schiffgen. Höhle—12; Waldemath. Flandrischerstrasse 1, sowie durch jedes bessere Installationsgeschäft zu beziehen.
Troffnunbt für kleine AnzeiTelipunht gen in dem CD)
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>
Preis 36.— 39.— 42.— 45.— 48.— 51.—
Zeichnen von Buchstaben und Streifen kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Kölner Tapeten-Manufaktur
vorm.
Carlle Bret
G. m b. H.
Sparkasse Brü
Mündelsicher.
44%
Bolzengasse 5— Ecke Steinweg. Grosse Auswahl in
Tapeten und Dekorationen
in jeder Preislage
Linoleum, Linkrusta Wandstoff, Papierstuck usw.
Grosse Posten ältere Partien und Reste
(auch bessere)
werden zu bedeutend billigeren Preisen abgegeben. b•
Linkrusta und Linkrusta-Imitation ebenfalls.
bei Jahrosktndigung für Einlagen von 2000 M an.
¼0
33
für alle auderen Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Verzinsung.
Kostenlose Einzahlung auf Postscheck-Konto Köln Nr. 3159 oder Reichsbank-Giro-Konto. Kassenstunden 8½—12½ u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr.
Gartenkies
gelb oder weiss in jeder Körnung liefert billigst 6
Nicl. Simons Wwe., Horrem Bez. Köln.
Schwedisches
Mastrichterstraße 2, I.— Cel.
Geöffnet von—8.
a“
Liegewagen v. 16.50, 20, 22, 26 bis 50. Sportwagen.50,.50, 8 bis 16.4.
Kinderwagen in allen Sorten. a*
Bekannt große Auswahl, gute Ware.
Jean Kalser
Thürmchenswall 24 Telephon 8099. Spezial=Geschäft für
Stark= und Schwachstrom.
Projektierung, Anfertigung von Kraft= und Lichtanlagen. Anfertigen und Umarbeiten von Beleuchtungskörpern. Lieferung von Dynamos, Elektromotoren und Akkumulatoren. Reparaturen jeder Art und billigst. Eigene Wertstatt mit Osramlampen in jeder Kerzenstärke. Kohlenstifte jeder Art auf Lager.3
C. hrrmsen,
Breite Straße 100. werkstätte. Sevorinstr. 243-45, nehen der Markthalle.
Feuer- und EinbruchsAlte hochangesehene deutsche Aktiengesellschaft hat ihre frei gewardene
e Agentur e.
für den Bezirk Nippes und Umgegend per sofort neu zu besetzen. Da hohe Provisionen gewährt werden, bietet sich Herren mi guten Beziehungen Gelegenheit zu ersprießlichem Nebenverdien
Offerten unter S U 1833 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln.
liefert das
Erste u. bestrenommierte Siektr. und
Gaskronen-Verleih=Instiur
1
422
9
3

Seite 6.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 152&a Samstag, 15. Mai 1909
Beliebte Ausflugsorte und Sommertrischen der Kölng
Porz am Rhein.
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe. Endstation der elektrischen Kleinbahn Köln—Porz. Folgende Restaurants empfehlen sich für gute Bewirtung:
Rheingold.
Restaurant und Café, eigene Kondltorel
Besitzer: Wilh. Knott.
Zur schönen Aussicht
von Ant. Engols.
Zur Post.
Besitzer: Jean Krümer.
Wartesaal der elektrischen Kleinbahn Köln- Porz.
Zur Rheinecke.
Besitzer: Mich. Winzen. Wartesaal der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe.
*
Sonntag, den 16. Mal: Gottestracht.
Gasthor ichendort
Bes. Wilh. Brücher
an der Haltestelle der Kleinbahn Iehendorf. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem. Grosser Garten, geschützte Veranden.
Für Gesellschaften 2 schöne neue Säle mit Klavier. Mittwoche Kaffeekränzchen. Sonntags Belustigungen. Vorsügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Iehendorf. c
Ausflugsort
Gasthaus Zur Waldschenke Hittum bei Odenthal I.
BahnSchlebusch-Ort,
elektr. Verbindung, 20 Min. von Nittum, schön. Waldweg, in herrl. Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. alle Spiele für Vereine u. Gesellsch., b. empf. Pens. im Hause. Besitzer G. Kimmel.
HausSteinbreche
bei Bensberg.
Feenhafte Baumblüte! Wundervoller Nachtigallenschlag!
Schönster und vornehmster Austlugsort im Rheinlande. Jeden Sonn- und Feiertag Tanzbelustigung. Exquisite Küche. Feinste Getränke.
Täglich frische Bachforellen eigener Zucht.
Der Besitzer: Jos. Keller.
Niederdollendorf a. Rh
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. Pensionspreis.50 M.
Hotel-Restaurant Kölner Hof u. Erste Deutsche Champignon-Züchterei
empfiehlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei mässigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Spielplats. ff. helles Dortmunder Export-Bier. Vorzügliche Weine. Bekannte gute Küche, besonders in vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten.
Gust. Villinger, Besitzer.
C
Gasthof Dick Hüllenborn.
Angenehmer Sommeraufenthalt in unmittelbarer Nähe des Waldes. Best, empfohlen. Bäder. Tol. Nr. 29 Amt Gerolstein. Pension von M..50 an. Durch Neubau bedeutend vergrössert. 3“
Hastorst. Wälanoter der Siaul Hoin
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner.
Diners a part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. 0
Hürther Thalmühle.
Zu einem Besuche Iadet unter Zusicherung bester Bedienung höflichst ein
Der neue Inhaber: Clemens Linder.
Brück.
Hubertus-Restaurant.
Endstat..Elektr.Kleinb.Köln Brück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch.Zim..Klav., ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussicht b..Rhein u. z. Berg. L.
Gladbacher Hof
Besitzer: Wwe. Joh. Wielpütz,
B. Gladbach. Tel. Nr. 245,
In gesund, waldreich. Gegend geleg Vorzügl. Sommeraufenthalt bei guter Verpflegung und mdssigen Preisen. 1
Bad Honnef a. Rh.(Giebengebirge)
Pension Restaurant Zum Schmeizial“
eine halbe Stunde von Honnef, inmitten ausgedehnter Tannen kulturen gelegen.— Von Königswinter und Honnef heauem z1 erreichen per Auto=Omnibus.
Hotel zum
waiss. Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtales bestens empfohlen. Schöne Zimmer. Auerkannt gute Küche. Mässige Preise. r Jede Auskunft erteilt gerne der Besitzer
W. Kurtenbach.
bequem zu
erreichen Per
Auerkannt gute Küche und Verpflegung.
Telephon 126, Amt Honnef. Bes.: H. Wallbröhl.
Restauration s2
8 Th. Demmer vorm. Kaser le.
Tel. 31, Amt Bensberg eine Minute von Steinbreche entfernt.
Schöne grosse Gartenanlagen.
Grosser Gesellschaftssaal, 450 Personen fassend. )Ia. Blere u. Weine.- Diverse Schmittchen. Vorzügl. Kaffee.— Eigene Bäckerei und Konditorei. Vereinen bei vorh. Anmeldung Kaffee mit Gebäck Preisermäss.
Luttkurort Grenzhausen
St. Höhr-Grenzhausen(Westerwald). Gesunde nervenstärk. Luft. Prachtv. Waldungen m. Ruheplätz. Gross. Garten, gedeckteVeranda. GuteVerpfleg. billigste Pensionspr. Angen. Familienaufenthalt. Bäder im Hause.* Hotel Helten.
Schiebusch
Henele
WaldSEMBASCH Restaurant
schönster Ausflugsort, am Fusse des berg. Landes, mitten im Walde, 20 Min. v. Bahnhof gelegen, an d. althistor.„GezelinKapelle, herrl. schatt. Weg. gelegener Ausflugsort f. Vereine n
Schulen. Sonntags von 9 Uhr ab: Ball.
Penelon für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn
Felephsteg####s. Bes.: J. P. Schneider.
Eremberger Wald
Elektr. Verb. Köln Porz.
Haltestelle: Militär-Ringstr. Schöne schattige Spazierwege.
Für guten Kaffee, Milch. ff. Biere usw. ist im
Wald-Restaurant
best. gesorgt. Schul. Vergünst.
Luftkurort
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach, Inh.: Theod. Meyer
Station Schlodderdich d. elektr. Bahn Köln-.-Gladbach hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige bester Aufenthalt,
Vorzügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige Preise. 9
Donn Hotel, Restaurant u. Pension BUlIn, Gasselsruhe liegend.
Anerkannt schönster Aussichtspunkt ins Rheintal und aufs Siebengebirge, mit ausgedehnten Waldungen und herrlichen Spaziergängen. Erstklassige, der Neuzeit entsprechende grosse Restauration mit 4000 Sitzplätzen. Vereinen u. Gesellschaften als Ausflugsort sehr zu ompfehlen. Für Sommerfrischler denkbar angenehmst. Autentua#. Strassenbahn b. z. Fusse d. Berges.9
Daun
Ausflug nach Gross-Königsdorf.
Restaurant Tivoli
vor dem Walde.
8 Min. vom Bahnhof, Ausgangspunkt herrlicher Waldtouren grosser schöner Garten mit wunderbarer Aussicht. Vorzüglicher Pensionsaufenthalt für Erholungsbedürftige Ausgezeichn. Küche, Kaffee m. Zutaten, Ia. Biere und Weine 9“ Grosser Saal mit Klavier. Vereinen Preisermässigung.
Paffrath.
Gasthaus Weier
(früher Mertens) durch Neubau vergrössert.
p' Pension 4 Mk.
Sommerfrische Vallendar
bei Koblens.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Gross. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Referenzen aus allen Kreisen.
Gross-Königsdorf. Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahuhof.
Schaftige Gartenanlagen. Für Schulen, Vereine und Gesell schaften schöner Saal vorhanden. 1a. helle und Münchener Biere(Pschorr-Bräu), Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen.
Es hält sich bestens empionien#r Paul Breuer.
Schlebusch.
Gasthof zur Post. Theod.
Limbach vorm. Kels, Tel. 87. Haltest, der elektr. Kleinbahn (Rathaus) hält sich d. geehrt. Touristen für das berg. Land (Dom Altenberg etc.) bestens empfohlen. Gr. schatt. Garten, guter Mittagstisch. p“
Rasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Obergleis(Siegkreis)
in unmittelbater Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis von M..50 an. Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Minuten zu erreichen, hält sieh für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfabl 10.k
Waldschenke bei Horrem
Besitzerin: Wwe. Joa. Voiss,
Von Staatsbahnhof Horrem über Götzenkirchen in 20 Mln. zu erreichen.— Letzter Zug ab Horrem 11.45 Uhr.
Herrliche Waldpartien. Grosser und kleiner Saal mit Klavier. Veranda. Sommerhallen mit Orchestrion. Grosses Repertoire in Tänzen und Musikstücken.
Ia. Biere u. Weine. Vorzügliche Küche.
Vereinen stelle bei entsprechendem Besuch Musik. 3
Quadre-h. Im berrlichen Erftale.
Letzter Zug n. Köln Sonn- u. Feiertags 11,23 Uhr. Gasthof„Zur Posf“(Wilh. Roieff) Tel. 44, Amt Bergheim. Gross. Veranügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle u. Bühno, Klavier, Billard.
Neu! Automat, Kinderkarussell m. Musik! Neu!
Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche, Auto-Garage. Wagenremise. Pferdestallung. p
Luttkurort Lohmar b. Siegburg
Hotel Zum Aggertal
- Fernruf Nr. 8, Amt Lohmar Schöner Nadel- u. Laubwald. Prächt, schatt. Spaziergänge, Euhebänke u. Anl. Schöne Aussichisp., reine ges. Luft.
keine Fabriken. d* Pensionspr..Sommerfr...50 Neuangel. Kegelb., Ges.-Zim. u. gr. Saal.anschl. Garten z. Aufn. v. Ver., Schulen usw. Bes. J. Schnitzler. Hermanns N.
Vergnügungslokal und
Gartenrestaurant Zum grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzchen einladet Bahnstation Dellbrück. b“ Franz Jakob Klerdorf.
Sommerfrische Lohmar!
Einer der schönst. Punkte i. herrl. Aggertale, umgeb. v. wildr. Wald. u. wunderb. Aussichtspunkten des Rhein- u. Stilztales, mit reiner, nervenstärkender Luft. Als vornehme Pension, Hotelu. Gart.-Restaur., m. gr. luft. Zimm. 2 Morg. gr. alt. Obstgarten Billard und Gesellschaftzimmer empf. bei ausges. Verpflegung Hotel Villa Therese. c
Bassin- u. Zellenbäder i. d. Nähe. Dunkeikam. Fernspr.-Zelle (Nr. 9 Amt Lohmar). Stallungen u. Garazc. Fr. M. Schmidt
nbei Köln
Station Gross-Königsdorf, direkt am Walde
Gasthof Bendheuer
hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen. * Bei vorheriger Bestellung für grössere Gesellschaften guter Kaffee zu billigen Preisen. 0
Für Sommerfrischler schöne Zimmer mit voller Pension. Fernspr. Amt Stommeln 36. Matth. Bendheuer.
Städtisches Wald-Restaurant
Pingsdorf bei Bräll.
Hotel- Rest. Pingsdorfer Be Schöner grosser undk Saal sowie Terrasse, Verand u. Tummeiplatz, nächst. Nähe gross. Wald., hält sich Vereine u. Schulen bestens empfohlen Hochachtend Heinr. Kur Telephon-Amt Brühl 199.
Jägerhof
Pingsdort bei Brühl.
(Kaiserliche Postagentur 7 Min. von der Vorgebirg 5 Min. vom Walde, empfel:
sich Schulen, Vereinen, Ge. sellschaften. Vorzügl. Kaffee Gross. Garten, Saal, Veranda
Luftkurort
Burg
Sommerfrische
Im Privathause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pflegebei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet Friedr. Bleckmann, Weiershagen b. Osberghausen, Wiehltal-Aggertal.
Restaurant Wwe. B. Simons
Horem b. Höln, Fäbe a. Bahns
Gross. schatt.Garten.gedeck. Ver., Kegelbahn, hält sich Ausflügl. u. Vereinen best. empfohl. Angen. Aufenth..Sommerfrisch. Gute Verpfl. bei mäss. Preisen. Neu! Letzt. Zug n. Köln 11.45U.
Hotel Werner.
Mit allem Komfort der Neuzei Volle Pension—6 Mart. Bes. u. Inh. Heinrich Werner
Ref. Fr. Ie Bret, Bismarck
Marialinden Höhenluftkuror
Gasthel Geschw. Linde.
Waldreiche u. gebirg. Gegend sch. Spaziergänge mit Sitzen auf allen Höhenpunkten, reine wohltuende Luft, wundervolg Aussichten, sehr., gedieg Verpfleg. Gr. Baumgarten und Ver. a. H. Ia. Ref. Penz. 34
Sommerfrische
Berghausen
Rheinab
Inh.
finden herrl. Landaufenthalt in Rhens am Bhein, Villa Antonlus, Waldr. Gebirgsgegend. Vorzügliche Küche. Pensionspreis 3,50 M.
Frau A. Frickel.
Hillscheid
bei Höhr(Westerwald). Angenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Grosser Hochwald, anstossend aus Haus. Bad vorhanden. Gute Pension 3 M. u..50 M Privatpens. Frau Rosenow.“
„Holve, am herrlichen Leppetal(Sta##. der Kleinbahn EngelskirchaMarienheide)
verbunden mit Luft- u. Scm. badanlage mit Liegehall Pensionspreis bei guter# pflegung:.50 M. bis.514 pro Tag.
e Sommerfrische Römlinghoven
Bahnstat. Obercassel b. Bon Gasthof und Pension „Tante Traut“ vorm. Jos. Brochl. Altrenommiertes Lokal. Direkt am Hochwald Tel. 249, Amt Königswinter.
Für die
Sommerkrischel
Eine reiche Quelle der Freude
für jung und alt ist ein Band
Seelscheid(Siegkr.)
Gasthaus„z. Post“ ine Aihne und Penzion von Jos. Mious hält sich den geehrten Sommerfrischlern, sowie Tonristen, Vereinen, Gesellschaften best. empfohlen. Angen. herrlicher Sommeräufenthalt. Wunderv. reiz. Aussicht. Pens.—4 M.
Rhein-Hotel
Niederdollendorf a. Rh.
vis--vis Godesberg. Geschloss. Glashalle direkt am Rheinufer. Prachtv. Rhein- u. Gebirgs-Panorama. Pensionspreis 5 Mark.* Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Stautisches Wald-Reslaufant
2000 Personen Sitzgelegenheit.
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½ Uhr bis 10½ Uh
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausget. v. einem Teile d. T. od. 2A.Pionier-Kapelle.
fl. Kaffeeportionen. Von 6 Uhr abends ab:
Warme Küche in ganzen und halben Portionen.
Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke.
W. Mansheim.
Band 1 nur M. 1 enthält
Band 2 nur M.
enthält
Hotel Schramm
Iel), 1. Haus am Platze in gesunder
freier Höhenlage
Fernruf Nr. 4.
Elektr. Licht. Bäder. Stallung. Garage. Hausdiener am Bahnhof.
rheinauf u. rheinab stunden- u. tageweise zu bill Preisen zu vermieten.
A. J. Baedorf, Wesseling a. Rh.
* Haltestelle der Rheinuferbahn.
S7
fesselnde kurze Erzählungen
Zahireiche Kölsche Krätzcher, Scherze u8
Zu beziehen durch die Trägerinnen, durch alle Bezlfk' Vertreter und Anzeigen-Annahmestellen des Kölner Locc Anzeigers sowie direkt von der Geschäftsstelle Marfellt“ strasse 37. Bei Postbezug M. 1,20 einschl. Porto
Ich ersuche um Zusendung von —Stück Band 1 zu M. 1
Ort
k Band 1 zu M. 11„ 8 "— 1„„ der LAB
Band 2 zu M. 1
Name recht deutlich
Strasse
HausnummerTag
Etage
Ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132&m Samstag, 1d. Mai
sdorfer Hot und kleiner se, Verand,
ächst. Näde ich Vereinen empfohlen. einr. Kur
Brühl 199.
hof
stagentur): Vorgebirgst. e. empfiel.: reinen, Ge. zügl. Kaffee al, Veranda
rort
erner.
der Neuzeit —6 Mart. rich Werner.
smarckstr. 66
zenluftkuror
IV. Linder.
birg. Gegend e mit Sitsen unkten, reine wundervoll r., gedieg umgarten und 9f. Pens. 34
frische
sen
Rheinab
Bolve,
ppetal(Stat gelskircheleide) uft- u. Sam. iegehall lei gutelr A. bis.504 ag.
frische ghoven assel b. Bon d Pension Traut“ Brochl. rtes Lokal. Hochwald Königswinter.
Sonn- und Feiertage, Hontags, Mittwechs und Freitags 5*
nachm von 5½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
ränkischer Hof.
Morgen nachmittag 8 Uhr
lilitär-Konzert.
Abfahrt der Züge: von Cöln-Trankgasse:
Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
34 Minuten nach voll ein Personenzug von 634 Uhr morgens bis 1134 Uhr abends.
213 und 313 Uhr ab Cöln Tr. Sonderzüge.
Restaurant
Vorgebirg
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz
nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle)
745, 845, 945, 1055, 1125, 1230, 110, 155“, 215,
230*, 245*, 300, 315*, 335, 455 Uhr.
,<space> B r ü h l,<space> P i n g s d o r f<space>( V i l l e n f o r s t)<space> 7 4 5,<space>
845, 945(Vochem), 1055, 1230(Brübl—Brücke),
110, 215, 2307, 2457, 30, 3157, 335(Brühl—Brücke), 455 Uhr.
Walberberg, Alfter 640, 845, 1055, 110, 215, 230“, 245*, 315“, 455 Uhr.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von: Hermülheim 1225, 1237, 140, 150“, 208*, 228, 243* 300, 424, 520, 623, 650, 725, 830, 925, 1000, 10287 Uhr
Heumarkt 68
Bekannt gut bürg. Diner.60) an u. höher Gr. Platten, kl. Preise Ia. Bier. p: 4 Bes. W. Fischer.
nur M. hält
ungen
herze us.
alle Bezirks Kölner Localelle MarzellenPorto.
LAB t deutlich
Al-Kölnische Brauerei
Aesulastraße—7,
Conr. Vogel ##.: Lambert Gatzweiler,
shält sich bestens empfohlen.
Frendenpension
##derderg a. Ry., herrliche
#e, Zentralheizung, vorzügl. rpflegung. Vor= u. Nachsaison näß. Preise, hält sich bestens pfohlen. G. Pätz.
Möbellacke
bei
5 Ttr. ö1
le Oelfarben fert. z. Anstreichen
onsen in vielen Ananten
ergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Ihnwachs uud Siuh
fenlack, vollständig geruchlos, Dinsel und Bürstenwaren,
abesalz, 11Pfd. 1pfg.
Holzbeizen, Stoffarben.
ean Schingen,
#gelstein 141. Telephon 2936.
Fußbodenlacke.
Jetzt wieder
reis=Nachlaß
Kognak
und
Konserven J. Gonnella,
Abfahrt der Züge:
von Bonn(neben dem Staatsbahnhof).
Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
10 Minuten nach voll ein Personenzug von 510 Uhr morgens bis 1010 Uhr abends.
Anschluß an die Rheinuferbahn auf Bonn=Ellerstraße von und nach dem Vorgebirge Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Gebirgsdorf
Im Tannenwald
(500-552.) Beliebter Höhenluftkurort Thüringens
(Friedrichroda ¾ Std.) Kein Fabrikrauch.
Wohn. i. Kurhaus, Hotels u Privat. Omnibus Bahnh. Friedrichroda. Ausk., Prosp..Fremdenverk.-Ver.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher)
6267, 701, 803, 856, 933, 10025 Uhr.
Walberberg 1250, 214, 3427, 536, 608*, 641,744,834,94 Alfter 134, 259, 454, 601, 7037, 754, 9005 Uhr. Alfter über Bonn=Ellerstraße(Anschluß an die der Rheinuferbahn) 409, 518, 648, 7417, 848, 10 * Verkehren nur Sonntags.
Vorgebirge.
9phas“
Zum zojährigen Bestehen des
e
Martinstraße 45.
Weber&amp; Co
Fernspr. 17
erberbach,
Unschön ist Korpulenz Fettleidigkeit!
Entfettungs=Tee
M. 1,75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen u. Obst bringen besten Stoffwechsel, here Körperabnahme u. geben #laufe graziöse Zu haben in den Apotheken Dom=, Adler=, Hof=, Hohen dllern=, Jan von Werth=, Jesu #en., Löwen=, Stern=, Hirsch=, Bauritius=, Rats-, Glocken=, RehReichsadler=, Schwanen=,Kronen zum goldenen Kopf= Apotheke. otheken in Ehrenfeld, Deutz, Rulheim, Nippes.
Telle: 10.0 Enzian, fuchs esicul. asa fötida, Casc. Sagr. al. carol., Cortex salic. Bal #lan, Kamillen, Aloe. Kümmel.
entsenden ihre besten Streiter zum Kampfe um den
Grossen Jubiläums-Preis
(Dauerrennen über 30 und 70 Kilometer)
Wert 9300 Mark,
welcher Sonntag, den 23. Mai 1909. nachmittags 4 Uhr, zum Austrag gelangt.
Deutschland sendet seinen besten Kämpen
Arthur Stellbrink
Frankreich den sieggewohnten
Paul Guignard
Amerika den besten seiner Elite
Nat Butler
während Belgien durch
Karel Verbist
ganz hervorragend vertreten iet.
Eine derartige Besetzung eines Dauerrennens mit den vier besten Stehern der Welt, wovon ein jeder als bester seiner Nation gilt, hat man in
Inhaber: Gottfried
Spezialität: Rheinbachsische, Maifisch in Gelee,
blau und gebacken. Eigene Fischerei.
Sonntag, den 16. Mai,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke. - Eigene Hauskapelle.
Eintritt rei ff. Exportb
Vorzügliche Kaffeeportionen Diverse Torten
— Westfälisches Bauernhaus.—
Schlichtes Steinhäger Original=Bauernmusik
Riesenschinkenschnittchen
Kölner Volkstummelplatz
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für Alt und Jung, einzig in Köln.
Donnerstag, den 20. Mai(Christi Himmelfahrt)
Stittungslest
des Musikvereins Köln=Riehl
bestehend aus Konzert, gemeinschaftlichen Liedern und
anschließendem Tanz.
Eintritt frei. Eintritt frei.
ivoli, Nippes,
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Großes kamilien.
Bier Glas 15 pfg.“ kein Weinzwang.
Kein Weinzwang.
Jal. Thlel
cav“
Hom Hoti
Ausserdem:
Schöne Fliegerrennen.
Die Direktion.
Arbeiterwohnungsgenosenschaft
eingetragene Genossenschaft mit beschr. Hastpflicht. Die 10. ordentl. General=Versammlung findet statt
am Sonntag, den 23 Mai, nachmittags 4 Uhr,
in der Wirtschaft Cöln=Sülz, Luxemburgerstraße 420. Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Bilanz, Verteilung des Reingewinns, Entlastung des Vorstandes.
3. Revisionsbericht.
4. Wahlen zum Aufsichtsrat.
5. Bebauungsplan.
6. Festsetzung der Anleihen für 1909
7. Haushaltungsplan für 1909.
8. Abänderung des Statuts
Die Bilanz, sowie die Gewinn= und Verlustrechnung liegen in dem Geschäftszimmer der Genossenschaft, Scherfginstraße 29,
auf und können dort eingesehen werden.
Ein Abdruck wird aber auch den Mitgliedern der Genossennoch zugesandt werden.
Cöln, den 14. Mai 1909.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats:
Dr. Greven. 5
Restauration Gartenwirtschaft
„Lum weissen Haus“
Luxemburgerstr. 148. Haltestelle der Elektr.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen.
Entree
925
*∆
frei.
M. Vossen.
930
4 Ehrenst. 4. Eche Albertusstr.
Es ist die höchste Zeit
#— mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.##
Oaldhotel der Stadt Köln
Kornelius Matthias Dederichs.
Bension* Lufikurort 3 Amt Kall 129
Diners an separaten Tiscken 1 Uhr Anerkannt vorzüglicher Kaflee, leine Torten Reiehhaltige Abendkarte. Maiweinboule. Harrliehe Tauren von dort in den

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 132&ap Samstag, 155 Mai 1905.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
(tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2
8t
10 Hochamt, 11½
Pbs sehchkce e c ce e
Kechchce eclcleie KAasceicse eie eli e
St. Kelombas H. Messen: 6. 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fäll, öhrent der
m Umgag), 6 Predigt, Segen u. Pprczikranzu,„#. Hochamt, 10½
-Cchufm. 114 D. Sigm. m. Predie“— Ditz Christenl. m. And. u. Sesen, 5 abweche Komplet od. And. d. Aloisian, Bündnisses, 6 Rosenkranz od.
3: Martir I. Messen; 6 Gi, m. Segen, 8 D. Singm. m Frediez, 91. Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
al rheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
3 Uhr nacht itags Segensandacht oder Vesper.— Englich Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frähesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josefstapelle(Streizeuggasse)— dis Frtihg### Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=nioche, St. Ursula, St. Mar
immelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag, 16. Mai.(Epangelium: Von der rechten Betkunst)—
a St Alban Fest des h. Martgrers Jehannes, von Pepomuk al;
Ausezuag einer Relguse Lesehen und lIstind, Gebet,.slesen 830.
9 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachmitt. Betstunden, 6 Komplet in Verbochamt, W. a. Mauritius gemeinschaftl. y. bindung mit der Maiandacht.— Jn...20 Versammlung mit
lsch eu. Je Sie Pichel s elatiechte Beshe, lsih den
am Skapulierfest(16. Juli) in der Pfarrkirche St. Michael vollk Ablaß nach der Weise des Portiunkula=Ablasses gewinnen.„Marien rein 7 h. Messe, Aufnahme 2c. anstatt am Christi=Himmelfahrtsfeste.— In St. Maria=nimmelfahrt Anfang der sechs Sonntage zu Ehren des
nische Andacht mit Predgt. Heute wird das Sterbekreuz. des, H. Alosins
d Mesen.30, 7, Kib5(Predig), 930 Hohant, I1 Preodigt, nachm 230
jeden Montag.
abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstaa. 18. Mai. Erich.— In St. Alban abds. 9 Uhr Konferenzvortrag seitens der Junggesellenkongregation und Segen für Männer und Jünglinge.— Jeden Dienstag in der Herz Jesu=Kirche abends 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkiechen
8
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Serviees: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 p. m. Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen. An Wochentagen: Sonntag 16. bis Freitag 21. morg..30, abds.(in beiden Synagogen).05; Sabbath 22. Mai: Vorabend.15, morg. 5,
Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockeng.) 3, abds..15.
Donnerstag, 20. Mai. Christi Himmelfahrt.— In der Herz Jeiu=Kirche nachm..50 Versammlung des Müttervereins.— In St. Avosteln.30 b. Messe und abds..15 Andacht zu Ehren unserer l. Frau von Lourdes, sodann Maiandacht.— In St. Marta in der
Kunfergasse b. Messen wie Sonntags, nachm..30 Andacht für die Pfarrjugend, 5 Maiandacht mit Predigt. Jeden Abend.15 Paiandacht.
— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Freitag, 21. Mai. Konstantin der Grone— In St. Michael .45 Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In St. MariaHimmelfahrt dritter Freitag zu Ehren des h. Franziskus=kaverius, 5 Segensmesse, 9 Hocham., nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 22. Mai. Julia.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Aye). nachm. 5(Kliche). Christuskirche morg. 8(Lic. Radecke), morg. 10(Hötzel). Lutherkirche morg. 8 (Bietor), morg..30(Güttges). Trinitaliskirche morg. 8(Wendland) morg. 10(Jatho). Krankenhaus morg..30(Lic. Radecke). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Güttges), Christuskirche(Viétor), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.45(Jatho), Lutherkirche 11(Goering), Trinitatiskirche 11,30(Kliche), Vereinshaus 11 (Hötzel), Johannisstraße 36 11.30(Lic. Radecke), Herwarthstraße 7
11.30(Wendland). Garnisonkirche morg. 10(Benze), morg. 11,15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche morg. 8(Kemper), morg. 10(Schmidt), morg..30 Krankenhaus: Andacht, morg. 11,15 Kindergottesdienst, morg. 11,30 Kindergotiesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presduterkirche morg. 8 (Lambeck), morg..15(Krankenhaus) Andacht(derselbe), morg. 10(van den Bruck), morg. 11,15 Kindergottesdienst(van den Bruck). Schule in Bingst morg..15 Kindergottesdienst,(Meyer). Humdoldtkalenie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11,15 Kindergottesdienst derselbe). Porz, Kapelle, morg..30(Mühlendyck), morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe). Nippeo, Lutherkirche morg. 8(Hafner), morg. 10(Dr. Quast), morg. 11,15 Kindergottesdienst(derselbe). Renl(altes Schulhaus) morg. 10.15(Hafner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg. 8(Pellmann), morg. 10(Sarres), morg. 11,15 Kindergottesdienst. Trauungen 2,30, Taufen 3. Bayenthal morg 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 8(Gelderblom), morg. 10(Schmick), morg. 11,15 Kindergottesdienst.
Donnerstag, den 20. Mai 1909.(Himmelfahrt.) Autoniterkirche morg..30(Wendland), nachm. 5(Jatho), Christuskirche morg. 8(Rahlenbeck), morg. 10(Goering), Kirchenchor. Luthermorg. 8(Lic. Radecke), morg..30(Hötzel), Vorbereitung und Abendmahl. Trinitatiskirche morg. 8(Viétor), morg. 10(Güttges), Kirchenchor. Krankenhaus morg..30(Rahlenbeck), Garnisonkirche morg, 10(Orthmann), Beichte und Abendmahl. Deutz, Johanniskirche morg. 8(Schmidt), morg. 10(Kemper). Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl:(Schmidt und Kemper). Kalk, Presbyterkirche morg 8
M a s e i n i g t e r<space> M i l i t h r-<space> u n d<space> Z i n i l a o r<space>
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 12.Mai1909. Der Lehrer Johannes Nolte aus Schwerin ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule
Merheim, 12.Mail909. Die Schulamtsbewerberin Gertrud Duell aus Köln=Nippes ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Merheim ernannt worden.
i Dellbrück, 13.Mai1909. Am Sonntag, den 16. Mai, begeht der Katholische Jünalingsverein in Form eines Familienabends die Namenstagsfeier seines Präses, des Hrn. Vikars Kleine=Nathland. Die katholischen Familien, ganz besonders die Angehörigen der Mitglieder und die Ehrenmitglieder sind herzlichst eingeladen. Für gute Unterhaltung ist bestens gesorgt. Die Festlichkeit findet im Saale des Hrn. Mosbach statt und beginnt pünktlich
D Schlebusch, 14.Mai1909. Das hiesige katholische Krankenhaus ist unter Nr. 98 und das katholische Pfarrhaus unter Nr. 99 an die Fernsprechleitungen angeschlossen worden.
2 Merkenich, 14.Mail909. Gestern nachmittag scheute zwischen hier und Niehl durch das Vorbeifahren eines Automobils das Pferd eines Milchwagens und ging durch. Der Kutscher stürzte hierbei vom Bock des Wagens und zog sich einen Schulterbruch zu.
* Worringen, 12.Mai1909. Die Schulamtsbewerberin Katharina Kraft aus Bonn ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Worringen ernannt worden.
* Gleuel, 12.Mai1909. Der Lehrer Johann Bonisas als Immerath ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule
ernannt worden.
Te Brauweiler, 14.Mai1909. Dem Direktor der hiesigen Rheinischen Provinzial=Arbeitsanstalt, Hauptmann a. D. v. Jarotzky, wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verlieben.
m. Hermülheim, 14.Mai. Heute vormittag kam auf dem Wege von hier nach Köln ein Kutscher beim Besteigen seines Fuhrwerks zu Fall und wurde überfahren, wodurch er u. a. einen
Beinbruch erlitt.„
T Bergheim a. d. Erft, 12.Mai1909. In einem Graben vor dem Aachener Tor wurde heute morgen die Leiche eines alten Mannes gefunden. Wayrscheinlich ist der Mann in der Dunkelheit vom rechten Weg abgekommen, in den Graben gefallen und dann
K Frechen, 12.Mail909. Der Ziegenzuchtverein hat auch in diesem Jahre wieder Schweizer Ziegenlämmer durch Ver losung unter seine Mitglieder verteilt. Im laufenden Jahre wurden sieben Mitglieder, denen eine Ziege verunglückt war, auf Vereinskosten entschadigt.
2 Weiden-Lövenich, 13.Mai1 909. Im vergangenen Monat wurde hier ein Kaninchenzucht=Verein gegründet. Züchter, auch umliegender Ortschaften, können dem Verein beitreten im Lokal des Hrn. Ferdinand Schumacher, Weiden, Aachenerstraße 34. Daselbst ist jeden ersten Sonntag im Monat morgens 11 Uhr Vergelar, 13.Mail909. Dem Bahnhofsvorsteher a. D. Hrn. Nikolaus Molitor ist der Königliche Kronenorden vierter
Klasse verliehen worden.
58 Friedrich Wilhelms-Hütte, 13.Mai1909. Zwischen hier und Siegburg, am sogenannten Schieferberg, war von bübischer Hand quer über den Weg ein Draht gespannt worden. Als bei Dunkelheit eine Frau den Weg passierte, kam dieselbe über den Draht zu Fall und erlitt einen Schulterbruch.
58 Buisdorf, 13.Mai1909. Der Mannergesangverein Germania feierte am verflossenen Sonntag sein diesjähriges Stiftungsfest. Der festlich geschmückte Saal war bis zum letzten Plätzchen besetzt. Die gebotenen Sangesleistungen von allen Vereinen waren als sehr gut zu bezeichnen. Insbesondere war der Akt der Fahnenweihe ein äußerst erbaulicher, indem der sehr sachlich verfaßte Prolog(vorgetragen von Frl. Richarz) viel Beifall fand, und die Enthüllungsrede des Hrn. Gemeindevorsteyers, welche in zutreffender Weise die Leistungen des Vereins schilderte, großen
Tohmar bei Siegburg, 14 Mai1909. In einer von Mitgliedern der Bienenzuchtvereine des Siegkreises und der angrenzenden Bezirke gutbesuchten Versammlung wurde über die Grundung eines Bezirksverbandes beraten. Hr. Lehrer Cremer (Niederzier) legte Zweck und Ziele des Verbandes klar, worauf sich die Anwesenden einstimmig für die Grundung erklärten. Zum Vorsitzenden wurde der Vorsitzende des Ortsvereins, Hr. Bürgermeister Polstorff, vorgeschlagen, welcher auch die Leitung bis zur endgültigen Konstituierung auf einer demnächst in Siegburg stattfindenden Versammlung übernahm.
Siegburg, 14.Mai1909. In der Generalversammlung der Ortskrankenkasse erstattete der Rendant den Jahresbericht pro 1908. Danach hatte die Kasse durchschnittlich 1753 Mitglieder, 1337 männliche und 416 weibliche. Es ertrankten 630 Mitglieder, 492 männliche und 138 weibliche, die an 9543 Tagen Krankenunterstützung bezogen. 179 Erkrankte wurden an 3565 Tagen im Krankenhause verpflegt. Todesfälle hatte die Kasse sieben zu verzeichnen. Die Einnahmen betrugen M. 52 605,54 und die Ausgaben M. 50 141,67. Dem Rendanten wurde Entlastung erteilt. Auf Vorschlag des Vorsitzenden wählte man eine siebengliedrige Kommission, die prufen soll, ob und in wieweit eine Erhöyung der Kassenleistungen vorgenommen werden kann. Endlich beschloß man, zu dem am 17. d. M. in Berlin stattfindenden Kongresse der Krankenkassen zwei Delegierte zu entsenden.
§. Dom Rhein, 14.Mai1909. Ein fruchtbares Jahr scheint bevorzustehen. Das naßkalte Wetter in der zweiten Hälfte des April hat die Vegetation zwar etwas zurückgehalten, so daß die Wintersaaten in der Entwickelung noch nicht so weit vorgeschritten sind, wie in anderen Jahren im Anfang Mai. Dagegen ist der Stand im allgemeinen ein um so besserer. Auch das Aussehen der Sommerfruchte berechtigt zu den besten Hoffnungen. Ganz besonders günstige Aussichten aber sind für den Obstvau vorhanden, denn eine so reiche Blutenpracht, wie in diesem Jahre, haben wir in den Obstgärten der hiesigen Gegend kaum jemals zuvor gesehen. Dabei beschrankt dieser Blutenreichtum sich diesmal nicht auf einzelne Obstsorten, sondern erstreckt sich auf Kirschen=, Birnen=, Aepfel=, Pflaumen= und Zwetschenbäume.
Handlanger aus Kücheaberg und ein Tagelöhner aus.gl. welche beide des Hausfriedenbruchs beschuldigt waren Händler aus.=Gladbach, welcher eine Knochenkocherei##, erforderliche Konzession betrieben hatte, wurde zu 10 M vem
— Wegen Unterschlagung in zwei Fällen und Betrugs z Falle wurde ein in Untersuchungshaft befindlicher zu 90 M. verurteilt.
* Immekeppel, 13.Mai1909. Am Sonntag, den 16## seiert der Gesangverein Liederkranz unter Mitwirhma# Gesangvereins Cäcilia, Immeleppel und Dürscheid, dez Kriegervereins und der alten Immekeppeler Musiktades, 26. Stiftungsfest.
O Marienheide, 12. Mail90s.
rteit
0 Maurerpaig
„ Karl909. Am vorigen Sonntag fand u.
eine große Versammlung zur Einführung des Volksver statt. Hr. Dr. Pieper aus.=Gladbach hielt die Einführungs.. Alle Anwesenden(167) traten dem Volksverein bei.
6 Vieringhausen, 12.Mai1909. Am Montagabend 8 Uhr ging hier ein Luftballon nieder, der am Nachnit, gegen 5 Uhr in Dortmund aufgestiegen war. Der Ballon, der naSchadhaftigkeit landen mußte, war mit fünf Personen bema. Eine Person wurde durch Einatmen von Gasen beim Entserohnmächtig.
6 Zielstein, 11.Mai1909. Gestern nachmittag wütete in Waldungen zwischen Forst und Brächen ein großer Waldbra## Die Gebäulichkeiten in Brächen standen in großer Gefahr; i, gelang es den Feuerwehren von Bielstein, Runderoth und Drate derhöhe im Verein mit anderen hinzugeeilten Leuten gegen## des Feuers Herr zu werden. Wertvolle Holzungen fielen## Flammen zum Opfer.— Hr. Rektor Zaun von hier wurde# Lokalschulinspektor der hiesigen katholischen Schule ernannt.
O Engelskirchen, 12.Mai1909. Am Sonntag feierte# Marianische Junarrauen=Kongregation nachträgl das Namensfest ihres Präses, des Hrn. Pfarrers Fuchz. u# Namenstagsgeschenk überreichte die Kongregation dem Hrn. Pfam ein ansehnliches Geldgeschenk für kirchliche Zwecke.
m Lindlar, 12.Mail 909. Man schreibt uns: Die höhere schn blickt in diesem Monat auf den Tag ihrer Gründung vor 50aug zurück. Sie ward errichtet in dem Bestreben, den Knaben der Gem### und der Umgegend eine weitergehende Bildung zu ermöglagals die Volksschule zu geben vermag, und hat sich zu dem dem Lehrplan der Gymnasien angeschlossen. Dadurch wurde### Eltern ermöglicht, ihre Söhne ohne zu große Unkosten das Einjän erwerben zu lassen. Andere gelangten durch sie anf die Bann akademischen Studium. In diesem Jahre wurde zum ersten der Versuch gemacht, auswärtige Schüler in größerer Zahl on zuziehen. Ein Familienpensionat wie auch andere Private haben sich der Kinder mit großer Liebe angenommen, und## sieht es den fröhlichen, auf ihre neuen Mützen nicht wenig sto Knaben an, daß der Aufenthalt in Gottes freier Natur einen# ständige Lebenserneuerung für sie dedeutet. Es ist zu erwan daß nach Fertigstellung der Bahn Köln=Lindlar noch manche e der Stadt ihren studierenden Kindern die Woyltat eines La### enthaltes gewähren werden.
(Orthmann). Vereinigter Militär= und Zivilgortesdienst, morg. 10(Lambeck), Kirchenchor, Abendmahl, Vorbereitung.15 Uhr. Humboldtkolonie morg. 10(Rosenkaimer). Abendmahl. Porz, Kapelle, morg
.30(Mühlendyck). Nippes, Lutherkirche morg. 8(Hafner), morg. 10 Boswinckel), morg. 11.15, Gemeindehaus,(derselbe), Versammlung der Neukonfirmierten. Riehl(altes Schulhaus) morg. 10.15(Hafner). Ehrenfeld morg. 8(Sarres), morg. 10(Pellmann). Bayenthal morg. 10 (Rathschlag). Lindenthal morg. 8(Schmick), morg. 10(Gelderblom) Kirchenchor.
Aus dem Vergischen Land.
a Bensberg, 12.Mail909. Zwei Einwohner von Ober=Schönrath, Burgermeisterei Rösrath, wurden wegen Schulversäumnis ihrer Kinder vom Schöffengericht in eine Geldstrafe von je 3 M. evtl. 1 Tag Haft genommen.— Zu 5 M. Geldstrafe evtl. 1 Tag Haft wurde ein Fuyrmann aus.-Gladbach verurteilt, wei er sein Pferd mißhandelt hatte.— Freigesprochen wurden ein
Anzüge
eigener gediegener Anfertigung, nur solide Qualtäten, anerkannt beste Ausstattung und Verarbei
#tung. Die neuesten geschmackvollsten Pasonz sowohl in grau und allen modernen Farber, sowie auch in ganz dunkel gehaltenen Dessint Eleganter Sitz.
Vollständiger Ersatz für Mass.
33 34 36 37 40 43 46 50 55 60 65 A
Ferner führe
ausserordentlich grosse Auswahl
Herren Anzüße
in den Preislagen von
fl. b. f5. N. 19. 2b, 24, 24, a, A. J
## und leiste für alles bei mir Gekaufte dem Prei. ## verhältnis nach volle Garantie für Haltbarken
6
6
8
und gutes Tragen. jedermanns
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf
meine Läger und Preise anzusehen.
Jos
9Neumarkt 47(Ecke Laach);

aren.
erei ohne###
1
den 16. b u
siktapell k.
ntag fand## 119 Verei nführungsrete
1gabend im Nachmirlon, der wesonen bemann beim Entler###
wütete in## Waldbran# Gefahr; 1e. th und Draße n gegen Abe zen fielen# hier wurde: ernannt. ag feierte nachträglis
rs Fuchs.# m Hrn. Pfanz
öhere Schul. g vor 50 Jauia den der Gemein zu ermögliche h zu dem Juwurde sshes n das Einjähr if die Bahn
zum erstenrer Zahl herdere Privatles imen, und#
cht wenig son
Natur eine 2. ist zu erwarg sch manche Ein it eines Lan##
800
88.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132&a Samstag, 15. Mai 1909.
Hotel-Einrichtungen
lie richten wir unser Heim modern— behaglich und doch preiswert ein
Einzelmöbel werden billigst abgegeben.
Nach auswärts franko
IVI0 sOilen wir unsere
„Bliek#WHöbeI Lae?
solide Qualiid Verarb-isten Fassons, ien Farben,A den Dessins.
r
in unsere Möbelausstellung
wird Brautpaare über obige Frage aufklären.
Als Beweis unserer Leistungsfäbickelt offerieren nachstehende Einrichtungen, komplett aufgestellt und ohne Kaufzwang zu
60 65 A
e dem PreisHaltbarken
nteresse,
zusehen.
3 Zimmer
gut bürgerlich
Marke: Cöln
1. Schlafzimmer
hell Eiche im.
beste Arbeit
1 Schr., 140cm 2 Nachtkom. 1 Waschkom.] mit Marmor mit Marmor2 Stühle
1 Spiegelaufs. 1 Handtuch2 Betten halter
2. Wohnzimmer
dunkel Nussbaum
1 Vertiko mitl 6 Stühle, Ia. Kristallspieg. 1 Beisatztisch 1 Auszieh-.] 1 Paneelbrett 1 Diwan
3. Küche, Pitchpine
1 Büfett 1 Anrichte 1 Tisch 2 Stühle
kosten zusammen nur
3 Zimmer
vornehm bürgerlich
Marke: Lucie
1. Schlafzimmer
massiv Eiche
mit 140cm breitem Spiegel-Schrank Teile sonst wie vorsteh.
2.
Laach).
Speisezimmer
Nusshaum
1 Büfett mit Kristallvergl. 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch 6 Rohrstühle 1 Sofa mit la. Moquette
3. Küche
Pitchpine
modernste Fasson, mit feinster Verglasung
zusammen nur
890
A
3 Zimmer
sehr elegant
Marke: Henny
1. Schlafzimmer
Eiche mit Intarsien
mit Stür. Spiegelschrank und Wäsche-Einrichtung
2. Speisezimmer
dunkel gebeizt. Eiche
1 Büfett, modernste Verglas. 1 Kredenz, geschlossen 1 Ausziehtisch 6 prima Lederstühle 1 Umbau mit Spiegel 1 Sofa mit Moquette
3. Küche Pitchpine zusammen
nur
1290
4 Zimmer
wirklich schick
Marke: Beethoven
1. Schlafzimmer
mit Stür. Spiegelschrank mit Wäsche-Einrichtung in Eichen, hell Nussbaum oder Mahagoni
2. Speisezimmer
Eiche, dunkel gebeizt
3. Salon
1 Prunkschrank 1 Umbau
1 Sofa.2 Fauteuils mit prachtvoller Stickerei 1 Tisch, 2 Stühle
4. Küche
mit 135cm breitem Büfett sehr geschmackvoll
zusammen nur
1825. 3290
5 Zimmer
äuss. geschmackvoll
Marke: Mozart
1. Schlafzimmer
Eiche mit Intarsien 3 türigen Spiegelschrank mit Wäsche-Einrichtung auf Dickten verleimt..P.
2. Speisezimmer
Eiche geräuchert Teile wie nebenstehend
3. Salon
in Sapeli, Birke oder Mahagoni
sonst wie vorstehend
4. Herrenzimmer
sehr schick und apart 1 Bibliothek, Stür.
1 Schreibtisch mit engl. Tügen
1 Umbau, 1 Sofa 4 Lederstühle
5. Küche
wie vorstehend
nuF
6 Zimmer
hochherrschaftlich
Marke: Goethe
1. Schlafzimmer
Mahagoni
m. Ebenholz u. Messingeinl. Medizinschränkch., Mahag. m. dtür. Schrank, 220 cm br. m. Wäsche-Einrichtung usw.
2. Speisezimmer
dunk. Eiche., Büfett m. eingebauter Vitrine, Seitenschränke durchgeh., innen Mahagoni pol. Teile sonst wie vorstehend.
3. Salon
Mahagoni im Empirestil.
4. Herrenzimmer
Teile wie vorstehend
5. Fremdenzimmer
weiss lackiert mit Gold.
6. Küche
weiss lackiert mit Gold Büfett, 3 tür. 160 cm breit
5675
Dilloff&amp; Stern
Hahnenstrasse 33-35
direkt im Fabrikgebäude
1
"" LI- Answahl sollte kein Brautpaar versäumen, sich anzuuschen.
Unsere wirklich einzig dasichende Möbel-Auswahl sollte kein Brautpaar....
Illustrierter Kataloa zu Diensten.
Jahrelange Garantie.
Aus Resten angefertigt#
300 Anzüge
für jede Figur passend am Lager
Ersatz für Maß aus Maßstoffen(Resten) modern vera##, weit unter Preis.
Herren=Anzüge 15, 20, 25, 30, 45.4
Burschen=Anzüge 10, 15, 20, 25 M
Gehrock=Anzüge 30, 35, 45.., Hosen, Westen n
Hachener Tuch=Reste=Haus nur Fleischmengergasse 4
früher Thieboldsgasse. 0
Mübhelabrk AOols- Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
1862.
Morgen Sonntag von 11 bis 2 Uhr offen.
Feinste Referenzen.
Hohestrasse 39 Hohestrasse 39
Das Konkurslager
der Firma
183
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer Giasu Narm; 2508 an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Hodehaus Germania, Hohestrasse 39
soll wegen vollständiger Räumung in kurzer Zeit zu nie wiederkehrenden Preisen total ausverkauft werden.
90
Garantie für Sitz u. Verarbeitung von IL an
9
für Anzüge und Paletots. Meter von □ an
ter Velbstkostenpreis.
welche nicht abgeliefert wurden
welche die Absicht haben, sich
zu schaffen, mogen nicht vorsäumen,
ukullus-Gakes
1
(gesetzlich geschützt)„ 5
Cake von heute!
der Cake
Unter obiger Schutzmarke und Originalverpackung
erhalten Sie in der untenstehenden Konditorei eine
Cake, der an Güte und feiner Zubereitung alle anderen Cikes übertrifft und in dlesr Konditore
frisch gebacken:: 9
wird. Glänzende Gutachten von Fachleuten undV Privatpublikum; kaufen Sie ein Paket zur Probe bei:
u. Reichard, Konditore u. Caie. Unter Fettenhennen,
Allein-Verkauf für Köln.
Fischer-Kaffee
bekannt als der Beste.
Holländ. Kaffee Rösterei A. Fischer.
Verkau sstelen.
Breitestrasse 103(neben Kaufhaus Carl Peters) und Aachenerstr. 17.
— Fernsprecher 9753.—
Hutblumen billigst.
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20, Hh
Tuche
für Herren=Anzüge, Hosen usw. zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Ueberfüllung des Lagers.
Tuchhaus Grant&amp; Co.,
Köln, Ludwigstraße 12.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse, Tel. 7123 in Augenschein zu nehmen.
Komplette Aussteuern
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche v. 1800—15 000 K Einfachere Einrichtungen von 300 M an. Gediegene u. solide Ausführung. Bill. Preise. Kein Kaufzwang. Grosse Auswahl.*
Rerer
Anzerreißbare
Floridal-Sammete
für Kindergarderobe Meter 1,60, 1,80,.50,.A. K Alleinverkauf für Köln: 1
Sammethans Schmidt
Königl. Hoflieferant*## Tel. 2465. Waidmarkt 16. TS
Luft- und Sonnenbad
Herkulesstraße, vor dem Gladbacher Tor.
Während der Tagesstunden ununterh###ei#f. öffnet. Bekannte billige Abonnements und
karten. Auskunft daselbst.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Vergeierr Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
2n Paulstrasse 28 Fernsprecher 1083.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132&ap Samstag, 15. Mai 1909.
Bestellung auf den
Kölner
Local-Anzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Name:
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
pe 7. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lokterie.
Mai bis 5. Juni 1902) Nur die Gewinne über 240 Mer sind den betreffenden Gom).o) struwem in Klammern beigefig.(Ohne Gewähr,
2 14. Mai 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
22 210 z1 51 63(500) 754 3000) S2o P3 Gg 1080
2135 324 78 604 731 79 804 3105 83 89 203 509 07. 90. J1g 906 26 70(5000
9 974 8“ 8270 1500) 93 393 638 838 919 9150 275 329 50
15-3 Söhn
2735 70 O5 428 74 515 1001 g2 1000) 74r 950 280s1 111 650 29329 702 881
ar 89 C, eig, 33,.. 1e.90 Badhs sn oui ien Bs. 3501s 241.37. 746 874 38073 550 61 613 10001 713 99 804 39033 1500) 62 210(3000) 562(3000
un 28 356 15 g. do un. 422s 45 90 dit Non 43as 35 ie Gir 885 16 9a5 90 achsse 2Jos awol. 4ggns aa.27. 8 f. 42
53 do Ah. u. anl Elags 229 904 45 678 342 10
4 180 26s 330 42. 428 693 768 72 862 979 145050 205 ag0
712 863 1466058„201.1000) 58 1000) 437 5, g.
445 919
500 903(1000) 80(1000
150078 97 157 208 79 84 753 64[500) 151010 392 474 1000 G7 144 200 537 787 971 82 153555 625 723 154419[3000) 937 155150 720 26.
12 330, 537 787 V0. 8—„ g5 z17 906 156227 478 157011 500) 274#
838 1 158186—. 92.2 seggl aas 726 45 13000) 322 993
594 677(1000] 743 860 943 76(500) 95 99
160022 113 515 715 32 161037(500) 278 88 313[3000 97 457 597 624 ag
29 1622072 110 298 319 462 608(3000) 835 918 163199 297 303 413 40 60 728 852 904 164039 104 39 222 34 316 580 745 851 964 165662 111
967 166000 182 317 550 60 99 713.0267342,90 434 43 654 890 1000), 16813,
287 332(500) 518 770 998 169162 fanhl 227 07 638 833 933
172125
67 85
525 500) u1 L00) G3a 173038 136 201 411 399 38 610 54 15 13468 I5o#.#### 545, 1500f 565 u7 92 1100) 12600 890 32
88 228 541 743 888 944 84 178261 663 287#c0.
767(1000) 88.
29 44 574 734 48172 220 85(500) 480
Alle Zahlkarten-Scheckt new., nelche bis 2½, Uhr beim Post-Seheck-Amt
87028 113 22 236 39 374 448 628
da diese gleichdarf der Name eines Empfängers nicht angegel
Sesh
Sschce elc hce eiece. ase ee
Unmittelbare Ueberweisungen von der Post-Scheck-Rechnung auf
schgeieie e e hersehhte chce
bank-Giro-Rechnung 1/10 vom Tausend,
Postkassen-Schecke an Stelle der Barzahlung roto Schecks auf
können dagegen
für
die
Pesckassen-Sehess„
esthiet ie e che e cie eschine e csce
on der schosder eiher Pelalt.s die Peseisce laie er 5.
nötig: Deckung bei der Reichsbank muss aber vorhandon sein. sicht nots:s. Past, Schank-Rashnung auf Reichsbankdurch Vermitelung der Reiche.
bank-Hauptstelle in Köln durch Ueberweisungsformular(Gebühren wie
Inhaber einer Rechnung,
Peicd eu., isch“ Ghise 25 B6 1cd Kalbd. au. 45 h ähue. 8ch. 8 5
6er 706 46 807 46 50 84 11000) 976 59341 638 18 85 196
60309 6o9 785 ur7 82 61062 133,5 04,7%5, 27 22. 55.22 M6, 66 86
992 65020 402 586 705 813 1000), H621s 341 752 500) 920 24 G70n 344 670
a2 68443 537 79 650 746 999 69246 442 562 878
203 81 648 71. 81253 525(1000),831 557 686 63 1500) 83e 939 83034 137 95 261 583 830 65 S
9406 8612 Bos 467 578 83 623 850 995 89145 386 874 85(30
90079 196 250 342 61(500], 464 568 95 690 91058 122 53 216 436 77 546
22 b. 625(901, Pr. 92. 2.90) Bosig 34... 8 645g hic
98944 185 897 B2, 990r0 214 2= 001 54 S8 95 467(1000 570
Sschschice elcsesiehieie
15chesescche e
1206s 104 59. 18174.39, 8B58. 21.8968 38 4 85.5
on al. 2.. a. ai. ge e d.ss n..
anse gsece eh ie esich
clse Aelschlde ia. Meld Lao l3=3,=. als cai g. 135846 de u. M41i is sng ie Ssg 65 S a 314.3ach Uluch
1000 339 672 998
20116 1000) 249 348 75 548 887(1000
180594 942 43 181123(3000] 213 98 585 729 984 92 182016 94 127
500 11000 54 60 626 710 15 899 183058 217 31 57 344 433 718 24 48 822 C0
18.4212 375 500 38 780 98(500) 9ub 27 92 185490 511 606 907 18601
159 273 409 37 566 95 758 1000) 88 187181 290 438 607 854(500) 92 06 96 188145 236 626 32 999 189090 135 401 537 637 861
190016 109 45 285 308 75 814 29 191001 122 279 86 302 423 35 526 727 860
ouus 16— z9z46 352 726 49 80 815 19427s 467 90 005 19535
42 31 813 196131: 61 99 597 /30) 768 90 192025 71 18 247 85.
755 198213 86 498 517 40 817 199477 611 43 750 915
ota###n 725 874[3000) 905 201090 133 428(1000] 82 688
202004 138 204(500) 99 495 644 203178 247(3000 317 96 428 un
n 204178 252 61 351 1500) 439 72 536 47 60 92 800 205215 4 35
102 74 504 640 68 808 45 1000] 206144 208 514 605 76 927 207455 62 716 5
42 208063 118 396 516 63 851 88(500) 209082 201 11000) 307 72 66 sg
210470 882 211088 204 14 29 66 408 86 212008 59 254 85 387 451 50
65 1500 97 935 55 79 213144 279 334 90 844 962 214244 649[500 73
38 935 215077 1500) 108 44 278 333 419 509 639 66 76 216142 77 258 3
500) 71 522(1000) 66 30 217107 467 618 218146 323 600(1000) 784 2193
2202 349 78 676 99 701 843 978 221186 415 29 46 80 779 845 966 sun
222136 302(1000) 436(1000] 86 807 909 223206 54 388(1000) 647 828 45 /300 988 224066 174 485 932 50 58 69 70 225341 434 539 70 749 500 8 58/30 226141 65 240 441 548 755 923 38 57 227376 407 585 64 52 819(500) 2291 119 303 89 413 15 622 229292 605 93
230270 415 794 231039 42 178 94 255 77 371. 455 60 73 723 2323
500) 442 52 705 233049 716 19 25 29 33
957
234165 97 252(1000 348 64
590 R18 809 235344 666 873 236367 87 425 504 785 819(1000 948 237037
3000 121 273 337 568(500) 89 90 827 89 996 238056 58(5000) 155 222 44/8
717 804 239166 207 62 494 659 748 882 942 48
240065 337 71 486 539 796 825 922 48 241127 31 63 83 345 46 516 802 15 915 44 242182 245 581 673(1000) 99(500) 860 243296 575 625 715 82 829 8 DA430n 19 36 88 446 736(500] 85 844 47 245155 94 204 50 439 653 9
n 11. 87 319 446(1000) 64 783 852 74 80 925 247003 69 455 3Ug
905(3000] 248018 272 301 739 833 58 989 91(1000) 249147 5 22
55 382 442 531 609 44 58 767 828 968
250002 14 63 126 320 94 96 448 634 721 852 251013 109 23 265 497.538
828 80 09 94“. 252030 32 35 42(500] 71 88172 306 411 628 706 62 253012
379 70“ 818 65 953(1000] 254262 493 543 86 706 255080 272 325 46 50
: 01 558 612 857[500 991 99 256144 285 376 433 583 620 887 972 25710 5001 67 23 425 531 605 27 732 90(1000) 818 58 947 258176 377 667 83 86
15001 259199 265 338 572(1000) 841 98
260534 710 76[5001 261248(500] 602 724 812 986 262294 441 3
33 741 66 70 879 939 82 263233 68 492 883(3000) 264228 657 2650017
128 219 322 401 78 631 796 266035(3000] 89 152 558 65 800 914(1000) 26713
435 84 500 53 660 87 791 804 950 268456(1000) 909 1500) 81 269291 993
270264 315 428 45 658 860(3000) 86(10001 271355 645 74 705 /l 6 non uod:: ka 70[500) 272215 496(500) 614 58 782 94 866 946 2736
4%4 se 94 g 90 274041 364 472 648(500) 705 898 275155 89 225 u
s 276091 245(1000] 427 36 71 506(3000] 277082 590 667 81 89 921 6
278045 85 105 398 1500) 428 787 907 279017 307 542 84 753 91 87
200 813[30001 281274(3000) 337 46 548 70 624 713 3f
co 282252 85 98 1300) 504 760 95(1000) 827 52 1500) 283|33
434 602 750 822 38 50 284239 361 743 905 16 285147/309|6
98 439 531 75 627 36 705 286304(500) 434 53 97 870 287029 259 343 554 m
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 18 Mai lies 41869 mit 10005. stat 41871, 136794 at 139994, 192449 stat 192549. 203910 stat 203810
bank-Hauptstelle
euu, Hunchugen, der betzi. e aie ce heset
Wird dies nicht gewünscht, so muss der Scheck Barzahlung" tragen. Es ist erwünscht, zu stets die roten Ueberweisungsfern ohne Rechnung
den Vermerk
haber von Rechnungen ist für 1,40 D. De. JCcayj. u. 98#um
so soll, nach den geschrieben werden links unten den Vermerk
Zahlungen an Inhaber von Rechnungen stets die roren Ueber
ormulure E, bezutsst),ngd hinznanfügen. Das Verzeichnl
7. Ziehung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lokterie.
Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
14. Mai 1909, nachmittags. Nachdruck!
128 47 388 92 424 515 631(500) 59 1500) 762 898 1028
5001 674 758 2157 63 276 569(500] 94 627 786 3383
1 356 490(500) 528 57 780 816 903 5624 73 793
500 723 86(500 893. C00), gx. 50 145018 1122, P a 74Hoie 6re kc
703 146106 496 590 709 147103 44
73 K45 70 149010 271 476 518 90 789 904
150431 51 690 704 991 151105 246 343 471 500] 95 737
152015 71 8
457 86 789 93
1028(3000 147 279 348 526
517 617 85 4073 261
6004 115 228 303 65 8561 861 945 9220 73 487
12028 84 105
Verden Schecks nicht vom Aupsteller u, Büggagite des Schecke den
Sesand;, Geug em Fingaaandt von(Name des Einsenders).“ Dieser
Vermerk anzugeben.„Eingesangt ron ame vi-/ der Beanstandung
uch blesit der. Krnplnger einen Pot schete de Auzabung“ aine
Schee“ können ohne besondere Anschreiben in gewöhnlichen Briefen
aehalegaen heten.—., Aris=Zausseh zu Kutashaoeg estnnt ash.
„esenliche Verelafechuns dau. Poutsebesk- Verkeim inlkaiereane
des Publikums bedeuten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Kölner Bezirksverein Deutscher Ingenieure hielt
am Mittwochabend im Vortragssaale der
fünfte Bezirksversammlung ab. Der Vorsitzenoe, Herr Direktor Karl Stein von der Gasmotorenfabrik Deutz eröffnete die Versammlung mit einer herzlichen Begrüßung. Nachdem dann das Protokoll über die vierte Bezirksversammlung genehmigt teilte der Vorsitzende mit, daß der Bayerische Bezirksverein bei der diesjährigen Hauptversammlung beantrage, daß die bisherige Monatsbeilage Technik und Wirtschaft als selbständige Monatsschrift erscheine. Ferner stellte der Bayerische Bezirksverein den Antrag, daß innerhalb des Vereins Deutscher Ingenieure, der aus Industriellen und Beamten besteht, eine Pensionsversicherung eingeführt werde. Mit dem ersten Antrag war die Versammlung im Prinziv einverstanden. Betreffs des zweiten Antrages wies der Vorsitzende auf die schlimmen Erfahrungen hin, die einzelne Berufe
u beser, wenn P die Mütglseder einer aus nndierten beseten.
n Herr Oberingenieur Neumann und Herr Diplomingenieur Kißpmann Mit,= über die Ausschußberichte betreffs Sicherung Lippmann Mitteiung,. Einrichtung der Technischen Auskunftsstelle. v. gigsamirgenteur Brandis aus Nachen hielt dann einen Vortrag über die Wirtschaftlichkeit der verschiedenen Müllbeseitigungsverfahren. Der Vortrag fand reichen Beifall.
87 1500
1000) 356 490 1500 528
591 971 7074 178(3000] 344
10064(1000s p2 461 511 824 47 50 609 81 11094 450 557 Lng, 342 ge gg 5g
500) 594 805 10 37 935 13109 570 744 834 35 14003 92%6g6, aag 3000 g
18050 230 55 550 717 83 805 10130(1000 37 319 718 59 907 88 92
25415
20118 41 60 285 98 308 59 771, 21060 91 158 230 471 646 705 22201 788
48 156100 78 1500) 491 511 1500) 746 1000 948 15 982 158361 562 71 813 159170 11000) 527 66 728 50 160020 23 179 210 91 335(3000] 462 631 34 70 998 37 1500) 947 74 80 162141(1000) 265 447 79 815 932 71
23001 119 47 1500) 233 J2, 423 54 39, ½4101, 70. 289 367 438 572 699 6
29 ie 290 g. 12. 1270 Be, 62 512 690 701 884
30216 392 31122 47 214 Mig, P, g7 Jöt gz1 me 862 57 85%) 34066
77 18 323(300 409 369 ge7 13000
Soiee gs 222 426 38 13000) 58 823
400s M 0 un ue aues ee e
161367 521 605 300 163292 1500 306 8
Plhien esche e. e. cc. cm c se
465 74 631 85 740 177116 /500) v. 11010,S M 45 5
46002 57 88 120 252
Mlsb gr ecute men. Bun Sieuhes g
52111 51 54350 701
9000 3g2 461 er 6o2 57 773 990, Kxgze 578 665 110g4% 14 256 45
591 826 W. 5 58014 354 1500) 83 444 59 644 832 82 998 59082 100 255 367
S easc chscec eih c ie
88186 274
92157 89 96 257 69 326
921 26 70 72124 645 717 73169 376 553 738 835 36 500] 80(3000
74 829 932 38 95 /300os, 78o71 99 790 31 173 335 60 400 50 95 910
80008 52 137 244 501 642 705 81009 81 108. 97. 130%,=%0) G
9d. S is Klschof, Soshsatsäaftis in gshlosf ad un ine T. chin 2.
317 614 946 89058 230 669 803(1000 927 70
4m5 S i Ssap) Sz1g6, 84 ,,.60 Ni S36l. Pl. 7 1/16 3 i
96729 802 27 33 950 57 O72is 450 bis 98 903 85 98001 235 39 539[3001 635 851 99144 96 303 90 433(500] 634 866
1000006 149 341 65 101091 167 293 426 512 25 78 614 82 738 0
Se sceeris a
tsg e e. e gnee ug 1
3o7 455 506 619 814 958 113260 329 60 543, 28,1 33F 408 535. 88 15071ggg 8
398 823 917(1000) 29. 118216 620 705 1000) 11 1500) 822 119060 108 19 216 33
59 342 74 83 453(500) 723 847 49 95
120084 1500) 117 574 614 816 33 935 65 121202 78 312(1000) 481 613 44
50 122073 234 310) 377 1100 78 412 525 96[500) 783 871 1500 991 50 12.3090
148 60 400 573 663 11000) 95 832 11000) 124054 469 564 125046 151 553 606
73 715 832 76 82 126071 169 224(500) 613 71 95 925 29 127024 1000) 102 14
47 321 43 52 78 622 706 863 81 128199 312 35 434(1000) 558 758 966
12842071 244 369 651 741 941. 131039 62 107 202 644 64[1000) 84 877 98
3000 924 37 13000), 132118[500) 380 585 606 960 133591 659 725 973
12.40·7 129 293 323 492 635 135714 861 136077 88 160(500) 398 450 741 63
816 935 137157[500) 76 88 491(1000) 551 96 785 3000) 138049 500) 579(3000) 655 706 51 78 941 139005 150 314 489(500) 594 701 42 826 97(1000) 969
140133 312 55 58. 576 694 839 927 141763 882 962„142064 202, 51, 62, 311
534(1000) 86 974 148023(1000] 66 156(3000) 429 568 735 897 996 98 144530
307 43 457 589(1000) 621 703
917 80 96
180042 136 334 441 762 181 182129 90 229 365 470 569 723 50 880
515 614 20 769 913 44
560 723 50 89. g 1“ 201 1500) 69 575 804 925 18492 302 63 77 636 820 63 185031 105 335 527 186/205 536. 785 957
ve 2221
371 593 70
188032 70 172 233 307 80 896 189328 48 63 488 626 70.
190835 43 95 911 191007 41 119 525 56 700 908 192023 25 16660
409 665 856(3000) 92 193141 345 95 486 519 72 806 76(500) Pgg, 1926
200073 244 86 338 869 201026 39 66 104 270 71(500,%% gi e
202318 19 648 752 2033015(500 171 571 691 942 204200 3 66
77 205014 17 424 501 801 206008 218 22 642
208066 227 366 74 400 713 53 814 209389 466 95 761 77 867
210220 84 319 643 725 27 39 211167 244 82 83 341(500 A 11
278 11000l 86 939 15001 212205 89 371 95 428 515 81 735„4105 000 f
139 350 423(1000) 62 1000) 90 3000 512 708 803,157%,hg 6 57 m. 83 741 865 215000 29 66 348 677 891 949 1500] 216199 236 212%
217041(500) 57 98 191 300(500) 490(3000) 633 715 953 219009 182 474 500 656 846 941
220173 379[500) 96 812 964 72, 221031 464(1000) 69 605 30 902
219 437 549 753 878 223169 377 810 927 78 224031 44
345 3ouds 463 576 639 o5s 59001 67 228111 60 251 57 1100 368 G496
415 75 28404 135.46. 38 20 Fla 100s 9m.40. 29516,=.35 3ihn
is sseun ie ech ale el ositer Slschl e chlhichee
43 559 905 242.41 3 5ch vn0 v 243083 160 uen 342 uchl ha,=Pieh
244174 77 87 263 324 92 486 638 969 245122 401 94 661 500) S, 13124 240 6. 500) 320 26 566 937 247002 84 263 95 697(3000) 747 849 85
310 35 505 885 249451 694 863 90 91o0 6
250254 83 340 760 98 805 969 251091 616 721 252089 113 P 255 83 89 729 835 73 25:3043 452 754 956 1500] 254240 78 578 850 on.
172 96 202 67 413 548 90 616 839 93 934 256247 497 589 695.809#
257172 282 389 92 505 88 769 804 53 76
256247 497 589 695 809 2 1000] 258081 189(3000) 254 406
259223 56 305 1500) 4 11000) 613 57 1000) 799 im M
260079 131(1000 465 517(500) 33 36 88 645 969 261018 4
1000 66 540 744 842 950, 262146 64 526 2633008 117 3. 0 5 50%g6g 65
261096 396 534 600 4 38(1000 53 98 788 965 265312 407 98 gg
1000 830 267207 600 268059 355 471 75 664 99 269044 1500 645
270048 195 217 481 580 761(500) 915 271131 69 259 85 360 261g 965 924 44 46 63 81 272001 8 81 166 223 388 497 696 500] 914 S63 g7 80 50
57(1000] 663 754 92 838 938 274723 988 275045 121 51 222
879 276151 218 64 508(1000) 25 42 84 607 500, g, Ho, g%#r5 z5 gln 500) 163 256 61 63 66 301 32 85 428 90 932 81 278052 83 270
280. 2r 427 77 22 513 281004 500l, 2g5. 17.19 500
788 850 952 282011 73 406 538 748
435 656 843 28=4017 274 86
3000 33 286223 425 500
621 28 34 859
Im Gewinnrade verblieben: 1 500000. 1 zu 200000. 1 zu 150000. 2 zu 100000, 1 au.
3 zu 40000, 13 zu 30000. 22 zu 15000, 54 zu 10000, 109 zu 5000,
zu 1000 3861 zu 500 Mk.
104(5001 200 frIv 199 0/28 732 948 38130 994 283006[500) 20 59 132 248 56161
805(932 55 86 285238 99[3000e /1000
438 805
766 287195
211 310 98
500) 418 58 10
Prämie zu 300000, Tg,1
1 zu 75000, 1. 2 1673 zu 360. 255

Local-Ainzeiger Nr. 13:&amp Samstag, 15. Mai 1909.
Seite 13.
408 6
70 S42 800
84 90 300
3. 1520
150 220 367
274 360
159234 6
7 624(3000
40 60 613
S a.
168184
83 457 55 5 17413
22[500
(1000 83
6 94 127 984 4 48 822 929
7. 186013
92 96 946 5
526 727 889 195325 599 247 535 61
82 688 823 17 96 428 015
215 41 351 71 455 62 716 □ 72 606(1000
387 451 552 349(500 738 42 77 258 315 784 219397
845 966 1000 828 45(3000 500 858 500 5001 228011
888 23228
1000 348 45 948 237037 156 232 434 2
46 516 802 15 15 82 839 500 50 439 653 94 69 458(500 6 249147 58 232
3 265 497 53 62 253012
72 325 46 500
7 972 25719 667 83 848 932
62294 441 50 7 265007 7
1000 26715 69291 993 45 74 705 f1 6 946 27302
155 89 326 45 7 81 89 921 6 873
624 713 37 283031
147[3000 Gn
9 343 554 un
69 mit 1000. 10
424 82 503 U
8018 376 53
152015 71 8 804 910 1542
1000 81 622 M 41 494 567 78#
367 521 605 300 292(500) 305 94 443 62 543 610 1000) 584 636 50 9280 556 81 50
982 172020 90
174027 /500 89 208 98 301 58 110 67 97 213 27 730 63 64 836
Zu verkaufen
Schönes Wohnhaus,
Vorgarten, Terrasse, Unterhau und Etagen unter sehr günstilgen Bedingungen zu verkaufen. K W. Graff, Lohsestr. 28.
Gutgehende Schenkwirtschaft
zu 65000#4 mit 15000 M. AnNzahlung zu verkaufen, NebenGesicherte
Nur! Mark
Herren= u. Kinderstrohhüte zum Aussuchen. Jos. Lauf. Roonstraße 96. Son.
Prachtvolle
weisse Herde
spottbillig unter Garantie.
9 Hosengasse 9.
maille= Badewanne, Waschmaschine, Eisschrank, irisch. emaill. Ofen, besseres Fabrikat, wie neu, spottbillig zu verkauf.
Deutz, Freiheitstraße 69.
EEI
Reltestes und grösstes
9
K
auf Teilzahlung. Ang. u. C 127 Hohepforte 6.
Schönes eilerneskinderbeit
Bank, Tisch, Petroleumofen umständehalber billig zu verkaufen. Domstraße 13, 2. Et.
reine Anzüge
weit unter Preis zu verkaufen. Albertusstraße 40.
gegründet
1872
Kölns
K
Edison=Phonograph bill. zu verk. Nippes, Florastraße 8d.-1. Großer gut erhaltener
Ein nachweisb. flottg
Spezial=Geschäft in Großet un im
naturbutter Handwagen zu verk. Eier— Käse prima Lage in Köln
ist preiswert zu verk.
Erford. etwa 3000 M.
Kostenfreie Vermittl. durch
w. martin,
Hämergasse 12—14.“5
Villen=Baugrundstück
Köin=Marienburg
Grosse
Arbeiterkleider
gut und billig. G. Tomascheck, Annostr. 37B.
Fleganter Diwan, Trumeaua spiegel, Ausziehtisch, sofort billig zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstr. 85, 1. Et.
Sch. Copfpflanzen
wegen Räumung billig zu verk. Ehrenfeld, Schützenstraße 8.
Briestauben,
ev. m. Schlag, billig zu verkauf .=Klettenberg, Scherfginstr. 31
Auswahl
Damen-Stiefel Herren-Stiefel
Spezial-°0 850 1050 Preislagen: 1250 1“ 16
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½10 Uhr
unvergeslichen Vater, Grossrater, Urgrostrater, Schriegerrater, Schrager und Onkel 4
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Schnell
Rentner
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Elberfeld, Maastricht, den 13. Mai 1909.
ie 616 Uhre in der Piarrkirche St. Mauritip. Die Beerdigung dndet
am selben Tage, morgens um 11 Uhr, vom Sterbehause Rubensstrasse 23
I. Sinne des Verstorbenen bitten wir, von Kranzspenden abzusehen.
Usw.
in modernen, schlanken u. breiten Formen mit und ohne Lackkappen
In bester Lage, ca. 650 Quadrat= neter, billig zu verkaufen.
Fr-Off. unt. F A 2781 a. d
besch. der Köln. Volkszig
--Rrsragsr aus Sinzgi I Wichdleder, Boxcalt und Cheureauled
billig zu verkaufen.
laufend, billig zu verkaufen. Leostraße 25A, Ehrenfeld.
I. Hobelbank mit Handwerkszeug, für Dillet, zu verkauf. Salierring 55, 2. Et.
Lager in Haus= u. Geschäftseitern, sowie alle Holzwaren
zu billigsten Preisen
oh. Zander, Lüdeckerstr. 3. am Eigelsteinertor.
Möbel-Ankaufhaus
Thieboldsgasse aber Nr. 93achten Rzuverk. 2tür. doppelt. Spiegelchrank, 140 breit, 105.K, antik. ##schrank 30.A, schwer. BücherBreit 15.4, kl. Regulator.K, sschön. kpl. Küche 95., 2 pol. kpl. Muschelbetten m. neu. Einl. 60.., Sofa 15.4, 1 Plüsch=Chais. 18.6
Piano
Beima Wiingwnizen
A. Bucher, Dürenerstraße 75.
seine Freilaufmaschine
Tührrad billigst zu verkaufen. Weyerstraße 76, 1. Etage.
schwarz, fast neu, no, für 250.4 zu verk.
Alteburgerstraße 87.
1 prima emegg# Milchkuh.
bill. z. pk. Kalk, Mülheimerst. 205.
Zuchtaufg.: Engl. Kröpfer, bl. u. ., Steil.Taubenh. Heinrich st. 21
Frl. Rtr. spottbill..verk.
Tühlt., Salierring 4, IV., 2Xsch.
meg. Trauer seid. Kleider und 40 Blus. f. n. z. v. Glockenring l 5,1
Herd. Schrk., Bett.6 Bachemst.19.
Land-Eier
10 Stück 78 Pfg.
dicke 10 Stück 84 Pfg.
Back=Eier
10 Stück 68 und 58 Pfg.
##al blath Moltkestr. 92, Ecke
IVI. Klolh, Neue Mastrichterst.
Direkt an der Quelle.
Rüchen in gr. Auswahl, versch. Schlafzim. in Eich. an Private zu Händlerpreisen zu verkauf.
. Zimmermann. Eig. Anfertig.
Möbelschreinerei, Ehrenfeld,
Keplerstraße 383.
Stets Gelegenheitskäufe!
Gebrauchte Herrenuhren
in Gold und Silber, sowie Wanduhren weit unter Preis zu verk.
* J. Münchhalfen,
Marzellenstraße 21.
isschr., weiß. Herd, Küchenschr.,
0 It. u. 2t. Kleiderschr., Waschk., zu kaufen gesucht. Leinenkom., Ledersofa, kpl. Bett,
Vert., Tische, Stühle, Bild., Spieg., raumh.b. z. v. Schlömer, Alexianerstraße 14. Daselbst ein fast neuer Geldschrank mit Pültchen billig.
zum Schnüren und zum Knöpfen
schwarz und farbig
Mädchenu. Knaben-Stiefel
in praktischen breiten Formen alle Ledsrsorten zu den billigsten Preisen. Lasting Pantoffel! Leder-Pantoffel!
Lasting Halbschuhe! Segeltuch-Schuhe!
Lasting Zugstiefel! Turn-Schuhe!
Lasting Schnürstiete!! Sandalen! evain grosser Auswahl und jeder Preislage.
Kleines Haus
Gerden— Ursula, Anzahl. 3000 M Angebote mit Lage, Ertrag, Belastung erbeten unter 1359 an die Geschäftsst. d. B.
Ein schöner
Feld=Altar
Offerten unter B 245 an die Gesch. d. Bl
n der nächsten Woche findet I eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, 15. Mai 1909.
Oberbürgermeister.
und Bahnsendungen zu Tagespreis. Postkolli per Nachnahme
I
frei jeder Poststation. Molkereigenoss. Drewerb.
mußb. Kleiderschr. v. 40 K an, 2
egale ußv. Muschelbetten zus. 125, Waschtoil. 55, Diwan 35, 45 Teppich 18. ußd. Vertik. v. 45##### an, Büfettschr neu m. Butz, 50 kpl. Pitschp. Küche 145 email. Herd m. Kessel 42z. v. Thieboldsgasse 22.
Badeeinrichtung
Fliefere an Beamte und solvente Private gegen bequeme Zahlungsbedingungen.
Off. u. 1451 a. d. Geschst. d. Bl.
100 kostet nur eine moderne 130 Fantasie=Weste bei I G. Tomascheck,
Annostraße 37 B.
Golc, Mülber, Brilauten
kauft# und nimmt in Zahlung
Olio hant, pies 9
Beleche, 1seshtz Gut würde die Wocheß0
## 80Pfd. Weichkäse lie zu welch. Dreise? Off. u. Z 187 a. d. Hauptv. .Bl., Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Tchreibtisch, amerik., zu kaufen
2 ges. Off. u. 1514 a. d. G. d. B.
Vermischtes
Balkonkasten
werden billig u. schön bepflanzt. P. Verkerk. Gärtnerei
Köln=Riehl, Tantenerstr. 106.
Für den Neubau der Volksschule an der Simons= und Vorsigstraße zu Cöln=Ehrenfeld sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten event. die Erdarbeiten als besonderes Los zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städt. Hochbauamt, Krebsgasse Nr. 9. Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bisf 1010
Freitag, den 4. Juni 1900, vormittags 11 Uhr,
ebendaselbst einzureichen.
Cöln, den 14. Mai 1909.
"<space> H o c h b a u a m t.<space> K l e w i t z<space>
Verdingung.
Für den Neubau des Schup pens auf dem Holzwerft hier selbst sind die Zimmerarbeiten einschl. Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 23 des Hochbauamts— Krebsgasse 9— erteilt. Dahin sind auch die Angebote verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 26. Mai ds. Is., vormittags 11 Uhr, einzuGbin, den 11. Mai 1909. Hochbauamt: Verbeek.
Friedhofsache.
Die Dienststunden der
Friedhofkasse und=Verwaltung Cöln=Melaten werden für den Verkehr des Publikums von Montag, den 17. Mai ab wie folgt festgesetzt:
vormittags von 8½ bis
nachmittags von 3¼ bis 6 Uhr.
Cöln, den 14. Mai 1909.
Der Friedhofsinspektor:
Ibach. d“
zur Bearbeitung aller Rechtesachen
Köln, Kupfergasse 11
Juristischer Leiter
Dr. Jur. Jacobs
Sprechst. v. 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abds. Sonntags v. 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachm.
Telephon Nr. 6406. Größt. Bureau a. Platze
Zivilsachen:
Mieteintreibungen, Häuser verwaltungen, Klageschriften, Testamente Zahlbefehle, Anträge für Pfändungsaufhevung insbesondere b. Modiliar pfändungen, Arreste, einstweilige Verfügungen, Reklamationen, Alimentationen usw.
Strafsachen:
Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungs haft, Gesuche um Straf unterbrichung durch Be urlaubung aus dem Ge fängnisse, Bitt- und Guadengesuche. Aus standsgesuche bei Gefäng nis- und Geldstrafen, Entwürfe für Wiederauf nahmeverfahren, Beant wortung von Anklageschriften, Bernfung gegen Schöffengerichtsurteile, Entwürfe zu Revisionsbegründungen gegen Strafkammer=Urteile.
Gütertrennung:
in kürzester Zeit Eingaben u. Beschwerden an alle Verwaltungs dehörden, z. B. Mini
sterium, Regierung, Ober bürgermeisteramt, Poli
zeipräsidium.
Referenzen v. Juristen und Sachverständigen des Zivil- und Strafvechts. 99
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nach mittag ¼4 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten
unseren guten Vater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
eir Gatten,
Schwiegervater,
den wohlachtbaren Herrn
Joh. Math. Holz
nach langem schweren Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die krauernden Hhinterbliebenen.
Köln Lindenthal, Köln, Köln=Nippes, KölnDeutz, Merten, Euskirchen, Füssenich, Düren, Kelz, Gymnich, den 13. Mai 1909.
Die Beerdigung findet Montag, den 17. Mai, nachmittags ½5 Uhr, vom Trauerhause Krielerstraße 117 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Das gestiftete
feierliche Jahrgedächtnis
für den verstorbenen, hochwürdigen Herrn
Pfarrer Leonh. Grubenbecher
findet statt am Dienstag, den 18. Mai, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
in der Dauner=, Theresien= und Kruppstraße sowie die Kleinpflasterarbeiten in der Dürener traße sollen in öffentlicher Aus chreibung in verschiedenen Losen vergeben werden.
Angebote hierzu sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 25. Mai v. J vormittags 11 Uhr, porto= und bestellgeldfrei beim Tiefbauamt einzureichen. Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen bestellgeldfreie Einsendung von ie 1 J. für Kruppstraße bzw. für die übrigen Straßen bezogen
Cöln, den 13. Mai 1909. Tiefbauamt. r* Zernin, Stadtbauinspektor.
hält sich bestens empfohlen.
G. Somascheck= Annostr. 31.
Auch nicht von mir bezogene Stoffe werden billigst verarbeitel.
Zur Ausrollung Kakalaken,
Schwaben, Hundeflöhen, Läusen, und allem anderen Ungezieser emfiehlt sich unt. Garantie bill.
Wilh. Mörs, Bürgerstr. 11.
(Postkarte genügt.)
geword. ElfenPlands. beintasten w..neu gebleicht. Repar. u. Stimm. billigst. J. Maaßen, Alteburgerstraße#.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Biermanns
findet statt am Montag, den 17. Mai 1909, morgens 9 Uhr, in St. Michael, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Kleinagel
findet am Montag, den 17. Mai, morgens 9 Uhr,
in St. Johann statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53
Lätowierung. Ses Arnold Sörensen.
entfernte, teile g. 205 Rückp. mit. Schröder, Dresden7, Gerichtsstr. 19
Fernaprecher 8684.
für 30 Personen.Ef 9 Anzeigen i. Ch wirken immer!
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21,
UrfulaBruderschaft.
:. Die hl. Messe für das
verstorbene Mitglied Etise Relter ged. Rick
findet Sonntag, den 16. Mai,
morgens um.12 Uhr, statt.

Seite 14.
Auslage der Heberollen für die Beiträge zur Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft.
Auf Grund des§ 111 des
Unfallversicherungsgesetzes für Land= und Forstwirtschaft vom 30. Juni 1900 wird hiermit bekannt gemacht, daß die Heberollen über die Beiträge, die für das Jahr 1908 an die Rheinische landwictschaftliche Berufsgenossenschaft zu zahlen sind, vom 17. Mai cr. an zwei Wochen lang im Zimmer Nr. 15 des Verwaltungsgebäudes, Unter Goldschmied Nr. 38 offen liegen.
Binnen einer weiteren Frist von zwei Wochen können die Beitragspflichtigen gegen die Berechnung der Beiträge bei dem Sektionsvorstande Widerspruch erheben; hierdurch wird jedoch die Verpflichtung, die Beiträge vorläufig zu zahlen nicht berührt.
Es werden von jeder Mark Grundsteuer 44 Pfg. als BeiKölner Local-Anzeiger Nr. 132&a Samstag, 15. Mai 1909.
Flora.
Infolge des kalten Wetters, welches in den letzten · Tagen in Holland geherrscht hat, sind dort die — in der Entwicklung zurückgeblieben. Es muss daher die angekündigte Tulpen-Ausstellung
um eine Wocho verschoben werden. Die Ausstellung# wird also voraussichtlich am Sonntag, den 23. eröffnet werden. Die für Sonntag, den 16. Mai, angekündigte Ermässigung des Eintrittspreises vorm mittags—12 Uhr auf 20 Pfg. bleibt bestehen. a
Wohltätigkeits=Konzert.
„Durch das Schöne, stets das Gute
Der
K
M. 6. B.„Kölner Liederkreis“(..)
unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn A. Krögel
i Gemischter Chor „Eintracht“ Kalt
wird am
ein
Wohltätigkeits=Konzert
trag für das Jahr 1908 erhoben. Cöln, den 15. Mai 1909.
Der Vorstand der Sekt. XXX (Cöln=Stadt) der Rheinischen landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaft. a" J..: Dr. Fuchs.
Die Städtischen
Rheinbadeanstalten
Dirigent: Musikdirektor Fritz Eschbach.
Donnerstag, 20. Mai
abends 8 Uhr, im Schorodtschen Saale:
veranstalten.„
Mitwirken wird die Kapelle des Westf. Fußart.=Regts. 7
unter der Dirigentschaft des Obermusikmeisters Hrn. W. Trenks. Der ganze Reinertrag fließt dem Baufonds zur richtung eines neuen Hochaltars in der hiesigen Pfarrkirche St. Jakob zu.
In Anbetracht dieses edlen Zweckes, dem der allezeit zum Wohltun bereite„Kölner Liederkreis“ seine bewährten Kräfte weiht, ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
der Pfarrer von St. Jakob.
Karten a 50 Pfg. sind im Geschäfte des Herrn Phil.
Limbach, Blaubach 57/59 zu haben. a
sind vom 15. Mai an geöffnet
Direktion der städt. Bäder. Kühnel
Echter französischer Käse ist gut,
Echter deutscher ist besser, Echter Ch. Gervais=Käse
ist gut,
Echter C. Pleines=Käse ist desser.
Ein Versuch, dann ist der Be weis erbracht.
Carl Pleines, Köln, Rubensstr. 33. Telephon 9295.
Kopfläuse
mit Brut vertilgt schnell, sauber
..Poulip“
Flasche 50h, in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.
Ein propres anstelliges
Dienstmädchen
vom Lande
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem Ce) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr
Gesuch. Der CA) ist
in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
Hohestrasse 23/25
am Bismarckdenkmal
* D% Telephon 5141
Anerkannt unerreicht
in seinen Leistungen.
Biophoto-Theater
Köln-Nippes
Heute
Große Kindervorstellung
Neusserstrasse 257 Nelkenstrasse
Konzert
jugunsten de
im g
inter gefl.
(a capella)
zum Besten ortsarmer lungenkranber kamilien.
Mitwirkende: Konzertsängerin Frl. Lindenberg, Sopra. Hr. Opernsänger Liszewsky, Bariton, und Hr. Konzertmeister Dietrich, Violine.—
Chorlieder von Bruch. Eschbach, Kempter, Mendelssohn Opladen, Reiter, Sturm und Thiede. s6
: And. Sbach Sohn,
mit Geschenkverteilung und Prograumwechsel.
1. Tonbild: Triumphgesang aus„Der Prophet“
von Meyerbeer, gesungen von Willi Birrenkoven,
Hamburg.
2. Tiere als Bariétskünstler.
Ein non plus ultra moderner Dressur.
3. Ein willkommener Spitzbube. Schwank.
4. und 5.'Ascomoir(Der Totschläger).
Drama in 2 Abteilungen nach dem berühmten Roman
von Emile Zola.
6. Tonbild: Kirschenlied aus„Die 12 Frauen des
Japhet“, gesungen von Emil Justiz, Berlin.
7. Land und Leute auf Java(Originalaufnahme aus Batavia).
8. Die Ringkampf=Wut(satirische Burleske).
9. Der Bosporus im Mondenschein(prachtvolle
Naturaufnahme).
10. Das Gewissen des Priesters(Drama).
Sehr hübsches Programm
von Freitag, den 14. bis einschließlich Montag, den 17. Mai.
Kunstfilm! Kunstfilm! Kunstfilm!
Die Söhne des Försters.
Das Theater ist vollständig renoviert, und gestattet die praktische Einrichtung, auf allen Plätzen ein bequemes Besichtigen der Vorführungen.
Jeden Mittwoch und Samstag
Drama von Georges le Faure.
Großer Kindertag.
Zurück! Zurück: Humoristisch.
Wasserfälle im kgl. park von
KGserto Interessante Naturaufnahme.
Der unsichtbare Dieb Tricklszenen.
Der Spion Spannendes Drama.
Wenn hans zur Grete geht Komisch. Die große Pauke Suwori,Schlager.
Jeden Dienstag und Freitag
Lebeiteinerein
für Sonntag, den 16. Mai.
Köln=Mitte. Vers. mit Vortrag. Alle erscheinen. Köln=Süd.—8 Kassen u. Bibliothek. 8 Vereinsvers. Vortrag Jahresbericht d. Bezirks.
Köln=Nippes. Am Feste Christi=Himmelfahrt abds.8 Familien,
feier i. Viktoriasaal.
Köln=Deutz.(St. Heribertus) 11 h. Messe f. Hrn. Daniels abds. 8 Vers. m. Frauen. Vortr. Gold. u. silb. Jubiläums Vorher Bibliothek, Spar=, Sterbe= u. Krankenk. Alle ersch Köln=Ehrenfeld.(Sr. Joseph) Nachm. 4 Frühlingsfest i. Lo bau. Entree 10 J.
Köln=Bickendorf. Abds. 7 Quartalsvers. d..=.=.=K. 8Uh Vers. m. Vortrag.„„„„„„„
Köln=Bayenthal. 11 h. Messe f. Chr. Spohn. Nachm..30 Quartalsvers. d..=.=.=K. bei Jäger, Alteburgerstr. Fernbl 20 bzw. 30 ∆ Strafe.
Köln=SKlz. Abds. 7 Kasse..15 Vers. m. Vortr. u. Verschied Köln=Müngersdorf. Abds..30 Vers. bei Filz. Sparkasse Köln=Merheim. Abds. 8 Generalvers. bei Schmitz. Tagesorh Lokalwahl u. Vortrag. Köln=Nichl. Abds. 6 Versammlung. Kalt. 8 in St. Joseph h. Messe f. Hrn. Kemmerich. Abds. 7 Uh Vers. mit Vortr. Namenstagsfeier d. Herrn Vizepräses.
Vereinshalender für hatholische Tänglingsvettin.
Marian. Kongregation für Laufmanns=Lebrlinge..30 U
Andacht in d. Stolkgasse..30 Vers. im Vereinslokal Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Nachm. 2 6 Andacht in Maria=Ablaß, danach Vers. im GutenderMontag Bezirksvorsteher.— Dienstag Turnen— Donn tag Stiftungsfest. 10 Hochamt in St. Ursula. 7 Fesfe
St. Stanislaus=Kongregation. Ausslug n.=Gladbatz.
Deutz.55 nach Dellbrück(Sonntagsk..40.); Treffpunt vor dem Deutzer Bahnhof. Rucr.:.30.— Mit
Kinder zahlen auf allen Plätze 15 Pfg
Des neues Programm.
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer *.—4 dauernder Arbeit für Dan
Rundstrickmaschine mit dauernder Arbeit für Damen und Herren, Teilzahlung. Erlernung ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Kein Nähen der Spitze mehr, Strumpf wird vollständig zugestrickt. Roste Resorenzen. Strickerei Streitzeuggasse 28.
Bestes Hüssiges
Metallputzmittel!
# Ueberall erhältlich!
General-Vetreter: Eugen Forellir. 1
che e e Ta e e e L— Mittwoch###
Turnen.— Freitag.45 ältere Abt. bei Klein(Breitest An dem festgesetzten Abend Musikprobe.
Marian. Jünglings=Kongregation von St. Mauritin
Nachm..30 Andacht i. d. Kapelle St. Pantaleonswall Hermann Joseph=Bündnis Herz=Jesu. Nachm..30 U marsch vom Luxemburgertor nach Hürth.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Rippes..30 Uh
Andacht.— Freitag Gesangpr. bei Dresia.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Nachm. 5 bei schönn Witterung Sportspiele Amsterdamerstr.— Dienstag Litera. Kursus.— Mittwoch, Punkt.30 Turnen, Turmstr. Kath. Jünglingsverein Köln=Humboldttolonie. Montag, 8 Uhr Trommler u. Flötisten, beide Abt.— Dienstag 8 U Theaterpr. bei Orfgen,.30 Orchester.— Donnerstag.30 Vers. bei Orfgen mit Vortrag u. Vorstandsersatzwahl.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Sülz. Nachm. 4 FußoalWettspiell gegen Vingst I,.30 Vers. d. jüngsten Abt., 7 Uhr Bers. d. ält. Abt. 1 1
St. Brunoverein. 7 Uhr gem. h. Kom., mittags.45
Neues
aus Köln
* Der Domblick am Kaiser-Friedrich-Ufer. Der Verein
zur Rettung des Domblicks hat in mehreren Geschäften der Stadt Protestlisten niedergelegt, in die sich jeder einzeichnen soll, der gegen Verbauung des Domblicks vom Kaiser=Friedrich=Ufer her protestiert. Auch in unserer Geschäftsstelle liegt eine solche Liste auf.
4 Jubiläum. Fünfzig Jahre fleißiger Arbeit vollendete heute Hr. Heinrich Weber im Dienste der Kunst Gutenbeig#. Seit Jahren ist er bei der Firma I. P. Bachem(Kölnischen Volkszeitung) tätig, während welcher Zeit er sich als fleißiger, pünktlicher, stets seiner Pflicht sich bewußter] Angestellter erwies. Dies sowie vortreffliche Charaktereigenschaften machten ihn nicht nur bei der Prinzipalität und seinen Vorgesetzten, sondern bei allen Angestellten des Hauses, namentlich aber bei seinen engeren Berufsgenossen außerordentlich beliebt.
Dies trat bei der heutigen Feier, bei der dem Jubilar durch den Vorsitzenden der Jubiläumsvereinigung die Glückwünsche der Mitglieder derselben entboten wurden, sowie bei der später folgenden
Beglückwünschang seitens der Firmeninhaber so recht in die Erscheinung. Dä der ewig sich gleich bleibende Zeitungsdienst keine längere Unterhaltung gestattet, so wird das Jubiläum demnächst noch besonders festlich begangen werden.
Reichshallenrycater. Morgen, Sonntag, finden wieder zwei große Vorstellungen statt und zwar nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen mit vollständig ungekürztem Abendprogramm und abends 8 Uhr zu Sontagspreisen. Das Repertoire ist teilweise neu.
(9 Union-Theater(Hohestraße am Bismarckdenkmal). Das dies wöchige Programm enthält folgende Nummern: Der Totschläger, Das Gewissen des Priesters, Land und Leute auf Java, Der Bosporus im Mondenschein, zwei Tonbilder aus den Opern Die ewolf Frauen des Japhet, und Der Prophet, ferner Ein willkommener Dieb, Die Ringkampfwut.
ca Ertrunken. Gestern abend siel in der Nähe der Südbrücke der acht Jahre alte Knabe eines Rottenarbeiters beim Spielen auf einem Floß in den Rhein und ertrank.
Aus Köln-Lindenthal. Unfall. Gestern abend wurde ein Fuhrmann von einem Pferd gegen den Kopf getreten, wodurch er so erhebliche Verletzungen an demselben erlitt, daß er ins Alexianerkloster in Lindenthal aufgenommen werden mußte.
Aus Köln=Uippes.
I Eine rohe Cat. Heute vormittag trieb ein offenbar betrunkener Taxameterkutscher sein Pferd über die Eisenumfriedigung des Merheimerplatzes. Das Tier erlitt klaffende Wunden. Das Publikum wehrte der rohen Mißhandlung, mußte aber erst den rohen Patron überwältigen, der mit einem Drahtseilende um sich hieb. Schließlich verabreichte man ihm eine Tracht Prügel, worauf er unter Zurücklassung von Roß und Wagen das Weite suchte.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Holbeinstraße wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und ein Anzug und eine Uhr gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Selbstmord. Ein zwanzigjähriger Schlosser wurde gestern abend in einer Sommerlaube in Köln=Eyrenfeld vergistet aufgefunden. Er soll Cyankali genommen haben.
Aus Kalk.
Gemischter Chor Eintracht. Das am kommenden Donnerstag(Christi=Himmelfahrt) im Schorodtschen Saale stattfindende Konzert zum Besten ortsarmer lungenkranker Familien verspricht nach den getroffenen Vorbereitungen glanzvoll zu werden. Bei Mitwirkung der Konzertsängerin Lindenberg, Sopran, des Opernsängers Liszewsky, Bariton, und des Konzertmeisters Dietrich, Violine, wird der unter der tatkräftigen Leitung des Musikdirektors Fritz Eschbach stehende Verein eine Anzahl neu einstudierter Männerund gemischter Chöre zum Vortrag bringen.
0 Ein rücksichtsloser Radfahrer überfuhr am Mittwochnachmittag in der Thumbstraße ein achtjähriges Kind, das dadurch
erhebliche Verletzungen erhielt. Der Radfahrer kümmerte weiter um das Kind, sondern fuhr schleunigst, leider unerkannt, davon.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Der Deutsche Spiritualistenbund veranstaltet am Monteg den 17. und Dienstag, den 18. Mai im großen Saale der Lest abends 8½ Uhr, einen Lichtbildervortrag über das Thema: gibt ein Fortleben nach dem Tode. 40 Lichtbilder werden zure ganzung des Vortrags gezeigt.(Vergleiche Anzeige.)
Fruchtpreise.
4 Kölner Getreidebörse vom 14.Mai1909. Weizen, hiesiger,
25,50-26,00, inländischer, 26.00-27,00; Roxgen, hiesiger,#½
verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtborserunfe. IImestzen. zeigten sich zurückhaltend, und so blieb es bei bescheidenen Um Fattermittel und Mehl waren fest. S-.80
K Köln, 15 Mai 1 09. Fruchtmarkt. Hen, Luzerne, A. Tr## an
Wiesenheu M 7,00-7,50, Richtstroh(Flegeldrusch).00, Krummtl! Pressestrob 3,00—.40 die 100 Kilo.
Neuse, 15.Mai1909.
M. 00,00 „<space> 2 5. 5 0<space> „ 23.50 „ 18.70 " 17.70 17.70 16.20 14.70
Weizen, neuer
Roggen, neuer
Neuer Hafer
1. Sorte
.„
2.„ 1.„ 2.
3.„
Gerste
„. A4TS""—
Eier 100 Stück M.—.
Wasserstand am 15. Mai 1909. Mannheim, 8 vorm., 2,89—0,08 m1 Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 1,70—0,06 m Wesel, 9 vorm.,
Chöre a)
b)
Solo für 2 Variatione (Herr K. Chöre: Zy
a) Ma
b) An Solo für S
a) Vo
b) Ar
c) De
d) Me Chor: Wa
Jam
Erbindung St Täc ektr. T
Sonn
Sonnt:
r Kap #nter per #nd der I
B. Kaff
ger, m.
19,00, inländischer, 20,75-22,00: Hafer, hiesiger, M. 18.50-1900
inländischer 18-20- 2890; Geirszf Phch g as eeechi
inländischer 18.0F-20.00; Gerste, Fultelgrisse M. 10.49# Sc
Cinqguantino 18.50-19.00, Weisenmehl, 600 33.00, R9g Hueg 10.50 110.
25.50-26.50, Kleie mit Sack 10,75-12,00.(rand mit Sach 10.90;; 0
S.„„„„„" Ja rn 4S EA Dalmbnsben mit Man
verse
Zung Anll Gern
Sack 12,50-13,50, Palmkueben mit
Leinmehl. mit Sack 15.80-16.20, Baumwollsaatmehl mit, Srek, terf Pr.e
mit Sack 15,80-16,20, Baumwollsaatmeni mit.-###ag praen
die 100 Kil. Bei sehr gutem Besuch und sehr festen und hohen
an der heutigen Fruchtbörserunig. Die Ain
1. Sorte M. die 100 Kilo
Kartoffeln fl.•0
Heu E. 34
Luzernehen M. 4,40 die Krummstroh„ 18,00„, 800 Ke Breitdruschstroh 20.00 gie g0 kie
Kleie M. 6,20 die 50 M
W
stbe
Wet
nste 2 Schul gröf
Aus
ech
0
schan
3. Ri
Rier 100 StuCk
Mutmaßliche Witterung für den 16. d..: Noch immer#### die Jahreszett, dabei veränderlich.—
.72—008 .69-—00

Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 132&a Samstag, 15. Mai 1905.
5 Gut“
Seite 15.
Dirigent: Herr Musikdirektor Gust. Plelken.
Sonntag, den 1b. Mai, abends 7½ Uhr
Wohltätigkeits-Konzert
ugunsten des Baufonds der Piuskirche(Köln-Zollstock)
im grossen Saal des Gürzenichs
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Mimi Velten(Sopran) aus Bonn sowie der Herren Karl Ottersbach und Hub. Mengelbier(Pianisten).
erg, Sopran, Konzertmeister
Mendelssohn,
svers. Vortrag
s. 8 FamilienHrn. Daniels d. Jubiläums ik. Alle ersch ingsfest i. Leo
8 15
Nachm..30 gerstr. Ferndl
r. u. Verschied " Sparkasse itz. Tagesord
). Abds. 7 Uh izepräses.
Igebettin.
luge..30
inslokal hm. 2 Fuitl Gutenber1n.— Doma la. 7 Fesfean
Gladbach. Ab. ): Treffpuct Mittwoch# lein(Breitest)
" Mauritin
lleonswall. achm..30 Ab
ppes..30 Uh
n. 5 bei schöner ienstag Literat. Jurmstr.
onie. Montag, Dienstag 8 Uhr Donnerstag.30 rsatzwahl. chm. 4 Fußbalsten Abt., 7 Uhr
ttags.45 Vers.
nerte sich nicht der unerkannt,
am Montag ale der Lese Thema: 6 erden zur Erbiesiger
ger, M. 185018.50-19.00 14.75: Mi nebl, e.
198.138
boben Prug g. Die Kanler
enen Umsatzen.
A..00-.59
rummatron 10
Sorte M. 00.00
K. 3 M. 3 40 die
Vortragsfolge:
Chöre a) Cantemus Deo
b) Abendfeier
Solo für 2 Klaviere:
Variationen über ein Thema von Beethoven (Herr Karl Ottersbach und Herr Hub. Chöre: Zwei Madrigale
a) Madrigal
b) An einem Bächlein
Solo für Sopran: Fräulein Mimi Velten
a) Von ewiger Liebe
b) Am Sonntag Morgen
c) Der Ueberläufer
d) Meine Liebe ist grün
Chor: Waldweben
Cherubini Attenhofer
Saint-Saèns Mengelbier.)
H. Noren Waelrant
Brahms Brahms Brahms Brahms G. Weber
# Heute Samstag, 15. Mai, abends 8 Uhr:[E
Costantino Bernardi Iel
Verwandlungsschauspieler
Willi Weston
das berühmte Klavier-Phänomen
Bernhard Mörbitz
Charakter-Komiker
Morgen Sonntau, 16. Mai:
2 grosse Vorstellungen 2 □
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise)— das ungekürste Abendprogramm:
Costantino Bernardi Willi Weston
Bernhard Mörbitz
sowie die übrigen neuen Attraktionen!
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise)
Grosse Vorstellung.
2
2
E
2
u
2
E
m
9
2
9
5
I
I
D
2
85
20
85
m
8
22
E
I
E
2
E
I
Pause.
Chöre: a) Die Wasserlilie Curti
b) Dort liegt die Heimar Attenhofer
Solo für 2 Klaviere:
(Herr Karl Ottersbach und Herr Hub. Mengelbier)
a) Gavotte Pironi
„ b) Scherzo Saint-Saèns
Solo für Söpran: Fräulein Mimi Velten
a) Ich trage meine Minne Rich. Strause
b) Ruhe meine Seele Rich. Strauss
c) Murmelndes Lüftchen
d) Der Geächtete Ad. Jensen
Chöre: Volkslieder
a) Wie die wilde Ros’ im Wald Franz Mair
b) Kein Feuer, keine Kohle Satz von Silcher e) Am Brunnen vor dem Tore Schubert-Silcher Die beiden Steinwayflügel sind von der Firma Friedr. Prein, ln, freundl. zur Verfügung gestellt.
Eintrittskarten a 3 M, 2. und 1 M sind in der Kgl. bfmusikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse 6, wie an der Abendkasse im Gürzenich erhältlich. b9
Opernhaus.
Sonntag, den 16. Mai 1909. 233. Ab.=Vorst. Serie A.
(199. Ab.=Vors. im Opernhaus.)
VI
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen:(Eva) Dux,(Magdalene) Rohr; die Herren:(Hans Sachs) Whitehill,(Pogner) Bauer,(Vogelsang) Pauli,(Nachtigall) Rosenlöcher,(Beckmesser) Neldel, (Kothner) Liszewski,(Zorn) Winckelshoff.(Eislinger) Bernard,(Walter von Stolzing) Batz,(David) Vanoni,(Nachtwächter) vom Scheidt.
Anfang 5 Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr. Große Preise.
Montag, den 17. Mai 1909. 234. Ab.=Vorst. Serie B. (200. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7½ Uhr.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini.
Große Preise.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Groseartiger Tanzboden.
6 de 8.
69-—000
Köln=Lindenthaler Vergnügungs=Park
gegenüber der Decksteiner Mühle. Fernruf=Nr. 10 526.
Familien=Aufenthalt ersten Ranges.
Erbindung der elektrischen Straßenbahn(Köln=Lindenthal) Stadtwald und Linie 15(Sülz) Zülpicherstraße.
Täglich Vergnügungen für jung und alt!
ektr. Turmbahn, größte Sehenswürdigkeit der Welt Wasser=Rutschbahn, läuft zweigeleisig Kinematograph
Kinderspielplatz usw.
Sonntags und Mittwochs große Frei=Konzerte
erstklassiger Militär= und Zivil=Kapellen. Lonntag, 16. Mai 1909, von 3½ Uhr nachm. ab
Grosses Doppel-Konzert
er Kapelle des 2. Westf. Pionier=Bat. Nr. 24(16 Musiker) unter persönlicher Leitung des Musikmeisters Hrn. Meinerzhagen #d der Jäger= und Schützen=Kapelle unter Leitung des Musikmeisters Hrn. P. Latten.
— Erstklassige Restauration.
I9. Kaffee mit Zutaten 60 J. große Tasse Kassee 20 J,
Schokolade, Kakao, Tee usw.
####erse Sanitichen als: Rauchfleisch, Schinken, Zerelatwurst, Zunge, Leberwurst mit Kartoffelsalat usw.
Alle Sorten Käse: Holländer, Schweizer, Camembert, Gervais usw., frische Eier mit Brot und Butter.
Spezialitäten:
Warme Würstchen auf dem Rost gebraten. pastbees kalt, m. Remouladensauce u. Kartoffelsalat. Wettergeschützte Hallen, 3000 Personen fassend, #ste Anlage der Stadt Köln zum Abhalten von Festlichkeiten ochulen, Vereine usw. Wegen zu großen Andranges bittet an größere Bestellungen frühzeitig anzumelden.
Ausschank von nur erstklassigen Bieren, Export 1d echtes Münchener, im Tunnel unter der Turmbahn
Obergäriges Bier=Restaurant,
Sschank von„echtem Kölsch“ aus reinem Hopfen und #3. Röggelchen Holländer, ½ Hahn usw.
Garantiert reine Weine,=
eigene Weinhandlung.
Maibowle mit la. Zutaten hergestellt aus eigenen Regie=Weinen.
J..: Osmald Schurig,
2d2h Restaurateur.
COLOSSEUH
# Platkdipigehg, Bühne Millowitsch.Heute, Samstag, den 15. Mai, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von
„Madame sang schön“ s
Grosse Posse mit Gesang in 3 Akten von Wilhelm Millowitsch sen. Musik von M. Mathien.
Morgen Sonntau, den 16. Mai,
Matinee: 11½ Uhr:
„Höllenqualen.“
Posse in einem Akt.
— Nachmittags 4 Uhr(bei kleinen Preisen):5
:„Madame sang schön“. s
— Abends 8¼ Uhr(gewöhnliche Preise):
:„Madame sang schön.“s
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.—
S
Im Café erste Etage:
Konzert
des holl. Salon-Orchesters Kley.
Im Biertunnel:
Singspielhalle.
Neu für Köln.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 16. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr. 280. Vorst. 36. volkstümliche Vorstellung.
Zyklus klassischer Dramen B V
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Herzogin von Friedland) Scholtz (Prinzessin von Friedland) Schönfeld a..,(Gräfin Tertzky) Teller=Habelmann,(Hofdame) Kroeck; die Herren:(Wallenstein) Dr. Krüger,(Octavio Piccolomini) Senden,(Max
Piccolomini), Aßmann,(Graf Tertzky) Dysing,(Illo) Odemar (Isolani) Kiesau,(Buttler) Doser,(Rittmeister)
(Oberst) Turrian,(Gordon)
Felden
(Oberst) Turrian,(Gordon) Heber,(Deveroux) Portz,(Macdonald) Nitzgen,(Hauptmann) Becker,(Gefreiter) Pittschau, (Kürassier) Salomon,(Astrolog) Diehl.
Einlaß 2½ Uhr, Anfang 3 Uhr, Ende 6¼ Uhr.
Volkstümliche Preise.
Adends 8 Uhr. 281. Vorst.
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Frau Motes) Lipski,(Frau Wolff) Scholtz,(Adelheid) Reimers,(Leontine) Landen; die Herren:(von Wehrhahn) Dysing.(Krüger) Doser,(Dr. Fleischer) Felden,(Motes) Turrian,(Julius Wolff) Dr. Krüger,(Wulkow) Diehl,(Glasenapp) Salomon,(Mitteldorf) Porz.
Anfang 8 Uhr. Ende ea. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 17. Mai 1909. 282. Vorst. 37. volktstäml. Vorst Zyklus klassischer Dramen AV.
Anfang 7 Uhr.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Friedrich von Schiller. Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Volkstümliche Preise.
85
85
Opernhaus-Restaurant und Gafé.
Stadtwald
Haupt-Restaurant&amp; Köln-Lindenthal.*
Morgen, Sonntag, den 10. Mal.
nachmittags von 4 Uhr ab
Militär-Frei-Konzert.#
an der Südbrücke hinter der Handelshochschule Idyllisch schöne Anlage
Restauratione
empfehle 0
Prima Kaffee mit selbstgebackenem Blatz
Täglich frische Kirschtorte, Stachelbeertorte Apfeltorte, Mandelkranz mit Schlugsahne
Crombacher Reine Weine Würzburger
Helles u. Pilsener erster Kölner Firmen Bürgerbräu
Warme Küche. Franz Kessel.
täglich von 3½- 1½ Uhr. ff. Biere.
An Wochentagen freier Eintritt. Auf der Theaterterrasse Diners von 12-3 und Soupers.
Huso Andrée.“
Telephon 4985. Diroktion: M. Bruck. Telephon 4985
olkogarten.
Sonntag, den 16. Mai nachmittags 4 Uhr:
Wohltätigkeits-Konzert
des.-.-V.
„Kölner Liederkreis“.
Abends 8 Uhr:
Milltär-Frei-Konzert.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Wilh. Vickus.
Orie Gaten:
Köln-Nippes:
Niehlerstr. 92. 2
Bes.: Jos. Hochholz.:
Strassenbahn Köln-Niehl, Linie 7;
Haltestelle: Florastrasse.
5 Jeden Sonntag
S nachmittags 4 Uhr:
Grosses
a Eintrilt frei. Eintift frel.
Gertrudenstr. 6, neb.Reichsb.
SpargelSckinken
Erdbeer-Bowle.
Lind, Dürenerstr. 400
Saal zur Waldlust.
Empfehle meinen schönen schattigen Garten mit gedeckter Kaffeehalle. Große Kaffeeport. mit selbst gebackenem Blatz und Kuchen. Portion 60 Pfg.
Große Schnittchen.
Jeden Sonntag Tanzvergnügen. Es ladet ein
r* Heinrich Jonen
Neuheit!
Heute, Samstag, den 15. Mai, abends 8 Uhr
Zum 8. Male:
Frühlingsluft. 2
onntag. den 18. Mai. nachm. 3½ Uhr.
Leichtester korroktsitsender
Kneifen
empfichlt
lac. Weisheim, Optiker p Herzogstrasse 40.
# Morgen, Sonntag, den 18. Mai, nachm. 3½ Uhr,
Die Dollarprinzessin
Abends 8 Uhr, zum 9. Male
Frühlingsluft.
Sonntag, den 16. Mai. von nachmittags 4 Uhr ab
Kavallerie-Konzert.
Elntritt frei.
Soupers, reichhaltige Tagesplatten.
Diner
Anerkannt vorzüglicher Kaffee mit feinstem in eigener Konditorei
hergestellten Backwerk. a
Gesellschaftshaus Lechau
Ehrenfeld, Philionstr. 37-39 Tel. 1688
(Oekonom: M. Lemaire) empfichlt seine reinen Weine: Rheinweine von 70 J an Moselweine„ 70 0„
Rotweine„ 30.)„ Südweine" 100 9 an.
Grosse und kleine Säle zum Abhalten von Vereinsfestlichkeiten, Versammlungen, Hochzeiten und soutigen Familienfesten. Mittagessen von 60 J an. Reichhaltine Abendplatten. Prima helle u. dankle Biere.
HIelle u. luftige Kegelbahn. Schöner schattiger Garten. „ Echt Kölsch aus dem Salzrümpchen-Bräu
Neue Sendung
Apfelsinen:
Vollsaftige, süsse b“
Valencia- u. Murciabittere
(Pomeranzen) zum Einmachen
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758
MlirightFahrräder

16. Kölner Losamanzeiger ur ien
Obergäriger Brauerei-Ausschank
— Hiernenggene 10 He Imn Madeno 16l Stemnenggsse 10
nahe Hohestrasse.
Samstag, den 15. Mai, abends 6 Uhr, eröffne ich in opigem Hause den
— Ausschank der St. Agnes-Brauerei
eenen Mee ihe uns rachte dnrnuich, mit de Keictat Kölns bente und billigte Küche
sute preiswürdige Küche und vächte Guru., u, aun fräfiger Gaus nach Wahl(40 Pfe.) gesädlte verden. Auserdem verhog. 8.
e ernerben, Mittag.- u. Abeu Hitastisch ger#pr. u. d Abenstb, zu 60 Pig, nacl keistebendem Aevi(Guppe und 2 Fleiselhgeinge).
Reichhaltige Abendkarte bei billigsten Preisen.
id uz Audtensdue, Aaule ad uedierenlüicht enrüdie und uenle ude un Bnun, n.# im Rubens, Sternengasse 10.
Gelegenheitskauf in Damenhüten.
Ein grosser Posten garnierte und ungarnierte
—
nur diesjährige neue Formen zu bedeutend unter Preis.
Serie I per Stück 1“ Serie II per Stück I
88
Buchheimerstr. 4547
Kartoffeln
0
Telephon-Nr. 56.
Im Kochen als auch im Geschmack das Feinste.
Großer schneller Umsatz, daher stets billigste Preise.
Lieferung frei ins Haus!
Hochf. Magnum bonum 10 Pfd. un# Zentner.0 Hochpr. rote Kartoffeln 10 Pfd. u. 45 c, Zentner 4,50.
Mit dem 15. ds. Mts. übernehme ich die
Litte zu probieren. Proben gratis. Albert mosbach, Weyerstraße
Aachenerstraße 41 Kreselderstraße 21 Severinstraße 64.
Schweinemetzgerei Severinstrasse 38
Silberne HochzeitGaachenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgisa
von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kranke Damen
finden druckfreie Korseits u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus MittelEcke Benesisstrasse.
(früher Wilh. Windscheif). Durch Verabfolgung von nur prima Ware bei mässigen Preisen halte ich mich einem geehrten Publikum bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Franz Schaefer junior,
Metzgermeister.
Verjenige Herr,
welcher immer schick gekleidet sein will, mache ebei erfahrenem Fachmann einen Versuch. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Ich fertige Ihnen einen schicken, eleganten, kleidsamen Anzug oder Ueberzieher mit Verwendung nur guter Zutaten bei mäßigen Preisen durch vorteilhafte Einkäufe u. kleine Geschäftsspesen. Großes Lager ir deutschen u. engl. Neuheiten.
Peter Unbehan Schneider:9
„ meister,
Richmodstr. 25. Fernspr. 7329
AAAAAAAAAAAAAA
Pil
mit Spiralfedern von.60 Hark an.
Math.&amp; Rosa Bernardl. Ehranstr. 4. EckeAlbertusstr.
E
EE SST
—
AEEn#Tb
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kossel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall#, Fapr. 6350. WNNNNVVV
Mohrentaba
feiner leichter Shagkt. hochfeine Qualität
Düte 15 Pfs.
in nur einzelnen besseren be schäften zu haben.
Gründliche Ausbildung zum
Chaussent
Rhein. Automobil=Fachschule,
Düffeldorf, Haroldstraße 6, Uebungsw.: 4zyl. Benz,### Opel, 4zyl. Decauville, 43## Mercedes, 4zyl. Feinste Reser. Prüf.=Berechzt
Nur von auserles. Kühen, best. Trockenfütterung gewonnen
Säuglings=Milch Kur=Misch u. Sahnt
liefert d. bekannte Musteraufe K. Pütz. Hobenzolleruria n
Wohnungen sind
(O stets angezeigt
Herren- und Knaben-Garderoben
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes zu enorm billigen Preisen ausverkauft. Besuchen Sie daher in Ihrem eigenen Interesse den
Eir Ens G. Ki. 2
= Köln, Friedrich Wilhelm-Strasse 2.
*) T satzes auch d dichtu gegebe Selten die da
Dre Er sie au und? Und Kirsch Er verset reinme kluge noch
Di
Hut sich War den rote einen
I
Blick gesch
W wo stem Mar und Sch
neu
hint
Ume
lille
läch
sie